7 ^JZu^felgruppcn benicfficl^ttgen. ^ie SBctaftung her bctreffcnbcn 3}lu$!e(partten in bcr unb in ber am eigenen Körper ift für ba§ 3Serftänbni§ berfelben oon befoiiberer 2ßid)tigfeit. ^er ®elta = 3)hi§fel (a) entfpringt breit non ber ©d^ulter (Sdbtüffelbein uttb Sdf;uiterb(att); feine ©ebne fe^t fid; an ber 2Iu§enfeite be§ Dberarmfnocb^^^^ unter beffen oberem ©rittei an; burd; feine gufammen^iebung t;ebt er ben 2trm in bie ^öbe. ^er jroeifopfige 9Jtu§fe( (Biceps, b) entfpringt mit ginei köpfen üon ber ©d^idter unb fept fi(^ mit breiter ©ebne an ba§ obere ®nbe be§ ©pei($em beinä; er bilbet an ber ^Sorberfeite be§ Oberarm^ ben fcbönen 9}?u§!elbau(b, beffen ^b^tigfeit mit ber aufgelegten §anb befonber^ ieid;t p fühlen ift, inbem er beim 33eugeit be§ ©llbogenS, nameutlid^ wenn bie §anb eine Saft übenoinbet, ficb p einem mehr ober minber berben 33allen oerfürgt. ®ie unfein für bie ^eioeg= ung ber ginger entfpringen fleifcbig nieift fd)on im 33orberarm, in beffen unterer Hälfte fie bereite in ©ebnen übergeben, loo fie bei ^eioegung unter ber ^aut fidjt^ unb fühlbar ftnb; ihre ©nben fe^eu fidb pm ^eil erft an ben 9tagelgliebern an. — ®er ^ruftmugfel c entfpringt breit auf bem oberen 5i:^eil ber oorberen ^ruftmanb; feine ^ünbel fonoergieren unb fe^en fi(b mit breiter ©ebne am oberen ^eile beg Oberarm^ an, loeldjen fie fräftig angieben; ift ber 2lrm feiert, fo giebt biefer 3Jtu^fel ben dtumpf pm 2lrme (turnen am dted). ®ie oorbere ©(benfelmu^fulatur oereinigt fi(b in bie ftarfe ©tredfebne d, meli^e fidb an bie ^niefd^eibe e anfe|t, mel(be burcb ein ftarfeS ©ebnenbanb (f) an ba§ obere @nbe be§ ©(^ienbein^ geheftet ift; burdb biefer 3)tu§felpartien loirb ba§ 33ein im ^nie geftredt. — ®ie SBabenmu^fein geben in bie febr ftarfe 2l(^ille§febne g über, raelcb^ an bie gerfe anfe^t. ©ie ftreden ben gu^ unb tragen beim ©teben auf ber gufepi^e bie Saft be^ ^örper^. oermittelt ben Kreislauf be§ 33littet; ba§ 33lut trägt aßen Organen ba§ 5ßötige p unb entfernt aul ihnen ba0 unbraud^bar ©eraorbene, — ift alfo ber Präger be§ ©toffmecbfel^. gn 33eraegung gefegt roirb eg bur($ bag §er§; biefeg ift ein '^o^kx, burdb bie ©cbeibe^ manb in pei Hauptabteilungen, bag linfe unb redete geteilter 3Jtugfel; biefe teilen fidb mieber in je eine 33 or^ fammer unb eine H^^^S^tintmer; burdb 3lugbebnung (fe f(blaffung) beg Hergeng mirb bag 33lut aufgenommen, burcb gufammenjiebung begfelben in bie ©cblagabern getrieben. 5Die ©d^lagabern, loelcbe bag 33lut in ben Körper führen, finb fcblaiubartige Kanäle mit entfpredl)enb ftarfen SBanbungen, äbnlicbe Kanäle aber mit f(broä(beren Söanbungen finb bie bag 33lut pm H^tgen prüdfübrenben 33lutabern. ©(blag* unb 33lutabern b^ifen 33lutgefäfe. (33epgli(b beg 5täbereu toäre f)kx bie erflärenbe 33efd;reibung ber „gerlegbaren Slbbilbungen" 33rufteingeToeibe, H^rj, nacbplefen. Oie imOejte eingebrudteu Slbbilbungen foßen nur oorbereiteub loirfeu.)