5 Too fc^t(jenanntc brci .^noJ)en jufammcnfto&en, finbct bie ©clenfböljtc (Pfanne) für ben Dberfdjeufelfopf. 3iim Ühinipfe ijet^ört au(^i bie ©cf)ulter; biefe befielt 1) bem ©djulter* blatte, iueld)e§ bie Pfanne für ben Dberarmfopf trägt unb 2) aii§ bem ©d^lüffelbeiu, meldjcS nom Krufts bein §um 3'ortfabe be§ ©d)ulterbIatteiS gel)t, mit mel* d)em e§ ba§ ©d^ultergelenf nerftärft. ^eibe ^nod;en finb unter ber gaut ju fül^len. ®ie meiften ^nod^en, namentlid^ ber ©liebmagen, finb unter einanber burd^ ©elenfe nereinigt; b. l). il)re überfnorpelten, burd; bie ©etenfformiere fc^lüpfrig erljaltenen ©nben werben burd^ ftarfe ^anb= ober gafer- maffen (33anbfapfeln) fo jufammengel)a(ten, bag je nad) bem ©elenfeg eine freiere ober be= fdjränftere 33emeglid^feit ermöglicht ift; freiefte ^43eioeg- ung nach ©eiten geftatten bie Engels ober 5Ruj3' gelenfe (©d;ulter=, ^üftgelenf), 33emegung nur in ©iner S^idhtung (33eugung unb ©tredlung) bie Stollen* ober ©dharniergelenfe (©Obogen, ^nie). ®er Dberarmfnodhen ift ein langer Öhren- fnodhen, beffen obereg fugeligeg ©nbe, ber Oberarm- fopf mit ber ©elenfpfanne beg ©i^ulterblatteg bag nadh allen ^lidhtungen beweglidhe ©dhultergelenf bilbet; fein roüenförmigeg untereg @nbe bilbet mit bem oberen ®nbe beg SSorberarmg bag ©llbogen* gelenfe. Oer 3]orberarm befteht aug 2 ^noi^en, bem ©peidhenbein auf ber Oaumenfeite, bem ©llbogen= bein auf ber ^leinfingerfeite; bag untere ©nbe beiber fnodhen ift mit ber oberen runblii^en giädhe ber aug mehreren furjen ^no(^en jufammengefe^ten ^anb^ raurgel oerbunben unb bilbet mit biefer bag ^anbgelenfe. 9)tit ben untern fleinen giädhen ber .‘öctnbiourgel ftehen bie 5 3Jfittelhanbfnodhen in 33erbinbiing, üon benen ber beg Oaumeng fehr frei beweglidh ift; jeber 9Jtittelhanbfnochen trögt einen ginger; ber Oaumen befteht aug 2, bie übrigen ginger aug je 3 ©liebem, gerner unterfdheiben wir §anbrüden unb gohlh^tn^- Oie untere ©jtremität ift ber oberen fehr ähnlidh gebaut. Oer ^opf beg CBerfdhenfelfnodheng, beg längften unb ftärfften ^nodheng, bilbet mit ber ©üft- pfanne bag §üftgetenf; non feinem ^opfe geht ber Sd)enfelhalg im ftumpfen Sßinfet gur eigentlidhen ©dhenfeiröhre; an ber ^lujgenfeite beg 3ßinfelg liegt ber ^üftfnorren. Oag untere ©nbe biefeg ^nod;eng bilbet mit bem oberen ©nbe beg