12 minber bid^te§ in n)el(^em fie neben ben eigentlid^en 9^ä^rftoffen Saiierftoff an bie DrganteUe abgeben unb bie in bemfeiben al§ ^robuft einer rairfltc^eu 3Serbren= nung (bie ja burd) ben ©auerftoff nnterf)alten rairb) gebilbete ^oi)ienfäure aiifne()men. §ierburd) luirb ba§ 33lut §uin weiteren ^e(ebuug§proje§ untaugli(^, bunfeirot, „üenö§" unb bie ©efä^d)en uereinigen fid^ allmä^Uc^ ebenfo fieineren unb gröj^eren 33(ut= abeni (33enen), toie fid) bie ©djiagabern teilten. ®ie größeren 33lutabern verfolgen ' einen äl)nli($en, aber nid)t gleid;en 3Beg, roie bie ©d;lagabern. ©ie münben in jraei ^auptftämme, ber au§ ber ^audjl)öl)le burd) eine Öffnung be§ l^erauf- toinmenben unteren unb ber ba§ ^lut non ^opf unb Slrmen jurüdfül)renben oberen §ol)(aber in bie red^t^feitige Ser§()ä(fte, oon roo e§ buri^ bie Sungenfd^lagaber in bie bei ben Sun gen getrieben rairb; bort wirb e§ aufgefrifd^t (loooou unten), unb fel)rt Ijeörot gum Hufen bergen jurüdf, um non 5lteuem ben toislauf §u beginnen. ®a§ §er§ mad)t in ber 9)?iuute 70 gufammen^iefmngen; ba burd^ jebe gu= fammengiel)uug etraa ber breigigfte ^eil ber 33lutmaffe (etma 180 ©ramm) in bie ©(^lagaberu getrieben loirb, fo bebarf bie gange ^lutmaffe eine l)albe Sltinute, um ba§ §erg gn paffieren. ®ie beiben Snngen finb fi^raammige, elaftifd)e, an§ einer ungeheuren 2lngal)t non mifroffopifd) fleinen ^lägchen, £nngenblä§d)en, gufammengefe|te Organe; fie liegen ber ^ruftmanb unb bem Zwerchfelle bicht an unb müffen fich ba^er unter 55ergröberung ber SungenbläSchen au§bel)nen, wenn fich beim ©inatmen ber 33ruft= forb angbehnt. Oie Suft tritt hierbei burdh bie 9Jlunb= ober 9^afenhöhle in ben d^adjen; non ba unter ben geöffneten ^ehlbedel in ben ^ehlfopf (31), in loelchem fidh bie unter bem ©influffe be§ 2Bitten§ oöllig ober teilmeife fchlie^bare ©timmri^e befinbet; bei beftimmtem, teilmeifem 3Serf(hlu§ ber le^teren entftehen tönenbe ©chraingungen ber an^ftrömenben Suft, — bie ©timme; nom ^ehlfopf tritt bie Suft in bie Suftröhre (33) unb burch beren SSergroeigungen big in beren le^te ©nbigungen, melche in trauben= förmig oereinigte Sungenblägihen eintreten; bort tritt fie mit ben in beren bünnen SBanbungen eingefchloffenen Sungen^öaargefäfeen in SSechfeltoirfnng; bag aug bem redhten §ergen gefommene bunfle ^Int giebt ^ohlenfäure an bie Suft ab, nimmt ang berfelben ©auerftoff auf unb loirb baburdh loieber heßrot unb gur 33elebung beg ^örperg geeignet. 33ei ber 3Iugatmung faßt unter ©rfchlaffung beg SJiugfelapparateg ber Sruft= forb gnfammen; bag 3werchfeß toölbt fidh mieber nadh oben, mobei bie ^andh=©inge= raeibe folgen unb ber ^auch ßinfinft; ber Suftgehalt ber Sunge oerminbert fid). Oie auggeatmete Suft enthält meniger ©auerftoff, aber mehr £ol)lenfäure unb Sßaffer= bampf alg bie eingeatmete. Oer gefunbe SJtenfdh f^lniet tn ber dtuhe in ber 3)linute etioa 16 unb paffiert bei jeber 51tmung etraa V2 Siter Suft bie Sunge; bag macht im Oage nnge= fahr 12,000 Siter (120 ^eftoliter) mit einem ungefähren ©eroidht oon 14 «(lilotgramm; aug biefen erflärt fid) bie gro^e 33ebeutung ber Dualität ber 2ltmunggluft für bie ©efunbheit. — Oie Oberfläche ber Snngenblägchen loirb auf 4000 Duabcatfufe, ihr Suftinhalt in ber ©inatmung auf 5 Siter gefd)äfet.