4 C^elenfe fönuen in ber .^ücl)e an einem ^aibgfd^legei (^eu(e) 2c. nnterfuc^t raerben; Sd)(ad)ttiere aller 2lrt bienen für llnterfiicr^iimj ber inneren Organe, am ^mecfmä^igften bai3 fü aUgemeiu 511 beobad;tenbe ©djwein jeben 2Uter§, aber aud^ ein §unb, eine ^a^e, ein ilanind;en fann bap bienen. merbe ber 33aud) burd; einen unter bem ^ruftbein beginnenben 6d;uitt ber Sänge nad; geöffnet; ein Ouerfdjiiitt legt bie ^auci^=(£nngen)eibe üöÜig blo^; man erblidt nun red;t^ oben bie Seber, linfg bie äHilg, in ber 9J?itte ben Silagen, nad^ unten bie oom Sle^ bebedteu ©ebärme, oom 0}cageii au§ werben biefe oom ©efröfe abgelöft unb big gum Sllaftbarm oerfolgt. Sla(^ ISntferuung ber genannten ©ingeioeibe erbliclt man bie Stieren unb bie für bie Sltmung wichtige SBölbung beg 33ruftljö^le. Sladb Eröffnung ber le^teren biird; ©utfernung beg 33ruftbeing unb ber Slippenfnorpel erf(feinen Sunge unb §er§, bie ^iebei burd) il^re ©laftigität gufammenfaüeube Sunge lägt fid; oon ber Suftrö^re aug aufblafen unb fo bie Einatmung nad^af)men. gur Einleitung bienen neben bem folorierten ^apierpljantom bie in bem ^ej:t eingebrudten Slbbilbungen; bie ^Begeid^nung ber einzelnen Xeile ber ^noc^eii', ©efä^' unb Sleroenfiguren tourbe alg überflüffig unterlaffen. ©el;en wir nun über gu ^au unb JFunhtion bes mcntt^Üt^en f örpera. ®er Körper verfällt in £opf, Stumpf unb ©liebma^en. Er beftel;t aug ^no{^en unb SSeidbteilen. ÄttOC^ettöCtiiftc bilbet gan§ ober teilweife bie ^örper^öl^len unb bient alg paffioer 33ewegunggapparat. 31m ^opfe bemerfen wir ben ©c^äbcl unb bie EJefid^tgfnod^en; ber ©c^äbel beftelit aug mehreren flachen, feft mit einanber oerbunbenen ^nod^eu uub wirb ein= geteilt in ©tirne, ©d^eitcl, Hinterhaupt, ©(hläfe unb Schäbelbafig (33oben ber ©(^äbelhöhle); er i)at eine fugelähnli(he ©eftalt, weld^e ihm Elaftigität unb grofee SBiberftanbgfähigleit gegen äußere ©ewalt oerleiht. 2Son ben ©efid^tgfnod^en benennen wir je 2 Oberüefer^ 3o(h= ober 33acfen= unb Slafenbeine, Untere bag Stafenbad; bilbenb; ferner bie Slafenfd^eibewanb, welche bie Slafenhöhle in §wei Hälften teilt, ben fnöihernen ©aumen unb ben Unterfiefer. Qn beiben liefern fteden beim Erwachfenen 32 3ähne, 8 ©chneibe^ 4 Ed= unb 20 SJtaljähne. 5Die Slafenhöhle fommunigiert mit ber SJlunbhöhle in ber hinter beiben liegenben Stad;enhöhle. ®er ©(häbel fi^t auf ber Söirbelfäule auf, weld^e bur(5 bie fefte unb bod; elaftif(he SSerbinbung ber oerfchiebenen Söirbel gebilbet ift; festere ftetten burd; iljre ringförmige Öffnung ben Sßirb elf anal für bag Slücfenmarf bar. ^ie 7 obern Sßirbel heifeen Hnl^mirbel. 33on ben 12 näd;ften, ben 33ruftwirbeln gehen bie Stippen, wel(he in Knorpeln enben, bogenförmig nad; oom gum 33ruftbein, mit weld^em fie ben 33ruftforb bilben; eg folgt bann bie aug 5 Söirbeln beftehenbe Senbenwirbelfäule, weld^e auf bem ^reujbein auffiht. — ®ag treugbein bilbet bie Htnterwanb beg 33 e cf eng, welche feitli(h burd; bag breite Darmbein, feitlid; unb unten burdh bag ©i^bein, nach oornen burd; bag ©d^ambein umfd;loffen wirb;