15 fafteS gelten le^aft im ^ünnbarm vox fid^. @nbn4 öffnet fid^ ber 2)ünnbarm burdf) eine befonbere klappe in ben t)iel weiteren ©icfbarm (©rimmbarm), beffen StnfangS* teil ber 33tinbbarm (50) mit bem wurm förmigen 2tnt)ang im 33eden red^t§ auf bem Darmbein liegt; ber auffaugenbe ©idtbarm (51) t)ebt fidb gur §öt)e be§ 3)iagen§, mad^t bann einen Söinfel mit bem queren ^idtbarm (52), raeld^er in ben tinfiS liegenben abfteigenben ®i(fbarm (53) übergel)t; biefer mad^t eine ©nb^ frümmung/ ha§> römifd^e S (54), bie in ben 9}Zaftbarm (55) überget)t. 3m ^idlbarm ift bie gortberaegung be§ ©peifebrei§ eine langfamere, bie 2luf- faugung be^ glüffigen bagegen um fo lebtiafter; ber ^armintialt wirb baburd^ all= mäblidf) fefter; e§ bilben fidb bie ^otmaffen, weld^e fid^ enblid^ in bem üon fräftigen 9)ht§fe[n burdl^jogenen 9)taftbarme anl^äufen, woburd^ ber ©tut)(brang entftet)t. wirb nun unter Überwinbung be§ ben 9)taftbarm uerf(^liefeenben 9tingmu^fel^ ber ^ot entleert unter 2Birfung ber ^aud^preffe. ®ie ©ebärme finb burd^ ba§ feäutige ©e!röfe, in weld^em bie ^lut= unb ©auggefäfee uerlaufen, an bie S^tüdlwanb ber ^au^böfele angefeeftet. ®ie ben mild^artigen ©armfaft — ©l)plu§, Spmpfee — au§ ben ^Därmen füferenben ©auggefäfee vereinigen fid^ §u immer gröfeeren ©tämmen unb enblid^ §u bem auf ber Söirbelfäule aufwärts verlaufenben 33 ruft gang, ber fidl; in bie linfe ©d^lüffelbein-Slutaber (welcfee bag 33lut au§ bem linfen Sinne §urüdt’fül)rt) ergiefet; auf biefem SBege gelangt ber ßfeplu^ in ben ^lutfrei^lauf. ^ie 33lutabern beg ®arme^ treten nid^t bireft in bie untere ^ofelaber, fonbern vereinigen fid^ §u ber ^fortaber (p), wel(^e §uvor in ber Seber fid^ veräftelt. ®ie Seber liegt rei^t^ vom SJtagen unter ber Sßölbung be§ Dberftäcfee ift bemgemäfe gewölbt unb glatt; ifere untere, ben ©ebärmen gugewanbte Jläd^e ift gefur($t; in einer ber gurdl;en liegt bie ©allenblafe (58); in einer anbern ber „Pforte" tritt bie „^fortaber" (p) ein; biefe verzweigt fidb wie eine ©d^lagaber in ber £eberfubftan§ gu ben Seber^ßaargefäfeen; biefe umfpielen bie mifroffopifijen £eber§eHen, weld^e ba§ 33lut veränbem unb bie ©alle abfonbern, weld^e bnrdl; bie ©aßenfanäle unb bie ©aßenblafe (58) unb von ba in ben ®arm geführt wirb; bie ^aargefäfee vereinigen fid^ bann wieber §u ben £eber'33lutabern, weld^e fii^ enblid^ in bie untere §ol)laber (i) ergiefeen. 2inU vom SJtagen liegt bie 9JU4 (46), in weli^er ba^ reid;li(^ empfangene 33lut eine 33eränberung erleibet. ®a bie §aupttl)ätigfeit von Seber unb 9)til§ in ber 33eränberung be§ 33luteg beftefet, feeifeen fie au(^ 33lutbrüfen. 5Die ©ebärme, bie genannten Prüfen unb bie Sßanb ber ^aud^l)öl)le finb von einem feinen ^äutd^en — bem 33aud^felle — überfleibet, weld^e^ in gewiffen tonfbeitgguftänben reid^lid^ glüffigfeit ab§ufonbern vermag (33aud^wafferfud^t). Sßenben wir m§> wieber gu unferen Slbbilbungen. ^ie 33rufteingeweibe fowie ber vorbere Steil beg werben aufge= fd^lagen, ber 9)tagen (45) unter bie £eber (56) gefd^oben. ^J)a^ bag SDarnu^onvolut barfteßenbe 33lättd^en wirb einftweilen §ur ©eite gelegt. 2ßir fefeen oben ben trid^terförmigen ©d^lunb (43), ber burcfe SBegnafeme ber 3unge vorne geöffnet erfd^eint, fo bafe wir feine von ber ©d^leimbaut entblöfeten