10 2)er OtirnmuSfel (1) bic ^aut nadf; üorn, runjelt btc ©tirnc. ®er ©df)(äfenmu^fel (2) ge^t unter bem 3o($bein mit bem non btcfem unb bcr ©d^äbelbafis entfpringcnben ^aumuSfet (5) §um äußern tjintern ^eit be§ Untcrfiefcr^, melcfjer burcb biefe, non ber aufgelegten ^anb beim ^auen gu füblenbe STiu^felmaffe gegen ben DberÜefer gezogen mirb. 2lm §alfe bemerfen mir ben ^opf= unb §a(§breber (8) unb ben ^opf= nt cf er (6), melcbe in einen 9}^u§fel nereinigt fid) Ijinter bem Dl^re am Scf)äbelgrunb anfe^en; einfeitig mirfenb sieben biefe SJlu^feln ben ^opf nad; i^rer ©eite, — beiber= feitig mirfenb beugen (niden) fie i^n. ®er grofee ^ruftmu^fel (9), nom ©d;lüffelbein unb bem üorberften ^t^eile ber 33ruftmanb fommenb, fe^t ficb breiter ©ebne an ben Dberarm, ben er fräftig gur Sruft giebt; ift ber 2lrni fixiert, fo giebt er ben Körper gegen benfelben. (^eim ^^^urnen micbtig.) S)er ^eltamu^fel (10) gebt non ©d^ulterblatt unb ©djlüffelbein jur ^lufeem feite be§ Oberarm^, melcben er b^bt. ®er gmeiföpfige 2lrm^9}Ut§fef (11) ift burd;fd^nitten bargefteHt. ®er gro^e fägeförmige 3)tu§fet (12) getjt non ber äußeren ©eite ber oberen dtippen §um inneren dtanbe be^ ©cbulterblatte^, meld^eg er nadb normärt^ giebt. 2)er gerabe 33aucbmu§fel (13) ift norn nur f(bmacb in feinen Umriffen §u erfennen, meil er non ber ermähnten ©ebnenau§breitung bebedt ift. ®er äußere fcblefe 33aucbmu§fel (14) gebt non ber äußeren ©eite ber unteren düppen §u ber ermähnten ©ebnenau^breitung unb bem S)armbeinfamme. Segen mir nun ba§ redete 33latt um, fo feben mir auf beffen 9tüdfeite oben bie norbere Hälfte be§ burd) einen hinter ben Obren geführten, fenfrecbten ©cbnitt geteilten ^opfeg; mir bliden in bie ^öble be§ ©cbäbelg, feben ben Ourdbfd^nitt be§ ^eilbein^ (22) unb non rüdmärts in bie 9^afen' unb SJtunbböbte; ber innere (18) unb ber äußere (19) glügefmu^fel finb beim ^auen tbätig. Oie gnnge (20) ift mit ihrer 2Bur§e( am 3nngenbein (monon fpäter) befeftigt unb beftebt au§ nerf(biebenen 9}lu^felfaferungen, mel(be ihre ^Serlängerung, ^erfürgung unb mit nerfdbiebenen Dieben* muffeln ihre übrigen ^emegungen bemirfen. Oie norbere ^al^mu^fulatur erbliden mir nun non hinten. Ourcb Umlegen biefeS ^latte§ bnben mir ferner bie ben 33ruftforb bebedenben 2ßeid)teile unb bie gang non 2Beid;teilen gebilbete norbere ^aucbmanb abgenommen unb betrachten ihre 3nnenfeite. 5ln ber ^am^manb bemerfen mir nun beutli(^e§ §ernortreten ber gern ben ^auChmugfeln (13), bereu untere^ ®nbe non ber febnigen ^ebedung ber oberen Partie frei ift; mir feben, ba§ biefe DJlu^feln fidh nom ^rnftbein gum norberften Oeil be§ ^eden§ (©dhambein) erftreden; gmifdjen beiben liegt bie fogenannte mei^e Sinie; fie beugen ben Dlumpf normärt^. Oer innere f^iefe (15) 33audhmu0fel gebt mit bem queren (12) non ber Senbengegenb gu ber ermähnten ©ebnenaii!§breitung. Oie gemeinfdhaftlicbe ^nfammengiebung ber nerfdhiebenen genannten ^aud;mu§feln, befonber^ bei gleicbgeiäger Slbflacbung be§ 3merd;fell§, fuebt bie 33aud)böble mie beim Stuhlgänge gu nerengen; biefe DJtu^felgruppe l)äii bal;er ^audhpreff e.