(f t n I e 11 u n g. üerwicferte 33aii be§ menfd)Ud)eii ^örper^ bietet fe§r große ©djunerigfeiteu für ba§> 35erftänbiii^, imb bie oerfd;iebenen bereite hierüber oorßanbeneu populären Slbljanbtungen mib 33Uberu)erfe (jaben biefe ©c^raierigfeiten nur feßr mangeltjaft über= lonnben. Sn^befonbere loaren 331utfrei^[auf, 9iefpiration, 33erbammggorgan, relatioe Sage ber ©ingeioeibe bein Saien nid)t faßtid) genug bargeftellt; fie btieben atleinige ©oinäne be§ 9}2ebt5iner§. Iber aiK^ für ben angeßenben 9)tebi§iner enoiefen fic^ al§ trefftid^eg Seßrmittet für rafd)e§, müßelofe^ ^erftänbnig bie zerlegbaren ^ßantome au§> @xjp§, 2ßad^§, $apiermad)e; für anbere bie ber §odjfc^nlen finb biefe aber gn foftfpielig. Unfere Slbbilbungen" ober um mit bem 9}tebiziner zu rebeu, nufer zerlegbare^ ^apierpßantom oermag nun jene foftfpieligeu ^ßautome für ben ©d;uluuterrid)t unb ha§> ©elbftftubium in feßr befriebigeuber Sßeife zu erfe|eu; mit il;m unb ber beigegebenen ^eptiduftration, unterftü^t burcß ben erflärenben Xept, ift e^ Sebem möglid^, oßne allzugroße 3)hil)e fid; einen flaren, richtigen begriff über Sage, 33au unb gunftion ber Organe anzueignen, gür bag ©elbftftubium ift an= fäugli($ bie erflärenbe ^eißilfe cineio ©ad^oerftänbigen loünfc^enioioert, aber nidjt un= entbehrlich; eine ©rflärung oon roenigen ^Jtinuten erfpart ©tunben be§ ©elbftftiibium^. Sßir hüben m§> bemüht, ben erflärenben S^ept für ben 9ädhtarzt möglichft lei(^t faßlidh h^^^Suftellen unb alleg megzulaffen, mag für bag allgemeine SSerftänbnig niijht nötig ift. Oag 3uoiel hüben mir forgfältig oermieben. Qngbefonbere hüben mir bag ^ebürfuig beg unterärztli^en ^erfonalg, ber Heilgehilfen (33aber), ilranfenmärter unb Sazaretgehilfen ing Singe gefaßt, meld;e Ijm einen für ihren S3eruf oöllig aug' rei(^enben Unterriehl l^^u S3au unb bie gunftionen beg i^örperg finben merben. 2ßer fich meiter unterridhten miß, finbet bag Stötige in bem im gleid;en S3erlage erfchienenen S3udh^ ^uu beg menfchlid^en ^örperg".*) Um Sßeitfehmeifigfeiten zu oermeiben unb bem 9Ud)tmebiziuer bag rafdje S5er= ftänbnig zu erleichtern, maren mir mehrfach oeraulaßt, Slugbrüde zu gebraud;eu, bie ber gadjutaun alg nicht ganz l'orreft bezeichnen mirb. Oie ^^larljeit beg S3egriffg mirb aber baburch nicht gef^äbigt. ©ehr oorteilhaft für rafd;eg SSerftänbnig ift bie überall oorhaubene (Gelegenheit, ben Oierförper oergleidhenb mit unferem ^huutome zu nuterfiidjeu, ÄUiocheu, SJhigfelu, *) „®er Söoii be« meiifc^licken S?örper§." ^iiotomifc^e 58efdörcibuiig beä a)}eii(rf)eii für Srf)iile unb ptui§. 19 ‘®oppeUoUo=3:afe[u in feinem garbeiibnid nnb 20 ©eilen erfläcenbein 2;ei-t, neu bearbeitet bon SI). ^»iminelein, ©eminaroberlefirer in ©felingen. @Ieg. gebb. 9Kf. 4.50.