3ebe Simge imb bie fie umgebeube 33ruftraaTib ift mit einem feinen ^äntc^en, bem 33niftfeü, iiberäocjen; bei (Srfmnhiiujen be^felben mirb glüffigt’eit §unfcben £unge unb ^^niftiuanb abgefonbert (^riiftmafferfudjt). Sßenben mir un^ mieber gu 33(att III. ®ie redete Sunge ift in 3 Sappen geteilt; bie (infe in 2 unb ift Heiner alg bie rechte. ®ie Sungenbafig rut)t auf bem gmerdhfeae (37) auf. ®ie Dberf läd^e ber Sungen erfcbeint in gelber geteilt, metcl)e je einer ©ruppe non um ein Suftröl)ren= tftd)en gehäuften ^läM)en=^rauben — einem ßungenläppdjen — entfpredhen. (5d;lagen mir bie eingefc^lagenen Blättchen nad) au^märt^, fo erbliden mir einen ®urd;fcbnitt ber Sunge, ber fich neräftelnben Suftröhren (^rondhien) unb ber fd;mammigen Sungenfubftans; bie Teilung ber Suftröhre (33) finbet nor bem gmeiten ^ruftmirbel ftatt unb gmar in 3 red;te unb 2 linfe gauptäfte; ober \l)x befinbet fid) ber Eehllopf (31) unb über biefem ba§ meiner fnöd;erner §alb= ring, meld^er ber gunge teilmeife al§> Slnheftunggpunft bient, gungenbein, ^ehllopf unb Suftröhre laffen fidh leidet am eigenen §alfe füllen. ®ie ©^ilbbrüfe (32) liegt auf bem Slnfang^teile ber Suftröhre; ihre frauH hafte SSergröbenmg bebingt ben „^ropf". Sh^^^ ^ebeutung ift unflar. 2)ie 2)arfteIIung be§ §er§en§ (35) unb feiner @efä§e ift h^^^^ gemiffermaben §mif(hen bie ibealen Schnittflächen ber Sungen eingefdroben, mag natürlid; ber 2Bir!= lichleit nicht entfprid^t; man mufe fich bagfelbe mit feinem natürlichen 3Solumen gmifchen bie entfprechenb ooluminöfen Sungen eingefchaltet beulen; bie Sunge eineg jeben ©chlachttiereg, raie fie gemöhnlich oom 9)te^ger mit bem bergen oerlauft mirb, gemährt hierüber ein beutlicheg 33ilb. 2ßir fchlagen bie ^orbermanb beg rechten ^ergeng gurüd unb fehen bei h bie ©inmünbnng ber oberen, auf ber eutgegengefehten Seite alg runbe Öffnung bie ber unteren ^ohloene in bie 33orlammer (a); ben ^lappenapparat übergehen mir megen feiner Schmeroerftänblichleit; aug ber rechten Kammer b führt bie ber Sänge nach aufgefchnittene Sungenfd)lagaber c bag oenöfe 33lut in bie Sunge, oon melcher eg h^Htot mieber burd^ bie Sungenoenen d gur linlen SSorlammere jurüdlehrt. Segen mir nun bag redete §er§ mit ber SSorbermanb beg linleu §er§eng nach rechtg, fo halben mir bie ©inmünbung ber Sungenoenen unb ben Einfang ber Slorta (g) oon innen oor 2lugen. gur leichteren Unterfcheibung finb bic bunlelroteg 33lut führenben ©efä|e blau, bie mit h^Htotem ^lut larminrot bargeftellt. Segen mir bie gange 2)arfteßung ber S3rufteingemeibe nach red^tg um, fo erbliden mir bie hintere ^ruftmanb; oor ber Söirbelfäule fteigen bie Speiferöhre (44) unb linlg oon ihr bie 2lorta (g) gur 33auchhöh^^ l)txah unb rechtg bie untere ^ohlaber aug ber^ feiben gum ^tx^tn empor. 2Bir betrachten nunmehr IT. ^ie ^auil^eindelifeibe. S3ruft unb 33auchhbhle finb burch bag gmerdhfell (37) gefd;ieben, einen geraölbten, am unteren S^ianbe beg ^ruftlorbg angehefteten heutigen 3Jtuglel.