19 La durée de celle période n’est souvent que de vingt-quatre heures 3 dans d’autres cas, de quatre à six jours. IL Période des symptômes rémütens* Dans celle-ci , la voix du malade est continuellement rauque. S’il est déjà dans l’âge de pouvoir s’exprimer , il se plaint de douleurs cuisantes dans le larynx et Ja trachée-artère 3 ces organes sont un peu gonflés à l’extérieur et dou- loureux au toucher. Si l’on examine l’arrière-houehe, on ne peut 9 découvrir parfois aucune altération 3 dans d’autres circonstances, et ce sont les plus fréquentes , on trouve une vive rougeur s’étendant vers les amygdales. Si on touche l’épiglotte avec les doigts , 011 la sent tuméfiée, œdémateuse. Le contact du doigt, quelquefois même la déglutition , produisent de violens accès de toux 3 mais ils se mon- trent quelquefois aussi spontanément, sans aucune cause , et sont tou- jours accompagnés de douleurs et de suflocation. L’anxiété est extrême, la respiration est haletante , le cou allongé en avant, le son de la voix est rauque , la toux tubulaire , elle n’est plus toul-à-fait sèche, et les malades rejettent de temps en temps un peu de mucus mêlé de sang. Cet accès fini , ils dorment jusqu’à ce qu’un nouveau les ré-- veille. Les symptômes fébriles ne se bornent plus aux accès , mais deviennent rcmiltens. Le pouls est un peu dur , fréquent; la peau est chaude , la langue légèrement couverte 3 les malades ont beaucoup de soif 3 l’urine est un peu rougeâtre ,'^trouble 3 chez les uns les selles sont fréquentes , chez les autres il y a constipation. La durée de cette période est variable depuis vingt-quatre heures jusqu'à six jours. Elle peut se terminer par la guérison, par la mort ou par la troisième période. III. Période de Vexsudation. Les malades sont couchés sur le dos et tendent de plus en plus à allonger la trachée-artère en renversant la tête en arrière. La respiration est abdominale et très accélérée 3 le râle muqueux s’entend le long de la trachée-artère. De temps en temps viennent les accès de toux, mais accompagnés de vomissemens 3 les malades rejettent alors des quantités considérables de fausses mem-' hranes , souvent même des tuyaux entiers. La figure est décomposée, les yeux saillans,, l’anxiété extrême, et les traits de la face dont la