( 15. ) SCIEIXCES ACCESSOIRES. Comment reconnaître Vacide acétique mélangé avec la matière des vomissemens ? Dans Texaraen des matières provenant du yomissemenf, je crois qu'il faut d’abord rechercher si elles donnent une réaction acide ou alcaline. Pour arriver à ce résultat^ on emploie la couleur bleue de tournesol. Si cette couleur passe au rouge, c’est une preuve qu’il existe un acide quelconque dans la matière vomie. Il ne reste plus qu’à rechercher quelle est la nature de cet acide; et pour y parvenir,on emploie le procédé ‘suivant : On filtre la matière des vomissemens pour séparer la partie liquide des parties solides. La liqueur ainsi filtrée est versée dans une cornue de verre dont la composition n’est attaquée par aucun acide, excepté par Tacide fluo-silicique et fluo-horique, qui par cela meme pourrait être reconnu. On pose la cornue jusqu’au col dans un bain de chlo- rure de calcium; on adapte au col de ce vase un ballon tuhuîé, d’ou part un tube qui se rend dans un flacon contenant un peu d’eau distillée; on chauffe, et on distille les matières jusqu’à siccilé. Le produit de la distillation qui se trouve dans le flacon doit contenir l’acide, qui est ou de Pacide acétique, formique ou benzoïque. Il jfaul donc que ce liquide donne une réaction acide.^