Parveiui a ce degré de l'opération , on peut quelquefois déjà re- connaître, la présence de Tacide acétique à son odeur particulière. Si l’acide contenu dans les matières est un acide minéral non volatil , le produit de la distillation ne montrera pas la réaction acide, parce que Tacide sera resté dans la cornue. L’acide volatil étant obtenu par ce procédé, on y ajoute du carbonate de potasse jusqu’à ce qu’il riV ait plus d’effervescence, c’est-à-dire, jusqu’à ce qu’il ne se dégage plus d’acide carbonique, car alors on n’obtient plus de réaction acide. L’acide étant saturé par la potasse, forme un sel qu’on met dans une capsule de platine; on évapore jusqu’à siccité. Par cette évaporation, les matières liquides et étrangères s’évaporent, et le sel reste dans la capsule ; on diauffe plus fort , jusqiéà ce que la matière soit fondue. Dans cet état, on dissout la matière fondue dans un peu d’eau , on filtre, on met le produit dans une cornue, on distille à une douce chaleur avec la moitié de son poids d’ncide sulfurique étendu d’eau; on adaptera à la cornue un petit malras tubulé qu’on plonge dans un bain réfrigèrent. Le produit de la distillation sera l’acide volatil. Quant aux matières solides du vomissement, on y ajoute de l’eau., et on les traite de la meme manière. On reconnaîtra l’acide acétique aux propriétés suivantes : il esl inco- lore, liquide à’la lempératuce ordinaire, d’une odeur particulière, très piquante et forte; sa saveu^r est acide et caustique ; il rougit Je tour- nesol. Soumis à une température de quatre à cinq degrés, U se cris- tallise en larges lames; il entre en ébullition à plus de cent degrés. Son affinité pour l’eau est si grande, qu’il attire l’humidité de l’at- mospbère, et augmente peu à peu de volume. Chauffé dans un vais- seau ouvert jusqu’à l’ébullilion, il brûle avec une flamme bleue pres- ji[ue comme l’alcool. Sa pesanteur spécifique est de 1,063, et selon llichter, dans son plus grand état de coacentralion, de 1,07. L’acide acétique forme avec la potasse un sel très déliquescent. Les ncélates qu’il forme sont Ions sol,ubles dans l’eau, ils sont décomposés par les acides sulfurique,, nitrique, bydrochlorique et phospborique. fous ces sels se décomposent par la chaleur, et on obtient, outre Je produit que donne la décomposition des substances végétales, une