7 ( Uo 1045. ) SCIENCES CIiroURGICALES. Â quels signes distingue-t-on les hernies des autres mala- dies qui peuvent les simuler? On entend par hernie , la sortie d’une partie des organes à travers les parois d’une cavilé qui les renferme , ou à travers une ouver- ture naturelle agrandie, ou accidentelle. La hernie survient à la suite du déchirement, de la destruction de ces parois , ou de la diminution dans la résistance qu’elles offrent 3 elle peut provenir aussi d’une plus grande dilatation des organes même. On a établi trois différentes classes de hernies, selon les cavités sur les parois desquelles une hernie peut se former 3 savoir : celles de l’abdomen , du thorax et de la tête. Les hernies de l’abdomen sont les plus fré- quentes. Pour établir le diagnostic entre les hernies et les nombreuses et diverses maladies qui peuvent les simuler, il est nécessaire de faire connaître d’abord les symptômes généraux qui accompagnent ordinai- rement ces premières affections. Les hernies abdominales se forment quelquefois graduellement et presque insensiblement 3 d’autrefois elles se produisent d’une manière subite et par l’action immédiate d’une cause excitante. Les douleurs qui accompagnent la formation de la hernie , sont ordinairement peu considérables , excepté dans le cas où elle apparaît subitement. La peau qui la recouvre n’est altérée , ni dans son tissu , ni dans sa couleur. La tumeur est molle et indolente au toucher , elle aug- mente de volume pendant des marches forcées 3 la toux, les éter- nuemens, quand le malade retient sa respiration 3 elle diminue , au