17 ( 1600. ) SCIE1>CES MÉMCALES. De la nature du Croup. RriaARQUES historiques. Le croup, angine laryngée ^ angine crcni- pale ^ couenneuse f membraneuse.^ que quelques ailleurs modernes ont appelé tout simplement, à tort ( je crois) trachéite ^ laryngo- trachéite , ne fut connu pour la première fois que vers la fin du 'seizième siècle. D’après les écrits des anciens, il paraîtrait que l’af- fcclion cronpale leur était inconnue; cependant quelques auteurs ont cru trouver dans les écrits d’IIippocrale, d’Arélée et de Galien quel- ques passages qui ont rapport à celle maladie , mais aucun d’eux n’offre des signes assez caractéristiques qui puissent prouver que le croup leur était connu. Que ce soit silence de la part des anciens ^ ou vice dans la description de celle maladie, cela a porté plusieurs médecins à penser que le croup n’a été connu qu’à une époque très- rapprochée de la nôtre. Bâillon observa le croup dans l’épidémie qui régna à Paris en 1375 (1). Mais il n'est plus fait mention jusqu’à Malouin en 17^6(2). A peu près à la même époque, Seliullz, Ila- lenius, Van-Bergen en dirent quelque chose, mais les idées qu’on se formait de ce mal furent bien vagues jusqu’à l’ouvrage de llomCy qui, le premier, en 17G5 (3), en donna une description complète et exacte. Peu de temps après, Micbaelis écrivit sur le même sujet (U). (1) Opéra omnia mctl. L 1 , lib. 2. (2) 31ém. de VAcad. tles sciences ; histoires des maladies régnantes à Paris. (V) Inquiry iii tho the nature, and cure of. tlie croup; Edinib. 1765. ^ (4) Dissert, inaug, de anginâ polyposd seii nicnibrananâ ; jirgentorat. 1778^ I