21 entretenait et les menaces de suffocation. Cependant, avant d’avoir recours à ces moyens, il faut essayer de provoquer Je vomissement en cliatouillant la luetle à l’aide de la barbe d’une plume , qu’on peut mouiller , au besoin, avec de l’oxymeJ sciliitique. Ce moyen est mis en usage si les malades ne peuvent plus avaler les remèdes ; dans ce cas, la méthode endermique serait aussi indiquée. Les sai- gnées locales diminuent les congestions vers le cerveau. On peut em- ployer les fumigations émoJlicnIes ; on a aussi conseillé de faire res- pirer les vapeurs du foie de soufre ( foie de soufre, six à huit grains sur un demi-litre d’eau chaude). M. Bretonneau a conseillé d’insuffler de Balun dans le canal aérifère, soit pour dissoudre la |)seudo-meni- brane , soit pour détruire raclion sécrétoire de la surface malade. Si tous ces remèdes échouent, la seule indication à remplir est d’ex- traire la pseudo-membrane par la laryngo-lrachéolomie ou par la trachéotomie seulement. Celle opération , qui compte un assez grand I nomhie de succès , ne doit se faire que dans les intervalles des accès. La convalescence exige des boissons tièdes 3 des petites doses d’a- cétate d’ammoniaque pour agir sur la sécrétion de la peau 3 une diète adoucissante 3 défendreaux enfans de parler beaucoup , de crier. Si la toux persiste , on donne les mucilagineux arec des lîarcoliques (extrait de jusquiame, acide hydrocyanique) , et les énioliiens pour les indications locales. Les homéopathes ( Halinemann et scs sectateurs) emploient contre l’affection locale , l’éponge calcinée à un décilJionième , et le foie de soufre à un millionième de grain , et contre la fièvre l’extrait d’a- conil à la même dose, lis donnent alternativement ces lemèdes toutes les dix minutes , si la maladie est intense3 pins tard , toutes les deux ou trois heures. Complications, Le croup peut se compliquer de plusieurs affections morbides, telles que la rougeole, la variole, quelquefois aussi la scarlatine , l’angine simple ou gangreneuse. Dans quelques cas , lors- que riiîflammalion a son siège à la partie inferieure de la trachée- artère , elle peut gagner les bronches et donner lieu à june bron- chite. On peut encore compter au nombre de ces compLcalious, les