*é II La duree varie entre sept et quatorze jours ; la moindre est de <|uelijiics heures} la plus longue de quinze a dix-huit jours. Quand elle se lerinine en quelques heures ^ la mort a lieu par apoplextej par suffocalion , rcsullant de la constriclion spasmodique de la glotte. Terminaisons. Le croup peut se terminer 1® par la guérison com- plèle. Elle a lieu si la maladie est enrayée dans sa marche par un Irailement convenable dans la première et seconde période , ou par des crises générales , telles que la sueur , les dévoiemens critiqués, Texcrélion de l’iirine au fond de laquelle on trouve un sédiment. Dans la troisième [)ériode } le produit morbide est rejele par les Tomissemens , et celle scène peut se repeler autant de fois que la fausse membrane s’est reproduite. Cependant, dans ce cas, la voix reste encore long-temps changée, elle est rauque, et le larynx est si délicat que souvent raffeclion réparait par la plus légère cause d’irritation. Ê® Par guérison incomplète. La toux persiste , les crachats sont mu- queux , puriilens } et si le Irailement n’a pas été convenable , la phthisie peut se déclarer. Quelquefois la voix reste changée pour toujours, on trouve meme des exemples d’une aphonie complété. 3° Par la mort. Elle peut survenir au début de la maladie par la constriclion spasmodique de la glotte , par apoplexie cérébrale due aux accès de toux trop violens qui empêchent le retour du sang répandu dans le cerveau. On trouve alors des extravasations san- guines dans le crâne. La cessation de Ténergic vitale de l’organe malade , occasionnée par l’exsudation , la formation de la fausse mem- brane qui empêche l’entrée de l’air dans les poumons , donnent aussi lieu à la mort par suffocation. Ces deux derniers cas ne se rencontrent que lorsque la maladie est parvenue à la troisième période. Pronostic. Il doit être basé sur l’âge des sujets, leur constitution et les causes auxquelles ils ont été soumis. Il dépend de la période de la maladie , de la succession plus ou moins brusque des accès et de leur durée , de la quantité du produit pathologique , et de la facilité ou difliculté de le rejeter au dehors. Plus renfant est jeune , plus le pronostic est funeste. L’époque qui offre le plus de dangers