15 sage îi l'urine. Dans rascilc, la sérosité se fait quelquefois jour par J’ombilic, et forme une tumeur qui se reconnaît aux mêmes signes que la préce'denle et aux symptômes de lascile. IV. Hernies ventrales. Elles peuvent se former dans les diverses parties de rabdoinen , et , d’après leur siège , être confondues avec différentes maladies. Sur la ligne blanche et les intersections tendineuses des muscles droits , on rencontre souvent des tumeurs graisseuses dont on reconnaît très facilement la nature par l’exploration et par l’absence des affections intestinales qui suivent les hernies. Ces sortes de tu- meurs , aussi appelées hernies graisseuses , ont cependant quelquefois ]>eaucoup de rapports avec de véritables hernies. Elles ont quelquefois un pédicule qui se prolonge à travers des ouvertures de la ligne blanche et adhère au péritoine 3 on peut les réduire comme les her- nies , et on les voit reparaître par les mêmes causes que ces dernières. Ces rapports présentent encore plus de difficultés si elles sont accom- pagnées de troubles intestinaux. On a même vu des cas où cette appa- l ence était si trompeuse que plusieurs chirurgiens ne se sont aperçus de leur erreur qu’après une opération. Dans l’hypocondre droit, il peut survenir des abcès au foie qui se reconnaissent à une fluctuation plus ou moins distincte, et aux symptômes qui ne manquent jamais d’accompagner une maladie aussi grave que l’inflammation et la sup- puration de cet organe. Les mêmes tumeurs à la suite de l’ascite, que nous avons signalées plus haut, peuvent aussi se former dans les différentes régions de Eabdomen 3 dans tous ces cas les symptômes diagnostiques sont les mêmes. V. Hernies dorsales ou isc1iiati(jues. On peut les confondre avec des abcès et différentes tumeurs qui naissent dans cette région. La hernie même peut entrer en suppuration et être prise pour un abcès. En tout cas, elle est très difficile à reconnaître à cause de l’épaisseur des parties qui la recouvrent 3 le diagnostic est encore plus obscur quand elle n est que peu développée 3 dans le cas contraire, on peut quel- quefois sentir à travers les tégumens , les circonvolutions intestinales Æonlenues dans la tumeur. Dans beaucoup de circonstances , il n^y a que la vessie qui entre dans le sac de la hernie 3 on sent facilement