e ( %» 415. ) ANATOMIE et PHYSIOLOGIE D'oü viennent les filets nerveux qui animent les muscles de Véminence Thénar ? Ou entend par éminence Thénar j cette partie du bord radial de la main, qui limitée en bas par l’extrémité supérieure de la première pha- lange du pouce, en haut par les os du carpe, est formée par les muscles petit abducteur, opposant; petit fléchisseur et adducteur du pouce. Les nerfs du plexus brachial d’où viennent les branches qui vont animer les muscles de l’éminence Thénar, sont les suivans : le nerf musculo-cutané émanant des cinquième, sixième et septième paires cervicales; le médian formé par les cinquième, sixième, septième et huitième paires, et le cubital par les septième, huitième paires cer- vicales , et la première dorsale. La branche interne du nerf musculo-cutané ou cutané externe st rend dans les muscles du pouce; sa branche externe (postérieure), anastomosée en dehors de l’éminence Thénar avec un rameau anté- rieur de la branche antérieure du radial, donne des filets aux mus- cles petit abducteur et opposant du pouce. Le premier rameau digital du médian donne plusieurs filets aux court abducteur, opposant et court fléchisseur du pouce; le second rameau digital du même nerf, se porte sur le bord cubital du pre- mier os du métacarpe, et donne un rameau au court fléchisseur de ce doigt. Le rameau profond de la branche palmaire du cubital se termine en plusieurs filets dans le muscle adducteur du pouce. i