I il qil’alors le diagnostic est plus difficile. Dans des cas très rares , la liernie acquiert une dimension énorme; alors le vide dans l’abdomen ne laissera pas de doute sur la nature du mal. C’est surtout dans celte espèce de liernie que le cliirurgien doit s’en tenir aux symp- tômes généraux pour établir son diagnostic. Comme cette liernie peut aussi être congénialc, on pourrait la confondre avec la spina-hifida qui se rencontre quelquefois chez les nouveaux-nés. Mais celle tumeur a son siège sur la ligne médiane du sacrum, tandis que la hernie est sur run des côtés. D’ailleurs, la tumeur montre beaucoup de fluc- tuation et très souvent elle est même transparente, de sorte qu’on n'a pas besoin de recourir aux autres symptômes très graves du spina-bifida pour le distinguer d’une telle liernie. Yî. Hernie du trou ovale^ On ne peut avoir réellement de doute sur la nature de l’affcclion que quand elle naît chez les femmes; 011 pourrait alors la confondre avec les abcès qui se forment quel- quefois dans les grandes lèvres. Une liernie se fera facilement recon- naître à la nature de la tumeur , a l’absence des douleurs, à la facilité de la réduire et aux symptômes généraux des liernies. L’œdème des grandes lèvres qui forme une tumeur pâle, molle , conservant l’im- pression du doigt , ne peut offrir de difficultés pour le diagnostic. Yll. Hernie vaginale» Dans les cas où la hernie n’a pas acquis uii grand volume , on pourrait peut-être la confondre avec des tumeurs Qui se présentent quelquefois sur les parois du vagin. La liernie se forme subitement, et sa formation est ordinairement accompagnée d’une douleur assez vive. D’ailleurs, l’aspect de la surface du vagin et la facilité de reconnaître par le toucher les parties contenues dans le sac , pourront éclairer le chirurgien sur la nature de l'affection. Comme celle hernie contient ordinairement la vessie urinaire, elle « est presque toujours accompagnée de troubles dans les fonctions de cet organe et même d’inllammalion assez grave. Les tumeurs qui se for- ment sur les parois du vagin sont très souvent suivies de dégéné- rescences de sa membrane muqueuse. YIIL Hernie périnéale» L’augmentation du volume de la prostate peut former une tumeur saillante au périnée , mais il n’est guère