est celle où les organes de la respiration se développent , et celle de la seconde dentition , où Ton rencontre la maladie le plus fré- quemment. Le prognostie est fâcheux, s’il existe des syinpîôines d’apo- plexie cérébrale , si la respiration est abdominale, très génée j si le pouls est petit, filiforme. Quant à la mortalité , elle est différente selon les périodes. Aulhë- rielb prétend avoir sauvé tous les malades traités par lui au début de l’affection. Dans la seconde période , la mortalité est déjà plus grande; elle l’est bien plus encore dans la troisième. Jurine, sur vingt- huit malades , en a perdu trois ; Goelis , cinquante-six sur deux cent cinquante-deux; Treber , dix-sept sur quatre-vingt-sept ; Albers, un sur quatorze; ainsi, on peut mettre en totalité de quinze sur cent; mais quelquefois celle proportion est bien plus défarorable , car on a des exemples que sur dix, huit et même cinq, il en est mort un. Caractères anatomico-pathologiques» Ils diffèrent selon la période où le malade a succombé. Dans la première, on trouve un rétré- cissement spasmodique de la glotte , souvent gonflement œdémateux de ses liganiens et de ceux de l’épiglotte, rougeur de la membrane muqueuse du larynx. Les poumons sont engoués par un sang noirâtre des mucosités écumeuses ; si on les incise ils dégorgent beaucoup de sang. Quand la mort a eu lieu par apoplexie, on trouve des extrava- sations sanguines dans le cerveau. La deuxième période offre à peu près les mêmes phénomènes.— Dans la troisième période, on trouve la fausse membrane qui recouvre la muqueuse du larynx et de [la trachée-artère. Cette fausse membrane peut acquérir jusqu’à l’épaisseur d’une ligne, elle forme ordinairement un tuyau d^une couleur jaune, consistant d^albumine coagulé ; elle ne lient que faiblement à la membrane muqueuse et peut en être séparée très facilement. On rencontre souvent entre cette faiis^^e membrane et la muqueuse un liquide purulent et ce sont principa- lement les ramifications des bronches qui le renferment.'La muqueuse du larynx et de la trachée-artère est rouge, sa surface inégale, âpre au toucher. Les poumons sont d’une couleur bleue noirâtre, spléniés, ramollis, ils sont gorgés de sang veineux et se changent en nue pâle