/ 11 d’après les symptômes generaux des hernies qui, dans ces cas , man- quent totalement, • 6° Une collection de pus dans la région inguinale provenant d’im abcès du psoas ou meme de la carie des vertèbres lombaires, peut être prise pour une bcrnic. En effet, celte tumeur augmente et diminue par les memes causes que les hernies, par la toux, les efforts, etc. ; mais alors la iluclualion et les autres symptômes très graves de suppuration interne, la fièvre hectique , etc. , guideront fa- cilement dans le diagnostic. II. Hernies crurales. Elles ont leur siège dans la partie interne du pli de la cuisse. Elles peuvent cire confondues avec plusieurs tu- meurs qui se montrent quelquefois dans celle région. Bubons ou engorgemens des ganglions lympItaliques de Vaine, On distinguera ces deux maladies par rexamen minutieux de la tu- meur qui parait sortir par le canal crural. Si c’est une hernie , ou peut la tirer en bas et suivre son trajet par l’arcade crurale au- dessus du sac 3 tandis que le bubon ne fait que couvrir ce même canal qui se trouve tout-à-fait libre si ou parvient à déplacer la tumeur. L’absence des symptômes qui accompagnent les liernies , et par fois la présence des maladies qui auraient pu causer le bubon (syphilis, scrophules , dartres ou ulcères aux jambes , panaris , etc.) rendront le diagnostic encore plus sûr. 2® Varice de la veine ‘ crurale. Dans cette maladie la tumeur peut diminuer par la pression , par la position horizontale et aug- menter pendant la toux, la marche^ etc. 3 mais sa forme, dans laquelle on reconnaît par le toucher les veines dilatées, fait Ûistinffuer l’une de l’autre ces deux maladies. Souvent même , le seul aspect peut nous faire reconnaître cette alfeclion à sa forme qu’on découvre à travers la peau amincie et l’aspect bleuâtre que lui communiquent les veines. 0® Anévrisme de Vartére cmirale, iMaladie très rare et qu’on re- connaît très facilement aux pulsations qui se montrent presque toujours dans les anévrismes et qui sont d’autant plus faciles a recon- naître que la situation du vaisseau est plus superficielle* V