9 qui dilate considérablement le cerveau , ce qui empêche rossificallon des os du crâne. La tumeur parait toujours dans les interstices des sutures et des fontanelles , elle offre des pulsations isochrones à la circulation cérébrale, souvent elle est transparente, et quelquefois la plus légère pression suffit pour faire tomber l’enfant dans un état de somnolence, duquel il ne revient que quand la pression a cessé. Les hernies accidentelles du cerveau peuvent naître par suite de causes traumatiques 3 elles ne sont accompagnées de symptômes graves que lorsqu’il y a une grande déperdition de substance osseuse , et alors elles sont aussi plus faciles à reconnaître , tant par l’état actuel de la hernie que par l’anamnèse. Après avoir décrit les divers symptômes des hernies en général, il nous reste à énumérer les hernies des différentes régions qui, par leur forme cl leurs positions spéciales, peuvent être confondues avec des maladies ayant la inêrae ajiparence ou le même siège. I. Hernies inguinales. Elles sont situées dans les régions de l’aine, et s^étendant plus ou moins loin de l’anneau inguinal dans le scrotum. La hernie inguinale congéniale peut être confondue avec le tes- ticule arrêté dans le canal , et qui quelquefois ne descend que très lard dans le scrotum. Dans ce cas, on doit fonder le diagnostic sur l’absence du testicule dans le scrotum et sur la sensation particulière que l’on éprouve en pressant la tumeur. Souvent aussi le testicule s’enflamme par l’étranglement et donne lieu aux symptômes d’une orchite différens de eeux d’une hernie étranglée. 2® Quand la hernie est descendue dans le scrotum , on pourrait la prendre pour une hydrocèle. Les symptômes par lesquels on peut distinguer ces deux affections sont, que l’hydrocèle se forme ordi- nairement de bas en haut, et peut même s’étendre à l’anneau inguinal 3 alors on reconnaît , en retirant le testicule malade, que la tumeur n’a pas de pédicule qui entre dans le canal. Outre cela , existent la consis- tance , la fluctuation , la transparence et l’absence des symptômes des troubles dans la digestion. Le diagnostic peut devenir plus difficile quand l’hydrocèle s’étend le long du cordon spermatique et que par O