sousia pression des doigts. Le nerf pneuino-gasliqnej surtout son rameau récurent , est couvert d'un réseau de vaisseaux sanguins, il existe épanchement de sang dans le cerveau, si la mort a eu lieu par apoplexie. Thérapeutique. Si le médecin reconnaît de prime aî)ord la maladie , il suffit d’employer les dérivatifs qui doivent porter leur action sur les intestins et la peau, tels que le tartre stibié ou le vin slibié uni à Toximel scillitiqiie. Aux adultes, on donne , pour obtenir un effet plus sûr, le sulfate de cuivre à la dose d’un demi à un grain. On doit employer les vésicatoires au bras et même à la nuque. Mais cette méthode de traitement n’est utile que dans le premier accès , et tant que la maladie montre le type de rinlermillcnce. Si elle s'est entièrement développée, c’est-à-dire , si elle est dans la seconde ou à la fin de la première période, on emploie les antiphlogistiques: I en applique des sangsues au cou, mais en assez grand nombre3 si les accès sont assez vébéinens pour faire craindre une apoplexie, on peut même faire des saignées générales au bras ou au pied, saignées qui doivent être proportionnées à l’âge et aux forces du malade. On doit encore chercher à obtenir une dérivation sur les intestins par l’emploi du proto-chlorure de mercure et de la poudre de Jalap. Dans les cas où les dévoiemens deviendraient colliqualifs et prendraient une consistance aqueuse, on donnerait la digitale ou l’acétate d’ammoniaque, pour faire une dérivation sur les reins ou sur la peau. A l’extérieur on emploie les pédiluves et les vésicatoires, ces derniers sont suivis du plus heu- reux succès , et sont indispensables dans le cas ou la constriclioii spamodique de la glotle est très intense. Dans la troisième période, si ï éxsudalion a déjà eu lieu , et qu’on entende le râle muqueux dans le larynx, dans la trachée-artère et même dans les bronches,alors les vési- catoires n’ont plus d’effet , et ils sont même nuisibles. On emploie, dans ce cas , les cataplasmes émolliens, les boissons délayantes, la diète , et on recommande au malade un silence absolu. Dans la troisième période , lorsque la pseudo-membrane occupe un point étejidu, il faut provoquer la sortie de ce corps étranger par les émétiques; on prévient par ce remède les quintes de toux qu^ii