20 paleiîr est grande , expriment les douleurs auxquelles le malade est eu proie. Si l’aecès survient alors , il porte les main sur tous les objets environnans en cherchant un appui ; il les porte au larynx comme pour en arracher 1 obstacle qui s’oppose au passage de l’air. Les extrémités sont froides ; le pouls petit , faible, filiforme, fréquent irrégulier, intermiltenl • une sueur froide et visqueuse recouvre la tête et la poitrine. Dans plusieurs cas; la gène de la respiration décide des congeslisns cérébrales; d’autrefois le cerveau ne reçoit aucune atteinte sympathique du trouble respiratoire , et rinlelligence du malade reste intacte jusqu’à ce que la mort vienne mettre un terme à ses souiïrances. La d urée de cette période dépasse rarement celle de vingt-quatre à quarante-huit heures. La marche ordinaire de la maladie est celle que j’ai mentionné ci-dessus. On a voulu faire une distinction entre le croup du larinx elle croup de la trachée-artère; mais celte maladie affecte également ces deux organes. Causes* Parmi les diverses causes qui favorisent le développement du croup , les unes sont intérieures ou individuelles, les autres exté- rieures ou générales. On doit ranger parmi la première classe tout ce qui est relatif à râge, au sexe , au tempérament, et à plusieurs modifications phy- siologiques dues à certaines positions sociales, à réducalion , aux habi- tudes, etc. Quant à l’àge, il a été constaté qu’il est assez fréquent depuis un an jusqu’à sept, moins depuis sept jusqu’à douze , et devient plus rare dans les âges suivons. Les causes extérieures comprennent les changemens subits de l’at- mosphère, son humidité , les saisons , principalement le printemps et l'automne. Les pays bas et humides favorisent aussi le développement de celle affection. Dans certaines angines, surtout dans l’angine eouen- îieuse, le mal peut se propager sur la muqueuse du larynx. On a meme prétendu que le principe contagieux de la rougeole pouvait occa- sionner non pas celle maladie , mais le croup. Marche et durée* La marche de la maladie est plus ou moins aiguë.