16 le laissent sortir de sa cavité. Par le loucher on trouve , autour de de la tumeur J les bords de l’ouverlure osseux et durs. (]hez les vieillards, il se forme parfois des fongosités dans la dure-incre, qui par leur pression continuelle traversent le crâne et se font aperce- voir à travers les légumens. Des tumeurs formées de celle sorte pour- raient faire naître des doutes sur leur nature- mais leur apparition qui n’arrive guère que dans l’âge déjà avancé et les douleurs très-vives dont elles^sont accompagnées, qui même souvent causent des aiïee- tions soporeuses, suffiront pour les distinguer d’une hernie de l’en- céphale qui ne se forme jamais qu’à la suite de lésions traumatiques agissant sur les os du crâne». 1