12 /i® Lipomes ^ kystes. Des lipomes pciirenl se former dans la région crurale et causer des doulcs sur la nature de la maladie , comme j'ai eu occasion de le Toir à l’hôpital S.’^-ÉIoi : un homme de trenle- einq ans, portait depuis plusieurs mois une tumeur à l’aine gauche, qui paraissait se lier à un dérangement de l’eslomac 3 elle avait (ouïes les apparences des tumeurs graisseuses 3 cependant sa forme allongée , ses adhérences intimes et sa* fixité , eic., firent porter sur son compte diverses opinions par des praticiens également recom- mandables , dont l’un se prononça formellement pour une hernie épiploïque. Bientôt, M. Lallemand pratique l’ablation de la tumeur : c’était un simple lipôme,etle malade est sorti de l’hôpital peu de temps après parfaitement guéri. Quant aux kystes qui peuvent se développer dans le tissu cellu- laire sous-cutané du pli de l’aine et simuler une hernie, ils en seront facilement distingués en ce qu’ils se développent lentement, sans symptômes inflammatoires 3 leur forme est arrondie ou ovoïde3 la tu- meur bien circonscrite n’adhère ordinairement ni à la peau, ni aux parties sous-jacentes 3 par le toucher on sent qu’elle contient un liquide plus ou moins épais3 sa consistance varie selon la matière qu’elle renferme3 mais ce qui rend le diagnostic plus sûr, c’est qu’on ne peut ni la réduire, ni la diminuer par la compression. 5° Âbcès par congestion* C’est ici le même cas que nous avons déjà étudié à l’occasion des abcès pouvant simuler les hernies inguinales 3 les mêmes symptômes différentiels peuvent s’appliquer à ce cas. III. Hernies ombilicales* Il n^y a guère de maladies qui puissent les simuler si ce n^est à la suite de rétentions prolongées d’urine, où plusieurs auteurs auraient vu se former à l’ombilic une tumeur con- tenant de Tiirine qui, pour arriver jusque là, s’était pratiquée une voie par l’ouraque. Dans ce cas qui est très^rare, et qui accompagne cer- taines anomalies des organes génito-urinaires, on ne peut se mér prendre en considérant les symptômes graves de la rétention d’urine, la nature de la tumeur qui montre la fluctuation 3 l’issue de la ma- ladie peut aussi nous éclairer, parce que ordinairement au bout de quelque temps, la peau couvrant la tumeur, s’ulcère et livre pas-