25 embarras gastriques, les spasmes , les convulsions , les fièvres ataxi- ques , adynamiques, etc. Nature du croup. Les médecins ne sont pas encore d’accord sur la nature du croup 3 les uns , et c’est le plus grand nombre , le font consister dans rinflammalion de la muqueuse du larynx et de la trachée- artère , passant à l’excrétion et à la sécrétion d’une lymphe coagu- lable. Leur opinion est fondée sur les symptômes inflammatoires qui se remarquent dans la plupart des cas, et sur l’ulilité et les effets du traitement antiphlogistique 3 sur les observations cadavériques dans lesquelles on a presque toujours trouvé des signes d’inflammation vio- lente, et souvent à leur place des fausses membranes qui ne sonique le produit d’une pblegmasie aiguë portée à son summum d’intensité* Autenrielh à Tubingen , et Sclioenlein à Zurich, ont séparé le croup de la laryngite , à cause de la participation que le nerf pneumo- gastrique aurait avec la maladie, et des altérations qu’ils prétendent avoir trouvées sur lui. Le premier a placé cette affection dans ses inflam- mations névro-paralytiques, et le second dans ses névro-phlogoses. Cependant il y a de célèbres observateurs qui nient la nature inflam- matoire du croup, et soutiennent qu’il n^est qu’une affection catarrhale du conduit aérien. Leur opinion est fondée sur le caractère catarrhal meme; sur les causes qui, pour la plus part, ont de l’analogie avec celles qui produisent les affections catarrhales 3 sur l’irritation de la membrane nuKjueuse du larynx et de la trachée-artère; sur les excré- tions muqueuses auxquelles elle donne lieu, sur le résultat qu’oii obtient dans les autopsies et qui se remarquent aussi dans les autres catarrhes, soit de la vessie ou des intestins. Au reste , ces différentes opinions ont assez d’analogie entr’elles , dans ce sens , qu’elles se fondent toutes sur l’irritation de la mu- queuse. Le croup peut aussi régner épidémiquement, ce qui est prouvé par des médecins de différentes époques 3 mais ce qui est hors de doute, c’est qu’il se montre le plus souvent sporadiquement , et principa- lement dans ceriaines localités.^