15 yraisemblable qu’on la prenne pour une hernie 3 d’ailleurs, l’explo- ration externe et par le rectum les feront facilement distinguer; ou trouvera alors la prostate dure et circonscrite , signes qui different d’une hernie contenant des parties molles et mobiles. IX. Ilernie du rectum. Elle est toujours aceompagnée de la cliute du rectum, et pourrait quelquefois être prise pour une simple chute de celte partie , si celle-ci a déjà existé depuis long-temps et s’il s’était formé sur la muqueuse des iiuluralions et des tumeurs de diffé- rente nature; mais eomme la partie malade est toujours à la portée d’être vue et loucbce par le cliirurgien , il ne peut que reconnaître , ou si la tumeur est formée par des intestins contenus dans le sac, ou par l’épaisseur des parois même. Il nous reste encore quelques mots à dire sur les hernies qui ont leur siège au thorax et au crâne. X. La hernie du poumon, soit congéniale , soit accidentelle, se reconnaît par rexameii des parties qui indiquera si la tumeur sort de la cavité du thorax ou si elle n^est qu’adhérente â sa surface ; \ dans ces sortes de hernies la tumeur montre toujours des mouvemens qui lui sont communiqués par la respiration. Une tumeur proéminente sur la cavité du thorax , pourrait, dans le cas d’enipjême , contenir du pus , ou dans l’hydrothorax de la sérosité; ces cas se reconnaîtront par la fluctuation et l’auscultation de la poitrine. Un emphysème h la suite du pneiimo-thorax , laisse entendre au toucher une crépitation bien distincte. XL Hernies de l'encéphale. Les hernies de l’encéphale congéniales pourraient être confondues avec les bosses sanguines qui se présen- tent quelquefois sur la tête des nouveaux-nés; mais la hernie a pres- €{ue toujours son siège aux parties qui répondent aux sutures des os du crâne, tandis que les tumeurs mentionnées occupent les bosses pariétales ou les autres parties de la tête qui se sont présentées pen- dant raccoiichemeut â l’orifice de la matrice. Les hernies de l’encé- phale accidentelles se voient ordinairement â la suite de lésions des os du crâne et occupent le siège même de la lésion ou se trouvent des cicatrices qui avec le temps cèdent aux impulsions du cerveau et