10 la grande Icnsion de la tumeur on ne peut sentir de fluctuation; dans ces cas , elle conserve toujours le même volume , quelle que soit la posi- tion du malade cl les efforts qu’on fera pour la réduire. 3® varicocèle et Vépiplocèlele varicocèle est bien volumineux , il ressemble souvent à une hernie inguinale ; on peut les distinguer cependant par la forme de la tumeur 3 en palpant on sent distinc- tement le réseau veineux très dilaté. Les douleurs qui accompagnent le varicocèle sont causées par le tiraillement que subissent les veines et les artères spermatiques, et quiontordinaireinent leur siège dans la région lombaire d’ou partent ces vaisseaux ; tandis que dans l’épi- plocèle , les douleurs causées par le tiraillement de l’épiploon occupent les parois antérieures de l’abdomen. Quand on a réussi à faire dis- paraître la tumeur en coucliant le malade horizqnlaleinent, et qu’en le faisant lever et rester debout on exerce une légère pression sur i anneau inguinal , la tumeur reparaîtra si c’est un varicocèle ; si c’est une hernie , la pression sufOra pour retenir les parties herniées. En exerçant une légère pression sur un varicocèle sans la diriger vers ranneau , il perdra peu à peu de son volume ; mais une hernie ne pourra être diminuée qu’en cherchant à réduire les parties à travers le canal inguinal. Les tumeurs inflammatoires du cordon peuvent souvent simu- ler des hernies et être confondues avec elles , surtout quand elles sont occasionnées par des causes mécaniques agissant sur la région inguinale , et qui auraient pu aussi-bien causer une hernie qu’une inflammation. Dans ces cas , l’inflammation peut même s’étendre au péritoine et aux organes abdominaux , provoquer des troubles dans la digestion, des vomituritions, des coliques, etc., et rendre ainsi le diagnostic encore plus difficile. Alors , il n’y aurait que le traite- jnent antiphlogistique qui serait indiqué dans les deux cas , et pourrait, par son succès, nous faire reconnaître celte affection. 50 Dans le tissu cellulaire du cordon spermatique , il peut se for- mer des tumeurs graisseuses qui ont beaucoup de ressemblance avec l’épiplocèle inguinal, et il est presque impossible de distinguer ces deux espèces de tuineurs rime de l’autre. Il faut alors se guider