478 töse Rothe zeigt sich auf der Haut. Zuweilen findet Gasentwicklung statt aus den sich zersetzenden putriden Weichgebilden und dem Exsudate, und ehe der Aufbruch nach aussen erfolgt, stirbt der Kranke meistens entweder an den begleitenden Zufällen, z. B. Peri- carditis, oder an der Rückwirkung der putriden Jauche auf den Or- o-anismus. N.ur in seltenen Fällen kommt er davon, indem der Auf- bruch erfolgt, die Jauche sich entleert, necrosirte Weichgebilde und Gelenkenden sich abstossen. Glücklicherweise sind diese schrecklichen Zustände selten, aber doch nicht in dem Grade, dass sie es verdienten, in den Lehrbüchern der Chirurgie ganz übergangen zu werden. Mitunter betriflTt dieser Process, wie ich mehrere Male gesehen habe, ein Gelenk, das schon seit Jahren chronisch entzündet war, wo neu hinzugekommene ungünstige Umstände, ein Stoss, ein Fall, eine Erkältung den Entzündungsprocess anfachten und einem ver- derblichen Ende schnell entgegenführten. Bei der Section findet man das Kapselband zerstört, die weichen Theile in der Nachbarschaft brandig, die Knorpel von den Gelenk- enden, die Bänder und Muskeln von dem Knochen abgelöst, die da- durch entstandene grosse Höhle mit bräunlicher Jauche angefüllt. Bei den weniger acut und perniciös verlaufenden Entzündungen der Gelenkenden unterscheiden sich deutlich die Fälle, in denen die Entzündung die Oberfläche der articulirenden Enden ergreift, imd diejenigen, wo der Entzündungsprocess in der spongiösen Substanz seinen Anfang nimmt, Von der Entzündung der articulirenden Flächen, Ostitis articularis peripherica. Ich rechne hieher diejenigen Zustände, welche von Brodie unter dem Namen Ulceration der Knorpel und von Andern unter dem von Entzündung der Knorpel beschrieben worden sind. Ob- gleich die Knorpel keine Gefässe besitzen, welche rothes Blut füh- ren, und auch durch Entzündungsprocesse sich keine solche in ihnen entwickeln, so ist ihnen desshalb die Fähigkeit nicht abzusprechen, an Eutzündungsprocessen Theil zu nehmen, so wie wir dasselbe auch an der Hornhaut wahrnehmen. So wie indess die Entzündun- gen der Hornhaut fast immer vorkommen in Verbindung^ mit ver- mehrter Vascularität der gefässreiehen Membranen, mit welchen sie in Verbindung steht, der Conjunctiva oder Sclerotica, so ist auch die Entzündung der Knorpel wohl nur äusserst selten isolirt, sondern mit Entzündung des unter ihnen liegenden Knochens verbunden. Daher erscheint der Namen Ostitis articularis peripherica, ober-