81S Besteht das Ilinclerniss der Bewegung in Verwachsung der Ge- lenkenden, so nennt man dies wahre Anchylose, falsche dagegen die durch Hindernisse ausserhalb der Gelenkhöhle bedingte Steifigkeit. Die wahre Anchylose ist entweder eine durch Knochensubstanz bewirkte, Atichylosis ossea, oder durch Narbensubstanz erzeugt, An- chylosis fibrosa. Die Verwachsung der Gelenkenden ist entweder eine totale oder partielle. Knöcherne oder ligaraentöse Verwachsung eines Theils der articulirenden Flächen ziehen nicht nothwendig die Ver- wachsung des übrigen Theils nach sich. Es sind daher Fälle vor- gekommen, wo bei partiellen Verwachsungen eine zufällig erlitten^ Gewaltthätigkeit das knöcherne oder fibröse Band zerbrach und die Bewegungen des Gelenks wieder frei wurden. Knöcherne Ver^ wachsungen kommen vor nach acuten Gelenkentzündungen, besonders aber nach Ostitis articularis peripherica et centralis, wenn dieselben in Eiterung übergingen und diese lange anhielt. War Caries zu- gegen, so ist bei eintretender Heilung knöcherne Verwachsung der entsprechenden Gelenkflächen der Ausgang, wo nicht Verrenkung und Bildung eines neuen Gelenkes stattfand. Eigenthümlich sind die bei Arthroxerosis vorkommenden Anchylosen. Unter ähnlichen Umständen bilden sich die narbenartigen Ver- wachsungen der Gelenkenden5 auch sie kommen fast nur vor, wo die Entzündung in Eiterung überging und der Aufbruch nach aussen erfolgte. Die Granulationen, welche nach Resorption der Knorpel aus den Gelenkköpfen entspringen, verbinden sich miteinander und verwandeln sich in ein derbes kurzes Narbengewebe, welches fast jede Bewegung ausschliesst. Knöcherne und fibröse wahre Anchylose sind schwer von ein- ander zu unterscheiden. Die knöcherne Anchylose macht das Ge- lenk völlig unbeweglich und nur durch Zerbrechen derj knöchernen Verbindung ist Beweglichheit möglich; bei der fibrösen ist oft bei oberflächlicher Untersuchung dieselbe unveränderliche Steifigkeit vor- handen, nur bei fortgesezten Untersuchungen, besonders durch Exten- sionsmaschinen, erkennt man einen geringen Grad von Beweglichkeit. Die gewöhnlichen Hindernisse bei der falschen extracapsulareu Anchylose sind die bleibend verkürzten Muskeln, welche sich bei Versuchen zur Bewegung anspannen und hervorspringen. In der Kegel sind es die Beugemuskeln; doch befinden sich meistens sämmt- iv"! "^^^ ^^^^"'^ bewegenden Muskeln in einem Zustande von Rigi- dität, selbst diejenigen, welche bei Contraction ihrer Antagonisten verlängert erschemen. Diese Rigidität besteht nicht in tonischem Krämpfe, sondern in Mangel von Elasticität der Zellscheiden der Muskelfasern. In derselben Verfassung von unelastischer Straffheit