1Y5 Von den Bubonen (Bubo veneieus, Adenitis syphilitica)"! Primäre syphilitische Geschwüre setzen die benachbarten lym- phatischen Drüsen sehr bald in einen Zustand von Reizung, welcher vermuthlich die Folge des sehr schnell aufgesogenen Giftes ist. Wenn der Patient ohnehin zu Entzündungen geneigt ist, so ergreift diese auch ohne neue äussere Veranlassung die nächste Lymphdrüse. Sehr häufig jedoch treten äussere Schädlichkeiten hinzu: Anstren- gungen, Erhitzung, Erkältung, UnreinUchkeit oder reizende Behand- lung des Geschwürs, Aetzungen desselben, wodurch die von dem syphilitischen Gifte schon irritirten Drüsen erst in wirldiche Entzün- dung übergeführt werden. Personen, welche bei primären syphili- tischen Geschwüren sich sehr ruhig und strenge Diät halten, be- kommen selten Bubonen, z. B. solche, die frühe in einem Spitale aufgenommen wurden. Nichtsdestoweniger entstehen auch bei solchen Leuten, deren Lymphdrüsen nicht entzündet waren, die Zu- fälle der Lustseuche; das Gift kann also diese Drüsen durchdringen, ohne deutliche Entzündung darin zu erregen. Bubonen entstehen am häufigsten bis zum JOten Tage nach Auftreten des Cliankers, wo auch die Impfbarkeit des Chankereiters ain grössten ist. ' Nicht entschieden ist die Frage, ob ohne vorhergegangene Ge- schwüre venerische Bubonen und Syphilis entstehen können, indem das Gift von der unverlezten Haut aufgesogen worden sei, Bubo venereus idiopathicus, Bubo d'emblee der Franzosen (d. h. Bubo, der mit der Thüre ins Haus fällt). Wenn dieser Fall möglich wäre' so würde er wohl nicht so selten sein, und auch dann noch immer die Vermuthung rege machen, es sei in irgend einer Falte ein kleiner schnell heilender Chanker verborgen gewesen. Bei Chankern der äusseren Geschlechtstheile entzünden sich in der Regel die Lymphdrüsen der oberen Reihe, welche über der fascia lata liegen, in der Regel nur eine Drüse, meistens an der Seite, an welcher das Geschwür sizt, oder auch auf beiden Seiten. Nachdem der Patient einige Tage ziehende Schmerzen in den Wei- chen gehabt hat, schwillt die Drüse an und ist beim Drucke schmerz- haft. Der Verlauf der Entzündung ist sehr verschieden, bald sehr rasch zur Eiterung führend, wobei der Eiter sich vorzüglich in dem der Drüse zunächstliegenden Zellgewebe ablagert, bald mehr chro- nisch, wodurch die Drüse hypertrophisch wird, ohne zur Eiterung Neigung zu haben. Dies hangt ausser von der Constitution des Patienten vorzüglich auch von der herrschenden Krankheitsconstitu- tion ab; zu gewissen Zeiten gehen viele Bubonen in Eiterung über, zu andern wenige. Früher betrachtete man die entschiedene Nei- gung des Bubo zu eitern, als einen Beweis seiner giftigen Natur,