228 wird, oder anhaltend wie Feuer brennt, wenn Umfang und Härte der Geschwulst zunehmen, wenn die dieselbe bedeckende Haut mit ihr verwächst, dunkelroth wird und die Venen der Umgegend stark hervortreten. Die benachbarten Lymphdrüsen und zuweilen auch die Lymphgefässe schwellen hart und schmerzhaft an. Das Aus- sehen des Kranken verfällt, Appetit und Schlaf verlieren sich und Fieberbewegungen stellen sich ein. Der offene Krebs entsteht durch den Aufbruch der mit der Geschwulst verwachsenen und verdünnten Haut, eine blutig-seröse, stinkende Flüssigkeit kommt zum Vorschein, wobei der Umfang der Geschwulst nicht im mindesten abnimmt; entweder wuchern schwam- mige Auswüchse aus der durchbrochenen Stelle hervor, oder der Umfang des Geschwürs vergrössert sich täglich durch Erweichung, Ulceration oder brandiges Absterben der Krebsgeschwulst. Ehe jedoch die ganze Masse der schon vorhandenen Krebsgeschwulst auf diese Art zerstört wird, werden schon neue Theile der Nach- harschaft vom Scirrhus ergriffen und erleiden denselben Zerstörungs- process. In den benachbarten Lymphdrüsen, selbst denen, welche nicht in direkter Verbindung mit dem leidenden Theile stehen, schreitet der scirrhöse Process fort und auch diese erreichen oft einen bedeutenden Umfang. Die Jauchebildung nimmt immer mehr zu, Blutungen treten auf durch Anfressen der Gefässe, hektisches Fieber, Schmerzen, Appetitlosigkeit imd Jaucheaufsaugung machen dem Leben des Patienten ein Ende, oder es, erfolgt der Tod durch Uebergang des Krebses auf innere Organe. Die Dauer dieser drei Stadien des Krebses ist bei dem ersten oft sehr lang und kann 10 Jahre und darüber währen; das zweite Stadium geht spätestens in einigen Monaten in das dritte, die Ver- schwärung über; dies letztere dagegen kann in manchen Fällen, besonders bei Hautkrebsen, wieder sehr lange dauern, vorzüglich wenn der Patient ein ruhiges Leben führt, für Reinigung und pas- eenden Verband gehörige Sorge trägt und in Jahren bereits vorge- rückt ist. Der Tod erfolgt dann manchmal durch Ursachen, die mit dem Krebse in keiner Verbindung stehen. In der Regel aber ver- geht bei aufgebrochenem Drüsenkrebse kein Jahr bis der Tod erfolgt. Bei der anatomischen Untersuchung findet man Krebsgeschwülste des ersten Stadii meistens aus einer festen, harten, unelastischen Masse gebildet, die in dünne Schichten geschnitten, halb durchsich- tig ist, von dem Aussehen und der Consistenz des Knorpels oder eines festen Specks. Diese Masse ist aus zwei Substanzen zusam- mengesezt, einer faserigen Grundmasse und einer andern etwas weichern Substanz. Das Centrum der Geschwulst besteht oft ganz aus dem faserigen Theile und von ihm gehen die Fasern strahlen-^