744 parats fortdauert. In der Regel gibt hier das Vorkommen- der ganz gleichen Formation an beiden Hüften schon hinreichenden Aufschluss. Herr Professor Wernher hat sich kürzlich das Verdienst er- worben, ein Präparat aus der Sömmering'schen Sammlung, welches bis jezt unter den geheilten Schenkelhalsbrüchen figurirte, in dieser Beziehung zu entlarven. Extracapsulare Schenkelhalsbrüche. Wir verstehen darunter diejenigen Brüche, welche sich nicht auf den innerhalb des Kapselbandes gelegenen Theil des Schenkel- halses beschränken, sondern wo die Fractur sich theils innerhalb, theils ausserhalb des Capselbandes befindet. Diese Brüche sind weniger auf das höhere Alter beschränkt, kommen mehr bei Personen unter 50 Jahren vor; um sie hervorzubringen, bedarf es einer grösseren Gewaltthätigkeit als zum Abbrechen des brüchigen Schenkelhalses alter Leute. Gewöhnlich gibt ein Fall auf den Trochanter major dazu die Veranlassung, und es zeigt sich die Heftigkeit des Falles schon in dem hohen Grade von Quetschung, welchen die benachbarten weichen Theile erlitten haben, der bei gewöhnlichen Schenkelhals- brüchen fehlt. Bei diesem Bruche ist die Richtung des Bruches keine sehr con- stante, sehr häufig ist es ein Splitterbruch, der Schenkelhals ist an seiner Insertion abgebrochen, wie ein Keil zwischen den Trochanteren eingedrungen, und hat sie entweder in mehrere Stücke zersprengt, oder hat sich so eingekeilt, dass selbst die Gewalt eines Flaschen- zuges, den man in der Idee, es sei eine Verrenkung zugegen, an- wandte, ihn nicht zu lösen vermochte, wie ich dies mit eignen Augen gesehen habe. Es kann indess auch schon an dem innerhalb der Capsel liegenden Theile des Schenkelhalses der Bruch angefangen und sich in schräger Richtung ausserhalb des Capselbandes fortge- sezt haben. Die Symptome dieses Bruches sind keineswegs so deutlich wie die des Intracapsularen. Die Verkürzung ist nicht so bedeutend, und beträgt nur '4 bis Zoll; wenn keine Einkeilung vorhanden ist, so fällt die Fussspitze nach aussen; der Schmerz im Hüftgelenk ist sehr bedeutend, und steigert sich durch die geringste Bewe- gung; Crepitation ist leicht hervorzubringen, ohne dass es nöthig wäre, wie bei der intracapsularen Fractur vorher zu extendiren, man fühlt sie bei jeder Bewegung, welche man mit dem Gliede vor- nimmt. Bei Rotation der Extremität fühlt man, dass das Femur sich um einen sehr kleinen Radius, fast um seine eigene Axe dreht, wenn