453 gibt es ein Zeichen, welches ziemlich bestimmt auf ein Mitleiden des Knochens hindeutet, nämlich ein stets sich erneuerndes Recrudes- ciren der Entzündung, nachdem es kaum gelungen war, durch anti- phlogistische Mittel ihre Heftigkeit zu brechen, oder selbst nach dem Aufbruche des Abscesses der weichen Theile, der für einige Zeit Erleichterung gebraclit hatte. Anstatt dass bei gewöhnlichen Absces- sen nach der künsthchen oder freiwilligen Eröffnung der Process der Heilung zuschreitet, wenn nicht anderweitige erkennbare Hin- dernisse vorhanden sind, tritt immer von Neuem wieder Entzündung auf, wenn der Knochen in der Tiefe mit von der Phlegmone er- griffen war. Ein tiefer bis auf den Knochen dringender Einschnitt gibt hier oft dem ganzen Processe eine günstigere Wendung und beugt den langen Leiden vor, welche der Uebergang in Necrose herbeiführt. Einschnitte sind bei Knochenentzündungen wie bei der Phlegmone indicirt, wenn die antiphlogistischen Mittel, kräftig angewendet, keine wesentliche Erleichterung gebracht haben, oder wenn die Entzündung immer von Neuem wieder auflebt, und so bald als möglich bei ver- jauchenden Knochenentzündungen, wo die Erhaltung des Lebens meistens von der gehörigen Entleerung des Eiters und der Erhal- tung der Kräfte abhängt. Nicht jede Knochenentzündung erfordert Einschnitte, denn selir oft gelingt es , durch Blutegel und andere Anfiphlogistica die Entzündung bald zu massigen. Bei den <raumatischen Entzündungen der Schädelknoclien wen- det man sie ohne Verzug an, weil hier die Bildung eines innern Exsudates des Gehirns wegen so gefährliche Folgen hat. Man bedient sich derselben mit wenigen Ausnahmen nicht bei Gelenkentzündungen, sondern nur bei Entzündungen der platten und der Röhrenknochen und vermeidet bei diesen die Nachbarschaft der Gelenke. Ihr Effect ist oft wunderbar; ein schnelles Aufhören der Schmerzen und eine bald folgende Resoluiion der Entzündungs- geschwulst. Bei der chronischen Ostitis sind sie ebenfalls anwendbar, wenn die übrigen Mittel keine dauernde Besserung brachten und Dyscra- sien nicht im Spiele sind. Ausser den Blutentziehungen und den Einschnitten sind es be- sonders der Mercur, das Jodkali und das Opium, welche bei der Knochenent/.ündung sich hilfreich bewähren. Den Mercur wendet man erst an, nachdem die Heftigkeit der Entzündung und das Fieber gewichen sind, und zwar innerlich und äusscrlich, wobei man sich indess in Acht nimmt, nicht einen zu raschen Speichelfluss herbei- zuführen, da eine längere Anwendung dieses Mittels sich meistens erforderlich zeigt.