774 Verhalten und zu frühes Aufstehen, so erfolgt die Heilung mit Bildung einer längeren Zwischensubstanz, wodurch die Kraft des Fusses sehr geschwächt werden kann. Man sollte glauben, dass durch diese Verlängerung der Wadenmuskeln oder ihrer Sehne, die den Fuss beugenden Muskeln das Uebergewicht erhielten, und dass beim Gehen die Ferse den Boden zuerst berühren würde. Dies ist aber nach meinen Erfahrungen nicht der Fall, sondern der Gang eines Menschen, dessen Achillessehne mit längerer Zwischen- substanz wieder heilte, gleicht dem eines Halbgelähmten, was ver- muthlich davon abhängig ist, dass die Muskelinnervation und An- spannung beim Gehen von oben nach unten fortschreitet, und von den Wadenmuskeln, welche theilweise vom Oberschenkel entspringer, und bei der für das Gehen nothwendigen Flexion des Kniegelenks thätig sind, auf den Unterschenkel hinübergeleitet werden sollte. Da dies durch die verlängerten Wadenmuskeln nur unvollkommen ge- schieht, so scheint die Innervation des ganzen Unterschenkels zu leiden. Bei zu frühem Aufstehen nach erfolgter Anheilung der getrennten Enden kann die dieselben verbindende Capsel stark aufschwellen und schmerzhaft werden. Viel gefährlicher sind oflFene Wunden der Achillessehne mit Trennung der sie bedeckenden Haut, wie sie durch eine Sense herbeigeführt werden. Die äussere Wunde ist nicht selten von grosser Ausdehnung und unrein, die gleichzeitige Trennung der Achillessehne wird leicht verkannt, die Wunde geht in Eiterung über; während der Dauer derselben zieht sich das obere Sehnenende zu- rück, und verwächst wie das untere mit der von den Integumenten gebildeten Narbe. Kömmt unter diesen Umständen nichts desto weniger die Verheilung der getrennten Enden unter einander zu Stande, so entstehen doch durch Zerrung der mit ihnen verwachsenen Hautnarbe schmerzhafte Spannungen bei Bewegungen des Fusses. Es kann aber auch das obere Ende sich so weit zurückgezogen haben, dass es sich gar nicht mit dem unteren verbindet, und dass die Bewegungen des Fusses sehr eingeschränkt bleiben. Behandlung. In früheren Zeiten schadete man den Patienten dieser Art durch eine zu ängstliche Sorge für Apposition der ge- trennten Sehnenenden. Man suchte durch feste Apparate nicht bloss den Fuss ausgestreckt und das Knie gebogen zu erhalten, um eine gänzliche Erschlafl'ung der Wadenmuskeln zu unterhalten, sondern man suchte auch noch durch Einwicklung der Wadenmuskeln deren Masse herunterzudrücken und zu ziehen. Die zu diesem Zwecke er- fundenen Verbände sind zum Thcil sehr sinnreich, aber sie sind sämmtlich zu verwerfen. Indem man die auf Erschlaffung der \^^iden- muskeln berechnete Stellung übertrieb, machte man dem Patienten