9 puytren. Wenn auch für einen Scliiiler von Langenbeck und Gräfe ÜupuyUens Operationen keine grosse Bewunderung in Anspruch neh- men konnten, so erscliien dies als eine Nehensache, wenn man seine herrlichen khnischen Vorträge hörte, hj welchen er die Erfahrungen seines reichen Lehens in einem Brennpunkte zusammenfasste Und durch stetes Anknüpfen derselben an physiologische und anatomische Thatsachen erläuterte. Seine Methode, die Chirurgie in einer Reihen- folge clinischer Verträge zu lehren, welche scheinbar zufällig durch die gerade in seinen Sälen liegenden Kranken veranlasst wurden, ist weder vor noch nach ihm in Anwendung gezogen worden. In ihrem ganzen Umfange eignet sie sich vielleicht nur für den Vorstand einer Klinik, welche so reich mit wichtigen Fällen ausgestattet ist, wie die des Ilötel Dieu; aber nach meiner Ansicht sollte jeder academische Lehrer der Chirurgie, welcher zugleich Director der chirurgischen Klinik sein muss, in seinen theoretischen Vorträgen stets anknüpfen an die gerade vorliegenden Fälle. Es erhält dadurch der Vortrag eine Lebendigkeit, die durch nichts ersezt werden kann, am wenigsten durcli grosse Gelehrsamkeit! Deshalb sollten die Studirenden der Medicin schon während des Besuchs der Vorlesungen über theore- tische Chirurgie die chirurgische Klinik besuchen. Im Herbste 1828 kehrte ich in meine Vaterstadt zurück, wo ich bis zum Herbste 1838 als königlicher Hofchirurg, Lehrer der Chirur- gie an der chirurgischen Schule und Vorsteher einer orthopädischen Heilanstalt gewirkt habe. Ich entzog mich meinem dortigen Wir- kungskreise durch Annahme einer Vocation nach Erlangen, um nicht in der Orthopädie unterzugehen. Von Erlangen, wo ich in einem Kreise trefflicher Collegen zwei glückliche Jahre verlebte, wurde ich nach München gezogen; da ich jedoch auch die Bemerkung machte, welche v. Walther schon in seinen Aphorismen ausge-^ sprochen hat, dass die Chirurgie an den Ufern der Isar nicht ge- deihe, so zog ich nach Freiburg im Breisgau, wo unter dem Schutze eines edlen Fürsten Künste und Wissenschaften blühn, wo alle Be- dingungen einer nützlichen und angenehmen academischen W^irksam- keit erfüllt sind, und durch meinen herrlichen Vorgänger Beck die Cliiiurgie seit vielen Jahren hoch in Ehren steht! Von dem Berufe zur Cliirurgie.. Da die Chirurgie nur eine Reihenfolge gewisser mit mechani- schen Eingriflcn verbundener Heilmethoden darstellt, welche durch die Natur und den Verlauf der Krankheiten bedingt werden, so sind für den Chirurgen alle diejenigen Eigenschaften erforderlich, welcher der Arzt im Allgemeinen bedarf, und ausserdem noch diejenigen, welche die Ausführung chirurgischer Ilandleistungen nöthig machen.