718 zerbricht gewöhnlich unter diesen Umständen zwischen dem Sternal- ende und seiner Verbindung mit dem Process. coracoideus, in der Mitte oder am innern DritÜieil. Durch unmittelbare Gewalt kann es auch in der Nähe des Sternalendes zerbrechen. Bei weitem die meisten Brüche des Schlüsselbeins kommen aber durch die indirecte Gewalt zu Stande. Die Diagnose ist gewöhnlich sehr leicht. Der Patient kann seinen Arm nicht bewegen, besonders nicht hoch aufheben, unterstüzt ihn oft mit der andern Hand und fühlt Schmerz an der gebrochenen Stelle, und es ist gewöhnlich beträchtliche Deformität vorhanden. Die Schulter der leidenden Seite ist gesenkt, dem Brustbein näher gerückt, der Arm etwas nach vorn um seine Axe gedreht, das innere Fragment ist etwas erhoben und steht nach oben hervor, das äussere hat sich unter das innere geschoben. Durch Zurück- ziehen der Schultern kann man die Deformität aufheben und Crepi- tation hervorbringen. Bei kleinen Kindern sind unvollkommene Br üche der Clavicula, wo das Periost zum Theil unzerrissen blieb, nicht selten. Diese werden dann bei Abwesenheit aller Deformität und bei ge- ringem Schmerze, der den Gebrauch des Arms kaum stört, oft über- sehen und erst erkannt, wenn sich Gallus in Gestalt eines kleinen Wulstes gebildet hat. Auch von einem Soldaten ist mir ein solcher Fall bekannt, der von den Aerzten für gesund erklärt war, und als er fortwährend seinen Dienst zu leisten verweigerte, zum Drillen (d. h. zum Tragen des Gewehrs über dem Kopfe während einer ge- wissen Zeit) verurtheilt wurde. Dabei trat Deformität ein und die Aerzte erkannten ihren Irrthum. Bei der Fractur am Schulterende des Schlüsselbeins ist meistens gar keine Deformität vorhanden, und die Diagnose desshalb schwierig. Die Prognose des Schlüsselbeinbruches ist in so fern günstig, dass derselbe selbst bei grosser Vernachlässigung heilt und dass eine dabei nicht selten zurückbleibende Deformität die Bewegungen des Arms nicht zu stören pflegt. Widernatürliche Gelenke bilden sich nur äusserst selten und selbst diese stören nicht immer den Gebrauch des Arms. Aber es ist schwierig, selbst mit grosser Auf- merksamkeit eine Heilung ohne Deformität zu erzielen, wenn die Fractur sehr schief ist und grosse Neigung zur Verschiebung der Fragmente vorhanden ist. Sehr bedenklich kann aber ein Schlüssel- beinbruch werden, wenn er durch unmittelbare Gewalt hervorge- bracht wurde und durch Quetschung des Plexus brachialis der Arm gelähmt wurde. Hier ist aber eigentlich nicht der Schlüsselbeinbruch gefährlich, denn er heilt wie in andern Fällen, sondern der Zustand des Arms. Behandlung. Man befolgt dabei 3 Hauptmethoden. 1) Man