0(> Die antiphlogistischen Mittel sind tlieils diätetisch, theils phar- maceutisch, theils chirurgisch. Die antipiilogistische Diät bestellt in der Vermeidung aller erhitzenden Getränke und nahrhaften Speisen, wie Wein, Bier und Fleischspeisen. Zum Getränke reicht man Wasser mit Cilronen, Himbeersaft oder Weinstein säuerlich gemacht. Auch das wohlfeile hippocratische Fiehergetränk, Sauerhonig mit Wasser, wird von vielen Kranken gerne genossen. Zur Nahrung dienen Wassersuppen, gekochtes Obst, leichte Gemüse. Jede Art von Anstrengung, sowohl körperliche als auch gei- stige, muss der Kranke meiden, vor Gemüthsbewegungen muss er sorgfältig gehütet werden, denn sie bringen nicht selten unerwartete und unerwünschte Ausgänge der Entzündung hervor. Unter den entzündungs^vidrigen Mitteln stehen die Blutentzie- hungen oben an. Wir theilen dieselben ein in allgemeine, wel- che durch Aderlässe und ArterieneröÜhung ausgeführt werden und örtliche, die durch Blutegel, Schröpf köpfe und Incisionen be- werkstelligt werden. Die allgemeine Blutentziehung soU durch Verminderung der ganzen Blutmasse wirken, die örtliche soll das Blut mehr dem leidenden Theile selbst entziehen, doch ist begreif- licher Weise jede örtliche Blutentziehung auch eine allgemeine. Die Aderlässe (venajsectio, Phlebotomia) ist die jezt über- all gebräuchliche Methode der allgemeinen Bliitverminderung. Die ArterieneröflFnung (Arteriotomia) ist nie in allgemeinere Aufnahme gekommen, weü sie der Nachblutungen wegen gefährlich ist, weil sie nicht immer die Entleerung einer hinreichenden Quantität Blut gestattet und nicht wohl mehr als einmal bei demselben Falle in AuAvenduug gezogen werden kann. Eine Blutentziehung, welche aus einer weit geöffneten Vene rasch erfolgt, entzieht dem Körper einen Theil seiner wichtigsten Lebensreize, denn nur unter dem belebenden Einflüsse des sie bespü- lenden Blutes sind unsere Organe im Stande, ihre Functionen zu voUziehen. Wenn man einem Hunde die Bauchaorta unterbindet, so sind seine hintern Extremitäten wie gelähmt; Nerven und Mus- keln verlieren daher ihr Wirkungsvermögen, wenn der Blutzufluss unterbrochen ist. Durch Verminderung des kreisenden Blutes wird daher die gesteigerte Innervaüon herabgesezt, so weit dieselbe durch das Blut vermittelt wird. Eine andere Avichtige aber bis jezt minder beachtete Folge der Blutverminderung ist die dadurch erzwungene Neigung zur Con- traction der organischen Weichgel)ilde, welche nicht bloss durch den Druck der Atmosphäre, sondern durch die vitale Zusammen- ziehungskraft der Gewebe den Raum auszufüllen strebt, welcher