306 Fon den Sc/niUt- tmd Hiebwunden. Wunden, mit scharfen Werkzeugen hervorgebracht, sind theils die Wirkung des Zuges des Instruments, wodurch die feinen rai- kroscopischen, sägenartigen Zähne desselben die gespannten Theile trennten, tbeils Wirkung des Druckes, wobei das Instrument wie ein Keil eindrang. Je mehr dasselbe ziehend wirkte, desto reiner ist die Wunde, desto weniger schmerzt sie. Stumpfe Messer und Säbel machen gerissene Wunden. ' Schnitt- und Hiebwunden eignen sich vorzüglich zur Vereini- gung und heilen verhältnissmässig am leichtesten und schnellsten, ohne beträchtliche Nachtheile zu hinterlassen; ihre glattgeschnittenen Flächen lassen sich leicht so an einander legen, dass die sich ent- sprechenden Punkte der Wunde wieder mit einander in Berührung kommen, und so verheüt Muskel mit Muskel, Sehne mit Sehne, und selbst in' durchschnittenen Nervenstämmen stellt sich die Function sehr oft wieder her, obgleich ein durchschnittener Nerv sich seiner fibrösen Scheide wegen etwas zurückzieht, während das Mark desselben etwas hervortritt. Der zwischen den getrennten Nerven- enden, welche kolbenförmig aufschwellen, entstehende Raum füllt sich mit plastischem Exsudate, dessen allmähliges Verschwinden durch Aufsaugung und Contraction die getrennten Enden einaoder näher bringt, während die Primitivlasern sich in demselben wieder vereinigen, wobei es möglich ist, dass sich auch Primifivlasern ganz neu erzeugen. Dass dies möglich sei, zeigt die Empfindhch- keit der Granulationen, die nur auf neuerzeugten Nerven beruhen kann Dass aber diese Neubildung von Primitivfasern sehr begrenzt sei zeigt die Langsamkeit, mit welcher sich das Gefühl in solchen Hautstücken wiederherstellt, welche von dem übrigen Körper ganz getrennt worden waren und nur durch Narbensubstanz mit dem- selben in Verbindung stehen, z. B. nach der Rhinoplastik. Die ve- getativen Nerven vereinigen sich am leichtesten wieder, denn sehr bald zeigt sich ernährende Thätigkeit, später kehrt das Gefühl wie- der am spätesten die Bewegung. Bei Nerven, welche geschlängelt in lockerem Zellgewebe verlaufen, kann man nach Versuchen, die , ich selbst angestellt habe, bei Thieren Stücke heraAisschneiden und doch stellt sich die Continuität und ihre Function aufs Vollkommtenste • wieder her Wo diese Verhältnisse nicht Statt finden, unterbrichti die Excision eines grossen Nervenstücks die Leitung dauernd, ch vermuthe desshalb, dass die Regeneration der Primidvfasern nichts, weiter sei, als Wiedervereinigung der aus dem Neurdem hervoi- tretenden und durch Narbencontraction hervorgezogenen Primitiv- fasern,