18 aber der Wundarzt sieb erst zu entfernen anfängt von jener edlen Bespbeidenheit, nüt welpber der alte Meister Anibroise Parp von einem .Geheilten zu sagen pflegte : je le pansai, Dieu le guarit, icb verband, Gott heilte ihn! — so ist er gewiss an dem Gipfel "seines Ruhmes angelangt und fängt an RjipK.sphritte zu machen, welche sich kund geben durch Prahlerei, tollkühne Unternehmungen, unnütze Erflndungien qder ein hochmüthiges Wesen, welches Männern sehr wenig ansteht, die jeden Augenblick bereit sein sollen, ihre Hände mit Koth oder Blut zu Ijesudeln, um einem armen Bettler das Lebpn zu retten- — Geschichte der flhirurgie. Die Geschichte der Chirurgie ist eine doppelte; die eine ist die der chirurgischen Erfindungen, die andere die des chirurgischen Standes. Die erste ist im lighen Grade mannigfaltig; es ist davon in der Lehre von den chirurgischen Operationen, Instrumenten und Bandagen aufgenommen worden, was der Raum erlaubte. Die Ge- schichte des Standes der Chirurgen und seiner yertreter ist zu innig mit der Geschichte der Medicin verschmolzen, als dass sie davon getrennt werden könnte. Sie lässt sich nicht auf wenige Seiten schreiben und ist deshalb hier ganz übergangen worden.