120 liimbo greifen, wodurch manchmal den Forlschritten des Brandes Einhalt gethan wird. Bei raschem Sinken der Lebenskraft greift man zum Camphor, Flor. Benzoes, Ammonium, Arnica, Valeriana, die mdess selten das fliehende Leben aufhalten. Bei Milzbrandcarbunkeln, welche durch den Genuss des Flei- sches entstanden sind, beschränkt man sich auf eine innere Behand- lung und ein exspeciativ-symptomatisches örtliches Verfahren; von Schneiden und Aetzen kann dabei keine Rede sein. Prophylactisch gegen den Milzbrandcarbunkel ist die ungesäumte Einscharrung der gefallenen Thiere. Da dies in den meisten Staaten durch das Gesetz geboten ist, so wird dem Arzte oft die wahre Ursache der Zufälle verschwiegen oder abgeläugnet, daher muss derselbe nicht bloss von der epidemischen und endemischen Krank- heitsconstitution der Menschen Notiz nehmen, sondern auch von der der Hausthiere. 7. Von der Atistechunfj durch das Rolzcontacjium. Unter Rotz der Pferde, Rotzkrankheit, Malleus humidus, Oz»na maligna contagiosa, versteht man einen bösartigen Katarrh der Nasenschleimhaut bei Pferden, Eseln oder Maultliieren, welcher mit einem eiteiartigen Ausflusse aus der Nase verbunden ist, zu welchem sich später Geschwüre geseUen, welche einen speckigen Grund und aufgeworfene Ränder, und besonders an der Nasenscheidewand ihren Sitz haben. Diese Geschwüre greifen in die Tiefe und zer- stören Knorpel und Knochen, während der Ausfluss sich vermindert, aber blutig grau, bräunlich und sehr übelriechend wird, und oft mit Knochensubstanz gemischt ist. Die Drüsen am Halse schwellen auf, es büden sich ödematöse oder entzündliche Geschwülste an den Gliedern und die Thiere gehen unter typhösen Erschemungen zu Grunde, zuweilen schon nach einigen Wochen, mitunter erst nach jÄhirGsff ist Diese Krankheit entsteht entweder durch die Ansteckung oder spontan bei schwächUchen Thieren von unetiler Race, bei schlechter Fütterung und Strapatzen, wo sie sich sehr aUmählig aus einem gut- artigen Nasenkatarih (Druse) ganz langsam zu entwickeln pflegt. Dasselbe Contagium, welches auf die Nasensclileimhaut apph- cirt den Rotz erzeugt, bringt auf wunden Hautstellen den sogenann- ten V\^urm, Hautwurm, Springwurm, Malleus farciminosus, Cachexia lympliatica, farcimiuosa — hervor, der sich ebenfalls ohne An- steckung spontan erzeugen kann unter ähnlichen Umstanden, AVie der spontane Rotz. , .., . Es bilden sich mehr oder weniger entzündliche Geschwulste an verschiedenen Körperstellen, die Lymphgefösse entzünden sich und