(>02 um so eher Ohnmacht erfolgt, lässt man den Patienten sitzen- odei- stehen. Die Narcotica wirken zu langsam, mit Ausnahme des Tabake hei Leuten, die ihn nicht gewohnt sind. Sehr sicher pflegt der Brechweinstein zu wirken. Man lässt von einer Solution von gr. IV in 5 VIII Wasser alle Viertelstunden 1 Esslöllel voll nehmen und beginnt die Operation, wenn es dem Patienten recht jämmerlich zu Muthe ist. Ein heisses Bad ist ebenfalls eine treffliche Vorbereitun- zur Reduction. Es ist einer der wesentlichsten Fortschritte der neuern Chirurgie, dass man an der Stelle der rohen Gewalt, mit welcher man die widerstrebenden Muskeln zu besiegen trachtete, jezt durch passende Stellungen ihre Erschlaifung herbeizuführen sucht. Seit dem Be- kanntwerden des Mothe'schen Verfahrens für die Schulterluxationen hat man mit mehr oder minder Glück etwas Aehnliches bei den übrigen Gelenken bezweckt. Die Folge davon ist, dass man jezt mit einer geringem Anzahl von Assistenten Luxationen einrichtet, und dass man der Flaschenzüge und anderer zur Ausdehnung die- nender Maschinen seltener bedarf. Eine frische einfache Luxation widersteht nur in seltenen Fällen der nach den Regeln der Kunst geleiteten Einrichtung. In einzelneu Fällen ergeben sich Schwierigkeiten durch ein Anstemmen des Ge- lenkkopfes gegen eine Ilervorraguug oder durch das Dazwischen- liegen einer Sehne. Die älteren Chirurgen glaubten, ein enger Riss im Kapselbande könne die Einrichtung unmöglich machen, und em- pfahlen daher vor der Reduction, ausgedehnte Bewegungen mit dem Gliede vorzunehmen, um das Loch im Kapselbande zu vergrössern. Im Allgemeinen ist dies gewiss nicht richtig, da man das Kapselband bei Sectionen von Leuten, welche mit frischen Luxationen starben, immer ausgiebig zerrissen gefunden hat; indess ist es immerhin möglich, dass auch ein grosser Riss im Kapselbande in gewissen Stellungen zu klein sein kann, besonders wenn Extension angewen- det wird, ungefähr wie ein Knopfloch den Knopf nur in gewissen Stellungen fahren lässt, und festhält, wenn es gespannt wird. Aus- giebige Bewegungen vor der Reduction können in schwierigen Fällen nützlich werden, theils durch Ermüdung der Muskeln, theils durch Beiseite-Schieben von Sehnen, die sich zwischen den Kopf und die Gelenkffäche gelagert haben. Diese Bewegungen sind besonders bei veralteten Verrenkungen zu empfehlen, wo sie dazu dienen können, die Adhäsionen zu lösen, welche sich bereits gebildet haben. Hier sind auch öfter wiederholte allgemeine und locale Bäder, besonders Dampfbäder, ihrer erschlaffenden Wirkung wegen, zu empfehlen. Der Termin der Unmöglichkeit, eine Verrenkung einzurichten, lässt sich nicht im Allgemeinen feststellen, und kann durch Ver-