226 Theilen am häufigsten vor; von den innern Organen häufiger in denen der Bauchhöhle als denen der Brusthöhle und dem Gehirne. Die Diagnose des Markschwamms kann beträchtliche Schwie- rigkeiten fiir denjenigen haben, der das eigenthümliche Gefühl täu- schender Fluctuation noch nicht in der Natur kennen gelernt hat. Er kann mit Wasser- und Eiter-Ansammlung oder mit einer Fettgeschwulst verwechselt werden. Um sich gegen diese Fehler zu schützen giebt es kein anderes Mittel als Uebung des Gefühls in der Klinik. Eine geübte Hand wird kernen Markschwamm verkennen. Ein explorato- rischer Einstich würde das einfachste Mittel sein, um in zweifelhaften Fällen zur Diagnose zu gelangen; doch wissen wir nicht gewiss, ob derselbe nicht schaden kann, indem er die weitereEntwickelung des Markschwamms begünstigt. Ein solcher Einstich sollte daher nur dann gemacht werden, wenn die Wahrscheinlichkeit dafür spricht, dass man es mit keinem Markschwamme zu thun habe. Als diagnostisches Kennzeichen des Markschwamms hat man oft das Ergriffensein der Constitution angegeben. Doch habe ich Fälle genug beobachtet, wo das Befinden übrigens noch gut und doch Markschwamm vorhanden war. Wo die oben geschilderten constitutionellen Zufälle vorhanden sind, bestätigen sie die Diagnose des Markschwamms, aber wo sie nicht vorhanden sind, liegt darin nicht der Bew^eis, dass kein Markschwamm vorliege. Die Prognose des Markschwamms ist im höchsten Grade ungünstig; er endet fast ohne Ausnahme mit dem Tode und die Exstirpation beschleunigt nicht selten das Ende, Avenn schon in innern Organen Markschwämme entwickelt waren, was sich nicht immer mit Bestimmtheit erkennen lässt. Nur die gänzliche Entfer- nung des ergriffenen Organs, und zwar bei Markschwämmen der Extremitäten durch Amputation über der nächsten Articulation oder durch Exarticiüation, verspricht eine ungewisse Hülfe, die indess mitunter das Leben fristet; so sah ich mich einmal genöthigt einen Oberarm zu amputiren bei aufgebrochenem Markschwamme des Vor- derams, nur um den Patienten nicht an den Blutungen sterben zu lassen. Die Anwendung von Aetzmitteln oder dem Glüheisen bei aufgebrochenem Markschwamme ist eine ganz unnütze Quälerei des Patienten, der dadurch doch nicht gerettet Avird. Es bleibt dabei nichts zu thun übrig, als den Gestank zu vermindern durch Reinlich- keit , Umschläge oder deckende Verbände und die Kräfte des Patien- ten aufrecht zu erhalten. Der Markschwamm hat eine unzweifelhafte Verwandtschaft mit dem zunächst abzuhandelnden Parasiten, der Krebsgeschwulst, von der er jedoch in diagnostischer und therapeutischer Hinsicht zu sehr verschieden ist, als dass man sie vom klinischen Standpunkt©^