233 der Berührung schmerzhaft werden, was zu der Täuschung geführt hat, diese Drüsengeschwülste entständen mehr durch entzündliche Reizung, während sie doch ohne Ausnahme dem Fortschreiten scir- rh öser Entartung zuzuschreiben sind. Es würde ein grosser Fehler sein, nach einer solchen theoretischen Ansicht die geschwollenen Lymphdrüsen sitzen zu lassen, wenn man krebshafte Geschwülste ausrottet. Nach dem Aufbruche einer Krebsgeschwulst ist die Diagnose meistens weniger zweifelhaft. Entweder schiessen schwammige, leicht blutende Wucherungen aus dem Geschwüre hervor und blutig seröse, sehr übelriechende Jauche wird in Menge secernirt, oder das Geschwür wird immer tiefer, die Ränder immer ungleicher, höher, der Grund ist hart, ungleich, blauroth, zuweilen glatt und das Secret graulich oder schwärzlich, sehr copiös und abscheu- lich stinkend, die Umgegend des Geschwürs ist ödematös und varicös aufgetrieben, stellenweise aber hart und immer schmerz- haft, und wird es täglich mehr, so dass der Patient sich in seiner Erwartung, die Sclunerzen würden nach dem Aufbruche der Ge- schwulst nachlassen, bitter getäuscht sieht, was dann seinen Muth vollends niederschlägt. Selten fehlen bei aufgebrochenem Drüsen- krebse die Geschwülste der benachbarten Lymphdrüsen. In einzelnen Fällen aber, z. B. beim krebsigen Lippengeschwüre, kann dennoch die Diagnose zweifelhaft sein und erst die Nutzlosigkeit einer vor- sichtig eingeleiteten antisyphilitischen Kur bestätigt die krebshafte Natur des Uebels. Noch im vorigen Jahre behandelte ich einen kräftigen jungen Bauern an einem Lippengeschwüre, das den Erschei- nungen nach für syphiütisch zu halten war, sich aber als krebshaft erwies, indem es weder dem Mercur noch dem Chlorzink weichen wollte imd dann exstirpirt wurde, worauf Heilung eintrat. Die Prognose des Krebses ist immer ungünstig, da wir gegen die Anlage zur krebsigen Parasitenbildung kein Mittel besitzen und nur ihre Produkte entfernen können. Je activer daher die Parasiten-, bildung ist, desto weniger vermag die Kunst. Dies ist im Allge- meinen bei Jüngern Personen der Fall, wo die einzelnen Krebs- geschwülste sich viel schneller bilden und in das zweite und dritte Mat mm übergehen und Rccidive nach deren Entfernung viel schneller erfolgen, während bei alten Personen oft viele Jahre vergehen, ehe das Lehel Fortschritte macht, so dass sie oft darüber hinsterben, ehe der Aufbruch erfolgt oder ein Recidiv eintritt. Sind Krebsgeschwülste an^mehreren Körperstellen vorhanden, so ist der Verlauf meistens schnell tödtlich. Drüsenkrebs ist bei weitem gefährlicher als Haut- krebs, und es scheint, dass, je mehr beim Hautkrebse äussere Schädlichkeiten bei der Entstehung mitgewirkt haben, desto besser