753 Tücher. Ich habe gefunden, dass man bei Oberschenkelbrüchen die Einwickelung des Gliedes entbehren kann, und dass dies für die Untersuchung der gebrochenen Stelle, für die Reinlichkeit und für die Unterhaltung der Festigkeit des Verbandes grosse Vortheile darbietet. Sehr bequem ist es, wenn die langen Extensionsschienen .inwendig mit Polstern beschlagen sind. Die Pappschienen so wie die innere Schiene werden mit Watte gepolstert. (Bei Schenkel- halsbrüchen bleiben diese drei Schienen weg, man fügt aber dem Beckengürtel noch eine dünne Matratze hinzu, welche unter ihm zu liegen kömmt, um die Gegend des Hüftgelenks zu schützen und zu fixiren. Bei mageren Personen ist diese kleine Matratze überhaupt zu empfehlen.) Dieser Apparat entspricht so sehr allen Anforde- rungen und ist dabei so leicht zu appliciren und zu überwachen, dass ich wünschen möchte, er würde allgemein eingeführt, oder vielmehr das Princip, für alle Schenkelfracturen ohne Ausnahme das ganze Becken und beide Extremitäten in Anspruch zu nehmen, anstatt sich mit einem Scheine von Extension und Gleichmässigkeit in der Länge beider Gliedmassen zu begnügen, wie dies bei so vielen Apparaten -der Fall ist. Für den erfahrenen Chirurgen bedeuten die Fehler der Apparate nicht so viel, da man ihnen durch Sorgfalt und Ge- schicklichkeit nachzuhelfen im Stande ist, aber es sollte doch unser Bestreben sein, vorzüglich solche Apparate in Ruf zu bringen, mit denen selbst der Anfänger sogleich gute Resultate erzielen kann. Dies ist z. B. nicht der Fall mit der vielgepriesenen Maschine von Hagedorn. Welchen Apparat man auch gebrauchen möge, so mache man es sich zur Regel, keinen schmerzhaften Grad von Anspannung damit hervorzubringen, der nie zu etwas Gutem führt, wie so viele Wundärzte sich einzubilden scheinen. Die Cur einer Schenkelfractur dauert bei gesunden, jungen Leuten etwa zwei Monate. Doch kann man schon früher mit der Festigkeit des Verbandes nachgeben. Bei Schiefbrüchen muss man sich besonders hüten, die Patienten zu früh und ohne Krücken gehen zu lassen, weil sich das Bein noch nachträglich verkürzen kann. Bei den Fracturen des Oberschenkels, wie bei allen übrigen der Unterextremität, verdient die Lagerung des Patienten und die Sorge für die Stuhlentleerung besondere Rücksicht. Die in der neueren Zeit Mode gewordenen Federmatratzen und darüber eine Rosshaarmatratze geben das beste Lager. Mein Vorgänger Beck in Freiburg hatte bereits dergleichen machen lassen, welche mir treffliche Dienste geleistet haben, man muss nur dafür sorgen, dass sie nicht zu convex gepolstert sind. Für die Stuhlentleerung hat sich nur das Stechbecken als praktisch bewährt. Um den Patienten