131 befördert mehr als jedes andere die Vernarbung, hat nur das Un- angenehme, leicht schwarze Flecken in der Wäsche zu veranlassen. Eine ganz ähnliche Wirksandveit hat die Auflösung des Chlorzinks in Wasser, ohne der Wäsche gelahrlich zu sein. Bedeutende schwammige Wucherungen zerstört man durch Ein- streuen von rothem Präcipitat, durch Gräfe's Paste von SiibUmat oder Canquoin's Paste von Chlorzink, eine coucentrirte Mineralsäure, oder endhch das glühende Eisen, die Unterbindung oder Abschneiden mit Messer oder Scheere. yon dem ödematösen Geschivüre (Ulcus osdemalosiim). Geschwüre, deren Umgegend wassersüchtig geschwollen er- scheint, können auf doppelte Art entstehen, indem sich entweder das Oedem dem Geschwüre beigesellt, oder Geschwüre entstehen in bereits wassersüchtigen Theilen. Der lezte Fall tritt nicht selten ein, da ödematöse Theile sich sehr leicht erysipelatös entzünden und bei unzweckmässigem Verhalten oder Behandeln sehr schnell in Brand übergehen. Grosse Ilautüächen und vieles Zellgewebe können dadurch verloren gehen und Geschwüre entstehen, die nicht selten die unmittelbare Veranlassung zum Tode des Patienten geben. Die Behandlung solcher Zustände ist den Ursachen der Wassersucht entsprechend einzurichten; dem geschwürigen Theile giebt man eine erhöhte Lage, damit die Stockung wässeriger Theile sich vermin- dere; das Geschwür bedeckt umn mit geölten Leinwandläppchen oder trockner Charpie zur Aufnahme der meistens sehr reichlich fliessenden Jauche, und bedeckt den Theil mit Kräuterkissen oder Compressen, welche mit Campher bestrichen oder mit Bernstein durchräuchert sind. Haben sich die brandigen Massen abgestossen und erlaubt es die Lage des Theils und der Grad der wassersüch- tigen Anschwellung, so wickelt man den Theil methodisch ein. Wenn sich zu einem schon bestehenden Geschwüre Oedem gesellt, so Imt dies seinen Grund entweder in allgemeiner Schwäche oder in localer Beilinderung des Rückflusses des Venenbluts in Folge eines Druckes, welcher durch eine mit dem Geschwüre in Verbindung stehende Geschwulst auf die grössern Venen ausgeübt wird, oder durch Verengerung oder Oblitteralion einer grössern Vene, durch Entzündung derselben herbeigefülirt. Demgemäss suche man entweder die allgemeine Schwäche zu vermindern durch bessere Nahrung und stärkende Arzneien, oder suche den Grund der localen Stockung aufzuheben durch Aufsuchung und EröHnung versteckter Eiterheerde, wenn dies nicht unmöglich ist, wie z. B. bei Eiter- ansammlungen in Gelenken, welche häufig Oedem des ganzen unter-