289 als ob es heut zu Tage noch einen gehörnten Siegfried oder einen Achill "■äbc. die weni&er verwundbar wären als andere ehrliche Leute! Man wollte sich damit die Mühe ersparen, die Ursachen bedeuten- derer Reaction auf eine Verwundung näher zu bezeichnen. Auch die Lebensverhältnisse haben einen grossen Antheil an der Prognose; in der Privatpraxis heilen viele bedeutende Wunden, welche in einem überfüllten Spitale mit dem Tode geendet haben würden. Desshalb wird auch die sogenannte numerische Methode, t durch welche man aus den Resultaten einer grossen Zahl von Fällen die I Grundsätze für die Prognose und Therapie herzuleiten sucht, in der I Chirurgie kein Glück machen. Diese Lehren gelten nur für die Ver- I hältnisse, unter denen sie gesammelt wurden. Die elenden Erfolge I der grossen Pariser Spitäler werden nie zum Maasstabe dienen für ! die unendlich bessern Resultate der kleinern deutschen Kliniken, welche denen in der Privatpraxis erlangten nahe stehen. Verlauf der Wunden. Wunden durch scharfe Werkzeuge bei übrigens gesunden Indi- 'viduen, wenn sie frühzeitig und gut vereinigt wurden, heilen durch die Organisation der ersten exsudativen Entzündimgsprodukte, wie i dies bereits in dem Kapitel von der Entzündung geschildert wurde. Wurde die Vereinigung versäumt, war sie wegen eines Sub- - Stanzverlustes nicht ausführbar, oder war die Wunde durch die i Gegenwart fremder Körper, zu denen auch zerquetschte oder ander- \weitig desorganisirte Theile des Körpers gehören, complicirt, ist < der Kranke dyscrasisch oder wurde die Entzündung durch äussere (Umstände, z. B. Anstrengungen des Theiles, Diätfehler etc., höher , gesteigert als es mit der Bildung eines der Organisation fähigen I Exsudates vereinbar ist, so geht die Wunde in Eiterung über und heilt dann durch Granulation, wenn die Kräfte des Kranken aus- ■ reichen und die Form der Wunde nicht ihre Heilung unmöglich ! macht. Unter noch ungünstigem Umständen kann die Wunde brandig > werden. Alhjemeine Zufälle. Wundfieber, Febris traumatica. Beträchtliche Wunden erregen in der Regel ein Fieber, wel- ches mit den entzündlichen Erscheinungen in der Wunde selbst steigt und fällt; je heftiger die Entzündung, desto heftiger das Fieber. Dies Fieber kann schon in den ersten 24 Stunden zum Vorschein kommen, in der Regel erscheint es später und ist dann oft ein Zeichen, dass die Wunde in Eiterung übergehen will. Der Patient bekommt ein Frösteln oder Frost mit nachfolgender Hitze und schnel- lem Pulse, Durst und Mangel an Appetit. Die fieberhaften Erschei- Stroineyer, Cliiruigie, I, -(Q