429 Carics immer viel weiter als bei der syphilitischen, wo sie selten liei" und weit über die gescliwürige Stelle hinausgeht. Ein sehr kleines scrophulöses Kiiochengcschwür kann desshalb viel längere Zeit zur Heilung erfordern, als ein sehr grosses syphUitisches. Wenn ein Knocbengeschwiir sieb zur Heilung anschickt, so er- kennt man dies schon an der Beschalleidieit der benachbarten Weich- gebilde , deren Geschwulst im gleichen Verliiiltnisse abnimmt, in welchem der entzündete Knochen zur Normalität zurückkehrt. Die 3Iiindungen der Eitergänge verlieren ihren Kranz von schwammigen (n-anulationen und-ziehen sich mehr nacli innen, das Secret wird dicker und färbt die Sonde nicht, welche nicht mehr auf einen rauhen, sondern auf einen mit Granulationen bedeckten festen Knochen ge- langt, der nicht so leicht blutet J)ei der Beridirung, als vorher. End- lich schliessen sich die fistulösen Gänge, brechen aber nicht selten noch einige Male wieder auf, entweder weil durch irgend eine Ver^- anlassung die Knochenentzündung einen Rückfall machte, oder weil die Eitergänge selbst noch zu secerniren fortfahren, nachdem das Knochengeschwür bereits geheilt war. Der Substanzverlust, welchen ein Knochen durch Caries erlitten hat, gleicht sich nur unvollkom- men wieder aus und kann meistens noch nach vielen Jahren an einer vertieften ungleichniässigen, mit den Weichgebilden nach innen ge- zogenen Narbe erkannt werden. Von dem Knochenbrande. Necrosis. Jede hochgesteigerte Knochenentzündung kann in Brand des er- griffenen Knochens übergehen, mag sie nun durch traumatische, rheu- matische oder syphilitische Ursachen entstanden sein. Bei geschwäch- ter Lebenskraft führen auch geringere Grade von Entzündung zu diesem Ausgange. Jeder Theil des Skelettes kann der Sitz der Necrose werden, doch kommt sie aus den früher angegebenen Grün- den häufiger an den compacten Knochen vor und verschont im All- gemeinen die Gelenkenden und die schwammigen Knochen; doch ist es ein Irrthura, wenn viele Schriftsteller behaupten, sie komme nie in den Gelenkenden vor. Unzählige Phalangen der Finger gehen bei vernachlässigten Panaritien durcb Necrose verloren, und auch bei den grösseren Knochen, z. ß. dem Fcnuir, der Tibia, erstreckt sich zuweilen die Necrose der Diajjhyse bis in die Epiphyse und selbst bis in das Gelenk hinein. Noch im vergangenen Jahre machte ich die Amputation des Oberschenkels bei einem jungen Blädchcn, weil die Necrose der Tibia sich bis in das Kniegelenk erstreckte, Y^elches durch eine etwa Strohhalm weite Oellnung mit der Athmo- ßphäre in Communication gesezt war, nachdem das abgestorbene lind völlig lose Knochenstüok herausgezogen worden war. 28*