110 4. Von dem Allershvantle {Ganyraena senilis). 1 Von dem Brande alter oder decrepider Leute giebt es zwei Arten: den schmerzlosen und den schmerzhaften, welche ihrer Natur nach jedoch wesentlich von einander verschieden zu sein scheinen. Der schmerzhafte Brand der Alten, Gangraina senilis inflammatoria, G. Pottii, G. senilis acuta, ensteht bei altern Personen, zuweilen auch bei Jüngern, welche durch Ausschweifungen der verschiedensten Art, oder durch Hunger, Kummer und Kälte sehr heruntergekommen sind, oder an Gicht, Klappenfehlern des Her- zens oder Verknöcherungen der Arterien leiden. Es zeigen sich manchmal ohne vorhergehende auffallende Störungen des Allgemein- befindens brennende Schmerzen im Fusse, welche besonders Nachts in der Bettwärme zunehmen. Später fixiren sich die Schmeraen meistens auf eine einzige Zehe, wobei das ganze Glied oder der vorzüglich afficirte Theil kalt und von pelzigem Gefühl, oder wie eingeschlafen ist. Nach einiger Zeit büdet sich an der am meisten schmerzhaften Stelle und der Umgegend eine erysipelatöse Rothe von tiefer Färbung. Dabei sind lieberhafte Erscheinungen zugegen. Auf den gerötheten Hautstellen bilden sich schwai-ze oder blaue Flecken, seltener Blasen, die Oberhaut lösst sich dort ab, die Um- gegend schwillt ödematös auf und die von der Oberhaut entblössten Stellen schrumpfen mumienartig ein. Zuweilen geht ein entzünd- liches fieberhaftes Oedem.dem Erscheinen der Schmerzen voraus, Der Verlaul dieses Zustandes bis zum völligen Eintritte des Brandes kann VS^ochen oder Monate dauern, das Fortschreiten des- gelben kann aber in wenigen Tagen sehr bedeutend werden und derselbe von den Fusszehen bis gegen das Hüftgelenk, oder von den Fingern bis gegen das Schultergelenk hinaufsteigen. In einzel- nen Fällen stösst sich das Brandige ab und es erfolgt gänzliche Hei- lung; in der Regel jedoch schreitet der Brand fort, oder es entstehen Rückfälle, wenn die Heilung schon fortgeschritten ist, bis unter, allmähligem Sinken der Kräfte, colliquativen Erscheinungen und Delirien der Tod erfolgt. Kommt dieser Brand an den Händen I vor, so ist mehr Aussicht zur Rettung, als wenn er an den Füssen i auftritt. Dieser Brand kommt vorzugsweise bei Männern über 60 Jahren i vor, seltener bei Weibern, zuweilen bei jungen Personen. Ich sah i ihn an beiden Füssen eines 2Tjährigen-scrophulösen Mädchens. Er-- kältungen, Diätfehler, Gemüthsbewegungen und leichte äussere Verletzungen, wie der Druck des Schidiwerks, das Schneiden der- Hühneraugen, ein eingewachsener Nagel, geben die Gelegenheits- . Ursachen ab. Das Wesen dieses Zustandes ist eine durch organisch© i