8 Tlieile der C)iiriirgie, Ijcide ausgezeichnet durch eine eindringliche Lehrnielhode; Rust durch unabJässiges Süehen, die Beohachtungs- gahe und das Judicium seiner SchiUer zu üben, durch slete Ilin- weisungeu auf die objecüven Erscheinungen und ein socraüSches Exaniiniren; Gräfe durch die Gelegenheit zum Operiren am Leben- den, welche er seihen Schülern darbot, und durch Besorgung von Verbänden, auf deren Anlage die grösste Sorgfalt verwendet wurde. Mein Dank gegen diese beiden Männer wird nie erlöschen! In Wien beschäftigte ich mich vorzüglich mit dem Studium der Augenheilkunde, deren treffliche Coryphäen, Bosas und Jäger, weit über mein Lob erhaben sind. Im Fxühjahr 1827 ging ich nach London, wo ich ein ganzes Jahr zubrachte. Ich kann mich dieser Zeit nie erinnern, ohne dass mich ein Gefühl von Heimweh beschleicht, als wäre dies die eigent- liche Heimadi der Chirurgie. Die gründliche Bildung der englischen Chirurgen, ihr Festhalten an bewährten Grundsätzen, ihre edle männ- liche Haltung, die so frei von jener verächtUchen Eigenliebe und Eitelkeit ist, welche den Chirurgen anderer Nationen so oft anklebt, ihr einmüthiges Zusammenwirken bei schwierigen Fällen, haben einen unauslöschlichen Eindruck auf mich gemacht. C. Bell, Lawrence, Abernethy, Earle, Wardrop, Guthrie, Travers, Green, Tyrrel, Key, Bransby Cooper, Morgan waren die Männer, an deren grossartiger Wirksamkeit ich mich erfreute, während sich das ganze reiche Gemälde chirurgischer Erfahrung vor mir entfaltete. Astley Cooper hatte sich damals auf das Land zurückgezogen, wo er indess bald müde wurde nach den Lämmern zu sehen, wie er zu sagen pflegte. Es ist in der That sehr zu bedauern, dass junge deutsche Aerzte so selten wissenschaftliche Reisen nach (Jrossbritaunien un- ternehmen. Wenn in Bezug auf chirurgische Neuigkeiten mehr in Paris zu gewinnen ist, so bietet in Bezug auf leitende Grundsätze London bei weitem grössere Ausbeute dar. In dieser Beziehung markirt sich der Charakter beider Nationen auch in ihrer chirurgi- schen Praxis auf das entschiedenste. Wenn das Festhalten der Engländer an bewährten Erfahrungen oft ein Hinderniss bildet für die Einführung neuer Entdeckungen, so ist diese, wenn sie geschieht, als ein wesentliches Zeichen ihres wahren Wer(hes zu betrachten. So erschien mir das Schicksal der Tenotomie für alle Zeiten ent-. schieden, seitdem die englischen Chiiurgen dieselbe ohne Wider-, stand angenommen hatten. Vom Frühjahr bis zum Herbste 1828 Avar ich in Paris. Meine Erinnerungen an diesen Ort coucenlriren sich aUe in dem Andenken an ienes leuchtende Gestirn der französischen Chirurgie, an Du-