11 iilifiUeii dankt man ihnen oft allein die Erhaltung des Gliedes. Ihre allgemeinere Einführung ist als einer der grössten Fortschritte der neuem Chirurgie zu betrachten. Wenn solche Einschnitte etwas lielfeii sollen, so müssen sie gehörig tief und lang sein, doch muss man die daraus entstehende Blutung überwachen, da die Gefässe entzündeter Theile sehr erweitert sind und der Patient sich daraus verbluten kann. Die innerlich anzuwendenden antiphlogistischen Mittel wirken auf vierfache Art: 1. indem sie die Plasticität des Blutes vermindern; 2. indem sie durch Vermehrung von Secretionen und Excretio- nen eine Ableitung erregen; 3. indem sie die Resorption der Entzündungsprodukte begün- stigen ; i. indem sie die erhöhte Sensibilität herabstimmen. Zu den antiphlogistischen Mitteln gehören alle Salze, unter denen in Deutschland das Kali nitricum im höchsten Ansehen steht. Die Salze gehen schnell in das Blutserum über und vermin- dern dessen Neigung, Faserstoff zu bilden. Wir wenden das Kali nitricum bei reinen Entzündungen ohne gastrische Complicationen an, wo es in Verbindung mit Blut- entziehungen vortreffliche Dienste leistet, und namentlich im Anfange eines Entzündungsprocesses den Vorzug verdient vor abführenden Salzen, welche die dynamische Wirkung der allgemeinen Blutent- ziehungen zu stören scheinen. Die abführenden Salze passen besonders bei Cruditäten in den ersten Wegen, und bei Entzündun- gen, welche keine allgemeine Blutentziehungen erforderten, bei denen kein beträchtliches entzündliches Fieber zugegen ist. Die gebräuchlichsten Salze sind dasNatrum sulphuricum, Magne- sia sulphurica und das milde Natron phosphoricum, sowie der Tartarus boraxatus. Bei mehr torpiden Individuen giebt man diese Salze in einem S enna auf gusse. Bei catarrhalisch- rheumatischen Entzündungen leistet das Ammonium muriaticum treffliche Dienste. Ein wichtiges Antiphlogisticum ist der Tartarus stib latus. Man hat seine grosse Wirksamkeit zuerst bei der Lungenentzündung erprobt, jezt aber bei der Mehrzahl der entzünd- lichen Krankheiten, Avelche den Darinkanal nicht betreffen. Sein Einfluss auf Entzündungsprocesse scheint auf deju Gesetze der Al)- leitung zu beruhen, indem er die Schleimhaut des Darmkanals irritirt, häufig auch die Ilautlhädgkeit anregt. Doch steht seine anliphlo- gistische Wirkung oft in keinem Verhältnisse mit den erfolgenden Ausscheidungen und ist deshall) ohne Zweifel theilweise von den- selben unabhängig. Am häufigsten angewendet wird der Brech-