4Y0 Gegen die später noch zurückbleibende Steifigkeit des Gelenks wendet man reizende Salben an, z. B. das Linimentum volatile, cara- phoratuni, therebinthinatum, die aber nie gebraucht werden sollen, so lange noch Schmerzen vorhanden sind, wie es fast alltäglich ge- schieht. Auch sind die Spirituosen Waschungen zu tadeln, von denen man hier oft Gebrauch macht. Während der ganzen Cur muss das leidende Ghed durchaus ruhig gehalten werden; ist es eine untere Extremität, so muss der Patient das Bett hüten. In vielen Fällen muss man die völlige Ruhe des Gliedes durch eine Schiene von Pappendeckel oder Leder er- zwingen , die man erweicht auf das Glied legt, nachdem man sie mit einem Stücke Wachstuch oder Wachstallent bedeckt hat. Wenn dieselbe trocken und steif geworden ist, so nimmt man sie wieder ab, lässt sie mit Wolle oder Flanell und Leinwand polstern und legt sie dann wieder an, indem man sie mit einer Binde oder einigen Bändern befestigt. Auch nach der scheinbar vollständigen Heilung muss ein solches Glied gegen Anstrengungen oder Erkältungen geschüzt werden. Man wickelt dasselbe ein mit einer Flanellbinde oder bedeckt es mit einem Stück Pelzwerk oder mit einem Pflaster, dessen Bestandtheile ziemlich gleichgiltig sind. Zur spätem Nachcür dienen Bäder und Douchen. Bei der scrophulös-schwammigen Entartung der Synovialmembran ist diese energische Behandlung durchaus nicht indicirt; sie gleicht darin der sarcomatösen Entzündung des Knochengewebes selbst, wie sie bei der Spina ventosa geschildert worden ist. Man muss dabei mehr auf die Verbesserung der Constitution hinzuwirken suchen, als auf die Besserung des örtlichen Uebels. Man dämpft nur die von Zeit zu Zeit auflodernde Entzündung im Gelenke, wenn sie sich durch Schmerzen und vermehrte Secretion zu erkennen gibt, durch An- setzung von Blutegeln und Abluhrungsmittel, indem man übrigens ein consequentes, den übrigen Erscheinungen angemessenes antiscro- phulöses Verfahren anwendet. Von der Anwendung der Ableitungsmittel, Blasenpflaster, Fon- tanellen, Ilaarseilen, Glüheisen, Moxen, ist bei dieser Form durch- aus nichts zu erwarten; sie befördern im Gegentheile den Ueber- gang in Eiterung. Kalte Waschungen oder Uebergiessungen des leidenden Gliedes , Waschungen mit Salzwasser oder Sublimatauf- lösungen thun manchmal sehr gute Dienste, wenn nicht andere Zu- fälle vorhanden sind, wie Augenentzüudungen oder Lungenleiden, welche sich nicht damit vertragen. Das Jod, sowohl innerlich, als besonders auch örtlich angewendet, wirkt entschieden nachtheilig. Ein comprimirender Binden- oder Pflasterverband wirkt, wena