243 den Lappen, nähert sich der randlichen. Die Haut, welche die Geschwulst bedeckt, bleibt lange unverändert und verschiebbar. Die Geschwulst fühlt sich besonders an ihren hervorspringenden Punkten fest an, in den Zwischenräumen der Lappen ist sie schein- bai- etwas weicher. Bei ihrem Entstehen ist die Geschwulst öfters beweglich und gestielt, l)ei fortschreitendem Wachsthum befestigt sie sich immer mehr. Die Zunahme derselben ist selten sehr rasch, und es erregt dieselbe nur durch ihren Umfang und ihren Sitz manche Beschwerden, übrigens ist sie unschmerzhaft und selbst bei und nach stärkerem Befühlen unempfindlich. Bei Zunalime der Geschwulst, manclmial erst nach vielen Jah- ren, verwächst dieselbe mit der sie bedeckenden Haut, es stellen sich Schmerzen darin ein, welche sich auch über die Umgegend verbreiten. Die Haut röthet sich, bricht auf und es entleert sich eine stinkende Jauche, welche mit Resten der sich zersetzenden Geschwulst vermischt ist. Das entstandene Geschwür hat einen schmutzig-grauen, ungleichen Grund und aufgeworfene Ränder, breitet sich aus, neue Durchbrüche der Geschwulst kommen hinzu, schwammige, leicht blutende Auswüchse dringen hervor. Die be- nachbarten Drüsen schwellen auf, der Patient wird durch Schmer- zen, Säfteverlust und Jaucheaufsaugung hektisch und stirbt. Bei der anatomischen Untersuchung findet man die Speck- geschwulst, so lange sie noch unzersezt ist, bedeckt von einer Lage natürlich beschaffenen, aber hypertrophischen Fettes, welches in die Zwischenräume der Lappen eindringt. In dieser Fettlage befinden sich manchmal kleinere Balggeschwülste, die mit der Speck- geschwulst selbst in keiner Verbindung stehen. Das Steatom selbst ist von einer zeUigen Hülle eingeschlossen, die mit der eingeschlos- senen Masse fest zusammenhängt. Beim Durchschnitte findet man, dass diese Hülle sich in die Masse der Geschwulst hineinschlägt und die einzelnen Lappen überzieht, die theils strahlenförmig, theils parallel laufend von der Basis der Geschwulst entspringen. Die Basis der Geschwulst besteht aus zellig-fibrösen, sehr ge- fässreichen Wurzeln, welche manchmal sehr verlängert sind, wenn die Geschwidst mehr frei hing, so dass sie dieselben hervorzerrte. Die eingekapselte fetthaltige Masse ist von der Festigkeit eines festen Speckes oder des Faserknorpels und scheinbar ohne Gefässe. die sie jedoch besitzen muss, da ein verwundetes Steatom zu gra- nuliren anfängt und wieder zuheilen kann. Ist das Steatom bereits in Erweichung übergegangen, so sind seine Wandungen gefässreicher, die speckige Masse ist mit einer trüben milchähnlichen oder gelblichen Flüssigkeit infiltrirt, die sich ausdrücken lässt, und zeigt gelbliche Punkte. Später wird die Masse