446 welche entweder geschlossen sind oder mit den nach aussen führen- i den Eitergängen communiciren. Diese Höhlen enthalten häufig eine - dem Glaserkitt ähnliche teigige Masse, die aber oft zum Theil sclion. zerflossen ist und Reste von Knochensubstänz in sich schliesst. Ihre Wände sind von einer speckig-callösen Wand bekleidet, die nach i aussen zu sehr gefässreich zu sein pflegt. Dringt eine solche Höhle bis an das Periost, so bildet dieses, verdickt und vasculös, einem Theil der Wandung, wenn sie nicht schon durch Ulceration durch-- brechen ist. Nicht selten ist ein Theil des die Höhle umgebendem infiltrirten Knochens abgestorben. Die Cavernen nehmen an Grosses und Zahl immer mehr zu, indem sie sich peripherisch verbreiten und I vervielfältigen. Dringt ihr Inhalt in den Synovialsack eines Gelenks, so ist eine copiöse Eiterung meistens die Folge davon. Nur unter günstigen Umständen bilden sich Adhäsionen, welche den Austritt ihres Inhalts gestatten, ohne dass die ganze Synovialmembran da- von bespült wird, auf ähnliche Weise, wie eine erweichte Tuberkel- jnasse der Lungen durch die adhärenten Blätter der Lungen - und Rippenpleura nach aussen gelangen kann, ohne das cawm pleurae selbst zu berühren. , Die Fortschritte der Knochenzerstörung lassen sich fast immer . reduciren auf eine Infiltration des benachbarten Knochengewebes von der scharfen Jauche des Hauptheerdes und die verschwärende Resorption , das Zerfallen des Knochengewebes , wie dies auch in den weichen Theilen vorkommt, und zweitens auf fortschreitende Entzündung, entzündlich-eitrige Infiltration und deren Uebergang in Verschwärung und theilweisen Brand des Knochengewebes. Der Einfluss, welchen die Infiltration von Jauche auf den Knochen aus- übt, lässt sich am deutlichsten an den Rippen, dem Brustbeine und den Wirbeln wahrnehmen, wenn sie mit tuberculösen Lungencaver- nen in Beziehung stehen. Was bei diesen geschieht, muss sich auch bei andern ähnhchen Verhältnissen wiederholen, wenn mit der gan- zen Constitution auch die Knochen leiden und durch Erweichuna; mehr zur Infiltration geneigt sind. Diese Erscheinungen geben das Bild einer purulenten Entzün- dung in der spongiösen Substanz des Knochens mit ihrem Ausgange in Verschwärung und Hinterlassung eines käsigen oder teigigen Re- siduums von verdicktem Eiter und Knochenparlikeln. Es sind diese Cavernen also eigentlich innerliche Geschwüre des Knochens; ihre, Wandung entspricht ganz der Oberfläche eines Geschwürs. Die Untersuchungen von Nelaton über Knochentuberkeln haben folgende Resultate gegeben. Es kommt nach ihm in den Knochen wie in den Lungen die Tuberkelsubstanz in geformten Massen (Miliartuberkeln, graue Granulationen) oder formlos (graue tuber-