466 phlogistischen Mitteln zu seinem früheren Umfange zurück. Endlich jedoch pflegt Eiterung und Fistelhildung zu erfolgen. Die schwammige Entartung führt zu demselben Ende, wenn sie nicht bei fortschreitender Verbesserung der Constitution geheilt wird; sie ist daher um so bedenklicher, je mehr andere Scrophelformen damit gleichzeitig auftreten. Die chronische Entzündung der Syno vialmembran macht sich erst durch ihre Producte bem,erklich, die rheumatische durch vermehrte Secretion der Synovia oder fibröse Entartung der Syvovialmembran, die scrophulöse durch schwammige Entartung. Es fehlen anfangs die fieberhaften Erscheinungen, die lebhaften Schmerzen; nur nach Anstrengungen oder beim Drücken auf das Gelenk wird der Schmerz empfunden. Auch die Function des Ge- lenkes ist anfangs nicht wesentlich gestört. Die Zufälle steigern sich allmählig, stehen in grosser Abhängigkeit vom Wetter, von dem übrigen Befinden des Kranken und seinem Verhalten. Endlich er- folgen dieselben Ausgänge wie bei der acuten Form, wenn sie in die chronische übergegangen ist. Die chronisch vermehrte Absonderung der Synovia hat man Gelenkwassersucht, Hydrops arliciili, IJijdrarthros, genannt. Die meisten Fälle verdienen jedoch diesen Namen nicht, da sie auf chro- nischer Entzündung beruhen und als solche behandelt werden müssen; indess gibt es auch einzelne Fälle atonischer Wassersucht, z. B. bei Reconvalescenten, bei allgemeiner Wassersucht kann es sich auch in den Synovialsäcken anhäufen. In seltenen Fällen geht bei Erwachsenen die chronische Ent- zündung der Synovialmembrau in Ossification über, unter Umständen, die nicht genauer bekannt sind, entweder nur an einzelnen Stellen, oder es breiten sich die Verknöcherungen astförmig über einen grossen Theil der Synovialhaut aus. Die Diagnose der acuten Synovialhautentzündung ist nur so lange mit einiger Schwierigkeit verbunden, als der vermehrte Erguss im Gelenk nicht gefühlt werden kann, den eine geübte Hand indess oft schon frühzeitig an der rechten Stelle durch die Fluctua- tion nachweist. Sehr oft glauben die Aerzte, es mit einem nervösen Rheumatisnms zu thun zu Jiaben, verordnen reizende Einreibungen, welche die Entzündung steigern, und versäumen dabei die kostbare Zeit lür die antiphlogistischen Mittel. Endlich setzen sie nach ent- .standenerFluctuation ihrer Dummheit die Krone auf, indem sie einen Emschnitt machen. Unzählige Glieder gehen durch diesen Irrthum zu Grunde. Ist das Gelenk erst von Flüssigkeit aufgetrieben, so hat die Diagnose keine Schwierigkeit mehr. Die Geschwulst hat nicht die