391 rysmaticus. Da das Blut hier nicht unmittelbar von der Arterie in die Vene strömt, so erweitert sich diese nicht Iiis zu demselben Grade und die Ernährung des Gliedes leidet nicht so bedeutend. Bei Compression auf die Geschwulst selbst oder auf den Haupt- stamm entleert sich dieser nicht mit der Leichtigkeit wie beim Varix aneurysmaticus. Da der zwischen Arterie und Vene liegende Sack aber in der Regel sehr klein ist, so möchte der Zustand wohl oft erst bei der Operation mit Sicherheit erkannt werden. Hat man nach Einschneiden der Geschwulst die in die Vene einmündende Stelle, wo die Lancette sie durchbohrte, gefunden, so dringt eine eingeführte Sonde in eine Höhle, in der sie frei nach allen Seiten herumgeführt werden kann, während sie beim Varix aneurysmaticus nur in der Richtung der Arterie gegen das Herz zu fortgeführt werden kann. Diagnose der Aneurysmen, Telaugiectasieu und Varix aneurysmaticus sind leicht zu erken- nende Uebel, dagegen kann die Diagnose spontaner Aneurj^smen bedeutende Schwierigkeiten haben, die bei den traumatischen Puls- adergeschwülsten, besonders Avenn sie durch einen Stich oder einen Schrotschuss entstanden, weit geringer sind, weil hier die mecha- nische tief eindringende Verletzung und die darauf eingetretenen Erscheinungen von Blutextravasat auf die richtige Beurtheilung des Falles hinleiten. Die Lage der Geschwulst, welche der einer grössern Arterie entspricht, giebt den ersten Fingerzeig, den zweiten ihre Pulsation, welche sich von der unterscheidet, welche einer Geschwulst von der unter ihr liegenden Arterie mitgetheilt wird. Sie ist nämlich nicht bloss ein Emporheben der Geschwulst in einer bestimmten Rich- tung, sondern ein allseitiges peripherisches Andringen und An- wachsen unter der die Geschwulst umfassenden Hand. Geschwülste, welche auf Arterien liegen, lassen sich manchmal durch Empor- ziehen in Stellungen bringen, in denen alle Pulsation in ihnen auf- hört; dies ist mit Aneurysmen nicht der Fall, die in jeder Lage zu pulsiren fortfahren. Dieser Unterschied zwischen selbstständiger und mitgetheilter Pulsation fällt aber weg, wenn die auf einer Arterie liegende Geschwulst eine Flüssigkeit enthält, breit auf der Arterie aufliegt und selbst theilweise von festen Wandungen eingeschlossen ist, so dass sie nicht umfasst oder emporgehoben werden kann. Unvergesslich ist mir der Fall einer Marketenderin, welche Wedemeyer, dieser feine Diagnostiker, an einem vermeinteü Aneurysma des Aortenbogens behandelte, wobei das manubriuni Bterni resorbirt und durch eine pulsirende Gesehwulst verdrängt war,