667 so dass eine ausgehöhlte Korksohle angewendet werden musste, um das Gehen möglich zu machen. Dieser Zustand war durch einen Fall von einer Höhe herunter auf die Zehenspitzen hervorgebracht worden, ohne Zweifel durch forcirte Flexion. Von den Knochenbrüchen. Fracinree osshim. Knoclienbrüche oder Beinbrüche sind plötzliche Trennungen des Zusammenhangs eines Knochens, welche m der Regel durch äussere Gewalt, nicht selten aber auch durch blosse Muskelcontractionen oder durch das eigene Gewicht des auf dem Knochen ruhenden obern Körpertheils erzeugt werden. Die Knochen widerstehen diesen Einflüssen durch ihre bedeu- tende Cohäsionskraft und einen geringen Grad von Elasticität bis auf einen gewissen Punkt; die meisten Knochenbrüche entstehen daher durch eine beträchtliche Gewalt, und nur wenn die Festigkeit und Elasticität derselben durch Alter oder Krankheit vermindert ist, brechen sie schon bei leichten Anlässen. Die meisten Fracturen kommen im mittlem Lebensalter vor, weil dieses die meisten Gele- genheiten dazu bietet durch gefährliche Beschäftigungen, durch die Länge der Knochen und die Schwere des Körpers. Bei Weibern kommen weniger Knochenbrüche vor, weil sie sich weniger expo- niren, bei Kindern ebenfalls, weil ihre Knochen mehr Elasticität be- sitzen. Bei alten Leuten werden die Knochen sowohl dünner als auch spröder und Knochenbrüche müssten demnach bei ihnen sehr häufig sein, was indess dadurch vermieden wird, dass sie ruhi- ger leben. Die Krankheiten, welche die Knochen brüchiger machen, sind vorzüglich Syphilis, Gicht, Rhachitis, Osteomalacie, Scorbut und Krebs. Wenn durch solche constitutionelle Krankheiten das Skelett seine Festigkeit eingebüsst hat, entstehen bei den leichtesten An- lässen Knochenbrüche, z. B. beim Umdrehen im Bette, beim Aufhe- ben einer leichten Last, und es entstehen manchmal viele Fracturen nach einander bei demselben Individuum. Die äussere Gewalt, welche einen Knochen zerbricht, wirkt entweder auf seine beiden Endpunkte, indem sie ihn zu biegen trachtet; in diesem Falle bricht der Knochen meistens an seiner dünnsten Stelle; oder sie wirkt mehr auf seinen mittlem Theil, wo meistens auch der Bruch erfolgt, der dann mit grösserer Quetschung der weichen Theile verbunden ist, als im ersten Falle. In einzelnen Fällen scheint die Gewalt nur einen Muskelkrampf erregt zuhaben, der dann den Knochen zerbrach. Man theilt die Knochenbrüche ein: Stroineyer, CUiruigie. I. 43