2419 Fluctuation, von dem Scirrliiis das Andere diircJ» die Sclimerz- losigkeit. Die Prognose der Sarcome ist günstig, wenn ihre vollstän- dige Exstirpation sich ausführen lässt. Sarcome können nur selten durch Ansetzen von Blutegeln und ableitende Mittel in ihrem Wachsthume aufgehalten werden, sie müssen durch Exstirpation entfernt werden. 6. Von den BtdffgescJnvülslen. Tumores cystici, saccati, Cystides, Lupiae. Balggeschwülste sind Ansammlungen eines nicht organisirten Stoffes in einem neu erzeugten parasitischen Secretionsorgane, dem Balge, von dessen innerer Wand die Absonderung Statt findet. Sie sind also den Cystosarcomen verwandt, von denen sie sich nur dadurch imterscheiden, dass die secernirenden Säcke im Zell- stolfe einzeln liegen, während sie in den Cystosarcomen meistens in grösserer Zahl und in einem zelligen oder fibrösen Gewebe sich befinden. Nach dem Inhalte theilt man die Balggeschwülste ein 1) in Wasserbalggeschwülste, Hygroma, Cystis serosa; 2) Honig- geschwülste, Meliceris; 3) Breigeschwulst, Atheroma. Das Hygrom enthält eine wässrige Flüssigkeit, die entweder Eiweiss aufgelöst enthält (Cystis serosa), oder bloss Wasser (Cystis aquosa), ihr Sack ist meistens sehr dünn und manchmal fast durchsichtig. Die Honiggeschwulst enthält eine dem eingedickten Honig ähnliche Materie, welche aus Eiweiss, Gallensteinfett und Blut besteht. Die Breigeschwulst enthält eine breiartige Masse, wie Gries mit Milch vermischt, die ebenfalls aus Gallensteinfett und Eiweiss besteht. Zwischen der Honiggeschwulst und Breigeschvnilst giebt es Uebergangsformen in Bezug auf die Farbe ;des Inhalts. Der Sack dieser Geschwülste ist dicker als der des Hygroms, bei grossen Geschwülsten manchmal sehr derb, aus mehreren Zell- schichten zusammengesezt, zuweilen selbst Knorpel- oder Knochen- fasem enthaltend, die innere Oberfläche ist gewöhnlich glatt und glänzend, oft mehr einer Schleimhaut ähnlich, oder faltig und netz- förmig. Der Balg hängt nur locker mit dem ihn umgebenden Zell- gewebe zusammen, von welchem er seine Gefässe erhält, so dass er sich oft ohne grosse Gewalt daraus hervorziehen lässt. An die Atherome schliesst sich J. Müll er's Cholesteatom oder geschichtete Fettgeschwulst, deren Balg meistens dünn ist und deren Inhalt in einer weichen leicht durchscheinenden Masse von der