608 In schwierigen Fällen hat man zwischen die Backzähne an jeder Seite ein Korkholz gebracht und sich desselben als eines Ilypo- mochlion bedient, indem man stark von unten nach oben auf den vordem Theil des Unterkiefers drückte, wodurch der Gelenkkopf herabgedrückt und dann von den Muskeln wieder in die Gelenk- liöhle gezogen wird. Bei einem Verrückten, dem A. Cooper seine Daumen nicht anvertrauen mochte, richtete er die Verrenkung durch 2 Gabelstiele ein, die er in den Mund schob, um damit den hintern Theil des Unterkiefers niederzudrücken. Bei einer 35 Tage alten doppelten Verrenkung des Unterkiefers, welche allen Versuchen widerstanden hatte, bediente ich mich eines Mundspiegels von Eisen, aus 2 Armen bestehend, welche zangen- artig durch ein Gewinde verbunden waren, an der einen Seite in eine Platte ausliefen, welche mit Leder überzogen auf die Zähne zu liegen kamen; das andere Ende bildete 2 Hebel, w^elche durch eine Schraube von einander entfernt M^erden konnten. Mit diesem Instru- mente wurden die hintern Backzähne des Unterkiefers auf eine Ent- fernung von % Zoll durch allmählige Umdrehungen der Schraube von den obern entfernt, das Instrument eine Zeit lang im Munde gelassen, dann schnell entfernt, und dann gelang die Einrichtung mit dem gewöhnlichen Verfahren sehr leicht. Dies Verfahren hat vor dem mit den Korkhölzern voraus, dass die Kraft der Schraube unwiderstehlich ist und sehr langsam verstärkt werden kann, indem man nur Viertelsdrehungen macht und immer dazwischen etwas einhält; damit man das Instrument schnell entfernen könne, ist die Schraube an dem einen Arm nur durch einen Stift befestigt, der herausgezogen werden kann. Da sich die Verrenkungen des Kiefers leicht von neuem erzeu- gen, so muss man nicht versäumen, den Kranken einige Zeit hindurch einen Verband tragen zu lassen, der das OefFnen des Mundes hin- dert, und feste Speisen untersagen. Auch muss sich derselbe noch lange vor zu weitem Oeffnen des Mundes hüten, und desshalb das Gähnen unterdrücken oder den Kiefer dabei mit der Hand unter- stützen. Nicht selten sind bei schwächlichen Individuen, z. B. bei Schwind- süchtigen, die durch Atonie veranlassten unvollkommenen Luxationen des Unterkiefers, wobei der Gelenkkopf durch weites OefFnen des Mundes auf den Rand des Zwischengelenk-Knorpels fortrückt, sich dort einkeilt, so dass der Mund nicht geschlossen werden kann. In der Regel gelingt es hier, durch einen Druck auf das Kinn oder durch blosse Anstrengung den Mund zu schliessen, oder man macht das gewöhnliche Manöver der Einrichtung mit den Daumen. , Junge schwächliche Mädchen empfinden manchmal ein schmerz-