^94 oder zögernden Verlauf des tödtlichen Uebels begünstigen können. Die dabei angewendeten Grundsätze sind bei der geringen Bekannt- schaft mit dem Wesen des Uebels und den demselben entsprechenden Heibnitteln fast ganz mechanischer Natur gewesen, und bezwecken eine Verlangsamung des Kreislaufes und Beförderung der Blutgerin- nung. Die zu diesem Zwecke gebräuchliche Behandlungsweise ist unter dem Namen der Methode von Valsalva bekannt und besteht in wiederholten Aderlässen, grosser Ruhe im Bette, strenger Diät und dem Gebrauche der Digitalis. Auf diese Art erhält man den Patienten Monate lang in einem Zustande von Vita minima. Zu gleicher Zeit macht man Umschläge von kaltem Wasser oder Eis- blasen auf die Geschwiüst, oder legt Compressen darauf, die mit Alaunsolution, China- oder Eichenrinde-Decoct befeuchtet sind. Auf diese Art sind unzweifelhafte Heilungen von Aneurysmen bewirkt worden, doch zeigt sich diese Methode keineswegs allgemein nützlich, wie dies schon a priori erwartet werden kann; denn durch Unterhaltung eines anhaltenden Schwächezustandes können atonische Aneurysmen nicht geheilt werden, da sie keine Coagula absetzen, und bei den dyscrasischen Fällen kann ebenfalls die eigenthümliche Entartung der Häute kaum dadurch beseitigt werden. Auch hat man nicht dabei bedacht, dass von Zeit zu Zeit wäederholte Aderlässen bei strenger Diät das Blut nicht gerinnbar, sondern dünnflüssiger machen. In dieser Beziehung wäre mehr Erfolg von grösseren, rasch aufeinander folgenden Aderlässen zu erwarten, welche allerdings die Gerinnbarkeit des Blutes befördern, wie dies zahlreiche Ver- suche von Marshall Hall gezeigt haben. In unserer Zeit hat man sich zu ausschliesslich mit der Aus- bildung der mechanischen Behandlungsw eise der Aneurysmen be- schäftigt, zu welcher John Hunt er den Anstoss gab. Nachdem dieser Gegenstand aber von den talentvollsten Männern unserer Zeit so weit verfolgt worden ist, dass auf diesem Wege neue Eroberungen nicht mehr zu erwarten stehen, sollte man sich der mehr dynamischen Behandlungsweise der Aneurysmen eifriger annehmen, was um so mehr zu wünschen wäre, weil die Mehrzahl der Aneurysmen innere und den mechanischen Hilfsmitteln unzu- gänglich sind. Ein genaueres Studium des Wesens der den Aneu- rysmen zu Grunde liegenden Arterienkrankheiten kann hiezu nur den Weg balmen und die innern Mittel andeuten, welche vielleicht mit Erfolg zu Hilfe genommen werden können, z. B.-der Gebrauch des Leberthrans, wenn es sich erweisen sollte, dass Scrophulosis den dyscrasischen Aneurysmen zu Grunde liege. In der neueren Geschichte der Behandlungsweise der Anenrys- mm finde ich nur eine Spur einer mehr dynamischen Cur, ich meine