S69 ausgehend, und auf diese häufigeren Fälle passt besonders die obige Schilderung. Sehr verschieden davon ist der Verlauf der nach leichteren Ver- letzungen des Hüftgelenks, z. B. durch einen Fall und hinzugetretene Erkältung entstehenden so wie die einfach rheumatischen Hüftgelenks entzündungen, welche gewöhnlich sehr chronisch verlaufen. Die Zu- fälle eines Hüftgelenkleidens kommen hier meistens erst einige Monate nach erlittener Verletzung. Es fehlen alsdann grösstentheils die bedeu- tenden Reflexerscheinungen in den Beugemuskeln, das Hüftgelenk ver- krümmt sich nicht, oder unbedeutend, der Knieschmerz fehlt grössten- theils, das Becken verschiebt sich gar nicht oder in geringerem Grade^ so dass das Bein sich gar nicht scheinbar verlängert. In einzelnen Fällen tritt eine Verdickung des Kapselbandes ein, welche sich vorn unter der Leistengegend und hinter dem Trochanter major fühlbar macht. Häu- figer ist es, dass das Kapselband sich ausdehnt undvermuthlich mit Sy- novia anfüllt. Der Trochanter major tritt an der leidenden Seite stärker hervor und schiebt sich auffallend stark nach oben, wenn der Kranke auf das Bein tritt, so dass man es nicht verkennen kann, dass der Gelenkkopf seinen Stützpunkt im Acetabulo verloren habe. Die Mes- sung kann dabei im Liegen eine sogenannte wahre Verlängerung nach- weisen. Bei diesem Zustande kann der Patient oft Jahre lang sich seiner Extremität bedienen, er hinkt oft bedeutend, macht aber oft noch stun- denweite Wege. Die Schmerzen beim Druck auf das Hüftgelenk sind nicht bedeutend, fehlen oft ganz oder kommen nur nach Anstrengungen zum Vorschein. Bei jüngern Personen, besonders, wo eine mechani- sche Verletzung vorherging, entsteht bei dieser Hüftgelenksbänder-Ent- zündung nicht selten Ausrenkung auf das Darmbein, entweder ganz allmählich oder plötzlich bei einem unvorsichtigen Tritte und dann mit einem Rucke. Wo die Ausrenkung langsam erfolgte, verändert sich dabei die Stellung des Beins nur wenig, Fussspitze und Knie richten sich etwas nach innen, das Bein ist beträchtlich verkürzt. Wo die Ausrenkung aber mit einem Ruck erfolgte, entstehen alle Zufälle einer violenten Luxation auf das Darmbein, Muskelspannung, Knieschmerz, starkes Einwärtsdrehen der Fussspitze und des Knies. Wie gross die Nachgiebigkeit der Gelenkbänder durch Rheumatis- mus werden kann, beweist wohl am besten folgender Fall. Im Jahre 1839 behandelte ich in Erlangen einen 17jährigen Jüngling, bei dem in einem sehr heftigen lebensgefährlichen Anfalle von allgemeinem Rheumatismus der rechte Schenkelkopf sich auf das Foramen ovale verrenkt hatte. Auch das Handgelenk derselben Seite hatte eine fast vollständige Luxation gegen die Volarfläche erlitten. Das leztere wurde durch mechanische Vorrichtungen in seiner Form wesentlich verbessert. Im Hüftgelenke waren beim^Druck noch einige Schmerzen