183 Bei acutem Verlaufe stellt sich das Knochenleiden als Periostitis dar. Unter heftigen Schmerzen erhebt sich das Periost als eine flach erhabene gespannte Geschwulst über dem Knochen, indem dasselbe sich durch Ergiessung einer blutig-serösen Flüssigkeit unter ihm von dem Knochen trennt. Wird dem Processe nicht Einhalt getlian, so geht derselbe, besonders bei übrigens cachektischen In- dividuen, in Eiterung über, die Geschwulst bricht nach Aussen auf und die Sonde findet die Oberfläche des Knochens so weit rauh als das Periost abgelöst war. Bei erfolgreicher Behandlung der Lues exlblürt sich der kranke Knochen theils in kleineren Partikeln, theils in grösseren Stücken; wird die Dyscrasie nicht getilgt, so bleibt ein necrotisch-cariöses Geschwür zurück. Sehr oft jedoch schreitet die Periostitis nicht bis zur Eiterung und zum Aufbruche fort, sondern das anfangs durch seröses Ex- sudat aufgehobene Periost verknöchert sich, der Raum zwischen demselben und dem Knochen füllt sich mit Knochensubstanz, welche anfangs spongiöser Te?ctur ist und sich durch Maceration von dem Knochen trennen lässt, später aber elfenbeinartig werden kann und fest mit ihrem Boden zusammenhängt. Auf diese Art bilden sich die syphilitischen Exostosen. Bei mehr chronischem Verlaufe entsteht theils Hypertrophie der Knochen, welche sofort in der Gestalt von flach convexen Exostosen aufschwellen, theils erfolgen schmerzlose Ergüsse von Faserstoff und gallertartigem Serum unter und über dem Periost, welche man Nodi und Tophi nennt, wenn sie fest sind, dagegen Gummata, Gummigeschwülste, wenn sie weich sind. Auch diese chronische Form kann in Caries und Necrose übergehen. Kleinere Knochen, wie Knochen unempfindlich wären. Ich habe mich und meine Schüler jedoch noch kürzlich durch den Augenschein überzeugt, dass die Sensibilität der Knochen durch chronische Entzündung sehr gesteigert werden könne. Ich trepanirte das obere Drittheil der Tibia eines Mannes, der an einer durch chronische Entzündung entstandenen Hypertrophie dieses Knochens litt, welche mit so unerträglichen Schmerzen verbunden war, dass der Patient die Amputation des Überschenkels verlangte, welche auch der früher behandelnde Arzt, der alle Mittel erschöpft hatte, für nöthig hielt, weil der Patient durch die heftigen Schmerzen sichtbar herunter kam. Nach- dem die verdickte elfenbeinartige Corticalsubstanz entfernt war, kam ich m eine spong.öse Substanz von so exquisiter Sensibilität, dass selbst leise Berührungen derselben mit der Sonde heftige Schmerzen machten. Aehn- liehe Beobachtungen hat bereits Brodie bei Abscessen in der Substanz des untern Theils der Tibia gemacht. Durch lange Unterhaltung der Eiterung in der Knochenwunde nahm der hypertrophische Knochen seinen natür- lichen Umfang wieder an und der Patient wurde völlig geheilt.