die locale Veranlassung ist. So sind z. B. die durch schmerzhafte Entziindungsprocesse entstandenen Krämpfe fast immer auf den lei- denden TheU heschränkt, während die hysterischen Krämpfe, durch leichte locale Ursache erzeugt, im ganzen Körper umherirren können. Doch giebt es davon zahlreiche Ausnahmen. Eine merkwürdige Eigenthümlichkeit vieler Krämpfe, die ihre innige Verwandtschaft mit den Neuralgien beweist, ist der Umstand, dass sie sich durch neuralgische Schmerzen bemerkbar machen. Der Krampf, welchen ein Stein in der Blase erregt, macht sich als Neuralgie des Penis bemerklich, der Krampf der Beugemuskeln des Hüftgelenks, durch Entzündung dieses Gelenks erregt, macht sich als Knieschmerz fühlbar. Dies beweist, dass gewisse centrifugale Strömungen in den Bewegungsnerven an gewisse centripetale Strö- mungen von Sinnesnerven gebunden sind, einem von mir entdeckten Gesetze zufolge, dem ich den Namen Combination motorischer und sensitiver Nerventhätigkeit gegeben habe, und welches, vielfach be- stritten und mit geringer Aufmerksamkeit behandelt, jetzt imter dem von Valentin angenommenen Namen Synergie Eingang findet. Man theilt die Krämpfe der Form nach in tonische und clo- nische; bei den tonischen ist die Zusammenziehung anhaltend in denselben Muskeln, bei den clonischen geht sie von einer Muskel- gruppe auf die andere über, und so entstehen die Convulsionen oder zuckenden Bewegungen. Beide Formen kommen unter denselben Umständen vor. Doch entstehen im Allgemeinen Convulsionen leichter bei allgemeinem Erethismus, tonische leichter bei bedeutenden loca- len Veranlassungen. In Bezug auf die Dauer giebt es vorübergehende und habituelle Krämpfe. Während die ersten verschwinden, sobald ihre Ursachen : aufgehört haben, kehren die letztern oft zurück unter der Einwir- kung der gewöhnlichen Lebensreize, ganz auf die Art, wie auch Neuralgien nur durch Gewohnheit vermehrter Nervenströmung fort- I bestehen. Krämpfe sind die Quelle sehr gefahrvoller, schmerzhafter und I langwieriger Zustände. Der tetanische Krampf ist meistens tödtlich, Krampf des Blasenhalses kann den ersten Grund zu einer tödtlichen Harnverhaltung legen; Krämpfe in den Muskeln der Ortsbewegung bringen Verkrümmungen liervor. Habituelle Krämpfe, welche stets in denselben Muskeln wiederkehren, machen dieselben hypertro- phisch, tonische Krämpfe, wenn sie lange anhalten, berauben den Muskel der Fähigkeit, sich wieder auszudehnen, indem seine fibröse Hülle die Ausdehnungsfähigkeit verliert und der Muskel selbst an rothen Muskelfasern, wie überhaupt an Masse abnimmt und eine mehr sehnige Beschaffenheit bekommt.