407 kann das Exsudat in Eiterung übergehen, wobei die Priinitivfasern dui'cli Erweichung in eine graue, gelbrothe oder rothe Masse sich verwandeln, wobei ihre Function völlig vernichtet wird. Chronische Entzündung der Nerven bringt eine varicöse Erweiterung ihrer Ge- fässe und eine entweder gelässreiche Hypertrophie des Neurilems hervor oder eine narbenälinliche Anschwellung bleibt zurück. Die Veranlassungen der Nevritis kind besonders Verletzungen und atmosphärische Einüüsse, Contusionen und Rheumatismus. Durch Verletzungen entsteht mehr die acute Form, durch Rheumatismus mehr die chronische. Eine sehr häufige Veranlassung ist auch der Uebergang der Entzündung von benachbarten Theilen auf die Ner- ven. Cariöse Processe reizen durch die Jauchebildung den Nerven- stamm oder die speckige Verhärtung, Avelche die cariöse Stelle umgiebt, wirkt zugleich drückend auf die mit ihr verschmolzenen Nervenstämme. Aus diesem Grunde findet man fast in der Regel die Nerven des Oberarms chronisch entzündet bei Caries des Ellen- hogengelenks, wenn dieselbe mit beträchtlicher speckiger Entartung der weichen Theile verbunden ist. Bei ähnlichen Entartungen des Kniegelenks ist es selten, dass man die Nerven des Oberschenkels entzündlich hypertrophirt findet, da seine Nerven am Kniegelenke weit mehr ausser dem Bereiche des Drucks der Geschwulst liegen, als dies beim Ellenbogengelenk der Fall ist. Sehr bemerkenswerth ist der Einfluss venöser Stockungen auf die Entstehung der Nevritis; am allgemeinsten ist dies bekannt bei der Entzündung des nerv, ischiadicus, die sehr häufig in Folge von Hämorrhoidalcongestionen vorkommt; ebenso bekannt ist der ver- muthlich durch den nerv, sympathicus vermittelte Einfluss der Ab- dominalplethora auf die Function der retina und des nerv, acusticus, da sie einer grossen Anzahl von Blindheiten und Taubheiten zu Grunde liegt. Dass es hier nicht zu den gewöhnlichen entzündlichen Exsudaten kommt, die bei der Neuritis ischiadica theils durch die Section nachgewiesen, theils beim Leben durch das Gefühl des auf- getriebenen Nervenstammes erkannt werden, liegt ohne Zweifel darin, dass die Expansion des nerv, opticus und acusticus in wäss- rigen Medien liegen, welche das Exsudat aufnehmen. Es bleibt also der Process gewissermaassen bei der Blutstasis und geht nicht in ein exsudatives Stadium über, wodurch eigentlich erst die Entzün- dung vollständig wird. Ueber die Entzündung der Stämme des nerv, opticus und acusticus und ihrem Verhältnisse zur Amaurose und Taubheit ist so viel wie gar nichts bekannt. Es kommt hier übrigens dieselbe Erscheinung vor wie bei andern Nervenstämmen, dass die oi'ganische Veränderung am Neurilem nicht im Einklänge .stehe mit dem Zustande der Nerventhätigkeit des Theils, in welchem