172 theiluug unpassend, weil die Reihenfolge der Erscheinungen nicht immer dieselbe ist, und tertiäre Foi'men vor den secundären .oder gleichzeitig entstehen können. Von den primären syphilitschen Geschwüren, Chanker. Die hauptsächlichsten Formen, unter denen die primäre Syphilis auftritt, sind die folgenden, welche jedoch zahlreiche Uebergänge machen. 1. Syphilitische Excoriationen. Erosionen an den Scham- lefzen der Weiber und an der Eichel und der Vorhaut der Männer kommen häufig vor, imd sind theils die Folge von Abreiben der Epidermis beim Coitus, theils von Weiterverbreitung der Entzün- dung der Scheiden- oder Urethralschleimhaut, daher nennt man diese Geschwüre auch blennorrhoische. Die den Schleimhäuten benach- barten Hautstellen besitzen wie jene die Eigenschaft, durch entzünd- liche Reizung ohne tiefere Störung ihrer Organisation zur Production eiterartigen Schleimes angeregt zu werden, wobei die Epidermis verloren geht Und eine wunde rothe Fläche entsteht, welche oft schmerzhaft ist, keine Neigung hat zu granuliren oder sich zu ver- tiefen, oft einen weissen Ueberzug hat oder feinkörnig geröthet erscheint, nach der Peripherie hin sich allmählig verliert. Auch aus dem syphilitischen Crystallbläschen entwickelt sich nicht selten ein ganz flaches Geschwür, das jedoch stets etwas tiefer als die geschwollene Umgegend erscheint. Bei diesen verschiedenen Excoriationen der Geschlechtstheile ist die Natur des Uebels sehr oft zweifelhaft. In dei- Regel sind sie nicht syphilitisch und heilen schnell bei Reinlichkeit und dem übrigen zweckmässigen Verhalten. Indess ist selbst die schnelle Abheilung solcher Excoriationen kein sicherer Beweis ihrer einfach entzündlichen Natur, da man zuweilen allgemeine Lues auf solche bald geheilte Erosionen folgen sieht, was am leichtesten geschieht,- wenn die Leistendrüsen sich dabei entzünden. Im Allgemeinen jedoch kann man sich völlig beruhigen, Avenn ilire Heilung in wenigen Tagen erfolgt und keine Narbe zurückbleibt. 2. Erhabene Geschwüre (Ulcus elevatum). Sie kommen besonders an den Hautstellen vor, welche den Schleimhäuten nahe nnd verwandt sind, am Praeputio und den Schamleizen. Auf einer hypertrophisch erhabenen Hautstelle von dunkelrother Farbe bildet sich ein GeschAvür, dessen w^eisslicher, oft schwammiger Griuid der Hautfläche gleich oder noch höher ist, dessen Ränder sich über die Haut erheben. Die syphilitische Natur dieser GeschAvüre ist weniger zweifeUiaft als die der Excorationen, doch erfolgen auf dieselben nicht häufig die Zufälle allgemeiner Syphilis, wenn sie in Begleitung