IL kann der Staat keine Controle führen über diese Art des Unter- richtes, und sie passt deshalb mehr für Länder wie England, in denen das ganze IJnterrichtswesen vom Staate unabhängig ist. Dagegen ist es dem Staate leicht, für Anstellung geschickter Lehrer an den Hochsclmleu Sorge zu tragen, und im Allgemeinen kann man behaupten, dass in Deutschland sich nur Talente und An- strengungen der edleren Art den Weg zu einer academischen Lehr- kanzel bahnen. Ausnahmen davon, indem man Professoren anstellt ohne Rücksicht auf frühere Leistungen in ihrem Fache, sondern aus religiösen, politischen oder öconomischen Nebenrücksichten, wo wahre Talente verdrängt oder misshandelt werden, um den Ein- fluss zu schmälern oder aufzuheben, den sie auf die Verminderung derDumndieit ausüben, werden eben Ausnahmen bleiben und von der Mit- und Nachwelt der gebührenden Verachtung preisgegeben werden! Unsere gegenwärtige Unterrichtsweise lässt sich übrigens sehr gut verbinden mit den Vortheilen einer mehr Empirischen Lehrmethode. Anstatt die jungen Köpfe, wie es gegenwärtig in verschiedenen Ländern geschieht, beim Eintritt in das academische Leben aUe über einen Leisten zu schlagen durch erzwungenes Anhören einer gewissen Reihenfolge philosophischer Vorlesungen wälu-end des langen Zeitraumes von zwei Jahren, sollten die angehenden Aerzte sogleich zu dem Studium der Naturwissenschaften übergehen und im ersten Wintersemester sogleich Anatomie hören und practisch treiben. Das Studium der Naturwissenschaften, da es dem Wesen nach auf Anschauungen beruht, hat für dieselben den bedeutenden Nutzen, den Beobachtungsgeist zu üben, welcher die wahre Seele der Heilkunst ist. Denn was sind die Lehren der Physik, Chenue und Naturgeschichte anders als eine Reihe von anschaulichen Erfah- rungen in der Gestalt von Präparaten und Experimenten in hcht- voller Ordnung? Ganz anders verhält es sich mit vielen jezt erzwungenen htu- dien der philosophischen Vorbildung auf den Universitäten, Geschichte, Länder- und Völkerkunde, Archäologie, Mathematik, welche mehr geeignet sind, abstrakte Begriffe beizubringen, welche nicht durch eigne Anschauung in dem Schüler entstehen. Was der junge Arzt davon wie jeder Gebildete, zu wissen nöthig hat, soll er m der Schule lernen, auf der Universität gehöre er seiner Facultat und höre in antlern Facultäten nur das, was ihm frommt. Vor keinem Studium ist der deutsche Student der Medicin sorglaltiger zu be- wahren, als vor dem der heutigen Philosophie, deren Vertreter uns freilich gern glauben machen möchten, es sei dieselbe die Grund- lage aller menschlichen Erkenntniss, während sie doch der AWk- hchkeit nach nur ein gebranntes Wasser davon ist, das den deutschen