340 2) Eiterbildende Phlegmone, wobei die Bildung von Elter sehr bald erfolgt oder, wenn sie auch durch die Umstände verzögert wurde, doch in der Tendenz des ganzen Processes liegt und"den- selben erst vollkommen abschliesst. 3) Fibrinöse Phlegmone, wobei die entzündlichen Exsudate sofort gerinnen und keine Neigung haben, sich in Eiter zu verwan- deln, sondern entweder den befallenen Theil bleibend verhärten oder aufgesogen werden, oder endlich durch eine eliminirende Eite- rung an ihren Grenzen ausgeleert werden. 4) Gangränöse Phlegmone, wobei die ergriffenen Theile, beson- ders das Zellgewebe, brandig absterben und Brandjauche gebil- det wird. Diese vier verschiedenen Formen der Phlegmone treten nun ent- weder in begrenzter Gestalt oder fortschreitend auf QErijsipelas phle^monodes). 1. Von der serösen Phlegmone. Entzündliche Wassersucht des Zellgewebes, Oedema calidum. Es ist damit nicht das ödematöse Residuum der gewöhnlichen Rose noch die rosigen Entzündungen, welche sich so häufig in wasser- süchtigen Theilen entwickeln, wenn dieselben mit scharfen Stoffen, z. B. Urin oder Koth besudelt wurden, oder wenn Einstiche zur Entleerung des Wassers gemacht worden waren, sondern ursprüng- lich entzündlich auftretende Exsudationen von Serum im Zell- gewebe gemeint. Auch die acut hydropischen Ansammlungen, welche bei Verstopfung grosser Venenstämme entstehen, sind davon zu trennen. Diese entzündlichen Oedeme kommen im Zellgewebe unter der Haut und unter den Fascien vor, und zwar häufiger gleichzeitig in beiden als nur oberhalb oder unterhalb der Fascien. Die Veran- lassung dazu giebt in der Regel eine Erkältung, mitunter eine Ver- letzung. Nach einem Frostanfalle entstehen Schmerzen in dem Gliede, am häufigsten dem Vorderarme, dem Oberschenkel; es schwnllt au( und röthet sich in weitem Umfange, wobei die Rothe indess oft anfangs nicht bedeutender ist als die einer stark schwitzenden Haut. Die Geschwulst zeigt keine Härte, sondern eine undeutliche Fluctuation, indess manchmal, besonders am Oberschenkel, beträchtliche Span- nung, mit der die fieberhaften Erscheinungen in gleichem Verhält- nisse zu stehen pflegen, während bei geringer Spannung die fieber- haften Zufälle sehr unbedeutend sein können. Es ist dies derselbe Process im Zellgewebe, welchen der Rheumatismus in den Syno- vialsäcken macht, ohne indess diesell)e Flüchtigkeit zu besitzen. Der Ausgang ist in leichteren Fällen, wo nur das subcutane Zell^ gewebe ergriffen ist, oder das subfasciale in geringerem Grade,