233 oder übermässige Nahrung und Feuchtigkeit befördert Manchmal geht ihnen eine mechanische Verletzung voran. Ihre Diagnose ist schwierig, oft unmöglich vor der Eröffnung; grössere Massen, welche der Oberfläche des Körpers nahe liegen, geben sich manchmal beim Befühlen durch eine eigenthümliche Cre- pitation zu erkennen. Nach der Eröffnung erkennt man sie an dem Abgehen ganzer Blasen oder eines Theils derselben, der an einer id eingeführten Sonde öfters hängen bleibt. • Die Behandlung besteht in ihrer Entfernung durch einen !Einschnitt, durch welchen man sie hervordrückt, oder wenn dies (nicht vollständig geschehen kann, so führt man eine Sonde in die gemachte Oefl'nung und zerstört die zarten Blasen leicht, indem man dieselbe nach allen Punkten der Cyste hinbewegt. In einzelnen ; Fällen kann es nöthig werden, eine Charpie - Wieke in den Sack izvi bringen, um eine gelinde Entzündung und Eiterung darin zu (erregen. i8. f^on den hnorpUchen Geselnvälsten, Enchondroma, C/iondroma. Wir verdanken die genauere Bekanntschaft mit diesen Geschwül- -sten den Untersuchungen von J. Müller, der davon folgende natui-- .getreue Schilderung macht: Das Enchondrom ist eine nicht bösartige -schwammige Geschwulst, welche nicht bloss an den Knochen, son- dern auch in den weichen Theilen vorkommt. Es bildet eine runde, nicht lappige Geschwulst bis zur Grösse einer Faust und darüber. ! In den weichen Theilen vorkommend, hat es einen dünnen Ueberzug < von Zellgewebe; in den Knochen, wo es am häufigsten ist, erscheint r es als eine von der Beinhaut überzogene Aveiche Expansion des ' Knochens, welche sich entweder im Innern desselben entwickelt mit blasenartiger Ausdehnung der sehr verdünnten Rinde, oder auch seltener aus dem äussern Umfange des Knochens sich hervorbildet und dann nicht nothwendig von einer Knochenrinde überzogen ist. v Im ersten Fall findet sich die sehr ausgedehnte und verdünnte Knochenrinde unter der Beinhaut, an der Oberfläche der Geschwulst, wie eineSchaale, welche die weiche Masse einschliesst. Zuweilen sind von der Rinde nur einzelne dünne Knochenplättchen übrig. Die Gelenkflächen der Knochen werden von dieser Krankheit gewöhn- lich gar nicht oder sehr wenig verändert; selbst wenn die Phalanx emes Fingers zu einer citronendicken runden Geschwulst auf- getrieben ist, so sind in der Regel die Gelenkflächen erhal- ten, die Geschwulst schreitet daher nicht über die Gelenkflächen fort, und wenn sich an zwei mit einander articulirenden Phalangen diese Expansion bildet, so verschmelzen die Geschwülste nicht mit einander.