375 der Gelenkbänder analogen Process in dem elastischen Gewebe der Arterien, glaube ich, kann man die wahren Aneurysmen oder Puls- adergeschwülste zurückrühren. Anhaltende Congestivzuständc durch örtliche Reizungen, oder Retention der Menses oder Hämorrhoiden geben auch zuweilen die Veranlassung zur Atonie der Gefässhäute, wodurch dieselben die Fähigkeit verlieren, sich auf ilir nonnales Lumen zusammenzuziehen. Die dyscrasischeu Entzündungen der Arterien sind bei weitem die häufigsten und wichtigsten wegen der Gefahren, welche die dabei allmählig eintretende Destruction der Häute der Arterien erleidet. Dieser Process besteht in einer Exsudation von Eiweissstoff auf der irniern Arterienhaut von schichtenweise aufgelagerten Massen welche von verschiedener Dicke, Farbe und Consistenz sind, theils glasartig durchscheinend, theils opak, von graulicher oder weisser Farbe. An den durchschimmernden Stellen sind sie weich und feucht, an den opaken dagegen knorpelähnlich, elastisch. Die innere Ober- jiläche der Arterie verliert dabei stellenweise ihre Glätte an den mit Exsudat bedeckten Theilen, die Ringfaserhaut wird in ihrer iVähe brüchig und von bräunlicher Farbe, die Zellhaut ist gefäss- peich, die durchschimmernden Stellen der Auflagerung werden spä- ter ebenfalls opak. Wo diese weichere Substanz in grösserer Masse ibgelagert ist, zeigt sie nach Rokitansky eine Menge kleiner Po- •eu, welche bis auf die Ringfaserhaut dringen, aber mit den Gefäs- !en der Zellhaut in keinem Zusammenhang stehen. Das in der Arterie ielbst cu-culirende Blut aber dringt in diese Poren, und kann die- elben wie einen Schwamm anfüllen und rothfärben. Im weiteren Verlaufe gehen diese Auflagerungen entweder in /erkalkung oder in atheromatöse Massen über, Processe, welche neistens gleichzeitig bei demselben Individuo auftreten und dicht leben einander vorkommen. Die Verwandlung des opaken Exsu- lates in atheromatöse Masse besteht in der Durchdringung desselben 31t feinen Cholestearinkrystallen, Fetttropfen, phosphorsaurem Kalk nd Eiweisskügelchen, durch deren Einlagerung der Fleck allmählig ^me bräunlich-gelbe Farbe annimmt. Diese Ablagerung beginnt von er der Ringfaserhaut zugewendeten Seite des Exsudates, welches ladurch stellenweise emporgehoben wird und oft zerreisst oder leselbe Metamorphose erleidet. Die breiartige Masse kommt da- urch mit dem Blute in Berührung, von dem sie theilweise lort- ;eschwemmt und durchdrungen wird. Das darin hängen bleibende »u mit seinen Faserstoftgerinseln giebt diesen Stellen einige Aehn- ichkeit mit einem von schwammigen Wucherungen bedeckten Ge- chwurc. (Rokitansky.) Die Verkalkung kommt oft auch vor in den mit atheromatöser