233 Borkenbildung in der Nachbarscliaft oft für längere Zeit ganz auf. 4) Geschwüre, welche ursprünglich durch Syphilis oder Scrophelii entstanden waren, können in ihrem weitern Verlaufe carcinomatös werden. Narben, durch zufällige Verletzungen entstanden, können wieder aufbrechen und ein carcinomatöses Geschwür ohne scirrhöse Basis darstellen. Die scirrhÖsen Excrescenzen oder Tuberkeln sind oft von einer natürlichen Hautfarbe, die sie jahrelang behalten, erst wenii sie ihrem Aufbruche nahe sind, nehmen sie eine dunkelröthe oder graue Farbe an; andere sind gleich bei ihrem Entstehen dunkelroth, schwärzlich oder milcliweiss, Farbenverschiedenhei- ten, die bei demselben Patienten angetroffen werden köiinen, und schmerzhaft oder juckend und brennend. Durch Kratzen oder Aetzen kann ihr Aufbruch befördert werden. Die entstehenden Geschwüre, welche mitunter ihren Sitz nicht an der Spitze, sondern zwischen den Tuberkeln haben, sind anfangs oberflächlich, ver- grössern sich immer später nicht bloss in die Breite, sondern auch in die Tiefe. Beim Hautkrebs ist es eigenthümlich, dass er nicht selten stellen- weise heilt, wodurch Irrthümer in der Diagnose entstehen können, die indess meistens bald aufgeklärt werden durch die erneuerte Verschwä- rung, welche manchmal sehr rasch fortschreitet, manchmal jahrelang stehen bleibt, indem die Oberfläche des Geschwürs sich mit Granula- tionen bedeckt, die mitunter maulbeerförmig aussehen und scheinbar gutartig ist, in andern Fällen sich mit Krusten bedeckt, welche sich lagenweise anhäufen und die Gestalt von Hörnern annehmen können. Hautkrebse unterscheidet man von ähnlichen Aff"ectionen durch fol- gende Umstände: Die Tuberkeln des Lupus, der Elephantiasis und der Syphilis sind fast immer schmerzlos, Krebstuberkeln werden früh oder später der Sitz stechender Schmerzen. Lupus exedens entsteht fast nie bei altem Personen, während dies im Gegentheil beim Hautkrebse der Fall ist; Hautkrebs entsteht gewöhnlich ursprünglich aus einer emzelnen Excrescenz, bei Lupus non exedens sind gewöhnlich eine Menge vorhanden; Krebsgeschwüre sondern in der Regel viel Eiter ab, anstatt sich wie der Lupus mit trockenen Borken zu bedecken. Die Geschwüre des Lupus, der Elephantiasis und Syphilis sind nicht so schmerzhaft wie beim Krebse. Manche Geschwüre haben indess alle Charaktere des Krebsgeschwürs und heilen doch schnell, wenn man ihre wahre Ursache, z. B. Syphilis, bekämpft. Gewöhnliche War- zen gehen nie von selbst in Ulceration über. Alle Versuche, Haut- krebse zu zertheilen, sind vergeblich.