Nur unvollständig lässt sich ein solches Manöver ausführen, wenn der Patient auf dem Boden liegt. Dieses Verfahren ist für alle verschiedenen Arten der Verren- kungen der Schulter geeignet, auch für die nach hinten, was Einige, aber mit Unrecht, geläugnet haben, da A. Cooper damit glück- lich war. Man muss nur bei der Verrenkung nach hinten den Arm etwas nach hinten führen, damit der Kopf dadurch nach vorn ge- leitet werde. Bei allen frischen Fällen bin ich mit der verticalen Extension zum Ziele gekommen, mit Ausnahme eines einzigen bei eiaem Stu- denten in München von herculischem Körperbau, der eine Luxation nach innen hatte. In diesem Falle erlaubte die grosse Masse des Deltoides nicht eine hinreichende Annäherung des Oberarms an den Kopf. Bei horizontaler Extension mittelst des Flaschenzuges gelang die Einrichtung sogleich. Vor Kurzem habe ich mittelst der verti- calen Extension im Liegen auf dem Tische in demselben Augenblicke beide nach innen verrenkte Oberarme wieder eingerichtet. Der Mann war von einem Heuwagen herunter auf^beide vorgestreckte Arme gefallen und hatte an beiden Schultern die gleiche Verrenkung. Die eine Schulter wurde von meinem Assistenten, Hrn. Seramin, ein- gerichtet durch blosse verticale Extension; die andere von mir ge- fasste trat erst zurück beim Senken des Arms. V^ährend der Pa- tient auf dem Tische lag, hatten wir vor dem Anfange der Einrich- tung die Aetherisation angewendet. Die Einrichtung war das Werk eines Augenblickes. Die Lieblingsmethode A. Cooper's, welche schon Galen ge- kannt hat, war folgende. Er liess den Patienten auf dem Sopha oder am Rande eines Bettes liegen, sezte sich neben ihn und stemmte den Fuss in die Achselhöhle des Patienten, während er die Hand und den Vorderarm des Patienten fasste und extendirte oder die Extension an einer Schlinge ausübte, welche über dem Ellenbogen angelegt war. Der Zug an der Hand nähert den Kopf der Gelenk- fläche, die Ferse drängt ihn durch das Loch im Kapselbande wie- der hinein. Zur Erläuterung dieses Verfahrens verdient es angeführt zu werden, dass zur Zeit A. Cooper's die vornehmern Chirurgen in Schuhen und seidenen Strümpfen zu practiciren pflegten. Auf einem ähnlichen Principe beruht das Verfahren, wobei man den Patienten auf einem Stuhle sitzen lässt, seinen eignen Fuss auf den Rand des Stuhles sezt und das Knie in die Achselhöhle des Patienten. Während man mit dem Knie auf den ausgewichenen Kopf drückt, extendirt man am Oberarm. Oder man lässt den auf einem Stuhle sitzenden Patienten fixiren durch zwei Betttücher, von