150 gen Granulationen erkennt, wenn sie zu viel gegessen oder getrun- ken haben. , c. , Gewisse Dyscrasien, wie Syphilis, Krebs und Scorbut, erzeugen eine besondere Neigung zu schwammigen Wucherungen, welche nicht hieber gehören, sondern bei diesen Zuständen abgehandelt werden. • Einige Organe haben mehr als andere die Neigung, schwam- mige Granulationen zu bilden, z. B. die Knochen, die Hoden, die harte Hirnhaut. So lan<re die Bildung schwammiger Granulationen fortbesteht, macht das Geschwür keine Fortschritte in der Heilung, ohne jedoch auch immer grösser zu werden. Man beseitigt diese Geschwürscomplication durch Entfernung der Ursachen, durch Reinhalten des Geschwürs, Entfernung fremder Körper, durch Vermeidung scharfer Salben. Diese lezte Maasregel ist so wichtig, dass man jezt in den Spitälern, wo der Gebrauch der scharfen Salben abgeschafft ist, fast niemals mehr schwammige Geschwüre zu sehen bekommt. Beschränkung der Nahrung ist sehr oft erforderlich, Ruhe und horizontale Lage des Theils, Abführungen. Bei dieser Behandlung bessern sich oft schon die Granulationen, während man örtlich mikle Salben, Oele oder Chamillenaufguss anwendet. Ist dies nicht der Fall, so sucht man durch folgende Mittel, welche man in nachstehender Reihenfolge anwendet, die Contraction der Fleischwärzchen zu befördern, oder man zerstört dieselben nachdrücklich. Die trockne Charpie ist ein treffliches Mittel, üppige Granu- lationen zu unterdrücken. Entweder bedeckt man damit das ganze- Geschwür oder, wenn dasselbe empfindlich ist, so belegt man die Ränder mit Leinwand streifen, welche mit Gerat bestrichen und von beiden Seiten eingekerbt sind, und nur auf die Mitte Charpie. Bestreuen der Granulationen mit weissem Zucker ist auch wirk- sam ; kräftiger das Bestreuen mit Alaun. Am meisten im Gebrauch ist das Bestreichen der Fleischwärzchen mit trocknem Höllenstein, entweder auf der ganzen Oberfläche oder an den Rändern oder den am meisten wuchernden Punkten. Aehnlich wirkt der blaue Vitriol, trocken angewendet. In vielen Fällen ist die Anwendung des in Wasser aufgelösten Höllensteins der Irocknen Application vorzu- ziehen, weil er auf diese Art die Fleischwärzchen zur Contraction bringt, ohne, wie der trockne Höllenstein, einen Brandschorf zu erzeugen. Mit der Höllensteinauflösung befeuchtet man Leinwand- läppchen von der Grösse des Geschwürs, in die man sie hineinlegt und mit einem Stücke Wachstatfent oder Ceratconipresse bedeckt, wodurch die öftere Erneuerung überflüssig wird. Dies Verfohren