762 Theile durchbohrt, und in dieser Richtung kann er also nun unter dieselben zurückgeführt werden. Durch Ziehen in gerader Linie wird begreiflicher Weise die Oeffnung in den weichen Theilen enger gemacht. Erst wenn das hervorgetretene Fragment unter die weichen Theile zurückweicht, muss man mit der Extension in die gerade Linie übergehen, und dann die Coaptation vollenden. Gelingt die Reduction nicht, so kann man bei Personen, welche nicht dem Trünke ergeben sind, das Chloroform versuchen. Nicht selten ist eine Erweiterung der Wunde der -weichen Theile erforder- lich, und wenn auch diese nicht zum Ziele führt, die Verkürzung des hervorgetretenen Fragments mit der Säge. Ich bemerke hier ausdrücklich, dass diese Art von Resection auch später, selbst nach mehreren Wochen noch nothwendig werden kann, wenn das Fragment sich nicht in situ erhalten lässt, und auch dann noch einen entschieden günstigen Einfluss auf den Verlauf des Falles ausübt. Man schliesst die Wunde sorgfältig, aber nicht mit der blutigen Naht, die mir nicht günstig zu wirken schien, sondern mit Heft- pflasterstreifen, indem man Raum lässt für den Austritt der Wund- feuchtigkeiten, oder nach Astley Cooper's Methode mit Charpie, in das Blut des Patienten getaucht. Man legt alsdann den mit Hin- zufügung der vielköpfigen Binde oben erwähnten provisorischen Verband an, und lagert das Bein auf der Heister'schen Lade. In den ersten 8—10 Tagen Eisumschläge oder Aqua saturnina. Bei entstehender Eiterung keine grosse Cataplasmen hinten und vornen, wie so viele Wundärzte sie anwenden, in der Meinung, die Extre- mität könne gar nicht besser gelagert werden als in einem sol- chen Brei, ohne zu bedenken, dass man das Bein jedesmal aufhe- ben muss, um ihn anzubringen, Cataplasmen dürfen nur auf der vorderen Circumferenz des Gliedes, und nur vorübergehend ange- wendet werden, weil sie die Eiterung zu sehr befördern. Desshalb geht man nach Weglassung der zertheilenden Umschläge zu Fomen- tationen mit warmem Wasser oder Chamillenthee, oder Verbänden mit Oel oder milden Salben über, wobei man in der Umgegend der Wunde Charpie in reichlicher Menge anbringt, um den Eiter auf- zusaugen und die übrigen Verbandstücke zu schützen. Zeigen sich fluctuirende Stellen, so öffnet man entweder sogleich, oder nachdem man einige Tage Cataplasmen angewendet hat. Sobald der Zustand des Gliedes es irgend gestattet, sucht man demselben eine mehr befestigte Lagerung zu geben, indem man dasselbe fester einbindet. Dies kann oft nur nach einer Seite hin geschehen, weil man an der andern, der Wunden wegen, keinen Druck anbringen kann. In dem Heister'schen Apperate lässt sich