19S Von der Anwendung des Quecksilbers in der Syphilis. Man hat in neuerer Zeit den Gebrauch des Quecksilbers in der Syphilis nicht bloss als unnütz, sondern auch als gefährlich dargestellt, indem man namentlich behauptete, die gefährlicheren syphilitischen Erscheinungen, besonders die Knochenkrankheiten, rührten vom Quecksilber her. Dies ist Jedoch nicht der Fall, denn auch ohne Quecksilbergebrauch geht eine vernachlässigte Sy- philis in der Regel auf die Knochen über, und Quecksilbervergif- tungen nicht syphilitischer Personen, wie sie z. B. in Spiegelfabri- ken vorkommen, bringen wohl Speichelfluss, Mundgeschwüre, Aus- fallen der Zähne, Zittern und Lähmungen hervor, aber keine Zufälle, wie sie bei der mit Quecksilber behandelten Syphilis mitunter vor- kommen. Nur wenige Personen besitzen Idiosynkrasie gegen das Quecksilber und bekommen sowohl nach dem Innern als nach dem äussern Gebrauche desselben einen Ausschlag, der nach dem Gefidile einer grossen Mattigkeit, Präcordialangst, Frost und darauf folgen- der Hitze, schnellem Pulse, Kopfschmerz, in Gestalt von Bläschen auf rothem Grunde oder wie Masern- oder Nesselnausschlag zum Vorschein kommt. Dieser Ausschlag entsteht in der Regel zuerst am Hodensacke und verbreitet sich von dortaus über den ganzen Körper, schuppt sich späterhin ab oder bildet Krusten. In einzel- nen Fällen entstehen die vorhin genannten Zufälle von Präcordial- angst, Gastricismus mit Herzklopfen, iutermittirendem Pulse, ängst- licher Respiration, allgemeiner Kälte der Haut, bleichen und ent- stellten Gesichtszügen, ohne dass ein Ausschlag erfolgt. Sehr geschwächte Personen, welche diese EmpfindUchkeit gegen Queck- silber besitzen, können während der xMercurialkur durch eine gering- fügige Erkältung oder Gemüthsbewegung plötzlich sterben. V^o dergleichen W^irkungen eintreten, soll man das Quecksilber sogleich aussetzen, den Kranken in ein anderes Zimmer bringen, belebende und diaphoretische Mittel, wie Camphor, Ammonium, anwenden und nachher eme stärkende Diät anordnen. Diese Fälle sind jedoch so selten, dass sie nur dazu auffordern können, von dem Gebrauche des Ouecksdbers bei sehr geschwächten, besonders nervenschwachen Personen vorsichtig zu sein, ohne im Allgemeinen von dessen Ge- I brauche zurückzuschrecken. ^ Die grosse Wirksamkeit des Quecksilbers zur Heilung primärer ■ Syphilis und zur Verhütung secundärer Zufälle hat den Ruf dieses Mittels gegen alle Anfechtungen aufrecht erhalten. John Hunter «sagt m dieser Beziehung: „Nichts beweist so sehr das undankbare und unstate Gemüth des Menschen, als seine Behandlung des Oueck- silbers. CharlesBell fragt: „Würde ein Vater, der seinen Sohn 13.