meistens gewöhnliche Rose, an <len Extremitäten oft das phlegmo- nöse Erysipelas. Von dem tranniatischen Erysipelas. Wunden können von jeder Art Haut- und Zellgewebsentzündang hefallen werden, durch Pflaster imd Salben vom Erythem, durch gastrische Complicationen vom gewöhnlichen Erysipel. In der Regel versteht man unter traumatischem Erysipel eine phlegmonöse Rose, welche sich zu Wunden gesellt, ohne dass der Grund davon in der Beschaffenheit und Ausdehnung der Wunde bedingt sei, sondern vielmehr durch endemische und epidemische Einflüsse, wie sie in Spitälern oder in ganzen Städten zu gewissen Zeiten herrschend sind. Die grosse Gefahr dieses Zustandes besteht dann theils in der Complication einer an sich schon vielleicht bedenklichen Wunde mit einem immer sehr gefährlichen Uebel, welches auch zu unbedeu- tenden Wunden sich hinzu gesellen kann, und in dem Vorhaudensein einer Menge offener Venenmündungen in der Wunde, von denen aus die Entzündung in die grösseren Venen eindringen kann. Eine vom phlegmonösen Erysipel ergriffene Wunde bekommt ein unreines Ansehen, schon gebildete Adhäsionen lösen sich ^vieder, Granulationen sinken ein, das Secret wird jauchig, die Wimdi-änder schwellen auf, werden dunkelroth, die Entzündung theilt sich den benachbarten Lymphgefässen und Lymphdrüsen mit und oft schwillt das ganze Glied ödematös an. Dabei entstehen oft schon vor dem Auftreten des Erysipels bedeutende fieberhafte Zufälle. Das Zell- gewebe stirbt in grossem Umfang in der Nachbarschaft der Wunde ab und sehr oft endet das Uebel tödtUch durch Säfteverlust oder Pyämie. Die Amputation rettet nur selten, da die Amputationswnde ebenfalls vom Erysipel befallen wird. Die Verwandtschaft des traumatischen Erysipels mit dem Ho- spitalbrande ist von vielen Seifen anerkannt worden und beruht besonders in seinem Auftreten unter ähnlichen Umständen in über- füllten Spitälern im Frühjahre oder Herbste, oder während eines schwülen Sommers. Nicht immer scheint indess dies Erysipel con- tagiös zu sein, während dies beim Hospitalbrande stets der Fall ist. Die Behandlung dieses Erysipels ist sehr wenig erfreulich; die verschiedensten Methoden haben keine befriedigenden Resultate gegeben. Allgemeine Blutentziehungen werden nicht vertragen, Blutegel, auf die oft zuerst anschwellenden Lymphdrüsen gesetzt,, wie Bland in räth, sollen bessere Dienste leisten. Die innerlichen Mittel scheinen keinen grossen EinOuss auf seinen Verlauf zu haben, man wählt sie daher den Umsländen gemäss kühlend, abführend oder roborirend.