273 Jtheuinatismus. Der Rheumatismus ist ein erethischer Zustand der Gefühls- und Bewegungsnerven, durch atmosphiirisclie Einflüsse liervorgebracht, wobei die hervorstechendsten krankhaften Erscheinungen in wan- dernden reissenden Schmerzen, Muskelspannung und Anschwellung von Gelenken bestehen. In seiner chronischen, fieberlosen Form hat der Rheumatismus viel Aehnliclikeit mit Neuralgie, von der er sich jedoch unterscheidet durch seine flüchtige Natur und die Abwesenheit freier Zwischenräume der schmerzhaften An- fälle; wäln-end die Neuralgie Jahre lang an demselben Flecke wüthet, durchzieht der Rheumatismus den ganzen Körper. Bei der Entwickelung der acuten Form tritt zu diesem Erethismus ein neues Element hinzu, wodurch der Rheumatismus den Uebergang von den Neurosen zu den Entzündungen bildet, die Ausschwitzung seröser Flüssigkeiten in den ergriffenen Stellen, die sich von der bei einer ächten Entzündung vorkommenden Ausschwitzung dadurch unter- scheidet, dass sie ohne beträchtliche Erweiterung der rothes Blut führenden Capillargefässe zu Stande kommen kann, daher wir nach beträchtlichen rheumatischen Ausschwitzungen bei der Section manch- mal gar keine nachgebliebenen Spuren entzündlicher Gefässinjection wahrnehmen. Die den Rheumatismus begleitende Exsudation scheint • daher durch vermehrte Exosmose der Capillargefässe mit einer i mnerhalb der Grenzen activer Hyperämie bleibenden Erweiterung zu ' entstehen. Der hauptsächlichste Sitz rheumatischer Exsudate sind die Synovialsäcke, die fibrösen Gelenkbänder, die Sehnenscheiden, das Neurdem, das Zellgewebe und die serösen Säcke. Durch pro- I läse säuerlich riechende und reagirende Schweisse nimmt die Haut ebenfalls Antheil an diesem exsudativen Vorgange. Eben so wenig, wie man den Schweiss ein Entzündungsprodukt nennen kann eben so wenig sind es die meisten rheumatischen Exsudate. Unter begünstigenden Umständen kommt indess eine ganz ähnliche Erwei- terung der Blutkörperchen führenden Haargefässe hinzu und das ergriffene Gewebe bietet dieselben Erscheinungen bei der anatomi- schen Untersuchung dar. Der Verlauf bleibt aber immer verschie- den; rheumatische Exsudate haben keine Tendenz fibrinös oder scr^Fp'^.'''''^'"' ""^ Flüchtigkeit, welche die dynami- chen Erscheinungen des Rheumatismus, die Schmerzen zeigen, haben wenn auch in etwas geringerem Grade, die organischen Umf.nt ^!'tr"^^^"' 1^«"" 24 Stunden zu seinem normalen vorkomL'" N r"'i '^'^^^^ Entzündungen fast niemals En .LT r Umständen geht die rheumatische Verschwärung über, z. B, unter 18