oder eine Erkältung hinzugekommen ist. Sie kommt bei uns vorzüg- lich im kindlichen Alter vor. Der condylus internus schwillt auf tritt stärker hervor, der Patient empfindet dann einen dumpfen Schmerz, das Kniegelenk krümmt sich, wird unbrauchbar. Die Ge- schwulst, welche scheinbar oder wirklich anfangs nur die Knochen und besonders den Innern condylus femoris ergrilien hatte, dehnt sich später auch auf die Bänder aus und versteckt theilweise die Form der aufgetriebenen Knochen, ohne sie jedoch so völlig einzu- hüllen, wie bei der Arthrophlogosis fibrosa, die Gelenkbänder erwei- chen sich nicht selten, so dass ausser der Verkrümmung durch die gespannten Beugemuskeln auch solche Formveränderungen eintreten welche durch die gewöhnliche Lage des Gliedes im Bette entstehen und die sehr mannigfaltig sind. Liegt z. B. der Kranke gewöhnlich auf der kranken Seite, so kann der Unterschenkel gegen den Ober- schenkel einen nach innen offenen stumpfen Winkel bilden; legt er das kranke Bein auf das gesunde, so kann die entgegengesezte Form eintreten. Gewöhnlich gleitet die tibia über die Condylen des femur nach hinten, so dass sich beide Gelenkflächen kaum noch berühren. Die Eiterbildung geht in diesen Fällen entweder von den Bändern aus, oder häufiger wohl direct von den Gelenkköpfen. Nähert sich der in den Gelenkköpfen gebildete Eiter der Oberfläche derselben, so entstehen heftige Schmerzen mit vermehrter Muskelspannung und Fieber j nicht immer bringt der Durchbruch des Eiters in das Gelenk sofort eine allgemeine Vereiterung des Kniegelenkes hervor. Ich habe es öfters gesehen , dass ein solcher erfolgte Durchbruch nur einen Aufbruch nach Aussen erregte, und dass der dadurch gebil- dete Abscess wieder zuheilte. In der Regel aber ist die Erkrankung der Gelenkflächen unter diesen Umständen so ausgedehnt, dass es zur Vereiterung des Kniegelenkes kommt und die Amputation nicht ver- mieden werden kann, weil Hektik entsteht. Oft ist die Constitution so zähe, dass sie den Verheerungen dieses Uebels lange widersteht. Ich habe Fälle gesehen, wo durch Ulceration sämmtliche weichen Theile vorne und zu beiden Seiten des Kniegelenkes zerstört Avaren und die Condylen des femur so wie die tibia völlig frei lagenj doch geschieht dies nur ausnahmsweise. Am ähnlichsten dem Verlaufe der Lungentuberkeln sind dieje- nigen Fälle, wo unter sehr geringen Schmerzen und nicht aufgeho- bener Beweglichkeit des Kniegelenkes sich kalte Abscesse in der Nähe desselben bilden, welche mit der Gelenkhöhle nicht communi- cü-en, nach deren Aufbruch indess bei Erwachsenen wenigstens hektische Consumtion einzutreten pflegt und wo man nach der Am- putation Eiter-Cavernen im femur oder der tibia und fibula findet, welche mit den Abscessen und Fisteln in Verbindung stehen. Schmerz-