98 schmerzhaft sein, theils zum Weiterschreiten des Brandes die Ver- anlassung geben kann. Reicht der Brand bis in ein Gelenk, so kann man die Bänder durchschneiden, um den abgestorbenen Theil zu entfernen; hörte der Brand in der Continuität eines Gliedes auf, so kann man nach Abtragung der weichen Theile den Knoclien absägen. Bei brandigem Absterben an den obern Extremitäten oder an den Zehen kommt die Natur oft allein mit der Bildung eines gut- gebildeten Stumpfes zu Stande; bei ])randigem Absterben eines grossen Theils der untern Extremitäten ist dies nicht leicht der Fall. Die Vernarbung begünstigt man nach Umständen durch milde ölige oder zusammenziehende Mittel, bei passender Unterstützung der Kräfte durch gute Nahrung, frische Luft und stärkende Arzneien. In manchen Fällen von begrenztem Brande erfolgt die Heilung mit aufiFaUender Schnelligkeit. Wo die Natur allein mit Heilung der eiternden Fläche nicht zu Stande kommen kann, entsteht die Frage, ob man amputiren solle ? Die Amputation kann während des Fort- schreitens des Brandes und nach der Begrenzung desselben indicirt sein unter folgenden Umständen: ■ ' ' ^ 1. Wenn der Brand durch äussere Ursachen, Wunden, Quet- schungen etc. entstand, wobei der Grund des Brandes in der Aus- dehnung der Verletzung auf wichtige Nerven und Gefässe, oder in Zermalmung des Theiles und der hinzugekommenen Eztzündung hegt, xmd wobei die Constitution des Verlezten wenig oder gar kernen Antheil an dem Entstehen des Brandes hat. 2 Wenn bei einem durch örtüche Veranlassungen entstandenen Brande die Entartung der weichen Theile fortschreitet durch Infil- tration des Zellgewebes mit Brandjauche, welches dadurch zum Absterben gebracht wird. Ist diese Infiltration auf einzelne Ste len beschränkt, so kann die Amputation zuweilen vermieden werden wenn durch freie Einschnitte das erkrankte Zellgewebe blossgelegt wird. Dringt diese Infiltration des Zellgewebes aber durch die ganze Dicke des Gliedes und nähert sich unaufhaltsam dem Rumpte, so muss die Amputation ohne Verzug vorgenommen werden. 3. Wenn bei begrenztem Brande die eliminirende Eiterung erschöpfend zu werden droht. 4. Wenn wegen Mangels an weichen Theilen, besonders an Haut die Heilung des Stumpfes nicht zu erwarten steht. Durchaus contraindicirt ist die Amputation bei allen brandigem Zerstörungen, welche allein durch innere Leiden bedingt werden,, so lange diese noch in Wirksamkeit sind. Wenn z. B. durch em^ unheilbare Herzkrankheit Brand an den Extremitäten entsteh , so darf man nicht amputiren; beim Brande, durch Typhus erzeugt, kann ma*. rmpurenVweun der Patient den Typhus glücklich überstanden hat.