456 rung fortzugebrauchen, wobei nur die allgemeinen Blutentziehungen vermierlcn werden müssen, locale dagegen sehr oft noch zulässig sind, wenn Schmerzen und Geschwulst die Gegenwart lebhafter Ent- zündung zu erkennen gibt. Bei dem langsamen Verlaufe der Caries kann ein solches Wiederaufleben der Entzündung durch mannigfal- tige Veranlassungen herbeigeführt werden, durch "W^itterungsVerän- derungen, Diätfehler, Anstrengungen des Theils, nachlässigen Ver- band und dergleichen. Immer muss man hier von Neuem der ent- zündlichen Thätigkeit entgegentreten, sei es nun durch Blutentziehung, Abführmittel oder Mercurialpräparate, oft nur durch die Anwendung erweichender Umschläge und Bäder. Man richtet sich dabei nach dem Zustande der weichen Theile, nach den Granulationen und dem Eiter, da der kranke Knochen selbst in den meisten Fällen nicht sichtbar ist und da die Beschaffenheit der Weichgebilde und des Eiters immer den Maasstab für den Zustand des Knochens darbietet. Die Verbesserung der Eiterung und des Zustandes der Weichgebilde ist daher die sichtbare Aufgabe bei der Behandlung der Caries. Nur durch diese Bekämpfung der Entzündung und ihres dyscra- sischen Elementes sezt man dem Fortschreiten der Verschwä- rung Grenzen und befähigt den Knochen durch Bildung guter Gra- nulationen , das Erkrankte abzustossen. Mit dem Eiter spült sich dann die Knochenerde fort, oder es gehen auch grössere ganz iso- lirte Knochenstücke ab, die sich von den necrotischen Sequestern durcli ihre Porosität und ihre schM^ärzliche oder grauliche Farbe unterscheiden. Die glänzenden Erfolge einer mehr constitutionellen Behandlung zeigen sich am deutlichsten bei der syphilitischen Caries, wo Mer* cur oder Jod, auf passende Weise angewendet, das Wesentliche bei der Cur ausmachen, und bei einer ganz einfachen örtlichen Be- handlung, die nur nicht störend einzuwirken braucht, z.B. beiUeber- schlägen von warmem Wasser oder milden Salbenverbänden, und bei geringer mechanischer Nachhilfe durch Ausziehen der Sequester die Knochengeschwüre heilen. Bei der scrophulösen Caries ist es ganz dasselbe, nur sind die Wirkungeu unserer diätetischen und pharmaceutischen Mittel nicht so in die Augen fallend. Auf die Unterstützung der Kräfte muss man bei diesen langwierigen Uebeln viele Rücksicht nehmen; wir wählen daher bei den Scrophulösen diejenigen pharmaceutischen Mitte! , Avelchc die ConstiUition nicht zu sehr angreifen; ein längerer Gebrauch des Mercurs ist daher nicht indicirt; er muss meistens mehr als An(ii)liIogisticum angewen- det werden für kürzere Zeit, nicht als altcrirendcs Mittel Monate lang fortgegeben, dazu eignen sich nur die sanfter wirkenden An<i- scrophulosa. Wo es geschehen kann, sind Einreibungen von (}ueck-