211 so scharf, tlass es die umliegenden Tlieile wund machf. Es enthält harnsaures Nation und phosphorsaure Kalkerde in grosser Menge. In der Hegel sind die Venen in der Umgegend des Geschwürs aiif- getriehen und werden bei längerer Dauer desselben varicös. Ein solches Geschwür steht in fortdauernder Wechselwirkung mit dem Allgemeinbefinden und den äussern Einflüssen; in der Regel befindet sich der Patient besser, so lange das Geschwür reichlich secernirt; Diätfehler und Witterungsveränderungen, anstatt Gastricismus oder catarrhalisch-rheumatische Zufälle zu erregen, vermehren bloss die Entzündung und Secretion des Geschwürs. Bei schönem Wetter und regelmässiger Lebensweise ist die Secretion sehr gering. Auf diese Art findet im Geschwüre ein jbeständiger Wechsel Statt zwi- schen bedeutender Absonderung und fast völliger Trockenheit. Bei gutem Verhalten können diese Geschwüre viele Jahre denselben Umfang behalten und dem Patienten nützlich sein, indem sie zur Ableitung dienen. Erzwingt man die Heilung derselben, so können Metastasen auf innere Organe, Schlagfluss, Augenentzündungen, Herz- und Lungenkrankheiten und Wassersucht die Folge davon sein. Gichtische Geschwüre kommen selten vor bei kräftigen Cour stitutionen und regelmässiger Gicht, sondern häufiger bei der un- regelmässigen und wo die Bedingungen der regelmässigen Gicht nicht vollständig gegeben waren. So bekommen z. B. Landleute in Weinländern durch das Trinken eines sauren Weines und durch die Erkältungen, denen sie ausgesezt sind, nicht selten Abdominal- beschwerden, unregelmässige Hämorrhoidalzufälle, Gliederreissen imd gichtische Geschwüre an den Beinen, aber keine podagrische Anfalle, weil ihre Kost mehr vegetabilisch ist und daher zur Ent- stehung von übermässiger Harnsäure nicht die Veranlassung giebt während bei Städtern, die mehr animalische Kost geniessen, unter ähnlichen Umständen podagrische Anfälle häufiger sind. Eine andere Art arthritischer Geschwüre entsteht nach häufigen acuten Gelenkentzündungen durch die Ablagerung des harnsauren Natrons, des phosphorsauren Kalks in die Zellen des Zellgewebes (Gichtknoten, Tophus arthriticus), die sich bei kräftigen Constitutionen durch Haut- und Harnkrisen oft mit überraschender Schnelligkeit 7.ertheilen, bei häufiger Wiederkehr jedoch und bei allmähliger Abnahme der Kräfte nicht mehr aufgesogen werden, sondern als fremde Körper wirken und entweder die Resorption der darüber hegenden Haut bewerkstelligen, so dass mitunter diese steinigen Massen ohne Entzündung der umgebenden Theile fühlbar mid sicht- bar werden; in andern Fällen dagegen Entzündung und Geschwüre erregen, in deren Grunde man mit der Sonde die Concrcmente fühlt. Diese Niederschläge kommen nicht in grössern Massen heraus, son-