607 gerichtet, wo keine Verrenkung besteht, und der Mund ist weniger geöffnet. Wird die Verrenkung nicht eingerichtet, so erhält der Patient bald wieder die Fähigkeit, den Mund zu schliessen und zu sprechen, kann aber in der Regel nicht kauen. Die Veranlassung zu diesen Verrenkungen gibt am häufigsten das Gähnen oder ein anderweitiges Aufreissen des Mundes, z. B. beim Zahnausziehen, beim Erbrechen, beim Hineinzwängen eines grossen Bissens, wie A. Cooper bei einem Knaben sah, der einen sehr grossen Apfel in den Mund stecken wollte. Man nimmt an, dass bei dem weiten Oefl'nen des Mundes, wo der Processus condy- loideus ganz nach vorn rückt, ein plötzlicher Krampf den vordem Theil der Masseteren und die Pterygoidei externi ergreife, deren Wirkung alsdann den Gelenkkopf über das Tuberculum articulare hinüberziehe. Mitunter gibt ein Fall oder Schlag auf den Kiefer, wobei derselbe sich öffnet, die Veranlassung. Die Einrichtung dieser Verrenkung im frischen Zustande ist in der Regel leicht. Man lässt den Patienten auf einen niedrigen Sessel oder auf der Erde sitzen, umwickelt sich die beiden Daumen mit Leinwand oder noch besser mit einem Riemen, den man um die Volar- und Dorsalfläche führt und mit einem Faden oder Bändchen umwickelt. Diese Vorsicht ist desshalb nöthig, weil der Operateur sonst die schmerzhafte Einklemmung seiner Finger zwischen den hintern Backzähnen des Unterkiefers und denen des Oberkiefers nicht ertragen kann. Man gibt sonst gewöhnlich an, dies sei nöthig, um zu verhüten, dass man gebissen werde, wenn der Kiefer bei der Einrichtung plötzlich einschnappe. Damit hat es keine Gefahr, denn nach der Einrichtung ist hinten zwischen den Backzähnen Platz genug. Man legt nun bei doppelter Verrenkung beide Daumen so weit als möglich nach hinten auf die Backzähne des Unterkiefers und drückt, indem man mit den übrigen Fingern den Kiefer aussen umfasst, stark aber allmählig gerade nach unten, um die den Kiefer erhebenden Muskeln so weit zu verlängern, dass die Reibung des Gelenkkopfes aufgehoben werde und das Tuberculum articulare nicht mehr im Wege sei. Erst wenn man ein beträchtliches Nachgeben des Kiefers gefühlt hat, schiebt man den Kiefer nach hinten, ohne den Druck nach unten zu vermindern. Der Kiefer springt dann bei frischen Luxationen mit einem schnappenden Geräusche ein. Bei einseitiger Luxation wendet man dieses Manöver nur an einer Seite an, doch ist es besser, auch liier beide Daumen einzuführen, um den Kiefer besser in seiner Gewalt zu haben. Gelingt auf diese Art die Einrichtung nicht, so kann man vorher die früher erwähnten Vorbe- reitungen zur Einrichtung anwenden.