6S zu verdanken habe, welchen andcin Reizungen der Körper noch gleichzeitig unterworfen ist, ausser dem Entzündungsreize, welchen Einfluss auf den Puls etwa Gemüthsbewegnngen oder gastrische TJnreinigkeiten gehabt haben. Bei dyscrasischen Entzündungen ist immer zu erwägen, dass ein specifisches Gift den Erscheinungen zum Grunde liegt, welches durch die Blutentziehung niclit vollständig ausser Wirksamkeit gesczt wird. Je höher die Wichtigkeit des entzündeten Organs ist, desto leichter entschUesse man sich zu Blutentziehungen, da schon die vollkommene Ausbildung der Entzündung oder eines ihrer Ausgänge sehr fein organisirte Theile, wie z. B. das Auge, das Gehirn zu seinen Functionen unfähig machen kann. Ausser den vorher gemachten Bemerkungen können auch die während der Aderlässe sich darbietenden Erscheinungen die Indi- cation zu derselben verstärken oder die Wiederholung derselben räthlich erscheinen lassen. Eine in der That indicirte Aderlässe wird auch in der Regel gut ertragen und bringt oft augenblickliche Erleichterung hervor, indem die Schmerzen im entzündeten Theile nachlassen. Deshalb ist es so nothwendig, dass der Arzt bei der Aderlässe zugegen sei oder dieselbe eigenhändig verrichte, damit er nach Umständen mehr Blut fliessen lassen könne oder die Ader schliesse, wenn die Blutentziehung nicht gut bekommt. Die Beschaffenheit des aus der Ader gelassenen Blutes muss stets ein Gegenstand der sorgfältigsten Prüfung sein. Entzündüches Blut coaguhrt langsamer, enthält weniger Serum und zeigt auf der Oberfläche des Blutkuchens eine Kruste von zähem, schwer zu durchschneidendem Faserstoff (crusta pleuritica, inflammatoria), der durch seine kräftige Contraction gegen die Mitte hin, an der Ober- fläche des Blutkuchens, eine napfförmige Vertiefung bildet, beson- ders wenn das Blut in einem tiefen Gefässe aufgefangen wurde. Das Blutserum gerinnt in der Hitze nicht so voUständig, wie bei gesundem Blute. Eine solche Blutbeschaffenlieit giebt noch keine Indication zur neuen Blutentziehung, kann aber jedenfalls dazu die- nen, diese Indication aus andern Erscheinungen mit um so grösserer Dreistigkeit herzuleiten. Die Quantität des zu entleerenden Blutes richtet sich nach dem Alter, dem Blutreichthume und der Lebenskraft des Patienten, nach der Heftigkeit der Entzündung, der Dignität des entzündeten Organs und ganz vorzüglich auch nach dem Genius epidenncus und eudemicus. In unserer Zeit kommt man mit viel geringem Blutentziehungen aus als vor 20 Jahren; hei den fleischessenden Engländern kann man mehr Blut entziehen als bei den kartoflelnessenden Irländern. Bei Erwachsenen entzieht man übrigens selten weniger als G—8 Unzen,