Inhalt deis ersten Bandes. Vorrede Einleitung Von der Erlernung der Chirurgie Von dem Berufe zur Chirurgie Geschichte der Chirurgie Theoretische Chirurgie Erste Abtheilung. Allgemeine theoretische Chirurgie . Chirurgische Pathologie und Therapie Seite -VIII 1 2 9 12 1 Allgemeine theoretische Chirurg I. Von der Hyperämie 1) Active Hyperämie 2^ Passive Hyperämie II. Von der Entzündung Ausgänge der Entzündung 1) Zertheilung 2) Eiterung . Von der Beschaffenheit des Eiters der Ahscesse Von der pathologischen Bedeutung der Abscesse Von der Eiterung auf Schleimhäuten Von der Eiterbildung wunder Flächen . Von der Organisation der Entzündungsproducte 1) Organisation der Entzündungsproducte durch die 2) Organisation der Entzündungsproducte durch die 3) Von der Verhärtung 4) Von der Erweichung .... 5) Von dem Brande Aetiologie des Brandes nach Entzündung 6) Von der Verschwärung .... JSähere Betrachtung der Entzündung und ihrer Ausgänge Behandlung der Entzündung Von der directen oder localen Behandlung entzündeter Theile Nähere Betrachtung der Eiterung und deren Behandlung Behandlung der Abscesse ...... Behandlung der metastatischen Abscesse Behandlung der Congestions- oder Senkungsabscesse Behandlung der kalten Abscesse Behandlung der entzündlichen Verhärtung Behandlung der Erweichung Nähere Betrachtung des Brandes und dessen Behandlung Von den Zuständen, in deren Gefolge Brand aufzutreten pflegt 1) Von der Erfrierung der Verbrennung .... dem Brande durch Aufliegen . dem Altcrsbrande .... dem IJrande durch Mutterkorn Von dem Milzbrandcarbunkcl . Von der Ansteckung durch Rotzcontagium Von dem Carbunkel .... Von dem Furunkel Von dem Wasserkrebs .... 2) 3) V 5) 7) 8) 9) 10) Von Von Von Von 11) Von dem Hospitalbrand Intention Intention