301 nähern sich von selbst einander, und der Abstand ihrer getrennten Enden verschwindet später ganz durch plastisches Exsudat und neugebildete Gelasse. Die wichtigste unter den chirurgischen Näthen ist die Kuopfnath, sutura nodosa; nach dieser die umwickelte Nath, sutura circumvoluta. Der Heftpflaster bedient man sich theils zur Unterstützung der Näthe, theils für sich bei Ideinen leicht zu vereinigenden Wunden. Die harzigen Pflaster, wie das emplastr. adhsesivum, gebraucht man bei grössern Wunden, bei ganz Ideinen das englische Pflaster, eine Auflö- sung von Hausenblase auf Taffent gestrichen. Liston gebraucht bei allen Wunden einKlebpflaster von Hausenblase, inSpirit. viui aufgelöst, auf Wachstaffent gestrichen, wodurch man ein transparentes Pflaster erhält, durch das man den Zustand der Wunde beobachten kann und welches nicht so spröde ist wie das gewöhnliche englische Heftpflaster. Die Lagerung des verwundeten Theils muss so sein, dass seine Muskeln sich im Zustande der Erschlaffung befinden; bei Oueerwunden an der Seite der Extension bringt man daher das Glied in Extension und umgekehrt bei Wunden an der Beugeseite. Indess hüte man sich vor einer zu gezwungenen Lagerung, in welcher die Muskeln der nicht verwundeten Seite zu sehr gespannt sind, dies macht eine schmerz- hafte Reizung, welche sich auch der Wunde mittheilt. Die Lagerung des Theils muss dem Patienten bequem sein, sonst taugt sie nichts. Eine Bemerkung der Gebrüder Web er in ihrem Werke über die Mechanik der menschlichen Gehwerkzeuge ist hierbei von Wichtigkeit, dass nämlich die natürliche Länge der menschlichen Muskeln nicht in der gerade ausgestreckten, sondern in der leicht gebogenen Lage gemessen werden dürfe. Diese Lage ist desshalb auch die angemes- senste, am leichtesten erträgliche, und es dürfen davon keine zu bedeutende Abweichungen gemacht werden, wenn man nicht die Muskeln und damit das ganze Glied reizen will. Die Lagerung des Theils fixirt man durch Compressen, Binden und Schienen, und durch besondere Vorrichtungen. Verwundete Theile lagert man gerne etwas höher, um den Rückfluss des Blutes zu befördern. Eine genähte Wunde, an welcher man keine Heftpflaster an- brachte, bedeckt man in manchen Fällen mit einem Läppchen, in Wasser getaucht, welches man von Zeit zu Zeit äusserlich wieder befeuchtet und durch Auflegen eines Stückes Wachstaflent oder einer Cautchoukplalte feucht erhält. In vielen Fällen deckt man die Wunde vollständig durch die aufgelegten Heftpflaster und schüzt diesen Verband noch durch Compressen und Binden, indem man Ungleichheiten des Theils durch untergelegte Charpie ausliillt, oder den Druck der Binde durch ein Charpiepolster zu mässigen sucht.