331 Specielle llieoretisclie Chirurgie. Krauklieiteii der ISystciiic, Org^aiie mid Regionen. I. Kraiildieiten der Haut und des Zellg:ewebes. Da die menschliche Haut allen äussern Schädlichkeiten zunächst ausgesezt ist und in inniger Wechselwirkung mit allen übrigen Organen steht, so ist dieselbe den mannigfaltigsten Formen der Ent- zündung unterworfen, welche die Grundlage der zahllosen Haut- krankheiten bilden. Die Chirurgie beschäftigt sich herkömmlicher Weise nur mit drei Formen von Hautentzündung. 1) Dem Erythem, einer durch äussere Ursachen bedingten Hautentzündun 2) Dem Ery sipelas, einer oberflächlichen Hautentzündung, welche von Ursachen abhängig ist, die mehr oder weniger den ganzen Organismus in Anspruch nehmen, und 3) der Phlegmone und dem phlegmonösen Erysipelas, einer parenchymatösen Entzündung der Haut und des Zell- gewebes, an welcher auch die Muskeln in vielen Fällen Antheil nehmen (iPhlecjmone). 1. Von dem Erythem. Enjthema. Leichte Hautentzündungen durch äussöre Ursachen entstehen um so eher, je empfindlicher das Hautorgan ist, daher leichter bei Kmdern und Frauen als bei Männern, bei fetten Personen leichter als bei magern. Jeder äussere Reiz kann sie erzeugen, mechanische Verletzungen, Hitze oder Frost, chemisch scharfe Stoffe; Insekten- stiche, ein scharfes Wund- oder Geschwür-Secret, scharfer Vagi- nalschlemi, Koth oder Urin. Fette Personen leiden daran sehr häufig im Sommer an solchen Stellen, wo zwei Hautflächen sich ge-en- seit.g reiben oder drücken, zwischen den Hinterbacken, den Schen- keln, unter den weiblichen Brüsten, unter den Achseln. Es gesellt sich Erythem sehr oft zu Wunden, welche man auf rohe Weise durch Drucken und Wischen reinigte und durch Näthe oder reizende Klebepflaster zu fest vereinigte. Pflaster und Salben bringen das- selbe auch bei unverlezter Haut nicht selten hervor, denn manchen Strome) er Chirurgie. I. 29