390 bar erweitert. Brechet leitet dies von dem allerdings gewiss Statt findenden Eindringen des Venenblutes in die Arterie während der Diastole des Herzens her und von dem erschlalfenden Eindrucke dieses Blutes auf die Arterienhäute. Wahrscheinlicher ist es, dass sich das Gefäss desshalb erweitere, weil der leidende Theil mehr Blut in Anspruch nimmt, da dasselbe in die weiten Räume der Venen eindringt. Der unter der Geschwulst liegende Theil des Gliedes zeigt manchmal geringere Wärme und geschwächte Kraft und Empfindung, indem er nur unvollkommen mit arteriellem Blute versorgt wird. Diese Beobachtungen können zum Beweise dienen, dass die jezt sehr beliebte Vorstellungsart von der Anziehung des Blutes durch die organischen Körpertheile falsch sei, sonst müssten sich in diesen Fällen die CoUateralgefässe hinreichend erweitern, ■was aber nicht geschieht, weil der hydraulische Apparat in Unord- nung gerathen ist durch ein Loch in der Arterie, welche das Blut auf einem kürzern Wege zum Herzen zurückfühlt als dem durch die Capillargei'ässe. In einzelnen Fällen dringt Blut der verlezten Arterie in die Venen und das Capillar-Ende der Arterie ist verödet; wenigstens habe ich dies an der Temporaiis beobachtet, deren Pul- sationen oberhalb der Geschwulst nicht mehr zu entdecken waren. Auf ähnliche Art war auch der dem Herzen zugewendete Theil der vena facialis, in welche die arteria temporalis einmündete, oblitte- rirt. In anderen Fällen enthält das untere Stück der Arterie weni- ger Blut, erweitert sich und nimmt einen ganz geschlängelten Lauf, was indess auch wohl weniger vom Eindringen des Venenblutes als vom Mangel des arteriellen herzuleiten sein möchte. Bei mehreren Aderlässen, welche im Laufe der Behandlung jenes Falles nöthig wurden, zeigte das Blut eine auffallend hellrothe Farbe von dem eingedrungenen Arterienblute. Die Wandungen der erweiterten Venen verdicken sich etwas, bekommen aber doch nie die Festigkeit der Arterienhäute, sondern fallen beim Einschneiden zusammen. Bei dem spontanen VarLx aneurysmaticus der Aorta und vena Cava oder zwischen dem Aortenbogen und dem rechten Vorhofe entstehen die Zufälle derCyanose, indem das Venenblut in grösserer Menge in den grossen Kreislauf gelangt, und es ist durch das plötz- liche Auftreten dieser Symptome nebst den übrigen Zeichen einer Innern Pulsadergeschwulst dieser Fall noch vor der Leichenöffnung zu diagnosticiren. Bei Varix aneurysmaticus der Carotis und vena jugulai-is interna entsteht bei niedriger Lage des Kopfes oft Schwin- del und Betäubung, indem alsdann das Venenblut leichter in die Garotis dringt und seine narcotische Wirkung auf das Gehirn ausübt. Das Aneurysma varicosum ist viel seltener als der Varix aneu-