29 werden bedeutendere krampfhafte Erscheinungen eben so gut zurück- gedrängt, als bedeutendere Krämpfe der Entwicklung des Fiebers hinderlich sind. Bei Andauer kräftigerer peripherischer Reize trägt jedoch in der Regel das Herz den Sieg davon über andere zu vermehrten Contractionen geneigte Organe, und das Fieber kommt zu Stande; narcotische oder krampfstillende Mittel, welche unter solchen Um- ständen gereicht werden, befördern dann oft die regelmässige Ent- wicklung des Fiebers und der Entzündung. Dies ist ein Factum, welches bei der Behandlung der Blattern hundertfaltig beobachtet worden ist, indem man sich genöthigt sah, durch Opium, Flores Zinci oder ähnliche Mittel den Ausbruch des Fiebers und der Haut- entzündung einzuleiten. Es ist leicht begreiflich, dass fieberhafte Herzthätigkeit, beson- ders bei erhöhter Irritabilität des Herzens, zur Steigerung der Ent- zündungszufalle beitragen müsse. Die Erweiterung der Gefässe, welche bei gesteigerter fieberhafter Herzthätigkeit im ganzen Körper antagonistisch auftritt, so wie der raschere Blutumlauf müssen noth- wendig diese Wirkung haben. Auch zeigt die Erfahrung, dass, wenn bei vorhandener Entzündung durch andere neu hinzutretende Ursachen Fieber erregt wird, z. B. erhitzende Getränke, Erkältung, die Entzündungszufälle sogleich gesteigert werden. Ebenso bildet sich eine lieftigere Entzündung durch Wunden oder andere Gelegen- heitsursachen der Entzündung bei Personen, welche sich bereits in einem fieberhaften Zustande befanden, als bei ganz gesunden. Es muss sich aus genauer Erwägung des Krankheitsverlaufes in Bezug auf die Priorität der Erscheinungen ergeben, in wiefern das Fieber und andere Symptome von Allgemeinleiden nur Reflex des Entzündungsprozesses seien, oder ob der letztere sich nur symp- tomatisch einem durch andere Ursachen erzeugten fieberhaften Zustande hinzugesellt habe. Die bedeutendsten fieberhaften und gastrischen Erscheinungen hängen oft einzig und allein von dem localen Entzündungsprocesse ab und hören auf, wenn diesem durch entschiedenes Eingreifen Einhalt gethan wird. So verschwindet z. B. bei gewissen Subfascial-Entzündungen das dieselben begleitende Fieber und die Brechneigung durch einen dreisten Einschnitt der Fascie, wodurch die hyperämischen Gefässe sich entleeren und Druck und Spannung aufhören. Beobachtungen dieser Art, welche der Chirurg auf eine ent- scheidendere Weise zu machen Gelegenheit hat, als der Arzt, machen es höchst unwahrscheinlicii, dass fieberhafte Zustände als selbsl- ständiges^ Leiden, ohne looale, als Reiz wirkende Organisations- störungen bestehen können. Die nähere Schilderung der Erschei-