»736 die Ulna schleift sich so ab, dass sie an der Trochlea keinen Stütz- punkt mehr findet und bei der Extension nach rückwärts gleitet. Nichts desto weniger muss diese Behandlung jedenfalls versucht und zwei bis drei Monate lang fortgesezt werden, da die Erfahrungen über diese Fractur noch nicht zahlreich genug sind, um sie für un- nütz zu erklären. Fracturen an der Hand. Einfache Fracturen sind verhältnissmässig selten und kommen an den Mittelhandknochen und den Phalangen vor. Die ersteren er- kennt man an der Verkürzung des entsprechenden Fingers, wenn man ihn mit seinem Nachbarn und dem entsprechenden der andern Hand vergleicht. Bei geschlossener Hand fällt es auf, wie sehr die Articulation der ersten Phalangen mit dem gebrochenen Mittelhand- knochen zurückgewichen ist. Durch eine sanfte Extension lässt sich dem verlängerten Finger seine gehörige Länge geben, aber selbst bei aufmerksamer Behandlung ist es schwierig, die Heilung ohne alle Verkürzung herbei zu führen. Astley Cooper räth dem Patienten einen Ball in die Hand zu geben, welchen er umfasst, worauf man die Hand mit einer Binde umgibt. Andere empfehlen permanente Extension auf einer Schiene mit Hülfe von Heftpüastei streifen oder Binden. Ich befestige den Vorderarm und die Hand auf einer weich- gepolsterten gebogenen Schiene. Die nachbleibende Verkürzung ist kaum zu bemerken und hindert den Gebrauch nicht. In Freiburg beobachtete ich ein künstliches Gelenk des Metacarpus des Zeige- fingers nach einer gänzlich verkannten Fractur. Da der Finger noch ziemlich brauchbar und das Uebel schon mehrere Jahre alt war, so hielt ich es nicht für rathsam etwas zu unternehmen. Bei einfachen Fracturen der Phalangen bedient man sich der übrigen Finger anfangs als Schienen, indem man Hand und Vorder- arm auf eine mässig gebogene weichgepolsterte Schiene legt, mit weicher Charpie oder Watte bedeckt und mit einer Flanellbinde be- festigt. Wenn alle Geschwulst zertheilt ist, kann man den Finger mit Heftpflasterstreifen umwickeln, und dies auch zur Befestigung Meiner Schienen gebrauchen. Je seltener die einfachen Fracturen an der Hand sind, desto häufiger sind die complicirten, besonders in grossen Fabrikstädten, durch Maschinengewalt hervorgebracht. Die Verletzungen sind dabei immer mehr oder weniger ausgedehnt und nicht selten der Art, dass Amputationen und Exarticulationeu nicht vermieden werden können, oder dass man wenigstens die vor- handenen Splitter zu entfernen und Wunden durch Hinwegnehmen halbgetrennter und zerquetschter Lappen zu ebnen bat. Im Allge-