623 Tubcrcul. niaius, auf welchem dieselbe in ihrer Scheide eingeschlos- seu lag; nur am Kapselbande zeigte sich ein kleiner Riss. Die Sy- novialmembran war entzündet, mit plastischem Exsudate bedeckt, der Knorpel des Kopfes war ulcerirt, da wo er mit dem Acromion in Berührung stand. Da der Patient schon früher rheumatisch ge- wesen war, so zweide ich sehr, dass die Erseheinungen in diesem Falle die genaueren Symptome der Verrenkung der Sehne des Capit. longi sind. Bei einem ganz gesunden Individuum würden ohne Zweifel die Zufälle weniger nachhaltig gewesen sein, auch unterscheiden sich dieselben wenig von einer chronisehen Artro- phlogosis humeri. Prof. F erguson beschreibt ebenfalls verschiedene Präparate, in welchen der Gelenkkopf hoch gegen das Acromion hinaufgezo- gen erschien, die mir ebenfalls nur durch chronische Gelenkentzün- dung herbeigeführt zu sein scheinen. Es verdient daher dieser Gegenstand erst weiter verfolgt zu werden, ehe man es wagen darf, die diagnostischen Kennzeichen einer Verrenkung der Sehne des Cap. long, festzustellen. Einrichtung der Schulterverrenkungen. In frischen Fällen, besonders so lan^e die Muskeln sich noch nicht von der ersten Erschütterung erholt haben, gelingt die Em- richtung sehr leicht, ja nicht selten gewissermassen spontan durch irgend eme Bewegung, welche mit dem Arme gemacht wird, be- sonders durch Aufhebung desselben. Für die Mehrzalil der Fälle genügt das treffliche Verfahren, welches von White in Manche- ster gegen Ende des vorigen Jahrhunderts erfunden, aber erst in unserer Zeit durch Mothe, und nach dessen Ableben in Deutscli- land durch Rust bekannt geworden ist. Rust hat sich um diese Methode grosse Verdienste erworben, denn in Deutschland war sie schon allgemein verbreitet, während man sie in andern Ländern noch gar nicht beachtete, wie nament- lich in Frankreich. Sie besteht darin, dass man das Schulterblatt mit dem Rumpfe fixirt und dann allmählig den Arm so vom Rumpfe entfernt, aufhebt und dem Kopfe nähert, dass die Axe des Arms mit der des Rumpfes parallel läuft, oder sich in spitzem Winkel mit derselben kreuzt. Der Nutzen dieses Verfahrens ist nacli meiner Ansicht ein dreifacher; erstens werden dadurch alle Muskeln erschlafft, welche der Reduction am meisten hinderlich sein können, der Deltoides, Supraspinatus, Pectoralis major; zweitens wird durch das Erheben