kranken Knochen bedecken, sind zum grossen Theil durch Ulceiaüon verloren gegangen, in der Umgegend des Geschwürs sind sie callös und bläulich, oft in weitem Umkreise oberllächlich exulcerirt und gelbe oder schwärzlichgrüne Borken bildend, mit einer Neigung der Hautgeschwüre, sich iu Kreislorm oder in Schlangenlinien aus- zudehnen. Auf dem freiliegenden Knochen sind theils einzelne grös- sere Sequester sichtbar, theils ragen aus einer speckig-gallertigen jauchenden Fläche einzelne abgestorbene Punkte oder Spitzen insel- förmig hervor. Ist ausser Necrose auch Caries vorhanden, so dringt die Sonde wohl etwas in den Knochen ein, doch nie so leicht und tief wie bei scrophulöser Caries, und es zeigen sich schwammige Wucherungen. Bei der Heilung bilden sich hässliche, nach innen gezogene Narben, welche die weichen Theile fest mit dem Knochen verbinden, der immer eine mehr oder weniger unregelmässige Oberfläche zu be- halten pflegt. War ein Substanzverlust der ganzen Dicke eines platten Knochens nach eingetreten, so ist der Knochen auch an den Rändern der Lücke etwas aufgewulstet. Macerirte Knochen, welche syphilitisch entzündet gewesen, zei- gen nach Tilgung der Dyscrasie und völliger Heilung der Geschwüre ein sehr verdichtetes, schwereres Gewebe , bei beträchtlicher Zu- nahme des Umfanges; war die Heilung nicht vollendet, so haben diese Knochen ein sehr poröses Ansehen; die poröse Knochenniasse umschliesst hie und da kleine Sequester, hat aber nie die Zerbrech- lichkeit der Knochen bei scrophulöser Caries. Mercurielle Ostitis. Die einzigen, unzweifelhaft dem Mer- cur allein zuzuschreibenden Knochenentzündungen sind die an den Kieferknochen bei übermässiger Salivation auftretenden, wo sich die Entzündung zunächst den Alveolen raittheilt und ein necrotisches Ausfallen der Zähne bedingt, in schlimmeren Fällen aber auch tiefer in die Alveolarfortsätze und den Körper der MaxiUen eindringt. Der Uebergang in Necrose erfolgt hier um so leichter, da der Mer- cur ausser der Irritation der Speicheldrüsen und Entzündung der ganzen Mundschleimhaut und der von ihr bedeckten Theile eine scorbutische Beschaffenheit der Säfte erzeugt, die zum brandigen s Absterben sehr geneigt macht, wie dies auch die grossen brandigen Zerstörungen, welche das Zahnfleisch unter solchen Umständen er- leidet, beweisen. Nicht immer wird die Gefahr in solchen Fällen durch den Umfang der äusserlichen Geschwulst angedeutet; manch- mal führt erst der abscheulich stinkende Ausfluss aus dem Munde zur Entdeckung von Oeünungen im Zahnfleische, die auf einen necro- sirten Knochen führen. Der Aufbruch findet hier innner in die Mundhöhle hinein statt.