127 auf die Knochen zum Absterben bringt. Dabei findet ein stinkender {Speichelfluss statt, der, vcrbimden mit dem Gcstanke der brandigen Tbeile, die Atmospliäre nm tlcn Kranken im höchsten Grade ver- pestet. Schmerzen sind nicht vorhanden, nur ein leichtes Jucken oder Brennen in der Umgegend des Brandigen. Begrenzt sich der Brand friilizeitig, so kann die Heilung jnit einer geringen Entstellung des Gesichts erfolgen; grosse Zerstörungen hinterlassen scheussliche Deformitäten, und wenn ein grosser Theil einer Gesiclitshälfte ver- I nichtet wurde, so erfolgt keine Heilung, sondern die Patienten er- lliegen allmählig der fortdauernden, schlechten, jauchigen Eiterung, I oft jedoch erst nach Monaten. An diesen scheusslichen örtlichen Zerstörungen nimmt die Con- stitution oft gar keinen Antheil, es ist kein Fieber vorhanden und die Verdauung ist nicht gestört. In andern Fällen jedoch entstehen nach der deutlichen Entwicklung des Brandes typhöse Erscheinun- gen, welche am Ende der ersten oder zweiten Woche den Tod herbeiführen. Diese Krankheit wurde fast nur bei Kindern beobachtet; doch habe ich in Erlangen bei einem fünfzigjähiigen Manne, welcher oft syphilistisch gewesen war und viel Mercur genommen hatte, ein tödtliches Noma beobachtet. Derselbe kam von einer Reise bei schlechtem Wetter mit einer Geschwulst der Achseldrüsen an der hnken Seite zurück. Bei einem bloss diaphoretischem Verhalten verlor sich die Drüsenanschwellung, es bildete sich aber ein heftig stinkender Speichelfluss, welcher zur Entdeckung eines braunen Brandflecks am Zahnfleische der äussern Seite des Unterkiefers führte welcher aller angewendeten Mittel ungeachtet auf die Wange über- ging, einen grossen Theil davon zerstörte und gegen Ende der dritten Woche den Tod unter typhösen Erscheinungen herbeiführte. Die Diagnose des Noma ist in der Regel mit keinen Schwierig- keiten verbunden, doch kann dasselbe eine Zeitlang unentdeckt bleiben, wenn es an der Mundschleimhaut entspringt und der Mund nicht geöflnet werden kann. Hier muss jedoch der aaslialt riechende Speichelfluss immer den Verdacht des Noma erwecken. Aehnliche brandige Zerstörungen, wie am Munde, hat man auch unter ähnlichen Umständen an den Geschlechtstheilen junger Madchen beobachtet, so wie auch gewisse erysipelatös-brandige Geschw.-.re an den Geschlechtsiheilen, an deren Entstehen der Ge- brauch des^Mcrcurs in der Regel Schuld ist, und wobei ein grosser llieil des Poms oder der Schamlefzen in einen braunen Brandschorf verwandelt werden, ebenfalls hieher gehören. Die Prognose ist im Allgemeinen ungünstig, da die Heilung an sich zweifelhaft ist und jedenfalls mit Entstellung des Gesichts erfolgt.