ISO in die Säftemasse zurückkehrt; mir in Abscessen, welche hei lan- ger Dauer von dicken fibrösen Wandungen umschlossen worden sind, und bei sehr callösen Geschwüren findet vielleicht kein^ oder eine kaum merkliche Aufsaugung statt. Der Uebergang eines milden Eiters in das Blut, besonders in geringer Menge, bringt keine be- denklichen Folgen hervor ; ist der Eiter aber durch Berührung mit der Luft oder durch innere Ursachen scharf geworden und geht derselbe in grosser Menge in die Säfte über, wie dies bei längerer Erzeugung eines scharfen Eiters nicht ausbleiben kann, so entstehen die Zufälle der eitrigen Blutinfection. Die Aufnahme von Eiter in das Blut kann geschehen: 1. in Abscessen, geschlossenen sowohl als geöffneten; dies leztere bringt eher die Erscheinungen der Pyämie hervor, weil der Eiter geöfiueter Abscesse leicht verdirbt, besonders wenn er nicht schnell und vollständig abfliessen kann; 2. auf wunden Flächen, eiternden Wunden, Geschwüren, sowohl äusserlichen als innerlichen, z. B. Schleimhautgeschwüren im Typhus; 3. auf Eiter bildenden Schleimhäuten, z. B. der Schleimhaut der Harnröhre, der Scheide, daher die Trippermetastasen; 4. durch Einathmen einer mit Eiterdunst geschwängerten Luft in Krankenzimmern, welche mit eiternden Kranken überfüllt sind, wenn bereits eine Wunde oder ein Geschwür vorhanden ist; 5. durch entzündliche oder metastatische Bildung von Eiter in den Venen, welcher so direct in den Kreislauf gelangt. Das Entstehen der Pyämie wird begünstigt: 1. durch eine gewisse Witterungs- und Kranldieitsconstitution; sie ist daher zu gewissen Zeiten häufiger als zu andern, im Sommer z. B. mehr als im Winter. Es tritt dieselbe meistens gleichzeitig mit typhösen Krankheiten auf und ist selten bei ächt entzündlichem Krankheitsgenius; 2. durcii andere schon im Körper herrschende Krankheiten, Scropheln, Syphilis, Gicht, Rheumatismus, Typhus, oder durch deren späteres Hinzutreten, M^as besonders durch einen hinzuge- kommenen acuten Rheumalismus geschieht; 3. durch Unterdrückung der Eiterbildung in ^^^inden, Ge- schwüren und auf Schleimhäuten, daher durch unterdrückte Haut- ausschläge, Tripper, schnell geheiüe alte Geschwüre, durch Ampu- tation von Gelenken, Avelche stark eiterten, durch Zurückhaltung des Eiters in geöffneten Abscessen, vermittelst einer unzweckmäs- sigen Behandlung oder durch unterlassene Eröffnung geschlossener Abscesse. Der in das Blut gelangende Eiter erregt die Tendenz zu seiner Ausstossung auf folgenden verschiedenen Wiegen: n) Durch das