413 stellen meistens rundliche oder eiförmige Geschwülste dar, über denen die Haut nicht verändert ist, die sich elastisch fest anfühlen, meistens sich verschieben lassen. Die Tubercula dolorosa sitzen in dem Unterhautzellgewebe oder in der Haut selbst. Mitunter erregen iliese Geschwülste gar keine Schmerzen, zuweilen treten diese erst nach ihrem längeren Bestehen ein; gewöhnlich ist jedes Befühlen der Geschwulst schmerzhaft, besonders aber solche Bewegungen derselben, wobei der Nei*v, an dem sie sizt, gezerrt wird, daher, wenn man dieselbe aufhebt oder gegen die Peripherie hin mit der Hand dar- iil)er fährt, während das üarüberhingleiten der Hand in entgegen- i:,'esezter Richtung nicht empfindlich ist. Diese Erscheinungen müssen selbst da die Diagnose auf Neurom leiten, wo dasselbe durch die untersuchende Hand wegen seines geringen Umfangs oder seiner tiefen Lage nicht entdeckt werden kann. Die Schmerzen strahlen entweder von der Geschwulst gegen die Peripherie hin aus, seltener auch gegen das Centrnm; oft scheinen sie nur in der Hand oder (loniFusse ihren Sitz zu haben, oder es ist das ganze leidende Glied schmerzhaft ergriffen. Da diese schmerzhaften Empfindungen oft kaum bei völliger Ruhe des'Theils aufhören und durch Anstrengun- ^en sehr angeregt werden, so dass Convuisionen hinzutreten können, so ist meistens der Gebrauch des Gliedes gänzlich gestört und der Patient auch sonst zu einem sehr ruhigen Verhalten gezwungen. Schmerzhafte Knoten an der Fusssohle können, wie ich gesehen liabe, das Gehen ganz unmöglich machen. Merkwürdig ist es, dass selbst bei grossen Neuromen ausser den Schmerzen die Function des Nerven nicht gestört zu sein pflegt und weder Lähmung noch Ge- I iihllosigkeit zugegen ist, was sich indess hinlänglich aus dem Um- stände erklärt, dass die Primitivfasern nur verdrängt, aber nicht j /.erstört sind, und dass die Expansion des Nerven oft nur seitlich ist. Die Geschwulst ist gewöhnlich von einem sehr festen fibrösen Sacke eingeschlossen, mit dem sie fest verbunden ist; ihre Ober- fläche ist meistens glatt, seltener etwas knotig. Das Innere derselben stellt ein unregelmässig zcllig-fibröses Gewebe dar, dessen Zellen eine graue, entweder fast knoi-peligc oder gelatinöse oder seröse Flüssigkeit enthalten. Mitunter ist der zellige Bau weniger deutlich lind das Innere mehr homogen , weicliei- und blutreicher, gelblich oder bräunlich. Grössere und weit verbreitete neuromatöse Anschwellungen ^ kommen besonders bei Cietins und andern Individuen von schwacher Geisteslhätigkeit vor. Mitunter wird ihr Entstehen einer Contusion zugeschrieben; oft ist die Ursache völlig unbekannt. Im Jahre 1844 machte ich die Exarticulation des rechten Schul- tergelenks bei einem jungen Menschen von etwa 19 Jahren, der so 37^*