664 Dieser schöne Erfolg der durch die Eiterung herbeigeführten Ilinwegnahme des Astragalus fordert dazu auf, in allen Fällen, wo die Einrichtung des Astragalus nicht gemacht werden kann, die Excision desselben vorzunehmen; wenn bereits eine Wunde vor- handen ist, so kann über die Zweckmässigkeit dieses Verfahrens kein Zweifel sein; ist keine Wunde da, so wird es bei grosser De- formität ebenfalls das Sicherste sein, die Excision vorzunehmen, da nach eingetretener Eiterung die Prognose für diese Operation weniger günstig ist. Bei cachektischen Personen, Säufern z. B. hat man frei- lich immer grosse Gefahr von weit um sich greifenden erysipelatösen Entzündungen zu fürchten, man mag ein Verfahren einschlagen welches man wolle. Einrichtung. Die rationellste Art von Einrichtung ist ohne Zweifel die von Cline, wobei man das Kniegelenk zuerst im rech- ten Winkel beugt, dann den Fussrücken des Patienten gegen sein eigenes Knie stemmt, mit beiden Händen Unterschenkel und Fuss umfasst, gegen sein Knie andrückt und dann den Fuss in Flexion bringt. Dabei wird ein Druck auf den vorspringenden Knochen aus- geübt und durch Flexion des Fusses der Raum nach hinten zwischen Tibia und Calcaneus erweitert zum Durchtritt des Astragalus. Die Stellung, in welche man den Fuss bringt, ist derjenigen entgegen- gesezt, in welcher die Luxation zu Stande kam, wobei der Raum nach hinten zwischen Tibia und Calcaneus verengert wurde. Sollte auf diese Art die Einrichtung nicht gelingen, so würde ich den Fuss auf meine Extensionsmaschine für den Klumpfuss bringen und ver- mittelst eines Tourniquets einen Druck auf den hervorstehenden Astra- galus anbringen, wobei der Fuss allmählig in Flexion treten müsste. Die Maschine würde zu dem Zwecke nur einer geringen Abände- rung bedürfen, damit das Tourniquet vorzugsweise auf den Kopf des Astragalus wirkte. Die Methode der Einrichtung, wie sie gewöhnlich angegeben wird, ist offenbar fehlerhaft. Man soll den Unterschenkel im Knie- gelenke beugen, den Oberschenkel fixiren, ebenso den Unterschenkel. Ueber die Ferse soll man ein zusammengelegtes Tuch legen, dessen Enden man auf dem Fussrücken kreuzt, ohne den Kopf des Astra- galus zu bedecken. An den Enden dieses Tuches soll die Extension gemacht werden, während der Operateur mit den Daumen auf den Kopf des Astragalus drückt. Diese Ausdehnung bringt auch den Fuss in Extension und verengert somit den Raum nach hinten zwi- schen Tibia und Calcaneus, also gerade dort, wohin man den Astra- galus zu drücken wünscht. Wenn der Astragalus um seine Axe gedreht ist, so sind die Repositionsversuche von keinem Nutzen und dieExstirpation ist schon