43 Vereinigung, Eitornng Cper secundam intentionem, per suppurationein, granulationem). Diese beiden Processe sind ilireni Wesen nach durchaus nicht von einander verschieden, in ilirer Erscheinung jedoch durch das DazMMSchentreten der Eiterung we- sentlich abweichend. 1. Organisation der Entziindiingsprothicte durch die erste Intention. Wenn eine frische Wunde bei eiuem sonst gesunden Individuum gut vereinigt ist, entweder durch ihre eigenthümliche Lage und Form oder durch Kunst, so entsteht eine leichte Entzündung, welche bis zur Ausschwitzung einer faserstollreichen Blutflüssigkeit gelangt. Der gerinnende Faserstoll klebt nun die beiden Wundflächen anein- ander, wie eine dazwischen liegende Lage von Leim zwei Bretter mit einander verbindet, ein Process, der hei kleinen Wunden schon in wenigen Stunden zu Stande kömmt. Diese Verbindung der Wund- üächen unter einander ist noch keine organische und wird leicht gelöst, z. B. durch Entzündung erregende Veranlassung von innen oder aussen tritt Eiterung ein, und die scheinbar feste Vereinigung löst sich in wenigen Stunden vollständig. Organisch wird sie erst durch die Entwicldung von neuen Gefässen, welche die Continuität und Circulation zwischen den Wuudflächen wieder herstellen. Da der Process der Gefässentwicklung bei der ersten Intention der Beobachtung durch Schliessung der Wunde entzogen ist, so hat man dieselbe nur bei der Heilung durch zweite Intention beobachtet und war früher der Meinung, bei der ersten Intention finde keine Neu- bildung von Gefässen Statt, sondern die durchschnittenen Gefässe passten sich wieder einander an und der Uebergang der Säfte von einer Wundfläche zur andern erfolge ohne dazwischenliegende Neu- bildungen in den alten Gefässen. Dies ist jedoch sicher irrig, denn eine jede Wunde, wenn sie noch so schnell geheilt ist, hinterlässt doch immer eine Zwischenlage von plastischem Exsudate an ihrer Stelle, welches vollkommen im Stande sein Avürde, das unmittelbare Wiedereinmünden der Gefässe zu verhindern und nur durch Erzeu- gung von neuen Gefässen in seinem Innern den Blutkörperchen durchgängig wird. 2. Organisation der Entzündungsprodacte durch die zweite Intention. Hat die Entzündung einer Wunde sich bis zum Eintreten der Eiterung gesteigert, so ist damit vorläufig die Grenze überschritten, bis zu welcher die gereizten Theile die Tendenz zur Bildung von organisirbaren Exsudaten behielten. Eiter ist unorganisch und keiner Organisation fähig: sein Nutzen besteht theils darin, dass er für