die Resorption der ergossenen Maasen tihgemein befördern. Diese nnterstüzt man bei reizbaren Individuen durch Einreibungen von Quecksilbersalbe in der Nachbarschaft, bei weniger reizbaren durch Jodsalbe. — Gelingt es auf diese Art nicht, die Resorpi- tion gehörig anzuregen, so muss man. das Glüheiseh anwenden, wel- i hes bei fibrös-rheumatischen Gelenkleiden mehr leistet, als bei allen andern Gelenkkrankheiten. Später bedeckt man' dds Gelenk mit c'iuem camphorirten Mercurialpflaster auf Leder gestrichen, welches man durch regelmässig angelegte Streifen Heftpflaster und eine Binde befestigt. Ist durch diese Mittel die Resorption der das Gelenk verdicken- den festen Massen erzielt worden^ so sucht man die Beweglichkeit des Gelenks durch sanfte passive und active Bewegungen und Fric- tionen wieder herzustellen. Dazu dient das Reiben mit der flachen Hand, die mit etwas warmem Oel oder Stärkemehl schlüpfrig ge- I macht ist, oder reizende Salben, Liniment, yolatil., therebinth., cara- phor. etc. Bei der Erweichung der Gelenkbänder sind die Blasenpflaster das wirksamste Mittel, um ihre Festigkeit wieder herzustellen, ein 'Verfahren, welches man fälschlich Astley Cooper zuschreibt, da (es schon Bromfield bekannt war. Ausserdem suchen wir durch I mechanische Vorrichtungen die mangelnde Festigkeit zu ersetzen, ' Dislocationen zu verhindern oder wieder aufzuheben. 'ton der EnÜiinäung äef Gefenkenden, Ostitis articularis, Arthrophlocfosis ossium. ' Wie ifl der GOntinuität der Knochen, so kommen auch an den Gelenken peracute phlegmonöse Entzündungen vor, die gleichzeitig alle das Gelenk zusammensetzenden Theile ergreifen (Arthrophlogo- sis totalis^ Es sind dies meistens rheumatische Entzündungen, die unter ungünstigen äussern und COnstitutionellen Verhältnissen bei man- gelnder oder unzweckmässiger Kunsthilfe eine ungewöhnliche Höhe ei-reichen, oder zur Verjauchung neigen, durch das Befallen wer den mehrerer Gelenke, durch gleichzeitige Pericärditis und andere Zu- fälle ihren rheumatischen Charakter yerräthen. Traumatische Ent- zündungen tlnd Metastasen auf die Gelenke erzeugen ebenfalls diese acute Arthrophlogosis totalis. Nach heftigen FrostänfäUen wird das < Gelenk der Sitz fürchterlicher Schmerzen, welche den Patienten I ganz niederdrücken, den Puls klein und ausserordentlich schnell »lachen, wobei die Zunge trocken und braun wird, der Appetit ganz verschwunden und der Durst sehr gross ist. Das Gelenk schwillt '^i, fluctuirt, die Fluctuation erstreckt sich Über die Grenzen der »"^ynovialmembrah hinaus. Das Glied wird ödematüs, eine erysipcla- L 31 *