2r31 länglicht, einige geschwänzt, indem sie an ihrem Ende in eine Spitze oder Faden auslaufen. 5. Carcinoma medulläre, Markschwamm. Bei mikroscopischer Untersuchung ergiebt es sich, dass die Textur sehr verschieden ist und nur durch ihre Weichheit sich von andern Formen des Krebses unterscheidet. Einzelne Fälle stehen in ihrer Structur dem Carcinoma simplex nahe, enthalten ähnliche Zellenkugeln in einem zarten Fasergewebe und diese bedingen durch ihre überwiegende Masse die Weichheit der Geschwulst. Dasselbe finden wir beim Carcinoma reticulare. In andern Formen besteht die Geschwulst grösstentheils aus geschwänzten Körpern oder Zellen, welche auf ihrer Entwicklungsstufe zu Zellfasern stehen blieben. Ausserdem enthält der Markschwamm in allen Formen kleine Fett- tröpfchen, welche nicht in Zellen eingeschlossen sind. 6. Carcinoma fasciculatum s. hyalinum. Es schhesst sich durch seine Weichheit an den Markschwamm und unterscheidet sich von demselben durch seine faserige Bildung beim Zerbrechen und beim Durchschnitt. Die Geschwülste lassen sich leicht in der Richtung der Fasern reissen, zerbröckeln dabei nicht und zeigen unter dem Mikroscope weder die Zellkugeln an- derer Carcinome, noch die geschwänzten Körper des Markschwamms. Die Anordnung der Fasern ist entweder quastartig, indem sie von einem gemeinsamen Boden divergirend auseinanderfahren; oder die Faserausbreitung geschieht in verschiedenen Richtungen, Wodurch einzelne Büschel entstehen, so dass die Geschwulst an ihrer Ober- fläche grössere und kleinere Lappen bildet, während sie auf ihrer Oberfläche nur unebner erscheint, wenn sie aus einem einzigen grossen Ouasf radial geordneter Fasern besteht. Diese Geschwülste sind sehr gefässreich und können einen sehr grossen Umfang errei- chen. Die Fasern des Carcinoma fasciculatum sind meistens blass ttnd durchsichtig unter dem Mikroscop, so dass man sie nur bei starker Beschattung deutlich wahrnimmt; zum Theil jedoch sind sie auch undurchsichtig und ihre Oberfläche ist hie und da mit Körn- chen, wie mit einem Anfluge besezt. Dass es von dem elfenbeinharten Krebse bis zum hirnweichen Markschwamme Uebergangsformen giebt, und dass die verschiedenen Krebsformen gleichzeitig vorkommen können, lässt sich nicht läugnen, die völlig ausgeprägten Formen von Krebs und Markschwamm sind aber die gewöhnlichsten und ihre Erscheinung, ihr Verlauf und ihre Behandlung sind so verschieden, dass ihre Trennung in einem prak- tischen Werke gerechtfertigt erscheint. Beim Vortrage der pathologi- 'öehen Anatomie ist es vielleicht zweckmässiger, sie zti vereinigen.