Exsudat producirt, sondern ein solches, das theilweise wenigstens der Organisation fähig ist. Eiteriges Exsudat, welches bei der peracuten Form allem Anscheine nach gleich anfangs gesezt wird, erscheint bei der acuten Form gewöhnlich erst dann, wenn ein Theil des Kno- chens oder seiner Umgebung abstirbt und als fremder Körper wirkt. Unter lebhaften fixen Schmerzen , welche Nachts exacerbiren, bildet sich eine mit dem Knochen verbundene feste Geschwulst, die sich nicht verschieben lässt, keinen Eindruck annimmt und nach der Peripherie hin alhnählig abnimmt. Diese Geschwulst umgibt ent- weder den ganzen Umfang des Knochens, der dadurch spindelförmig aufgetrieben ist, oder sie nimmt nur einen Theil seiner Oberfläche in Anspruch. Diese Geschwulst entsteht theils durch entzündliche Verdickung und vermehrte Vascularität der leicht ablöslichen Bein- liaut, theils durch ein unter derselben ergossenes Exsudat, welches anfangs röthlich gelatinös erscheint, später dem geronnenen Eiweiss gleicht, dann in Knorpel und endlich in einen gefässreichen röthlich- weissen Knochen übergeht. Dieses Knochenexsudat verschmilzt ent- weder mit der festen Knochenrinde, oder bleibt davon durch eine mehr schwammige Zwischensubstanz getrennt. Während dieser Or- ganisation des Exsudates nimmt die Geschwulst am Knochen in der Regel merklich an Umfang ab. Macht die Entzündung Rückschritte, so bilden sich über der neuen Schichte von Knochensubstanz oft mehrere Lagen nach einander, zwischen welchen sich mitunter Ca- vitäten bilden, die mit spongiösem Gewebe oder einem blutigen Serum ausgefüllt sind. Diese entzündlichen Neubildungen der Knochen zertheilen sich bei einer zweckmässigen Behandlung oft vollständig selbst nach langer Dauer und nachdem alle entzündlichen Erscheinungen längst aufgehört haben, besonders wenn sie das Resultat innerer Ursachen wai en, gegen welche Avir im Besitze wirksamer Mittel sind , wie Syphilis oder Rheumatismus. Sind sie dagegen die Folge einer äussern Verletzung, so bleibt nicht selten zeitlebens eine Anschwel- lung des Knochens zurück, wobei die Dichtigkeit seines Gewebes durch vermehrten Absatz von Kalk dem Elfenbeine ähnlich wird (^Sclerose, Ehurnutio). Acute Knochenentzündungen gehen nicht selten in partiellen Brand des Knochens über, wenn die örtliche Veranlassung der Ent- zündung eine sehr gewaltsame und mit Entblössung des Knochens verbunden war, oder wenn l)ei kränklicher Constitution die gerin- gere Energie der Lebenskraft den Uebei gang des entzündeten Theils in Brand befördert, selbst ohne dass örtliche Schädlichkeiten ein- gewirkt haben. Nicht so häufig dagegen erfolgt bei tief eindriiigeuder Ostitis