102 RoÜilauf oder andern Entzündungen verwechselt werden; doch wird das heftige Jucken und Brennen, ihr chronischer Verlauf und die Jahreszeit in der sie erscheinen, meistens hinreichenden Aufschluss geben. Die Behandlung der Frostbeulen ist theils prophylaotisch, theils lieüend. Bei Personen, welche schon an Frostbeulen litten, sucht man die Wiederkehr derselben zu verhindern durch das Tragen von wollenen Strümpfen, welche oft gewechselt werden, durch Ver- meidung von engem Schuhwerk, Abhärtung der Haut durch kalte Waschungen und kalte Bäder im Sommer, ausserdem Einrei- bungen von Spirit. vini camphorat., Balsam, opodeldoc, Liq. ammon. caustici mit Spirit. vini vermischt. Die Behandlung der Frostbeulen selbst ist theils reizend und adstringirend bei mehr passiver Hyper- temie, theils reizmildernd und antiphlogistisch bei mehr gereiztem entzündlichen Zustande. Unter den Reizmitteln sind die Spirituosen imd ätherisch- balsamischen Mittel die wirksamsten: Spirit. vini camphorat., Liquor ammon. caust. mit Spirit. vini, Spirit. serpylli, formicarum mit Tinct. opii, cantharid., Ol. petrse zum Einreiben oder Bestreichen des Theils, Acid. muriat., nitric. oder sulphuric. mit Wasser ver- dünnt zum Bestreichen des Theils mit einer Feder, wodurch eine entzündliche Reizung mit starker Abschilferung der Epidermis erregt wird. Sehr wirksam ist auch das Eintauchen des Theüs in eiskaltes Wasser oder das Reiben mit Schnee, was jedoch be. empfindlichen, zu Erkältungen geneigten Personen, besonders jungen Mädchen zu vermeiden ist. Bei mehr entzündlichem Zustande smd zuweilen Blutegel und Abführungen erforderlich, Umschläge von Bleiwasser und Opiumtinctur, fette Mittel. Ist die Entzündung ge- hoben, so geht man auch zu den Reizmitteln über. Geschwürige Frostbeulen verbindet mau nach Umständen mit milden oder reizenden und austrocknenden Salben. Sehr Mnrksam ist das von Herrn Prof. Schwör er in der Freiburger Klmik einge- führte Baden geschwüriger Frostbeiden in geschmolzenem Talg, ein oder zwei Mal des Tages, worauf manchmal schon in einigen Tagen Heilung eintritt. Auf brandige Frostbeulen macht man, je nachdem nocli J^nr- zündung vorhanden ist, Umschläge von Bleiwasser oder verbindet! dieselben mit reizenden Salben. Die Vernarbung der Geschwüre befördert man durch Betupfen mit Höllenstein, Solutio lapid. inter-f nalis mit Opiumtinctur, oder durch Ungent. flor. zinc. oder Gerat. Saturn mit Zusätzen von Opium, Camphor, Balsam, peruvian. oder Ol petrse Bei der Zuheilung alter Frostgeschwüre muss man, wie