401 bindiiug des Hauptstamms Heilung erzielt wird, sind noch nicht ermittelt; doch schlägt sie viel häufiger fehl, als dass sie gelänge. In einigen Fällen entschUesst man sich zur Amputation des Gliedes, nachdem die Unterbindung der Hauptarterie fehlgeschlagen hatte. Doch giebt auch diese keine unzweideutigen Resultate, da sich den- noch manchmal ein Aneurysma racemosuni an einer andern Stelle uisbildet. Gräfe heilte ein Aneurysma racemösuin am Scheitel- beine , indem er durch die grösste pulsirende Geschwulst einen langen und tiefen Einschnitt führte, den er mit weichem Feuer- schwanun anfüllte', darüber legte er einen zßlldicken Waschschwamm, Ller mit Heftpflastern und einer Cirkelbinde befestigt wurde. Offenbar ist es bei den zahllosen Anastomosen rationeller, dieses Lehel in seinem Centro als in seiner Peripherie anzugreifen; man braucht nur einen gut injicirten und präparirten Kopf anzusehen, um dies zu begreifen, was mit wenigen Ausnahmen an jeder Stelle PS Körpers sich wiederholt; nur schreckt die Gefahr heftiger Blu- iiing imd Entzündung davon zurück, diese Zustände so zu behan- deln wie die Angiectasien, mit denen sie grosse Aehnlichkeit haben. \ ielleicht wäre es gerade das astige Aneurysma, bei welchem eine injection von Wachs oder Spermaceti in einen durch Compression isolirten Theil der Geschwulst seine Anwendung fände. Blutung wäre dabei nicht zu befürchten; man müsste die Injectionsmasse von den kleineren Gefässen in die grössern treiben. Die entzünd- liche Reaction könnte unmöglich so bedeutend werden, wie nach grossen Incisionen oder mehrfachen Unterbindungen. Behandlung der Telangiectasi e. Eine Hauptsache dabei ist, sie nicht zu gross werden zu lassen, sondern rasch einzuschreiten, sobald sie sich vergrösseru oder selbst ehe dies geschieht, wenn es sich um etwas mehr handelt, als um einige erweiterte Hautgefässe, die sich sehr oft wieder zusammen- ziehn. Sobald die erweiterten Gefässe eine Geschwulst bilden, darf man nicht auf eine Naturheilung warten, die fast niemals emtritt. Mit der Compression ist so viel wie nichts auszurichten. Dies be- weist selbst der gelungene Fall von Roux, welcher mehrere Jahre damit zubrachte, eine unbedeutende Telangiectasie an der Stirne seiner eignen Tochter durch Compression zu heilen. Eine so weit- läuftige Methode ist offenbar unpraktisch. Flache kleine Telangiectasien kann man oft durch häufiges Be- tüpfen mit einem befeuchteten Höllensteine oder mit einer concentrir- ten Solution .desselben zur Contraction bringen, ohne sie wund zu machen und ohne dass eine Narbe entsteht. Kleine telangiectasische Geschwülste zerstört man durch das