^10 befällt; die Eniziindung ist dabei auf der Haut ganz unbedeu- tend, oder fehlt ganz, während bei acuter Gicht die Hautent- zündung niemals fehlt, nur bei ganz uuregelmässiger chroni- scher Gelenkentzündung werden die Geleidvbänder allein afficirt; Rheumatismus entsteht in jedem Lebensalter, am häufigsten zwi- schen dem zwanzigsten und vierzigsten Jahre, die Gicht in der Regel nach dem vierzigsten; die rheumatische Gelenkentzündung ist häufig eine Synovialhautentzündung mit Ausschwitzungen im Ge- lenke verbunden, wie sie bei der gichtischen nicht vorkommen; rheumatische Entzündungen entstehen häufig nach einer Erkältung, gichtische häufiger nach Diätfehlern; in chronischen Fällen muss die Anamnese entscheiden, sowie das gleichzeitige Vorkommen von Abdominalbeschwerden, Hämorrhoiden und Griesabgang. Bei Personen mit angeborner gichtischer Diathese gehen übrigens die Erscheinungen des Rheumatismus oft ganz unmerklich bei vorge- rücktem Alter in die der Gicht über. 3. mit traumatischer Ent- •zündung. Gichtische, welche früher noch nie einen acuten Anfall hatten, schreiben denselben sehr häufig einer mechanischen Veran- lassung, dem Drucke eines engen Stiefels z. B., einem anstrengenden Marsche, einem Vertreten des Fusses zu; auch können solche Ver- anlassungen allerdings die Gichtentzündung nach einer bestimmten Stelle hinleiten. Unter solchen Umständen kann die gichtische Ent- zündung um so leichter täuschen, als sie hier nicht immer zugleich Hautentzündung ist. Man erkennt sie daran, dass die Schmerzen ünverhältnissmässig sind im Vergleich zur Grösse der stattgefun- denen Verletzung; dass sie durch Blutentziehung nicht wesentlich vermindert, durch kalte Umschläge aber entschieden verschlimmert werden; endlich durch ihre Neigung chronisch zu werden, durch ihre Abhängigkeit vom Wetter, indem bei stürmischer, feuchter Witterung die Schmerzen zunehmen, beitrockner, warmer Witterung abnehmen, durch Warmhalten sich ebenfalls bessern. Von dem örtlichen Verlaufe gichtischer Entzündungen. Gichtische Hautentzündungen, besonders am Unterschenkel, in der Nähe des Fussgelenkes, an der Kniescheibe kommen mitunter mit Blasen- oder Bläschenbildung vor; die aufgeplazten Blasen ver- wandeln sich in hartnäckige Geschwüre, deren Form anfangs rund zu sein pflegt, später jedoch durchaus unregelmässig wird, indem sicli dieselben der Fläche nach ausbreiten; die Ränder dieser Ge- schwüre sind zuerst flach, werden später jedoch erhaben und hart; der Grund des Geschwürs, welcher anfangs speckähnlich war, wird später glatt, glänzend, braunrofh, und zeigt keine Granu- lationen Das Secret ist aufl^allend reichlich, sehr dünnflüssig und.