700 alles erforschen, was der Heilung etwa hinderlich sein könnte-, und es aus dem Wege zu räumen suchen. Wenn der Patient z. B. syphilitische Reste im Körper hat, so heilt die Fractur oft nicht eher, bis diese getilgt sind, wobei das Jodkalium den Vorzug vor dem Queck- silber verdient. Vielleicht war die Diät den früheren Gewohnheiten des Patienten nicht entsprechend; man gibt ihm die gewohnten Spei- sen und Getränke und die Fragmente fangen bald an fest zu werden. Oft sind die Hindernisse rein örtlicher Natur, der Verband war zu lose oder das Glied lag auf einer Schwebe, welche zu viele Be- wegungen gestattete. Man ändert dies, indem man das Glied fest einwickelt, wozu man sich vorzugsweise der Longuetten bedient, welche nach Art v. Winters bei den Pulsaderverletzungen aus der ganzen Länge eines Leintuches geschnitten sind und in Hobelturen um das Glied geführt werden. Diese lassen sich sehr fest anlegen und sind dem Abgleiten und Einschneiden nicht unterworfen. Als Schienen sind hier besonders die von Weissblech genau nach der Form des Gliedes geformten zu empfehlen. Um die richtige Form zu erhalten, kann man vorher erweichte Pappschienen anlegen und diese, wenn sie trocken geworden sind, als Modelle benützen lassen. Diese Schienen werden mit Gurten und Stachelschnallen fest angelegt, auch kann man um die Bruchstelle ein Tourniquet appliciren. Vor dem Anlegen dieses festen Verbandes reibt man bis zum Entstehen eines gelinden Schmerzes die Bruchflächen gegen einander, oder macht in schlimmen Fällen nach Professor Günthers Rathe aus- giebige Bewegungen an der gebrochenen Stelle, um wo möglich alle fibrösen Neubildungen ausgiebig zu zerreissen. Die grösste Sorgfalt muss auf die Unterhaltung der nöthigen Festigkeit des Verbandes verwendet werden, damit er sich nicht auflockere, und doch nicht wund mache. Wenn dazu Neigung vorhanden ist, so kann man die Einwicklung mit Streifen von Emplastr. saponis beginnen. Diese Mittel führen gewöhnlich zum Ziele, so dass in der Praxis geschickter Wundärzte die P seucla rthrosen, welche nicht durch anatomische Hin- dernisse entstehen, sehr selten sind. — Der Druck, welchen ein solcher Verband ausübt, kann auf mehrfache Art nützen, indem er die Fragmente aneinander presst, die Resorption, der etwa dazwi- schen liegenden organischen Theile befördert, Reaction hervorruft und vollständige Ruhe unterhält. Sind erst 6 und mehr Monate nach Entstehen der Fractur ver- gangen, ohne dass feste Vereinigung eingetreten ist, so ist wenig Neigung dazu mehr vorhanden, und man sagt dann, es habe sich ein widernatürliches Gelenk gebildet. Dennoch führen ähnliche einfache Mittel oft noch zum Ziele. Ehe man den festen Verband anlegt, wendet man eine Zeitlang reizende Einreibungen von Spiritus vini