S14 Bädern einhalten und einen comprimirenden Pflasterverband an- legen , wobei man die Stellen offen lässt, an denen der Eiter her- vorkommt. Während der Dauer eines reichlichen Eiterahflusses kann man innerlich kaum etwas anwenden ausser solchen Mitteln, welche die Kräfte zu unterhalten geeignet sind. Erst wenn die Secretion ab- nimmt, kehrt man wieder zu solchen Mitteln zurück, welche der Gelenkentzündung entsprechen: Mercur, Antimonialpräparate, Leber- thran, selbst Ableitungen durch Fontanellen können noch an ihrem Platze sein, niemals aber das Glüheisen, wie dies einmal von Si- nogowitz empfohlen worden war. In der neuesten Zeit habe ich mehrere glänzende Erfolge von dem Gebrauche des Jodeisens bei Gelenkeiterungen leucophlegmatischer Kinder gesehen. Nie darf man durch zusammenziehende Mittel, Blei- oder Zink- salben, Betupfen mit Höllenstein die Gelenkfisteln zur Heilung brin- gen wollen, Sie müssen von selbst zuheilen, und wenn das Gelenk nach ihrer spontanen Verheilung wieder schmerzhaft wird und fluc- tuirt, so muss man oft durch Bäder und Cataplasmen den Aufbruch befördern. Künstliche Eröffnung ist selbst in diesen Fällen inuner schädlich. Eben so wenig zu empfehlen sind die Dilatationen der zum Gelenk führenden fistulösen Gänge, Gegenöffnungen etc. Von der Verrenkung entzündeter Gelenke, Luxatio spontanea. Wie schon im Vorhergehenden mehrfach berührt worden, neh- men entzündete Gelenke theils üble Stellungen an, theils entstehen darin nicht selten vollkommene Verrenkungen. Zu ihrer Entstehung können verschiedene Potenzen mitwirken, nach deren Vorwalten man diese spontanen Vei-renkungen in ulceröse und atonische eintheilen kann. Bei der ulcerösen wird die Luxation möglich durch ulceröse Zerstörung eines Theils des Kapselbandes, oft auch der Gelenkfläche; sie kommt vor bei denjenigen Gelenkentzündungen, welche in Eiter- bildung und Ulceration endigen. Die Kraft, welche in diesen Fällen die Verrenkung des von seinen Bändern nicht mehr gehaltenen Ge- lenkkopfs herbeiführt, ist die der krankhaft contrahirten Muskeln. Da gewöhnlich die Beugemuskeln contrahirt sind, so erfolgt die Verrenkung auch in der von ilinen dem Gelenkkopfe gegebenen Richtung. Da, wohin der Gelenkkopf vorzüglich drückt, erfolgt natürlich zuerst die ulceröse Zerstörung. Die Ansammlung von Eiter im Gelenke kann in einzelnen Fällen das Austreten des Gelenk- kopfs befördern. Sehr oft ist die Ortsveränderung des sich verrenkenden Gelenk- kopfes ganz allmählich, in vielen Fällen aber ganz plötzhch, bei