Verletzungen zugegen waren und die Eiterung desshalb sehr lange dauert. Das lange Sueben nach der Kugel ist desshalb durchaus nicht zu rechtfertigen. Kann sie von der Wunde aus nicht erreicht, oder an der entgegengesezten Seite des Gliedes nicht gefühlt und aus- geschnitten werden, so überlasse man sie einstweilen ihrem Schicksal. Was von der Kugel gilt, lässt sich auch auf die Knochensplitter anwenden. Man soll nur diejenigen ausziehen, welche vollkommen lose sind und sich leicht erreichen lassen. Es ist bewunderungs- würdig, mit wie geringfügiger Exfoliation oft Fracturen heilen, bei denen gar keine Versuche zur Extraction von Splittern gemacht worden sind. In der Regel sind dies solche, wobei die Kugel das ganze Glied durchdrang, also keine Veranlassung vorlag, darnach zu suchen. Vor allen Dingen sollte man sich hüten, Kuochensplitter zu entfernen, welche noch am Periost festbcängen. Wenn diese durch die eintretende Entzündung sich von der Beinhaut trennen, so bleibt die leztere in der Wunde zurück und bildet neuen Knochen, während gleich anfangs die Splitter nur mit der Beinhaut zugleich entfernt werden können. Von dieser Ansicht ausgehend, hielt ich ausgedehnte Re- sectionen in der Continuität der Knochen für unpassend, weil diese ebenfalls nur mit Verlust der Beinhaut in frischen Fällen ausgeführt werden können, und desshalb der Gefahr aussetzen, dass die re- secirten Enden sich nicht wieder mit einander vereinigen. Uebrigens verstehe ich hier unter Resection in der Continuität die gänzliche Ent- fernung der zerschmetterten Enden, so dass nach der Operation die beiden Enden einander mit parallelen Flächen gegenüber liegen, nachdem man sie dicht an der Grenze der losgelösten weichen Theile abgesägt hat. Diese Operation ist, abgesehen von der Gefahr der NichtWiedervereinigung, sehr verletzend für den Organismus, und dies um so mehr, je weniger frisch die Wunde ist, je mehr sich Ent- zündung oder schon Eiterung ausgebildet hat. Ich zähle nicht zu den verwerflichen Resectionen die Entfernung scharfer Knochenspitzen, wie ich sie in frischen Wunden häufig mit einer kleinen Säge oder einer Knochenzange vorgenommen habe; wodurch im Allgemeinen keine grosse Entblössung durch Erweiterung der Wunde sich erforderlich machte, und die Contour der Knochenwunde wesentlich nicht verändert wird. Diese Zurückhaltung in Bezug auf Resectionen in der Continuität habe ich nicht zu bereuen gehabt. Im Gegentheil habe ich dadurch die Ueberzeugung gewonnen, dass dieselbe eine grösstcntheils entbehr- liche und bei ihrer übrigen Gefährlichkeit nachtheilige Operation sei. Was ich von ausgiebigen Resectionen in der eigentlichen Continuität gesehen habe, ist tödtlich verlaufen. In einem nicht tödtlich ver- laufenen Falle von Resection des Radius, wobei zwei Zoll ausgesägt wurden, trat keine Vereinigung ein, die Hand zog sich ganz nach der