10 Der Heükünstler im Allgemeinen soll einen hinreichenden Grad allge- meiner Bildung besitzen, um seinem Stande Ehre zu machen und Zutrauen zu erwecken. Er soll einen bildsamen, für Eindrücke em- pfänglichen Geist besitzen und eine rege, wenn auch nicht ailzuleb- hafte Phantasie, damit die Wahrnehmungen, welche er an seinen Kranken macht, die oft nur auf flüchtigen Anzeigen beruhen, seine Geisteskräfte schnell in Wirksamkeit versetzen und in seinem Innern ein Bild von dem erzeugen, was den Kranken plagt.* Träge, schläf- rige Naturen werden deshalb nie gute Aerzte werden. Ausserdem bedarf der Arzt eines hellen Urtheils, welches in der kürzesten Zeit das Richtige zu wählen im Stande ist, weil es in der Praxis viele Fälle gibt, in denen der Kranke darüber zu Grunde geht, wenn dem Arzte die besten Gedanken erst auf der Treppe einfallen (esprit de l'escalier). Ausserdem bedarf er eines grossen morali- schen Muthes, um in schwierigen FäUen, wo eine schwere Verant- wortlichkeit auf ihm ruht, wo ein falscher Schritt verderblich sein kann, dennoch die grossen Heilmittel, welche die Kunst in seine Hand gelegt hat, mit Nachdruck in Anwendung zu bringen. Ausserdem soll der Arzt ein grossmüthiges menschenfreundliches Herz haben; das Verlangen, die Leiden seines Nächsten zu lindern, soll ihm über alles gehen, und aus dieser reichen Quelle seines Ge- niüthes soUen alle seine Schritte entspringen. Wer nicht aus diesem Gefülüe die Heilkunst treibt, sondern die Kranken vielmehr als in- teressante Specimina für eine naturhistorische Wissbegierde betrach- tet, der kommt bald dahin, die Krankheit gehen zu lassen, wie es Gott gefällt, und den müssigen Zuschauer zu spielen, anstatt dass ihm sein wahrer Beruf es zur Pflicht macht, auf immer neue Heil- mittel zu sinnen. Kein anderes Motiv zur Ausübung der Heilkunst^ sei es Ehrgeiz oder Eigennutz, gibt dem Geiste die Elasticität, welche 4en Schwierigkeiten nicht erliegt, sondern durch sie erhöht wird, als die Nächstenliebe! — Besonders wichtig für den Chirurgen ist die Ruhe und Beson- nenheit in der Ausführung blutiger Operationen. Diese Ruhe ist nicht die der Gleichgültigkeit und Fühllosigkeit, denn der ächte Heilkünst- ler darf weder phlegmatisch noch Piihllos sein, sondern das Resultat * Die Phantasie und das Gedächtniss des Arztes und Wundarztes sollen mehr mit Krankheitsbildern und Heilungsgeschichten angefüllt sein, als mit Theo- rien. Daher die Vorzüge der praktischen Bildung vor der theoretischen. Einem englischen Praktilter fallen hei seinem Patienten immer die Fälle ein, die er früher beobachtete, dem deutschen Arzte häufiger das, Avas die Autoren darüber sagen: daher predigten grosse Chirurgen wie Hunt er, Cooper gegen das viele Lesen, was jedoch nur von einem unverstäu-« digen und zw frühen Lesen gelten kann.