vorsichtig sein, sie öfter wiederholen und den Druck auf die "Wirbel von der Mutter ausüben lassen. Leider werden diese ersten Sym- ptome von den Aerzten gewöhnlich übersehen oder falsch gedeutet gegen vermeinte Schwäche werden Bäder, spirituöse Einreibungen in den Rücken und innerlich Eisen verordnet, wodurch es natürlich schlimmer wird. Das Hervortreten eines Dornfortsatzes nach hinten macht endlich gewöhnlich die Mutter zuerst auf den Sitz des Uebels aufmerksam. Es treten dann meistens sehr entschiedene Nerven- zufälle auf, oder selbst früher, ehe eine Deformität am Rücken sicht- bar geworden ist, was aber mehr bei Erwachsenen vorkommt. Ob- gleich dies üebel schon vor mehr als einem halben Jalirhundert von Pott genau beschrieben worden ist, so gibt es doch leider noch Jieutzutage unzählige Aerzte, die es nicht kennen, und sobald sie die Verkrümmung bemerken, zu einem Mechanikus schicken, um eine Maschine oder Schnürbrust machen zu lassen. Bei Erwachsenen wird dies Uebel meistens früher bemerkt, weü sie die Schmerzen in den kranken Wirbeln deutlich fühlen und an- geben, noch ehe sie darum befragt werden. Wenn bei Erwachsenen aber erst Verkrümmung eingetreten ist, so ist die Prognose viel schlimmer, weil man bei diesen wohl immer sicher annehmen kann, dass ein Theil der Wirbelkörper schon durch Caries zerstört worden ist. Boy er und andere Schriftsteller haben die Spondylitis vor- zugsweise in Folge von Onanie entstehen sehen, wovon die Mög- lichkeit nicht abzuleugnen ist; da dies üebel jedoch unendlich häu- figer bei kleinen Kindern vorkommt, so ist darauf wohl nicht allzu- grosser Werth zu legen. Die Hauptgefahr dieses Zustandes besteht in Bildung von Eiter in den erkrankten Wirbeln und in ihrer Nachbarschaft, wo sich aus den Bändern und dem Zellgewebe ein Eitersack bildet, welcher oft Jahre lang geschlossen bleibt und dessen Inhalt zu einer käseartigen Masse vertrocknen kann, wenn die Heilung der Caries erfolgt. In solchen güfistigen Fällen bilden sich von den meistens besser er- haltenen Seitenflächen der Körper der Wirbel Knochenwucherungen, welche mit einander verschmelzen und die Festigkeit der Wirbel- säule wieder herstellen. Dabei bildet sich dann secundär von der afficirten Stelle eine feste Geschwulst, welche man indess nach den vorhergehenden Erscheinungen leicht von rheumatischer primärer Anschwellung unterscheidet. Später verwachsen dann auch die ein- ander durch das Einsinken der Wirbelsäule genäherten Wirbel durch neugebildete Knochenmasse mit einander, auch die Bögen und Fort- sätze verbinden sich durch wahre Anchylose, so dass in einzelnen Fällen der regenerirte Theil der Wirbelsäule wie mit neuer Knochen- masse Übergossen erscheint. Uebrigens findet man auch in tödtlich