338 solcher Kranken für die Pflicht jedes Spitalarztes halte. Kleine Verletzungen oder llautrei/c gehen oft die Gelegenheitsursache, wenn die Disposition vorhanden ist. So sah ich einmal eine heftige Blatterrose hei einem Mädchen entstehen, dem ich eine Rhinoplastik machen wollte, nachdem ich hloss vorläufig einige Striche mit Dinte zur Bezeichnung des Lappens auf die Stirne gemacht hatte. Schon am folgenden Tage war die Rose ausgebrochen. Zu Wunden und Geschwüren gesellt sich oft die Rose, wenn sie mit reizenden Sal- ben bedeckt oder gar nicht verbunden werden, so dass sie der Reibung der Kleidungsstücke ausgesezt sind. Behandlung. Die einzig wirksame Behandlung dieser gewöhnlichen galligen oder exanthematischen Rose (JErysipelas vulgare, biliosum, exaulhemaiicimi) ist die antigastrische durch Brech - und Purgirmittel, unter welchen die ersteren die wich- tigsten sind. In der Anwendung der Brechmittel hat man sich nicht, wie es gewöhnlich geschieht, nach der Höhe der gastrischen Erschei- nungen zu richten, sondern nach dem Grade und der Ausbreitung der Hautentzündung. Man verordne desshalb auch dann ein Brech- mittel , wenn gar keine Turgescenz nach oben vorhanden ist. Auch ist es in bedeutenden Fällen nicht mit einem Brechmittel abgethan, sondern man wiederholt dasselbe, wenn die örtlichen Erscheinungen wieder zunehmen. Selbst bei der Kopfrose sind die Breclunittel nicht zu entbehren, und es ist eine ganz unbegründete Furcht, dass durch dieselben gefährliche Hirncongestionen herbeigeführt würden. Manche Aerzte glauben in diesen Fällen vor der Anwendung des Brechmittels erst eine Aderlässe machen zu müssen oder lassen erst Blutegel setzen. Ich habe dies nie gethan und es ist mir noch nie ein Kranker mit Kopfrose gestorben. Als Brechmittel giebt man Brechweinstein mit Ipecacuanha. Hinter dem Brechmittel giebt man eine salinische Abführung, so dass täglich 4—6 Mal Oeffnung erfolgt. Exacerbiren die örtlichen Erscheinungen, so wird das Brechmittel wiederholt. Beim Nachlasse derselben giebt man potio Riverii statt der abführenden Salze. Dabei lässt man strenge Diät halten und säuerliche Getränke trinken. Diaphoretische Mittel, von vielen Aerz- ten in der Abschuppungsperiode empfohlen, sind nicht bloss über- flüssig, sondern oft nachtheilig. Man hüte sich, die soporöseu Erschei- nungen, mit denen manche Erysipele der untern Extremitäten auftreten, für Congestivzustände zu halten und mit Blutentziehnngen zu behan- deln. Ebensowenig darf man die Erscheinungen von Hirnreizung, welche sich durch Delirium ausspricht , wie man sie bei den ver- schiedensten Arten des Erysi])elas mitunter findet, allzuhoch ansclda- gen und dagegen mit Blutentziehungen oder gar mit Nervinis zu Felde ziehen. Sie verschManden immer am sichersten, wenn man