1-78 Secret durch Stagnation übelriechend wird, und welche die soge- nannte Ozcena syphilitica darstellen. Nach Abstossung der necro- tischen Knochen pllegt der Gestank sich zu vermindern, doch bleibt selbst nach Tilgung der Syphilis oft noch ein geringerer Grad von üblem Gerüche zurück, der in der Stagnation des Nasenschleims seinen Grund zu haben scheint, nachdem die Architectui- der Nasen- höhle zerstört worden ist. Breiten sich fressende Haischanker gegen die hintere Wand des Schlundes aus, so können sie auf die Halswirbel übergehen und eine tödtliche Spondylarthrocace erregen. Dringen sie gegen den Kehlkopf vor, so können sie Heiserkeit, Stimmlosigkeit und Husten erregen, den Kehldeckel zerstören, und durch Phthisis laryngea syphilitica den Tod herbeiführen. Haischanker darf man nicht verwechseln mit Tonsillarabscessen durch einfache Entzündung, Aphthen, Diphteritis, mit den Ablage- rungen von Tuberkelmaterie in den Vertiefungen der Mandeln, die bei manchen Personen habituell vorkommen; von allen diesen Zu- ständen wird im speciellen Theile die Rede sein. Von den syphilitischen Hautkrankheiten, Syphiliden. Die syphilitischen Hautkrankheiten sind theils Entzündungspro- cesse und deren Ausgänge, Exantheme, theils Hypertrophien, Con- dylome. Sie gehören zuweilen zu den primären Erscheinungen der Syphilis, indem sie in der Nachbarschaft der primären Geschwüre zum Vorschein kommen; in der Regel aber treten sie erst nach den Halsaffectionen oder gleichzeitig mit diesen auf Die hauptsächlichsten Formen der syphilitischen Exantheme, deren gemeinschaftliche Eigenschaften darin bestehen, dass sie Jucken erregen, mit bräunlichen Flecken auftreten und dieselben hinterlassen, dass sie viele Neigung haben, borkenbildende Ge- schwüre zu erzeugen, und ein Ausgehen der Haare zur Folge haben, wenn sie den Kopf befallen, sind die folgenden: 1. Syphilitische Flecken (Maculje syphiliticae). Bei der acuten Form bilden sich unter leichten Fieberbewegungen blass- kupferröthUche Flecken über einen grossen Theil des Körpers, dicht gedrängt stehend, welche beim Fingerdrucke verschwinden. Diese Flecken vergehen nach einigen Tagen ohne Abschilferung, nachdem sie mehr eine gelbliche und graue Farbe angenommen haben. Dieser Ausschlag kann sich öfter wiederholen. Die chronische Form syphilitischer Flecken bildet sich langsam. Es entstehen besonders an der Stirne rotlibraune Flecken von der Grösse einer Linse bis zu der eines Thalers und von runder Form. Sie schilfern ab, können Jahre lang bestehen und bringen nicht