Synovialmembran bald auf, eiterartig zu sein. Man sieht dies manch- mal sehr deutlich heim Verbände solcher Fisteln. Drückt man den fistulösen Gang selbst aus , so kommt reiner Eiter zum Vorschein; drückt man alsdann den Inhalt des ausgedehnten Kapselbandes in die Fistel und aus dieser hervor, so ist es eine trübe dünne Synovia. Unter der Fortdauer ungünstiger Verhältnisse können übrigens auch diese anfangs leichter verlaufenden Fälle zur Destruction des Ge- lenks führen, indem sich neue Fisteln bilden, der Eiter reichlicher und scharf wird, die Knorpel aufgesogen oder abgetrennt vv^erden durch Fortpflanzung der Entzündung auf die Gelenkenden, Zustände, die im glücklichsten Falle mit Verwachsung der Gelenkenden (^n- chylose) endigen, oft aber den Verlust des GUedes oder des Lebens nach sich ziehen. In sehr vielen Fällen wird die Entzündung chronisch, die Syno- vialhaut verdickt sich und die vermehrte Ansammlung von Flüssig- keit im Gelenke wird permanent. Bei kräftigen Constitutionen, wo die Synovialhautentzündnng Folge von äusserer Verletzung oder Er- kältung war, nimmt die sich verdickende Synovialmembran durch plastische Exsudate und fibröse Neubildung auf ihrer freien Fläche eine festere Textur an, wodurch die Bewegungen des Gelenks sehr beeinträchtigt werden können. Bei schwächUchen scrophulösen In- dividuen dagegen verwandelt sie sich in ein schwammiges sulziges Gewebe, voll von feinen neugebildeten Gefässen, ähnlich den schwam- migen Granulationen, die man so oft in scrophulösen Hautgeschwü- ren antrifft, welche sich überhäutet haben und nur mit einer kleinen leicht vertrocknenc^en Oedhung mit der Athmosphäre communiciren und nur von Zeit zu Zeit einen Tropfen Eiter entleeren, während die schwammigen Granulationen Monate, selbst Jahre lang fort ve- getiren, ohne sich zu Narbengeweben zu consolidiren, was erst dann geschieht, wenn die sie bedeckende Haut weggeäzt oder geschnitten ist und die schwammigen Massen selbst auf ähnliche Art entfernt sind. Auf solche Weise vegetirt auch die schwammig entartete Synovialmembran oft Jahre lang fort, zeigt wenig Neigung zur Eiterbildung und eben so wenig zur fibrösen Condensirung. Das Gelenk ist dabei fortwährend aufgetrieben, auch etwas schmerz- haft beim Drucke, in seinen Bewegungen gehemmt, oft verkrümmt und magert ab. Die plastisch-fibr()se Verdickung der Synovialmembran kann viele Jahre lang bestehen, ohne einen schlimmeren Ausgang zu neh- men. Ich kenne Personen, bei denen das Kniegelenk 10 — 15 Jahre lang in einem solchen Zustande verharr!e; von Zeit zu Zeit, nach Anstrengungen oder Erkältungen, wird das Gelenk schmerzhaft, schwillt etwas mehr auf,, kehrt aber bei ruhigem Verhalten und anti-