359 Vene noch immer fühlen können und ihn später, nach Heilung der Abscesse, wieder durchgängig werden sehen. Es scheint, dass in diesen Fällen die Eiterung in den zugleich entzündeten Lyraphgef as- sen sich ausbildete. Aus meinen Beobachtungen muss ich den Schluss ziehen, dass in Venen stockendes Blut für sich allein nie eine Umwandlung in Eiter bedinge, wie viele Neuere zu glauben scheinen, wenn nicht begünstigende Momente vorhanden sind, zu denen vor allen Dingen eine eigenthümliche BeschaiFenheit des Blutes zu rechnen sein möchte, wie sie durch Spitalluft und besondere Krankheitsconstitution bewirkt wird, und Eiterbildung herbeiführt. Das Blut wirkt hier ebensowenig Eiter erzeugend, als in Zellgewebsextravasaten, worin es in grosser Menge resorbirt Avird, oder manchmal auch mehrere Wochen noch ohne Spur fauliger oder purulenter Zersetzung durch einen Ein- schnitt ausgeleert werden kann, und nur dann mit Eiter gemischt erscheint, wenn seine grosse Menge Reaction hervorrief, und wenn bei kränklicher Jiörperbeschaffenheit Neigung zu Eiterbildung bestand oder neue mechanische Schädlichkeiten hinzutraten. Bei dieser Art Phlebitis erstreckt sich die plastische Entzün- dung oft auch auf das die Venen zunächst umgebende Zellgewebe, und bringt darin ebenfalls Ausschwitzungen hervor, wodurch die Vene mit den benachbarten Theilen fest verwächst. Wird die Entzündung der Vene nicht völlig zertheilt, so bleiben oft Verengerungen ihres Lumens zurück, indem theils der Kanal durch die ringsum abgelagerten organischen Massen enger wird, theils bilden sich brückenförniige Adhäsionen zwischen ihren Wan- dungen oder ein organisirter Fibrinepfropf nimmt die Mitte der Vene ein, und hängt an einigen Punkten mit den Venenwandungen zu- sammen. Aus solchen Gerinnungen bilden sich auch die sogenannten Venensteine, Phlebolithen, welche ursprünglich Gerinnsel von Blut und exsudirtem Faserstoff sind, und nacher verkalken. Viel bedenklicher ist die phlegmonöse eiterbildende Phle- bitis, welche vorzüglich zu Wunden und Jauche absondernden Ge- schwüren hinzutritt unter den Verhältnissen, welche bei der Pyämie auseinander gesezt worden sind, die als vorbereitende Momente für Eiterbildung in den Venen dienen müssen. Zu diesen gehören alle Zustände, welche mit der Bildung von Eiter oder eiterartigem Schleim verbunden sind, daher purulente Venenentzündungen leichter bei solchen Personen entstehen, die an eiternden Hautkrankheiten, Ge- schwüren und andern langwierigen Eiterungsprocessen, oder an eiterartigen Schleimüüssen gelitten haben, wodurch ihr ganzer Orga- nismus an jedem Punkte leichter dufch Entzündung Eiter bildet. So