182 der Synovialkapsel mit erstarrenden Flüssigkeiten, wie man sie zur anatoraiscben Injection der Gefässe benuzt, fand er, dass die Ge- lenke ähnliche Stellungen annahmen wie bei den Arthrophlogosen, und dass die Flüssigkeit sich theilweise zwischen den Gelenkflächen lagert. Diese Erklärung ist offenbar falsch, denn die Verkrümmungen der Gelenke kommen gerade am wenigsten bei den exsudativen Sy- novialentzündungen vor und am meisten bei denen, wo wenig oder gar keine Flüssigkeit im Gelenke abgesezt wird. Auch hat Bonnet nicht bedacht, dass mit jeder exsudativen Synovialhautentzündung eine Erweichung der fibrösen Gelenkkapsel eintritt, und dass dess- halb bei entzündeten Gelenken die Verhältnisse ganz anders sind als beim Cadaver, wo die Gelenkbänder ihre gewöhnliche Festigkeit haben, wo desshalb eineforcirteInjectionnothwendigsich dazwischen die Gelenkenden lagern muss, wo sie bei der Flexion sich von ein- ander entfernen, währetid bei entzündlicher Injection die nachgeben- den Gelenkbänder für die sich anhäufende Flüssigkeit nach aussen Platz machen. Offenbar ist der die peripherischen Gelenkkopfsentzündungen begleitende Muskelkrampf die wahre Ursache der Verkrümmung, wie sich dies auch ganz deutlich ergibt, wenn man ein solches Gelenk gerade zu strecken sich bemüht, wo man die gespannten Muskeln fühl- bar machen kann. Sie ist offenbar eine Reflexerscheinung, die von dem ulcerösen Erethismus im Gelenke abhängt und allmählig um so stärker wird, je mehr die allgemeine Reizbarkeit durch Schmerzen und schlaflose Nächte zunimmt. Sie dehnt sich desshalb auch all- mählig immer mehr auf entfernter, liegende Muskelgruppen aus. Ganz dieselben Erscheinungen kommen nicht selten vor bei schmerz- haften Hautgeschwüren der Gliedmassen reizbarer Personen, deren Gelenke übrigens organisch völlig gesund sind. Das zunächst nach den Schmerzen auftretende Symptom dieser Krankheit, welches aber erst nach einigen Wochen, öfter aber erst nach Monaten zum Vorschein kommt, ist ein Aufschwellen der be- nachbarten Weichgebilde in der Form der Gelenkenden selbst. Diese Geschwulst ist nicht sehr bedeutend, gewöhnUch fest und nicht fluc- tuirend, nimmt eine Stelle des Gelenks mehr ein als die andere und entspricht dem hauptsächlichsten Sitze des Schmerzes. Nur selten entsteht exsudative Synovialhautentzündung. Die Schmerzen nehmen dabei noch zu. Dieser Zustand des Gelenkes kann bei sehr reizbaren Personen, wenn er mit Fieber verbunden ist, in Zeit von einigen Wochen tödt- lich werden durch-die aufreibenden Schmerzen und andere hinzu- tretende Erscheinungen, z. B. Durchfälle. Bei der Section findet man die Knorpel resorbirt oder theilweise abgelöst im Gelenke