722 Die Brüche des Körpers können eine verticale, transversale und schiefe Richtung nehmen. Die Verschiebung der Fragmente über- einander ist dabei gewöhnlich gering, weil die das Schulterblatt bedeckenden Muskeln die Fragmente zusammenhalten. Am grössten ist die Verschiebung bei Brüchen des untern W^inkels, welcher durch den Teres major nach aussen und vorn gezogen wird. Da die Fracturen des Körpers besonders Longitudinalbrüche, welche durch die Spina scapulse laufen, nur durch eine grosse Gewalt hervorge- bracht werden können, so sind damit zuweilen Rippenbrüche und andere bedenkliche Nebenverletzungen verbunden, welche die Er- haltung des Patienten sehr zweifelhaft machen. Auch kann das Schulterblatt so gesplittert sein, dass Eiterung und Necrose erfolgt. Die Behandlung dieser Fracturen besteht in passender Antiphlo- gose und Befestigung des Arms am Rumpfe* Die Heilung erfolgt bei Brüchen des Körpers gewöhnlich mit Deformität, indem die Fragmente übereinander geschoben bleiben, an den Winkeln mit fibröser Zwischensubstanz, wobei die Beweglichkeit des Arms nicht zu leiden pflegt. Doch habe ich in Erlangen einen Dragoner unter- sucht, welcher zum Militärdienste gezwungen war, obgleich er be- harrlich erklärt hatte, dass ihm jede Anstrengung des rechten Arms schmerzhaft sei, seitdem er vor 2 Jahren von einem Baume her- unter auf den Rücken gefallen sei. Durch harte Behandlung war er fast tiefsinnig geworden. Bei der Untersuchung erkannte ich ein ■widernatürliches Gelenk am obern hintern Winkel des Schulter- blattes, der in Form eines Dreieckes abgebrochen war. Auf das von mir ausgestellte Attestat wurde er entlassen. Brüche des Oberarmbeins. Fractura humeri. Sie zerfallen in die Brüche des mittleren Theils und die iu der Nähe der articulirenden Enden. In der Nähe des Schultergelenks kommen die Ouerbrüche am' anatomischen und chirurgischen Halse des Humerus vor, und die seltenen Longitudinalbrüche. Ausserdem Splitterbrüche und die Luxa- tionen , welche mit Fracturen complicirt sind. Alle diese Brüche entstehen in der Regel durch unmittelbare Gewalt, können deshalb mit andern Brüchen der benachbarten Knochen comphcirt sein, so wie mit Quetschung der Nerven des Plexus brachialis, wodurch Zu- fälle von Lähmung am Vorderarm und der Hand entstehen. Die darauf erfolgende Geschwulst ist in der Regel sehr bedeutend. Der Bruch des anatomischen Halses ist derjenige, wo der Kopf sich von dem Schafte innerhalb des Kapselbandes ober- halb der Höcker des Humerus trennt. Er kommt besonders bei