706 der spontanen Muskeleischlaffung, die schon nach einigen Tagen eintritt, so dass sich das kleinere Fragment dem grössern wieder nähert, wie denn die Erfahrung auch gelehrt hat, dass bei einem ganz einfachen Verbände, wie er oben angegeben worden, diese Brüche glücklich heilten. Bei sehr complicirten Fracturen, wie sie bei Schusswunden vor- kommen, kann die Resection scharfer Fragmente indicirt sein, und ist mit glücklichem Erfolge ausgeführt worden, doch ist es rathsam, nie zu viel vom Kiefer wegzusägen. In solchen Fällen besonders soll man nicht zu frühzeitig durch Verbände eine gute Stellung der Fragmente erzwingen wollen, sondern die gänzliche Zertheilung der entzündlichen Erscheinungen abwarten. Eine besondere Berücksich- tigung erfordert in solchen Fällen die Entfernung des Eiters; durch fleissiges Ausspühlen und Ausspritzen des Mundes und durch An- legung einer Gegenöffhung, wenn sich äusserlich Fluctuation zeigt. Das Verschlingen des Eiters wirkt nach meiner Erfahrung äusserst nachtheilig auf die Constitution, so dass die Patienten fiebern und abmagern. Ein Mundwasser mit Borax und Honig kann dabei sehr gute Dienste leisten. Bruch des Zungenbeins.. Er entsteht durch unmittelbar einwirkende Gewalt und betriflPt gewöhnlich die Hörner des Zungenbeins. Unmöglichkeit zu sprechen und zu schlingen, die Zunge auszustrecken, Schmerzen, Erstickungs- zufälle, Geschwulst und Blutextravasat am Halse, Beweglichkeit und Crepitation eines oder beider Hörner bei deren Berührung, sind die Symptome dieses Bruches. Das gebrochene Horn kann gegen die Rachenhöhle vorspringend gefühlt und von dort reponirt werden. Nach der Reposition ist die antiphlogistische Behandlung durch Aderlässe, Blutegel, kalte Umschläge, die Hauptsache; wenn sich beim Schlingen die Dislocation des gebrochenen Horns erneuert, so muss der Patient eine Zeit lang mit der Schlundsonde ernährt werden. Bruch des Kehlkopfs, Er entsteht auf ähnliche Art wie der vorige, durch Erdross- lungsversuche oder ähnliche Gewaltthätigkeiten. Die Symptome sind sehr heftig und der Tod kann schnell durch Erstickung eintreten. Erschwertes, röchelndes, schnarchendes Athmen, bei zurückgebeug- tem Kopfe, Husten, heisere, unarticulirte Töne, Erstickungsanfälle, Schaum vor dem Munde, aufgetriebenes Gesicht, vorgetriebene Augen, stark pulsirende Carotiden, Blutunterlaufung und Emphysem des