236 2) Krehs des Unterhautzellgewebes. Das Unterhautzell- gewebe ist sehr selten der Sitz des Scirrhus, aber desto häufiger der des Markschwamms. .3) Muskelkrebs. Der Scirrhus kommt selten oder nie ur- sprünglich in den Muskeln vor, 31arkschwiimme dagegen können sich in dem die Muskelfasern umgebenden Zellgewebe entwickeln. 4) Drüsenkrebs. In den lymphatischen Drüsen ist der Krebs in der Regel secundärer Art, z. B. in den Halsdrüsen vom Gesichtskrebs, in den Leistendrüsen vom Krebs des Penis; aber auch der primäre Scirrhus, seltener der Markschwamm, kommen in den lymphatischen Drüsen vor. Die Schilddrüse ist nicht ganz selten der Sitz des Scirrhus und des Markschwamms. Unter den secernirenden Drüsen ist die weibliche Brustdrüse, in seltenen Fällen auch die männliche der Sitz des Krebses. Ich selbst habe bei 2 Männern eine wahrhaft scirrhöse Brustdrüse exstirpirt, von denen der eine 2 Jahre früher von Prof. Wilhelm schon einmal operirt worden war. Die häufigste Form ist das Carcinoma reticulare, alsdann das Carcinoma simplex und endlich der Markschwamm. Die Speicheldrüsen werden nur selten vom primären Scirrhus ergriff'en, dagegen häufiger in Veibindung oder nach der Operation ^ von Lippen- oder Zungenkrebs. Die Nerven sind nicht selten der Sitz kleiner scirrhöser, sehr schmerzhafter Knoten; sie bilden eine Gattung der Neurome, von denen im speciellen Theile die Rede sein wird. 5) Knochenkrebs. Der Krebs kommt in den Knochen als Infiltration und in begrenzten Massen vor, besonders in der Tela meduUaris, sowohl Scirrhus als Markschwamm; häufiger ist der Scirrhus in den Knochen, wo er eine bedeutende Härte zu haben pflegt. Durch die Zunahme der Krebsknoten im Knochen verschwin- det allmählig die Corticalsubstanz und der Knochen wird brüchig, so dass er bei der geringsten Veranlassung zerbricht. Ich sah einen Schlüsselbeinbruch entstehen bei einem Frauenzimmer von 35 Jahren, welches an einem nicht sehr fortgeschrittenen Scirrhus mammae litt, während sie sich ihre Haare kämmte; die Fractur heilte scheinbar vollständig; nach dem ein Jahr später ohne Aufbruch des Krebses an Abzehrung erfolgten Tode fand sich ein Carcinoma reticulare an der gebrochenen Stelle. Das verdickte Periost hatte dem gebrochenen Knochen die erforderliche Festigkeit wieder gegeben. Beim Markschwamme der Tela medullaris, der in den Röhren- knochen nicht selten ist, dehnt sich mitunter die Corticalsubstanz zu einer dünnen pergamentartigen Schale aus und die Geschwulst ent- hält Knochenspiesse. Das Periosteum ist manchmal allein der Sita