54 ziindungspiocesse nicht Zeit gelassen haben würde, sich bis zum Brande zu entwickeln. In vielen Fällen aber giebt erst die Section Aufschluss. Der wesentliche Unterschied von Brand und Lähmung in diesen Fällen ist der, dass der Brand von der Pcriplierie ausgeht, von den Capillargefässen, welche absterben und der Zersetzung anheim- fallen' während die Lähmung an den Nervencentris im Ganglien- sVstem oder im Rückenmarke vermittelt wird, daher das Gewebe der Organe seine Consistcnz behält. Lähmung tritt so liäufig in entzündeten Organen schwacher Personen auf, dass es nicht ganz verwerflich sein würde, dieselbe als einen besondern Ausgang der Entzündung zu betrachten, wenn nicht Brand und Lähmung so oft gleichzeitig deren Folge wäre, daher es zweckmässiger er- scheint, sie nicht von einander zu trennen. So z. B. stirbt bei ein- geklemmten Brüchen oft nur ein so kleines Darmstück brandig ab, dass der Tod davon nicht erfolgen könnte, wenn nicht gleichzeitig ein "-rössercr Theil des Darmkanals schon durch die ersten Anfänge der Entzündung gelähmt würde, was dann den Tod zur Folge hat, weil die Herzthätigkeit auf das innigste mit dem Leben des Darrakanals verbunden ist. Jeder entzündliche Vorgang im Darm- kanale, welcher dessen Function unterbricht, deprimirt bekannt- lich schon die Herzthätigkeit in auffallendem Grade. Unter den durch Brand herbeigeführten pathologisch-anatomi- schen Veränderungen des leidenden Theils verdient besonders der Zustand der Arterien hervorgehoben zu werden, welche man oft bis weit über die brandigen Stellen hinaus mit coagulirtem Blute oder Faserstoffgerinnsel verstopft antrifft, so dass dadurch die An- sicht entstand, viele Fälle von Brand verdankten ihr Entstehen einer Arterienentzündung, welche mit Oblitteiation des Gefässes en- dete. Diese Idee erscheint dadurch um so mehr glaubwürdig, weü sich bei grössern brandigen Zerstörungen oft nicht bloss der Haupt- arterienstamm, sondern auch die wichtigsten Collateralgefässc völhg verstopft zeigen. So machte ich vor Kurzem die Amputation des Oberschenkels bei einem Frauenzimmer, dem der ganze Unter- schenkel bis in das Kniegelenk hinein durch eine Entzündung bran- dig geworden Avar, von welcher sie während eines Abdominaltyphus befallen wurde, und fand kein einziges Gefäss, welches der Unter- bindung bedurft hätte. Indessen darf man dennoch auf diese Beobachtungen nicht einen allzugrossen Werth legen, da ausgedehnte brandige Entzün- dungen auch unter Umständen vorkommen, welche ganz entschieden mehr auf peripherische Theile wirken als au( die durch ihre Lage sehr geschüzlen grössern Arterienslämme, z. B. Erfrierungen, und