äi4 hatte. In Erlangen kroch einmal ein vor 14 Tagen am Unter- schenkel Ahiputirter Nachts zu einem Mädchen, das an einem Bein- geschwüre litt. Ihm schadete diese Excursion nicht viel, das Mädchen aher hekam eine gefährliche Venenentzündung. Beim Ahstossen der brandigen Oberfläche der Wunde kann zwdschen dem 5ten und 20sten Tage eine grosse Arterie sich wieder öffnen, was hach Guthrie indess sehr selten geschieht. Endlich kann eine Arterie bei jauchiger Eiterung durch Ulceration sich offenen, was in jedem Zeiträume bis zur Heilung möglich ist. Behandlung. Nach Stillung der Blutung, wobei schon eine Erweiterung des Wundcanals nöthig sein kann, verdient bei jeder Schusswunde die sorgfältige Entfernung der fremden Körper die erste Rücksicht. Diese bestehen theils aus der Kugel, und bei Schüssen, die in der Nähe fielen, aus ihrem Pflaster, aus Stücken der Kleidung des Verwundeten oder seines ebenfalls getroffenen Nebenmannes, welche die Kugel mit sich fortgerissen hatte, theils in Knochensplittern und andern völlig losgetrennten Theilen. Solche fremde Körper sucht man wo möglich durch Einführung des Fingers zu entdecken; nur im Nothfalle sucht man nach festen Körpern mit einer hinreichend dicken Sonde. Bei dieser Untersuchung bringt man den Theil in dieselbe Stellung, in welcher die Verwundung Statt fand, so dass der Schusscanal in eine gerade Linie kommt; man bringt dabei von der andern Seite des verlezten Gliedes einen Gegendruck an, damit die fremden Körper nicht ausweichen können. Man entfernt sie durch eine KornÄange, die Kugelzange oder den Kugellöffel. Ist die Kugel Iii einen Knochen eingekeilt, so sucht man sie mit einer Schraube herauszubringen oder entfernt einen Theil des Knochens mit einem Meisel, so dass man einen Hebel unter die Kugel bringen kann, oder wendet die Trephine an, mit welcher man das ganze die Kugel umschliessende Knochenstück entfernt. Nur selten werden Kugeln im Knochen eingekapselt, in der Regel erregeö sie Caries oder Nfecrose und machen dann die Amputation nöthig. Kugeln, Xvelche unt^i* der Haut liegend erkannt werden, entfernt man durch einen Einschnitt. Sfehr oft muss die Entfernung der fremden Körper durch eine Erweiterung des Wundcanals erleichtert werden; doch soll man sich nie auf Einschnitte zu diesem Zwecke einlassen, wenn man nicht sicher ist, ihn zu erreichen; denn gelingt dies nicht, so schaden diese Operationen, indem sie den Patienten muthlos macheu und die Entzündung steigern. Man lässt die fremden Körper, die in weichen Theilen stecken, alsdann lieber darin, weil die Eiterutig bder aüfängende Vefnarbung dieselben oft errfeichbarer macht. Kugeln