verloren geht, sowie Aas Fehlen von Coniractuveii geben in Yev^ bindung mit (}eni übrigen Krankheitsbilde hinreichende Unterschei- dungszeichen der Spinalirritation und der Spondylitis. Es genügt zu wissen, dass diese nicht entzündliche Empfindlichkeit der Wirbel vorkomme, uni sich davor zu hüten, dieselbe für anfangende Spon- dylitis zu halten. Für den ersten Augenblick ist dieser Irrthum in der Diagnose nicht immer nachtheilig, da örtliche Blutentziehungen dabei manchmal sehr gute Dienste thun, selten aber Jiei öfterer Wie- derholung gut ertragen werden, da die Mehrzahl der Fälle bei hyster rischen und hypochondrischen Personen vorkommen , denen Blut- entziehungen nicht gut thun. Noch nachtheiliger ist das anhaltende Liegen im Bette für solche Individuen, wenn man sich einbildet, es mit Entzündung zu thun zu haben, denn die Spinalirritation ist in vielen Fällen den hysterischen Gelenkleiden der Extremitäten an die Seite zu stellen, bei denen jede active örtliche Behandlung und Ruhe des Theils das üebel hartnäckig zu machen pflegt. In dieser Hiur sieht hat man in der neuern Zeit sicherlich oft gefehlt und durch die Behandlung erst aus der Spinalirritation ein hartnäckiges üebel gemacht. Jeder praktische Arzt hält es für einen Fehler, bei sympto- matischen Kopfschmerzen Blutegel und Blasenpflaster am Kopfe Sielbst zu applicirenj bei der Spinalirritation ist man SQ weit noch nicht gediehen. Spondylitis cervicalis. Wenn die obersten Halswirbel der Sitz der Entzündung sind, so niinmt mitunter das Hinterhauptsbein daran Antheil; der gewöhn- lichst^ Sitz aber scheint die Articulation zwischen Atlas und Epi- stropheus zu, sein. Das früheste Zeichen einer an diesem Punkte sich entwickelnden Entzündung ist nach meinen Beobachtungen eine schiefe Haltung des Kopfes nach einer Seite, gewöhnlich nach der rechten Schulter zu, wobei das Kinn sich nach der linken Seite hin wendet, also gleichzeitig Inclination und Rotation des Kopfes statt- findet; der Kopfnicker von der Seite, wohin der Kopf gezogen ist, zeigt sich angespannt und zwar in solchem Grade, dass das Uebel in diesem frühen Stadio leider oft für eine blosse Muskelaffection ge- halten wird. Die Schulter derselben Seite ist manchmal in die Höhe gezogen, so dass Kopf und Schulter sich fast berühren. Bei schö- nem Wetter und Morgens früh gleich nach dem Aufstehen ist diese schiefe Haltung manchmal ganz oder grösstentheils verschwunden, was dann auch dazu beiträgt, das Uebel für geringer zu halten, als es in dicr That ist. Ueber Schmerzen klagt der Patient nicht j ver- sucht man ihm den Kopf gerade zu richten , so empfindet er ein B«hr schmerzhaftes Ziehen in dem angespannten Kopfnicker, der