773 reichen ist als an der Hand, und übel verheilte Wunden am Fusse eine grössere ünbrauchbarkeit zur Folge haben. Zerreissung der Achillessehne. Ruptura tendinis Achillis. Diese starke Sehne zerreisst durch Muskelanstrengung bei einem Sprunge auf die Fussspitze, wobei die Contraction der Waden- muskeln das Herabsinken der Ferse aufhcält, die Sehne aber zu schwach ist, das Gewicht des Körpers, welches durch den Sprung um so stärker einwirkt, zu tragen. Auch kann diese Sehne zer- reissen, wenn die Ferse plötzlich in ein Loch geräth, so dass der Fuss unerwartet flectirt wird. Nicht selten sind auch die zufälligen Trennungen der Achilles- sehne durch schneidende Werkzeuge, z. B. durch eine Sense beim Mähen, durch die Scherben eines Porzellangefässes mit Füssen, wie sie in England für Fussbäder gebräuchlich sind, wenn es beim Ge- brauche zerbricht. Bei Zerreissungen der Achillessehne hört der Patient ein krachen- des Geräusch, als hätte er auf eine Nuss getreten, er kann den Fuss nicht ansetzen, sehr wenig bewegen, und fühlt dann mehrere Tage eine Betäubung, welche sich über den ganzen Fuss und einen Theil des Unterschenkels erstreckt. Die Diagnose der Ruptur der Achillessehne ist nicht schwierig, weil man die zerrissene Stelle an der vorhandenen Lücke, welche durch Retraction des oberen Endes entsteht, durch das Gefühl er- kennen kann. Diese Lücke ist anfangs am bedeutendsten, und lässt sich begreiflicher Weise durch Beugung des Fusses vergrössern, indem das untere Ende der Ferse folgt. Bei ruhigem Verhalten er- schlafl"en die Wadenmuskeln binnen einigen Tagen dermassen, dass die Lücke zwischen beiden Enden nur mit Mühe entdeckt werden kann. Die Zerreissung der Scheide der Achillessehne, von der einige Autoren reden, wobei man die Achillessehne selbst fühlen kann, bei Bewegungen des Fusses, während die Retraction der zerrissenen Scheide eine Lücke erzeuge, halte ich für eine Un- möglichkeit und für eine Verwechselung mit der durch eine dünnere Zwischensubstanz geheilten Zerreissung der Sehne selbst. Bei passendem ruhigem Verhalten heilen die Zerreissungen der Achillessehne ohne bleibenden Schaden, indem sowohl aus den durchschnittenen Enden selbst als aus deren Scheide ein plastisches Exsudat erfolgt, welches die zerrissenen Enden einkapselt, und durch so festen Zellstofi" verbindet, dass derselbe der Sehnensub- stanz selbst an Festigkeit nicht nachgibt. Dieser Process kommt in 6—8 Wochen zu Stande. Wird dieselbe gestört durch unruhiges