245 werdeji kann nn<l die Haut über demselben sich nicht in Falten auf- heben lässt. Es ist nicht in einem gemeinschaftlichen Sacke ein- geschlossen , sondern nur die einzelnen Fettzellen haben dünne zellige Wandungen. Das circumscripta Lipom ist etwas fester, im Zellgewebe frei beweglich, fühlt sich an wie ein mit Baumwolle ausgestopfter Sack. Es ist von einer zelligen Hülle eingeschlossen, welche in die Abtheilungen desselben eindringt und sehr dünn ist, wenn das Lipom nicht einem fortwährenden Drucke ausgesezt war. Bei alten Lipomen am Rücken und andern Theilen, die dem Drucke und andern mechanischen Einwirkungen häufig ausgesezt sind, ver- dicken sich die zeUigen Hüllen des Lipoms, wodurch dasselbe viel fester wird, (J. Müllers Lipoma mixtum, welches indess keines- wegs für eine besondere Speeles zu halten ist.) Frei hängende Lipome zerren die sie bedeckende Haut manch- mal so hervor, dass sie nur noch an einem von der Haut gebildeten Stiele sitzen. In München schnitt ich eine solche am Bauche frei- hängende, 5 Pfund schwere Fettgeschwulst mit einem einzigen Zuge eines Amputationsmessers ab. Eine sehr interessante Modification des diffusen Lipoms ist das Fettmuttermaal, Naevus maternus lipomatodes v. Wal- thers, oder Telangiectasia lipomatodes von Chelius, wobei dasselbe mit einer Masse von erweiterten Capillargefässen durch- zogen ist, beuteiförmige Hervorragungen bildet und mitunter stark behaart ist. Durch die rothe oder blaurothe Farbe der bedecken- den Haut, die sichtbar erweiterten Gefässe und die Möglichkeit, die Geschwulst theilweise durch Druck zu vermindern, unterscheidet sich diese Form leicht von jeder andern. Uebrigens scheint mir dieser Zustand mehr eine Modification der Angiectasie als des Li- poms zu sein. Bei einem Kinde von 3 Jahren waren 4 Angiectasien vorhanden, eine am behaarten Kopftheile und eine im Gesichte, eine auf dem Rücken und eine am Oberarm. Die beiden ersten waren gewöhn- liche Angiectasien, die beiden lezten Telangiectasia lipomatodes. Ueber die Ursachen der Fettgeschwülste sind wir ganz im Dunkeln; sie kommen im Ganzen häufiger bei Erwachsenen vor als bei Kinde™, und bei Weihern häufiger als bei Männern; sie können au jeder Stelle des Körpers entstehen, am häufigsten sind sie am Halse, auf den Schultern und am Rumpfe. Zuweilen sind sie angeboren. Die Beschwerden, wclcbe Lipome erregen, hängen von ihrem Sitze und dn-eui Uiufangc ab. In Verschwärung gehen sie nur dann über, wenn sie beständigen Reizungen ausgesezt oder unzweck- massig behandelt und operirt wurden. Kleinere Fettgeschwülste lassen sich mitunter zcrtheilen durch ü-inreibungen von Jod oder Quecksilbersalbe, Ochsengalle, Nussöl