217 dem Zahnfleisclie zu kommen pflegen, später aus den Lungen und deui Dannkanale. Auch im Corium en(s(elieu Blutstockungen und ßUitaustiitt, EccUymoseu, blaue Flecken, theils in Gestalt von loth- blaueo Pünktchen, theils in grossen Flächen, welche mitunter fast eine ganze Extremität bedecken. Mit diesen äusserlichcn Erschei- nungen ist bei dem geringem Grade des Scorbutes, welphen man Landscorbut genannt hat, eine allgemeine Mattigkeit und Nieder- geschlagenheit des Geistes verbunden, der Appetit fehlt, der Pa- tient mag kein Fleisch essen, hat bloss Verlangen nach Säuren und Irischen Vegetabilien, einen schleimigen Geschmack im Munde, einen übelriechenden Athem, eine blasse ins grünliche spielende Gesichtsfarbe, bläuliche Lippen, seine Augen sind mit einem lividen Ringe umgeben und haben den Ausdruck der Erschöpfung; das Zahnfleisch ist weich und schwammig, löst sich von den Zähnen, so dass diese locker werden, und blutet bei der geringsten Be- rührung. Bei dem höhern Grade des Scorbuts, dem Seescorhute, kommt zu diesen Erscheinungen noch eine eigenthümliche ödematöse An- schwellung der Unterschenkel von grosser Härte und heftige herum- ziehende Knochenschmerzen, welche des Morgens am schlimmsten sind und am heftigsten in den Knieen; später kommen Diarrhöen dazu mit blutigem Abgange, ein dicker trüber Harn, der sich mit einem schillernden Häutchen bedeckt, ein langsamer kleiner Pul^, trockne kalte Haut mit dunkelblauer Sugillation; an dem Zahnfleische entstehen flache Geschwüre mit blauen Rändern, die ein stinkendes Secret liefern und häufig bluten. Unter diesen Umständen bilden sich auch Geschwüre an den Extremitäten. Ungeachtet die Beschaf- fenheit des Blutes dem Entstehen von Entzündungsprocessen ganz zu widersprechen scheint, so kommen doch sehr rasch verlaufende Entzündungen beim Scorbute vor, z. B. eine rasch das Auge zer- störende Ophthalmia scorbutica, eine Pericarditis scorbutica, welche I mit der Ausschwitzung von grossen Massen blutig seröser Flüssig- keit in den Herzbeutel leicht tödtlich verläuft. Von den scorbutischen Geschwüren. Sie entstehen entweder aus einer zufälligen Verletzung bei ' f*; " ^«'-J^andenem Scorbute, oder aus den scorbutischen Sugil- lationen; diese Sugillationen entstehen manchmal aus kleinen asch- rauen Stippen an den Haarwurzeln, mit denen die Haut übersäet ist, ^eicne a Imahhg m einander übergehen und Flecken bilden. Sehr häufig jedoch entstehen grosse Flecken auf einmal, besonders nach mechanischen Verletzungen. Auf diesen Flecken erhebt sich in üohern Graden des Scorbutes von selbst, bei geringeren Graden