19 welcher auch bei Gesunden zu vielen Zwecken erforderlich ist; Secretioueu, welche nicht ununterbrochen oder gleichmässig von Statten gehen, werden unter dem Einflüsse einer temporären Con- gestion zu Staude gebracht, z. B. die Secretion der Thränen beim Weinen, des Magensalits bei der Verdauung. Eines der auft'allend- steu Beispiele einer regelmässig wiederkehrenden Congestion ist der Monatslluss, welcher eine mit Blutaustreten verbundene Congestion darstellt. Organe, welche sich in ihrer Entwicklung befinden, er- halten einen stärkern Blutzulluss, z. B. die Geschlechtstheile zur Zeit der Pubertät. Dieselbe Wirkung, welche diese normalen Congestivzustände haben, zeigen auch die durch krankhafte Reize erzeugten Con- gestionen, vermehrte Secretionen, vermehrten Ansatz organischen Stoffes, daher Ilypertrophieeü in Gefolge von Congestionen; bei hohem Grade von Congestion Austi'et^n von Blut,- besonders auf den Schleimhäuten,, doch auch im Innevn der Organe. In vielen Fällen sind die mit Congestionen verbundenen Blutungen gewiss die Folge von Zerreissungen der Gefässe, in andern dagegen scheinen die Blutkü gel eben durch diie Gefasswan düngen liindurch zu treten. Das Menstrualblut zeigt unverlezte Blutkügelchen, und doch ist es wohl sehr unwahrscheinlich, dass die Menstruation mit einer sich regehnässig erneuernden Zerreissung von Gefässen verbunden sei. Entweder haben die Blutgefässe an freien Flächen offne Mündungen, oder ihre Wandungen, welche ohnehin für feinere Fluida stets per- meabel sind, also porös sein miissen (Endosmose, Exosmose), werden unter gewissen Einflüssen selbst .für die Blutkügelchen durchgängig. Die Ursachen einer krankliaften Congestion sind äusserst mannig- faltig. In vielen Fällen sind sie nur die Steigerung der naturgemässen Congestivzustände, wie z. B. eine Vermehrung der während, dei' Verdauung gegen den Magen Statt findenden Congestion durch hitzige Getränke und gewürzte Speisen, die Ursache vieler Krank- heiten ist. In andern Fällen sind sie die Folge äusserer Verletzungen, Contusionen, Commotionen, besonders blutreicher Organe, z.B. des Gehirns, der Lungen; .Innere organische KrankJieiten bringen oft Congestionen gegen äussere Organe hervor, indem sie die regel- mässige Innervation durch ihren Reiz Unterbrechen, z. B. Lungen- tuberkeln erregen oft Congestionen gegen den Mastdarm. Eine bedeutende und gefährliche Ursache von Congestionen ist der plötzliche Verlust eines Gliedes oder dessen plötzliche Lähmung, z. B. durch Verletzungen des Rückenmarkes; es entstehen dadurch Congestio- nen gegen innere Organe, welche weniger von relativem allgemeinen Blutüberflusse abzuhängen scheinen, als von den dabei vorkonuuenden 2.