559 selbst erlittene Ausdehnung Schuld sein kann, theils eine Metastase von Phlebitis uterina oder eine Ausbreitung der Entzündung vom Uterus aus auf diese Synchondroscn. Contusionen des Beckens, vv^elche für den Augenblick keine schlimme Zufalle herbeiführten, können einen Zustand chronischer Entzündung hinterlassen, die mit der Zeit, besonders wenn die Constitution durch andere Einflüsse, z. B. Gicht, Rheuma oder Syphilis leidet, in Caries übergeht. Die puerperale Fibrochondritis ileosacralis ist gewöhnlich acuter Natur und kann, wenn sie eine Metastase der Phlebitis uterina ist, schnell unter sehr stürmischen Zufällen, heftigem Fieber, Schmerz etc. zu einer beträcht- lichen Eiteransammlung und Aufbruch nach hinten führen, welche ich in einem Falle glücklich verlaufen sah, die in der Regel aber ein übles Ende nimmt, so wie auch die chronische Form meistens tödtlich verläuft, wenn sie in Caries und Abscessbildung übergeht. Bei weniger stürmisch verlaufenden Fällen wird ein tiefer Schmerz in einer Synchondrosis sacroiliaca empfunden, der gegen das Hüft- gelenk, die Leistengegend und längs der ischiadischen Nerven aus- strahlt; das Gehen und Stehen ist entweder unmöglich oder sehr beschwerlich, mit vermehrtem Schmerze verbunden; beim Auftreten auf den Fuss erfolgt ein Einsinken, wobei der Körper etwas nach rückwärts geneigt ist. Die Gegend der Synchondrose ist geschwollen und gegen Druck empfindlich, selbst gegen das Liegen auf dieser Seite. Bei Weibern kann man sich durch die Scheide auch von innen her von der Schmerzhaftigkeit der Synchondrose beim Drucke überzeugen. Bei höheren Graden ist jede Wendung im Bette so wie jede Bewegung des Beins äusserst schmerzhaft. Beim Stehen ruht der Körper auf dem Beine der gesunden Seite, das Bein der kranken Seite ist, den meisten Schriftstellern zufolge, scheinbar beträcht- lich verlängert durch Senkung des Beckens, im Knie- und Hüftgelenke etwas gebogen und ruht nur auf der Fussspitze die Hinterbacke ist abgeflacht. Während des Liegens kann man sich von der gesunden Beschaffenheit des Hüftgelenkes überzeugen, dui-ch die ausgedehnten Bewegungen, welche damit ausgeführt werden kön- nen. Die Verlängerung des Beines geht manchmal hei einem un- vorsichtigen Schritt z. B. auf der Treppe oder durch einen Fall unter dem Gefühle eines Ruckes durch wirkliche Dislocation in be- trächtliche Verkürzung über, die indess meistens durch anhaltende Extension wieder aufgehoben werden kann. Diese Dislocatiorl habe ich selbst übrigens noch nicht beobachtet, und überhaupt die Ver- änderung der Figur bei diesem Zustande nicht so bedeutend gefun- den, wie sie von andern Schriftstellern geschildert wird. Bei den deutlichsten Zeichen von Entzündung der Synchondrose fand ich meistens bloss das Becken an der leidenden Seite etwas in die Höhe