ILSO weisen. Injectionen dringen nicht in den vermeintlichen Synovial- hautübergang der Knorpel, noch entwickeln sich bei Entzündungen der Synovialmembran ßefässe auf dem Knorpel, wie wir dies bei der von der Conjunctiva Überzogepen Cornea alltäglich beobachten, pie Annahme eines Synovialhautüberziiges der Knorpel scheint nichts als ein anatopiischer Roman zu sein, welcher der Analogie der Sy- novialhäute mit den geschlossenen Säcken der serösen Membranen zu Liebe ersonnen worden ist. Es scheint, dass die Synovialhautr entzündung vorzüglich durch ihrePrpducte nachtheilig auf das Leben des Knorpels wirke, und dass (dieser erst dann mitzuleiden anfange, wenn das Secret scharf und eiterartig wifd. Desshalb können ein- fach rheumatische Synovialhautentziinduiigen, welche nur seröses Ex«udat bilden, viele Jahre lang bestehen, ohne dass die Knorpel im geringsten leiden. Ausserdem kann die Entzündung der Syno- vialhaut auf die K^ochenenden übergehen, ehe Eiterbildung erfolgte, 4iß dann erst secundär nach Ulceration der Knorpel eintritt. In dem ersten Falle findet man die Knorpel ulcerirt ohne vermehrte Vascularität der unter ihnen liegenden Knochen; im zweiten Falle sind diese entzündet und der Knorpel oft nur theilweise exulcerirt, an andern Stellen abgelöst. Wenn die fibröse Gelenkentzündung auf die articulireuden Enden übergeht, so ist dieser Üebergang gewöhnlich ein directer, vOn den Bändern auf die Knochen, ohne Dazwischentreten einer exsudativ- eitrigen Synovialhautentzündung, deren Zustandekommen durch die rigiden gefässarmen Massen des exsudirten Faserstoffs gehemmt wird. Nach Zunahme oder Erneuerung der Schmerzen vermehren sich die fibrösen Exsudate, viel später erfolgen Eiteransammlungen und Auf- brüche von geringem Umfange, welche mehr direct mit den Kno- chen und weniger mit der Synovialmembran communiciren. Begreiflicher Weise ist die Verjauchung eines Gelenks viel rascher, wenn die Eiterbildung von der Synovialhaut ausging, als wenn dieselbe erst durch Mitleidenschaft des Knochens erregt wurde. Es ist daher auch eine Hauptaufgabe bei der Behandlung aller Gelenkentzündungen, der Eiterbildung in der Synovialmembran zu- vorzukommmen, theils wegen ihrer schädlichen Rückwirkung auf die articulireuden Enden, theils wegen der lebensgefährhchen Folgen des Aufbruchs unter solchen Umständen. Idiopathische Ostitis articularis peripherica. Währ rend die Arthrophlogosis synovialis und fibrosa in jedem Lebens: alter angetroffen wird, kommt, wie Brodie bemerkt, diese Art vofli Gelenkentzündung mehr bei Personen vor, welche die Zeit der Pu- bertät hijiter sich, aber das Alter von 30 — 35 Jahren noch nicht