können hier nur eintreten bei einer zufallig gelungenen glücklichen Coaptation der Fragmente, oder Avenn der fibröse Ueberzug des Schenkelhalses nur theilweise zerrissen ist und die Apposition unterhält. Dadurch ist es erklärlich, dass bei der Mehrzahl der Schenkel- halsbrüche die feste Verbindung der beiden Fragmente durch Gallus nicht zu Stande kömmt, sondern nur bandartige Verwachsungen, oder gar keine sich bilden. Viele alte Leute werden durch einen Schenkelhalsbruch für den Rest ihres Lebens an das Bett gefesselt, andere dagegen gelangen so weit wieder züm Gebrauche ihres Glie- des, dass sie mit Hülfe eines erhöhten Stiefels und eines Stockes zu gehen vermögen; andere, wenn auch zu gehen fähig, werden dabei fortwährend von Schmerzen an der leidenden Stelle geplagt, -welche die Folge von unregelmässigen Calluswucherungen des untern Fragments, von losen Stücken sind, die nach Art der Corpora mo- bilia im Gelenke sich bewegen, oder einer chronischen Entzündung. Nach meinen Beobachtungen hat Astley Cooper, dem übrigens die Lehre von den Schenkelhalsbrüchen so viel zu danken hat, durch seine eignen Mittheilungen und durch Anregung anderer, ein zu günstiges Bild von dem späteren Zustande des Patienten entworfen, wenn er sagt, dass bei corpulenten Personen der Gebrauch der Krücken längere Zeit nöthig sei, dass bei weniger corpulenten ein Stock genüge, und dass Personen von leichtem Körperbau durch einen erhöhten Schuh selbst das Hinken beseitigen können. Ich kann mich keines Falls erinnern, wo der Patient die Hülfe eines Stocks wenigstens hätte entbehren können. Man hat Astley Cooper sehr mit Unrecht den Vorwurf ge- macht, dass er die Verheilung des Schenkelhalsbruches durch Gallus für unmöglich erklärt habe. Er hat dies nie gethan, diese Möglich- keit stets anerkannt und nur die unvollkommene Heilung als Regel hingestellt. Viele Wundärzte haben sich bemüht, den vermeintlichen Irrthura des grossen Chirurgen zu berichtigen. Viele von den Prä- paraten, welche zu dem Zwecke producirt wurden, um die Ver- heilung des Schenkelhalsbruches durch Gallus zu beweisen, haben in der neueren Zeit viel von ihrer Beweiskraft verloren, indem man sich überzeugt hat, dass durch die interstitielle Absorbtion, welche der Schenkelkopf und Hals im Alter erleiden, nicht selten solche Formveränderungen entstehen, wodurch dieselben einem geheilten Bruche täuschend ähnlich werden, wie die veränderte Insertion des Halses am Körper des Schenkelbeins, oder die Stellen im Schenkel- halse, wo sich durch Anhäufung erdiger Bestandtheile eine Masse bildet, welche der Knochennarbe nach Beinbrüchen sehr ähnlich ist, so dass die Täuschung selbst noch nach Durchsägung des Prä-