342 Es ist damit ein allgemeines Sinken der Lebenskraft verbunden ; die Wärme des Körpers nimmt ab, das Kind athmet schwach^ kann nicht mehr schlingen und stirbt an Entkräftung. Eine von der Ge- burt an bestehende seröse Infiltration der unteren Extremitäten, die sich auch über die Bauchbedeckungen ausbreitete imd vorzüglich unter den Fascien ihren Sitz hatte, und welche den Gliedern eine sonderbare Art von Prallheit gab, die den Bewegungen sehr hinder- lich war und kaum einen Fingereindruck annahm, habe ich bo, Kindern in dem Alter von 4 bis 10 Jahren mehrere Male gesehen, aber ihren endlichen Ausgang nicht beobachten können. Behandlung. Entzündliche Oedeme im Unterhautzellgewebc zertheilen sich oft sehr leicht, wenn sie Folge von Verletzungen sind, durch Umschläge von kaltem Wasser oder warmem Bleiwassei oder Arnica-infusum. Sind sie die Folge von Erkiütungen: durcli trockne Wärme, Bedecken mit Wachstaffent, Kräutersäcken, Kleieu- säcke und diaphoretische Arzneien. Eine ernsthaftere aufmerksamere Behandlung erfordern die suli- fascialen entzündlichen Oedeme. In ihrem Entstehen kann man sie wie die Exsudate in den Synovialsäcken oft zertheilen durch Blui egel und den Innern Gebrauch des Brechweinsteins in getheilteu Gaben, wobei ihre ächt rheumatische Natur dann oft dadurch klar wird, dass ein oder mehrere Gelenke von Rheumatismus ergriffen werden. Haben diese Ansammlungen schon mehrere Tage gedauert, ist Spannung der Fascien und lebhaftes Fieber hinzugetreten, so darf man nicht säumen, durch einen Einschnitt Haut und Fascie zu spal- ten und dem angesammelten Serum den Austritt zu gestatten. Es entleert sich dann oft in 24 Stunden die ganze Masse und das be- trächtlich geschwollene Glied nimmt seinen natürlichen Umfang wie- der an. Unter Anwendung von warmen Cataplasmen steUt sich im der Schnittwunde eine mässige Eiterung ein und die Heilung erfolgt! unter deren Fortgehrauche oder bei milden Salbenverbänden. Ge- schah die Eröffnung der Fascie später, so kann ein Theil des Serums zurückbleiben und später noch eine zweite Incision an dem ab- hängigsten Theile nöthig machen. Wurde die Eröffnimg bis zum Uebergange des Serums in Eiter verschoben, welcher vorzüglicli der durch Spannung vermehrten Entzündung zugeschrieben werden muss, so ist der Verlauf ganz dem der ursprünglich purulenten» Phlegmone gleich, wenn auch oft etwas günstiger, weil der Ueber- gang des Serums in Eiter doch in der Regel nicht an allen Punktenu Statt findet. Bei der Zellgewebsverhärtung der Neugebornen hat man bisheri durch Arzneien Nichts ausgericlitet und es sind dabei bloss diäte-