321 Giftes. In der Mehrzahl der Fälle überstehen die Patienten diese Zufalle und eine diffuse Zellgewebsentzündung breitet sich von der Achsel am Ruin])l"e hinunter aus oder wirft sich mehr auf die ver- lezte Hand und breitet sich über den Vorderarm aus. Auch die Lymphgefässe können sich auf diese Art secundär entzünden. Geht die Entzündung auf die Venen über, was vermuthlich in den meisten später tödtlicli werdenden Fällen geschieht, oder tritt Verjauchung des Zellgewebes ein, so können durch Uebergang des Eiters in das Blut Eitermetastasen an entfernten Körperstellen zum Vorschein kommen und die übrigen Zufälle der Pyämie, unter denen der Tod erfolgt. Bei der Section der unter solchen Zufällen Gestorbenen findet man an den geschwollenen Theilen seröse und purulente Er- güsse im Zellgewebe, die Muskeln erweicht, die Achseldrüsen ge- schwollen, aber nicht eiternd, die Venen entzündet und erweicht, Arterien und Nerven aber gesund. Pleura und Lungen der leiden- den Seite sind entzündet und ein seröses und plastisches Exsudat findet sich im Cavo pleurae. Diese Zufälle unterscheiden sich von den vorhin erwähnten mehr localen Zuständen dadurch, dass die entzündlichen Erscheinungen hier mehr secundär auftreten und auf allgemeinere Symptome von Depression folgten, während bei mehr localer Wirkung einer kleinen Wunde oder eines scharfen Stoffes die entzündlichen Symptome in der Wunde und in den Lymphdrüsen das Primäre sind, denen unter Umständen allgemeine fieberhafte Er- scheinungen folgen können. Diese gefährlichen Vergiftungen kommen vorzüglich bei Sec- tionen von Personen vor, welche an Krankheiten der serösen Häute gestorben sind, vorzüglich aber bei Leichen von Wöchnerinnen, die am Puerperalfieber stai-ben. Dass die Verwundung selbst dabei nicht sehr in Anschlag zu bringen sei oder die eigenthümliche Be- schaffenheit der Constitution, sondern vorzüglich das eigenthümliche Gift, geht schon daraus hervor, dass sich manchmal mehrere Per- sonen an derselben Leiche vergifteten und dass ähnliche Zufälle selbst ohne Wunden durch blosses Befeuchten der Hände mit den Säften solcher Leichen entstanden. Die Behandlung besteht bei diesem gefährlichen Zustande während der Invasion der Erscheinungen in einem Brechmittel aus Ipecacuanha; hinterher Calomcl, anfangs in grösseren Gaben, um Abführen zu erregen, später in kleinern, öfter wiederholten Dosen und m Verbindung mit Ouecksilbereinreibungen in die gesunden Extremitäten, um schnelle Salivation hervorzurufen. Dabei unter- stüzt man die Kräfte durch eine entsprechende Diät und analeptische und diaphoretische Arzneien, Camphor, Ammonium, Valeriana, Amica. Die heftigen Schmerzen müssen durch Morphium gemildert Stnimeyer, Chirurgie. L Qi