8ti2 aussen aufbrechende Geschwulst entleert, wornach meistens ein .ziem- lich brauchbares Hül'tgelenk sich wieder zu bilden pflegt, im schlimm- sten Fall Hektik erfolgt. In andern Fällen tritt Verrenkung auf das Darmbein ein, worauf die Zufälle nachzulassen pflegen, ohne dass es zur Abscessbildung kommt. In einem Falle, wo der 18jährige Pa- tient während eines sehr acuten Rheumatismus articularis universalis beständig auf der Seite gelegen hatte, war Verrenkung in das foramen obturatorium eingetreten. Die chronische Hüftgelenksentzündung lässt bei ihrem laugsamen Fortschreiten die Symptome deutlicher hervortreten, welche die Anfänge der Entzündung des Gelenks, die zunehmende Funktions-Störung der ganzen Extremität und die endliche Desor- ganisation des Gelenks bedingen. Die meisten neueren deutschen Chirm-gen-haben desshalb die fortschreitenden Erscheinungen dieses üebels in verschiedene Stadien getheilt, was indess weder in theo- retischer noch praktischer Hinsicht besondern Nutzen gewährt. * So lange die Entzündung im Hüftgelenke keine wesentlichen Fortschritte gemacht hat, ist der Patient im Stande, umherzugehen, fühlt aber beim Aufstehen aus dem Bette eine gewisse Steifigkeit im Hüftgelenke, die nach einiger Zeit einer freieren Beweglichkeit Platz macht, bei heftigeren Anstrengungen aber zunimmt. Flüchtige Schmer- zen irren entweder, den rheumatischen ähnlich, in der ganzen Ex- tremität umher, oder sind mehr auf das Hüftgelenk fixü-t, und werden durch Druck auf die Gegend des Gelenks, in der Leiste, oder hinter dem Trochanter major, durch festes Auftreten auf die Füsse oder durch einen Schlag auf das Knie oder dui-ch ausgedehnte Bewe- gungen des Hüftgelenks, besonders durch Abduction gesteigert. Bei schönem VV^etter lassen die Beschwerden oft ganz nach, und kehren nach grösseren Anstrengungen, einem weiten Marsche, Tanzen, bei schlechtem V^etter in erhöhtem Grade zurück. Früher oder später, nach Monaten oder selbst nach Jahren erst, zeigt sich eine scheinbare Verlängerung del- kranken Extremität, bei Erwachsenen um mehrere Zolle, welche bei genauerer Besich- tigung m emer Senkung des Beckens an der leidenden Seite besteht, dessen spma anterior superior cristae ossis ileum um eben so viel tiefer steht, als das Bein länger erscheint, wie das gesunde. Da das sich senkende Becken stets auch etwas um seine Axe gedreht wird, eme Bewegung, die zwischen den Lendenwirbeln ausgeführt wü-d, so nähert sich dadurch die Spina etwas dem Trochanter major, eine Erscheinung, durch welche Fricke veranlasst wurde zu glauben, es fände bei dieser scheinbaren Verlängerung des Beines eine wahre * 5'® gewöhnlich angenommene Stadien sind U das der Vorläufer 2^ das der Yerlangerang, 3) das der Verkürzung, 4^ Jas der IhsoeÄ^