l$38 finden sich Höhlen in den Wirbeln, welche mit dem Abscesse com- municiren, mit dickem käsigem Eiter angefüllt sind, und welche viele neuere Schriftsteller für Tuberkeln halten, die in Erwei- chung übergegangen sind und secundär Eiterung erzeugt haben, während Jäger und andere darin nichts sehen als Eiter, durch scrophulöse Entzündung erzeugt und verdickt durch die Erschwe- rung seines Abflusses. Ich bin um so mehr geneigt, dieser Ansicht von Jäger für die Mehrzahl der Fälle beizutreten, da sie für die Praxis nützlicher isü und nicht, wie die Annahme von Tuberkeln, zu einer nichts sagenden Behandlung führt, die hier verderblicher als sonst wo wird. In manchen Fällen sind durch Ulceration die Körper der Wirbel grösstentheils zerstört, während die Intervertebralsubstanz sich erhalten hat; in andern Fällen ist durch das Verschwinden der Intervertebralsubstanz eine Höhle zwischen zwei Wirbeln entstan- den. Selten ist die Zerstörung auf einen oder zwei Wirbel beschränkt, in der Regel sind wenigstens drei afficirt, in vielen Fällen eine sehr grosse Anzahl. Die Rückenmarkshäute sind an der afficirten Stelle ge- pöthet und verdickt; wo vollständige Lähmung bestand, ist das Rücken- mark zuweilen erweicht, das Neurilem der austretenden Nerven ist ebenfalls verdickt. Weder der Wirbelkanal noch die Zwischenwirbel- löcher sind bis auf sehr seltene Ausnahmen verengert. In einzelnen Fällen fand man, ungeachtet Lähmung vorhanden war, das Rücken- mark völlig normal, ein Befund, der daran erinnert, dass auch bei Nierenvereiterung manchmal vollständige Bewegungslähmung vor- kommt. Die Prognose ist nicht günstig in weit fortgeschrittenen Fäl- len; wenn die Constitution anderweitig schon alterirt ist, Compli- cationen mit Lungenleiden, andern Gelenkleiden stattfinden, besonders aber wenn eine unzureichende diätetische Pflege stattfindet, vermag die Kunst gar nichts und die Kinder gehen zu Grunde. Bei Erwach- senen ist die Prognose im Ganzen schlimmer als |3ei lündern, beson- ders wenn sich schon Abscesse gebildet haben. Behandlung. Es ist dabei von grosser Wichtigkeit, das ent- zündliche Stadium gehörig zu beachten und mit geeigneten Mitteln, besonders Blutegeln, und bei Erwachsenen mit Schröpfköpfen zu - bekämpfen, womit man den Gebrauch kühlender Salze verbinden kann. Diese Mittel sind oft ganz allein hinreichend, dieses bedcnk- hche Uebcl an der Wurzel abzuschneiden, wenn man dasselbe zur rechten Zeit erkennt, das heisst, ehe Verkrümmung entstanden ist. Mit diesen Mitteln fährt man fort, so lange die Wirbel gegen Druck noch sehr empfindlich sind und Neigung zu fieberhafter Aufregung vorhanden ist. Man wiederholt die örtlichen Blutentzichungcn ein - bis zweimal die Woche. Bei einigem Nachlass der Erscheinungen geht Slromeyer Chirurgie. |. 3ß