"Öei dieser BeschaflPenheit des Skelettes der S'crÖphulösen ist es ilicht zu verwundern, dass die Gelenke bei leichten Anlässen der Sitz chronischer Entzündung oder der Deposition von scrophulösem Eiter auf metastatischem Wege w^erden. In noch nicht entwickelten Fällen der centralen Gelenkkopfs- entzündung findet man das spongiöse Gewebe sehr weitmaschig, sehr gefässreich und nicht selten seine Räume mit zerseztem ßlute angefüllt. In weitet vorgerückten Fällen, besonders wenn schon Caries oder Eiterung entstanden war, tritt der Gefässreichthum oft selir zurück, je mehr ein unorganisirtes Exsudat die Knochenräume ausfüllt. Das iExsudat ist entweder serös-gallertig, fettig und eiweiss- stoffig oder eitrig j die beiden ersten Arten der Exsudation in der spongiösen Substanz kommen besonders mit peripherischer Ver- schwärung in Verbindung vor; das eiterige Exsudat erzeugt Höhlen im Innern der spongiösen Substanz, die mit einer käsigen Masse an- gefüllt sind. Viele Neuere nennen diese Ansammlungen von käsi- gem Eiter in der spongiösen Substanz jezt Knochentuberkeln, ohne indess einen genügenden Beweis , dass sie nach Art der Lungen- cavernen durch Erweichung roher Tuberkelmasse, welche ohne Ent- zündung abgelagert war, entstanden seien. Allerdings fehlt in ihrer Umgegend oft die vermehrte Vascularität des Knochens, die auf eine Entzündung hindeutete, welche diesen Eiter producirt hätte; indess finden wir auch ganz ähnliche Erscheinungen an Knochen, wielche durch eine unzweifelhafte acute Entzündung, z. B. eine ursprünglich rheumatische Arthrophlogosis fibrosa, cariös oder necrotisch wur- den, diesen auffallenden Mangel an rothen Gefässen. Offenbar er- leidet das Gewebe der Knochen durch fettige und eitrige Infiltration ähiiliche Veränderungen seiner Nutrition und Gefässanfüllung, w^ie die weichen Theile bei der entzündlichen Verhärtung erleiden, wo- bei Faserstofi sich in ihr Giewebe ergiesst, welches Gefässe und Nerven comprimirt. So wie nun ein callöser weicher Theil zur Verschwärung geneigt ist und eben durch seine Callosität der Ver- heilung des Geschwürs entgegenwirkt, so sind auch die von serös- gallertigen und fettigen Infiltrationen durchzogenen Knochenenderi sehr zur Exulceration geneigt. Diese findet an solchen Punkten vor- zugsweise statt, wo die articulirenden Enden sich berühren und einen gegenseitigen Druck ausüben durch die in Spannung versezten Muskeln. Das auf einem entarteten Boden entstandene Knocheugeschwür hat keine Neigung zu heilen, indem es bloss schwammige Fleisch- wärzchen producirt, welche der COnsolidation und Verwandlung in Narbensubstanz nicht fähig sind. Nur in der Umgegend des Kuo- chengeschwürs pflegt der Knocheii wohl Auswüchse in Form voff zahlreichen spitzigen Zacken zu erzeugen, welche auf ein i3estreberi