Ellenbogengelenks gemacht bat, weiss, dass der ganz frei präparirte TJlnarnerv keine Symptome der Neuritis zu veranlassen pflegt. Die Reflexerscbeinungen bei der sogenannten Psoitis hängen daher ohne Zweifel von dem Grade ab, in welchem die Aeste des Cruralnerven an der Entzündung Thcil nehmen. Da ein so grosser Praktiker, wie Brodie, die einfache Abscedirung des den Psoas umgebenden Zell- gewebes ganz läugnet, indem er annimmt, dass immer Caries der Lendenwirbel zu Grunde liege, so bemerke ich, dass ich noch im Jahre 1847 zwei Fälle von pufulenter Psoitis mit glücklichem Aus- gange und völliger Wiederherstellung der Brauchbarkeit des Glie- des beobachtet habe, den einen bei einer 35jährigen Frau, bei der man wegen Blutung im Wochenbette kalte Umschläge gemacht hatte, obgleich sie bereits an heftigem Husten litt; den andern bei einem 10jährigen Knaben. Die Diagnose dieser Zustände ist nicht sehr schwer, sie treten sehr rasch auf, sind mit Fieber verbunden, es tritt sogleich Verkür- zung der Extremität ein, und steigert sich bald zu einem Grade, wie dies bei Coxalgie erst nach Monaten möglich ist; gewöhnlich kann man sich durch einen Druck auf die Unterbauchgegend der leidenden Seite von der Schmerzbaftigkeit der Gegend des Psoas und Iliacus überzeugen. Druck auf das Hüftgelenk ist leicht schmerzhaft durch veranlasste Bewegungen, die sich dem Psoas mittheilen. Ganz verwandte Zustände sind die rheumatischen, nicht eiter- ; bildenden Entzündungen derselben Region des Psoas und Iliacus, i welcheRichter bereits kannte, indem er sie mit dem rheumatischen schiefen Halse vergleicht. Durch direkte Erkältung der Hüfte, z. B. j durch Sitzen auf einem kalten Steine, oder nachdem bereits andere rheumatische Erscheinungen dagewesen waren, Ziehen in den Glie- dern, Anschwellungen anderer Gelenke, wird die Hüfte schmerzhaft, das Kniegelenk krümmt sich etwas, die Hüfte an der leidenden Seite zieht sich manchmal sehr beträchtlich hinauf, so dass das Bein um mehrere Zoll zu kurz erscheint; die Bewegungen sind sehr einge- schränkt oder ganz aufgehoben. Der Schmerz wechselt mitunter seinen Silz und nimmt fast die ganze Unterextremität in Anspruch. Im Anfange ist Fieber zugegen. Dies verschwindet später und es wird dadurch deutlicher, dass zur Eiterbildung keine Neigung vor- handen sei, worüber man anfangs zweifelhaft sein kann. Die Mus- kelcontractur kann aber sehr hartnäckig sein und erst dem längern Gebrauche der Bäder weichen, die ich mit dem besten Erfolge selbst mitten im Winter angewendet habe. Neuralgie und Neuritis des ischiadicus können insofern zur Ver- wechslung mit Coxitis führen, weil dabei auch scheinbare Verlänge- rung der Extremität vorkommen kann, wie ich mehrmals gesehen