692 tienten gerufen, dessen rechte Unterextreniiiät in Folge einer com- plicirten Fractur des Unterschenkels so mit Eiter bis an das Hüft- gelenk angefüllt war, dass der Oberschenkel einer mit Flüssigkeit gefüllten Blase glich. Ich hielt den Mann für verloren, machte aber doch an 4 Stellen grosse Einschnitte, durch die sich gegen 2 Maas Eiter entleerten. Schon nach einigen Tagen sah man, dass der Pa- tient ausser Gefahr war. So wenig unter solchen Umständen das Glied einen festen Ver- band erträgt, so wenig darf man es sich selbst überlassen, sondern muss ihm eine Lage und Befestigung geben, wie sie die Umstände nur gestatten. Sehr oft habe ich gesehen, dass eine augenblickliche Besserung eintrat, dass die Eiterung sich verminderte, sobald der vorher nachlässige Verband mit einem sorgfältigem vertauscht wor- den war. Viele Wundärzte glauben, es habe Zeit mit dem sorgfäl- tigen Verbinden, bis die Eiterung einmal nachlasse und Sequester sich abgestossen hätten und Aussicht zur Heilung vorhanden sei. Die Wahrheit aber ist, dass ein gebrochenes Glied zu keiner Zeit einer den Umständen entsprechenden Unterstützung und Befestigung entbehren kann. Bei dem Verbinden muss das Glied so wenig wie möglich aus seiner Lage gebracht, daher in der Regel nicht aufgehoben werden. Abgestossene Knochenstücke machen manchmal beträchtliche Schwie- rigkeiten, wenn sie sehr tief liegen, z.B. an der andern Seite des Gliedes als die Wunde; wenn sie von Gallus theilweise umgeben sind. In der Regel geben sie sich wie bei Nekrose zu erkennen durch das leichte Bluten der Granulationen, sobald sie völlig gelöst sind, nur wenn sie fest eingekapselt sind, unterhalten sie manchmal einen fistulösen Gang, der wenig Eiter liefert. Es erfordert manch- mal wiederholte sorgfältige Untersuchungen, um sie zu entdecken, und einen tiefen Einschnitt, um solche Knochenstücke zu entfernen, von deren Entfernung doch die Heilung der Wunde abhängt. Nicht bloss bei complicirten, sondern auch bei einfachen Frac- turen kommt mitunter der Fall vor, dass die Fragmente fortwährend eine Neigung sich von neuem zu verschieben zeigen und gewisser Massen der Bemühungen des Chirurgen spotten, sie in Coaptation zu erhalten. Es kommt dieser Fall am häufigsten am Unterschenkel vor, doch auch vom Oberarm sind mir solche Fälle bekannt. Die Ursachen dieses verdriesslichen Zustandes sind nicht immer ganz deutlich. Die in den ersten Tagen nach der Verletzung vorkommende Neigung zu Krämpfen des gebrochenen Gliedes scheint vorzüglich von der Verwundung der Weichgebilde, wie sie durch nicht einge- richtete Fragmente fast fortwährend ausgeübt wird, abzuhängen, denn wir finden sie nie bei gebrochenen Gliedern, wenn keine Ver-