116 ganzen Tag anhalten, und dann wieder nachlassen. Die Remissionen sind jedoch nicht vollständig, sondern grosse Mattigkeit, TaiAheit oder Lähmungen der Glieder oder einzelne Contracturen dauern noch fort. Nachdem diese Erscheinungen Wochen oder Monate lang gedauert haheu, tritt das Schwarzwerden der Zehen oder Finger, ohne alle vorhergehende Entzündungszui'älle, auf". Auch die chro- nische Form endigt durch die Fortschritte des Brandes oft mit dem Tode, gieht jedoch mehr Hoffnung zur Genesung als die acute. Bei günstigem Ausgange treten wohl spontane Durchfälle mit Ausleerung von Würmern, Spulwürmern und Trichuriden, so wie frieselartige Ausschläge und Abscesse an verschiedenen Körper- stellen ein. Bei der Leicheneröffnung bemerkt man besonders eine grosse Neigung zur Fäulniss, blutig seröse Exsudate in den Hirnhöhlen, dem Rückenmarke, so wie in der Bauchhöhle. Brech- und Abführungsmittel werden besonders gegen diese lü-ankheit empfohlen. Es müssen eingreifende Mittel gewählt und grosse Dosen gegeben werden, um Reaction hervorzubringen. Nach den ausleerenden Mitteln werden empfohlen Mercur, Va- leriana, Ammonium, Castoreum, Moschus, Asa fcetida. Zui- Ver- minderung der Krämpfe und zur Belebung der Hautthätigkeit warme ätherische Bäder. Die Amputation ist bei diesem Brande sehen anwendbar, doch weniger bedenklich als bei dem Altersbrande. Prophylactisch sucht man durch Reinigung des Getreides zu wirken. Wirft man den Roggen ins Wasser, so schwimmt das Mutterkorn oben und kann leicht davon getrennt werden. Auch durch Dörren des Roggens verliert das Mutterkorn seine giftigen Eigenschaften, sowie es auch dann viel weniger wirksam ist, wenn die Erndte erst nach vollkommener Reife des Getreides vorgenom- men wird. Dadurch lässt es sich erklären, warum nicht selten die Kriebelkrankheit ausbleibt, wenn auch der Roggen viel Mutterkorn enthält. 6. Fon dem Mihbrandcarhunkel, schivarze Blatter, schwarze Pocke, bösartige Pustel {Pustula mallfpia, nigra, Carhunculus conta- giosus). Der Milzbrandcarbunkel ist eine brandige Hautentzündung, welche durch Ansteckung vermittelst des Milzbrandgiftes entsteht. Unter dem Milzbrande versteht man einen epidemisch-contagioscn Tvphus des Rindviehs, der vorzugsweise die gesundsten und stärk-. stenThiere zu befallen pflegt, und sich durch rothe, mit Blut unter- laufene Augen, schäumendes Maul, Erlahmen au den Vorderfussen,