197 die Dosis des Oiiecksilbers oder sezt es auf ein paar Tage aus indem man später mit derselben Dosis wieder anfängt. Wird das Zabnfleisch gar nicht afficirt, so geht man zu einem andern Präpa- rate über; Personen, welche früher schon durch Quecksilber sali- virten, werden sehr leicht zum Speichelflüsse gebracht; man giebt ihnen deshalb nur kleine Dosen und wählt wo möglich ein anderes Präparat als das früher gebrauchte, oder eines, das nicht so leicht ■bpeichelfluss macht. Heftige Speichelflüsse mit Mundgeschwüren hndert man durch fleissiges Ausspülen des Mundes mit warmem Wasser oder Boraxsolution mit Rosenhonig. Die Geschwüre im Munde kann man später mit Höllenstein betupfen. Die Versuche einen heftigen Speichelfluss zu unterdrücken durch den Innern Ge- brauch von grossen Gaben Jod oder Gurgelwassern mit Terpenthinöl welche manchmal gelingen, sind jedenfalls gefährlich, da sie Meta- stasen herbeiführen können. Das Calomel gebraucht man besonders bei primären Ge- schwüren und in solchen secundären Fällen, in welchen gegen die primären Zufälle noch kein Calomel gebraucht wurde. Man giebt davon Erwachsenen gr.j Morgens und Abends und steigt bis zu gr.ij; macht es Durchfall, so sezt man Opium hinzu; man fährt da- mit fort nicht bloss bis zur Heilung der Geschwüre, sondern jeden- falls bis alle Härte der Narben verschwunden ist, und überhaupt noch etwa die Hälfte der Zeit, welche bis zur Kur der Geschwüre verflossen ist. In diesem längern Fortgebrauche liegt ohne Zweifel die Ursache, warum ältere Aerzte, wie z. B. auch mein seliger Vater, es für eme Schande halten konnten, wenn bei ihren Patientli deren primäre Geschwüre sie behandelt hatten, die secundären Zu- lalle ausbrachen, während man jezt, namentlich in Spitälern mit dessen Gebrauche einhält, sobald die Geschwüre geheilt sind ' Bei primären Geschwüren muss das Calomel in anfangs steigender und dann wieder verringerter Dosis etwa 3 - 4 Wochen fortgebraucht Zil"\ Syphilis 6-8 Wochen. Das Calomel macht vermLir' ""1 ^^''^^''''^ Umständen vermieden werden; es disponirt auch mehr zu Erkältungen und ei- ne sich deshalb nicht für Personen, die sich der Witterung a"t wif daT'c:ro Umständen und in denselben Sos:; rbnenia^inr l' Mercurius solubili obllh '• 1 "^'^ Personen besser vertragen wird wenf^r Cvi'm ^"S--'"- '-'>-P<en kann, dass^lerselbe ^n fch '"^ r f''' ^'"'^'^^'^'^ E'igländer bedie- nen s,oh auf ahnhche Weise ihrer blauen Pillen (Pilulae Hy- täglich, ein Mittel, welches in jeder iJ'nsicht milder wirkt, als die obigen beiden Präparate.