451 sein inuss, je acuter der Process verläuft. Der Patient muss dess- balb das Bett hüten, und oft muss man die nothwendige Ruhe des leidenden Theils noch durch Schienen und Binden befördern. Die meisten Fälle von peracuter Ostitis, welche mir zur Be-- handlung kamen, waren vernachlässigt oder verkannt worden, wo eine zeitig eingreifende Antiphlogose dem Ausgange in acute Necrose hätte vorbeugen können. In andern Fällen, zu denen ich auch die Amputirten rechne, wo sich binnen wenigen Tagen die Muskeln, sammt dem Periost in grösserem Umfange von dem Knochen ab- lösen , war die eiter- oder jauchebildende Natur der Entzündung die Ursache des raschen Eintretens der Necrose. Bei der Behand- lung ist dies wohl zu unterscheiden; eine Entzündung, die durch ihre Heftigkeit in Eiterbildung und Brand überzugehen droht, ist durch Blutentziehungen und andere antiphlogistische Mittel zu heben oder einem milderen Ausgange entgegenznführen. Eine wesentlich puru- lente Entzündung lässt sich durch Blutentziehungen nicht coupiren, sondern diese bringen leicht eine Prostration der Kräfte hervor, welche zu dem tödtlichen Ende des Patienten beitragen kann. Wenn man daher bei kräftigen Individuen in rasch sich entwickelnden Knochenentzündungeu zur Ader lassen und Blutegel in grosser Zahl und wiederholt anwenden darf, so ist davon bei cachektischen Per- sonen bei entschiedener Neigung zur Eiterbildung nichts zu hoffen. Nur locale Blutentziehungen sind gestattet, um den Process zu be- schränken, dessen Ausgang man nicht verhindern kann. Die innern Mittel müssen ebenfalls diesen Umständen gemäss gewählt werden.- Nitrum, Brecliweinstein und später Mercur; bei der jauchenden Entzündung ist oft innerlich bloss ein symptomatisch teniporisirendes Verfahren einzuschlagen. Bei beiden Formen ist die Anwendung von Einschnitten, die bis auf den Knochen selbst dringen, von grossem Nutzen. Dr. Fricke in Hambui g hat sich das Verdienst erworben, den Nutzen dieser Einschnitte bekannt zu machen und ihren Gebrauch bei Denen zu verbreiten, welche Zeuge ihrer guten Wirkungen gewesen waren. Uebrigens war der Nutzen dieser Einschnitte längst anerkannt, ohne dass die Chirurgen sich dessen deutlich bewusst waren. Welcher Chirurg kannle nicht die grosse Wirksandieit des Kreuzschnittes bei Schädelcontusioncn, denen eine phlegmonöse Entzündung schon ge- folgt ist, oder selbst prophylactiscli, wo man sie zu besorgen hat? Man hatte nur niclit daran gedacht, dass es bei den festen, gespann- ten, mit dem Knochen innig verbtmdenen Geschwülsten, die sich nach solchen Contusionen bilden, sich um eine Knochenentzündung handelte, die anfangs oberflächlich auf das Periost und die äussere Tafel be- schränkt, fiich der ganzen Dicke der getroffenen Stelle mittheilt und