460 dei' abgestorbene Knochen unterhält, nicht bedeutend und m lan- gen unregelmässigen Gängen nach aussen durchgebrochen ist. Iiier bleibt es manchmal zweifelhaft, ob man es mit einer chronischen Ostitis zu thun habe, wo die mitentzündeten Weichgebilde der Nach, barschaft in Eiterung übergegangen sind, oder ob Necrose vorhanden sei. Meistens verräth sich aber leztere durch die eigenthümliche BeschalTenheit der Fisteln, welche bei einer blossen Eiterung der Weichgebilde an ihren Mündungen nicht die Avallartigen guten Gra- nvdationen zeigen. Die Erweiterung der verschiedenen Gänge mit dem Messer führt hier oft zur Diagnose, indem sie dem Finger oder der Sonde erlaubt, zum Sequester zu gelangen. Bleibt die Diagnose dennoch zweifelhaft, so genügt es, die Gegenwart der chronischen Ostitis constatirt zu haben, und man richtet gegen diese einstweilen seine Behandlung, lässt von Zeit zu Zeit Blutegel setzen, wendet Mercur oder Jod an und örtlich Cataplasmen oder milde Salben- verbände, bei beständiger Sorge lür den freien Abfluss des Eiters. Handelte es sich bloss um eine mit Ostitis complicirte Eiterung der weichen Theile, so erfolgt Heilung; war ein Sequester vorhanden, so befördert diese Behandlung seine Lösung; es bilden sich dann manchmal neue Oeffnungen, die bis auf den todten Knochen führen, oder der Sequester verändert seine Lage und. kann dann leichter entdeckt werden. Oeftere Dilatationen der vorhandenen Gänge oder freie tiefe Einschnitte bis auf den Knochen sind dabei nicht immer zu vermeiden. Hat man den Sequester erst einmal entdeckt, so sucht man durch öfteres Eingehen mit dem Finger oder der Sonde den Zugang zu ihm offen zu erhalten. Diese Manipulationen benüzt man dann auch dazu, sich davon zu überzeugen, ob der Sequester sich voll- kommen gelöst habe; hat man sich davon durch seine Beweglichkeil überzeugt, so muss derselbe extrahirt werden und es wäre lächer- lich, auf die Resorption desselben warten zu wollen. Diese Ent- fernung des Sequesters muss auf operativem Wege geschehen; die Zerstörung desselben durch Auflegen verdünnter Mineralsäure, wie Delpech es gethan hat, ist nicht zu billigen. Sie kann nur bei oberflächlichen Sequestern angewendet werden, und da ist sie über- flüssig, weil auch die operative Entfernung keine Schwierigkeiten hat; bei tiefliegenden Sequestern ist sie nicht auszuführen. Die Operation der Necrose besieht zimächst in der Spaltung der weichen Theile, welche den necrotischen Knochen bedecken. Man wählt dazu die Stelle, wo die grössten Cloaken liegen, die am directesten auf den Sequester leiten, oder, wenn dies Avichtiger Ge- lasse und Nerven wegen nicht rathsam sein sollte, eine benachbarte Stelle. Diese Spaltung der Haut und Muskeln, so wie der sie