192 Bei allen rasch uin sich greifeoden Ulcerationen im Halse thut man wohl, dem Patienten ein Blasenpflaster im Nacken zu appliciren und durch scharfe Salben ollen zu halten. Bei der Heilung ausgedehnter Ulcerationen im Halse verwächst nicht selten der weiche Gaumen mit der hintern Wand des Pharynx, wohei die künstliche Trennung desselben nicht von dauerndem Er- folg ist; eben so entstehen Verengerungen des Schlundes bis zu dem Grade, dass nur noch flüssige Nahrung genossen werden kann, ein Zustand, den man durch Einlegung von Schlundsonden erleich- tern, aber nicht gründlich heilen kann, Behandlung der Ozaiua syphilitica. Die Heilung der Ozaena syphiütica ist ohne innere Medicamente nicht zu bewerkstelligen; Quecksilber und Jod sind die Haupt- mittel. Man unterstüzt die allgemeine Behandlung durch Auf- schnaubenlassen einer Auflösung von Sublimat, einer Chlorzink- solution und durch Bepinseln der erreichbaren Geschwüre mit einer stärkern Subümatsolution. Lose Knochenstücke entfernt man mit der Pincette. Bei dem Gebrauche der innern Mittel darf man nicht vergessen, dass selbst nach Aufhören des syphilitischen Zer- störungsprocesses die Abstossung der necrotischen und cariösen Knochenpartie noch längere Zeit in Anspruch nehmen kann; fährt man unter diesen Umständen mit dem Gebrauche des Quecksilbers fort, so kann dadurch der Zerstörungsprocess von neuem angeregt werden imd scheussliche Entstellungen durch gänzliches Einsinken der Nase, Durchbohrung des weichen und harten Gaumens erfol- gen, die den Patienten für sein ganzes Leben unglückUch machen. Man höre deshalb jedenfalls mit dem Gebrauche des OuecksUbers auf, wenn andere äusserlich sichtbare syphilitische Geschwüre voll- kommen geheilt sind, und ist man zweifelhaft über die vollständige Tilgung des syphilitischen Giftes, so gehe man zu dem Gebrauche des Jodkah, des Zittmann'schen Decocts, oder der Sarsaparille über. Der üble Geruch aus der Nase, welcher nach vollständiger Heilung der Geschwüre oft noch zurückbleibt, und von einer chronischen Entzündung der Schneider'schen Haut abzidiängen scheint, wird am besten beseitigt durch lange fortgeseztes Aufschnauben von Subli- mat-, Zink- oder Chlorzinksolution, Auflösungen von Chlorkalk oder Decoctum Ratannhise mit Chlorkalk. Die eingesunkene Nase kann man durch Rhinoplastik verbessern; Löcher im weichen Gaumen von geringem Umfange schliessen sich manchmal durch fortgeseztes Betupfen mit Aetzmitteln; grössere Oeönungen kann man durch die Staphyloraphie schliessen; Löcher im harten Gaumen, verstopft man mit Obturatoren.