Bewegung die Krämpfe so angeregt werden können, dass der Kranke im Bade stirbt. Blutentziehungen passen offenbar nur bei vollblüti- gen Personen; das Quecksilber kann helfen, indem es durch den Speichelüuss eine Ableitung bewirkt; doch sah ich schon bei Teta- nischen den Speichelfluss zu Stande kommen, ohne dass die Krämpfe aufhörten; dass ein schon vorhandener Speichelfluss nicht gegen Tetanus schütze und dass ein tödtlicher Ausgang dadurch nicht verhindert werde, habe ich bei einem syphilitischen jungen Manne beobachtet, der während der Salivation sich einen Finger zer- quetschte und am Tetanus starb. Das Opium pflegt in rasch sich entwickelnden Fällen selbst in den grössten Dosen, z. B. als Tinctur esslöffelweise gegeben, keinen Einfluss auf den Gang der Krämpfe zu haben; zuweilen bringt es Betäubung hervor, olme dass die Krämpfe aufhören, indem diese offenbar mehr vom Rückenmark ausgehen. Das Extract. cannabis soll weniger auf das Gehii-n, mehr auf die Rückenmarksnerven wirken; es verdient daher vielleicht den Vorzug vor dem Opium. Von der Durchschneidung der zu der ver- lezten Stelle gehenden Nervenstämme, wie von der Amputation des verlezten Theiles hat man einige Mal Erfolg gesehen. Indess sind- auch diese Resultate zu wenig constant, als dass man diese Opera- tionen allgemein anempfehlen könnte. Dasselbe gilt von der durch Larrey empfohlenen Cauterisation mit dem glühenden Eisen bei solchen Wunden, wie z.B. die am Rumpfe, welche eine Amputation nicht zulassen. Nach dem Beispiele anderer Aerzte habe ich bei vollblütigen Tetanischen zu Ader gelassen, Abführungsmittel, Quecksilber inner- lich imd äusserlich, das Opium in sehr grossen Dosen, Tabaks- Klystiere und warme Bäder gegeben. Ich habe nie einen Kranken durchgebraclit oder von andern Aerzten heilen sehen, bei welchem- die verschiedenen Symptome des Tetanus sich rasch entwickelten. Dagegen sah ich mehrmals Kranke davonkommen, bei denen der Trismus in gelinderem Grade erst längere Zeit bestand, und dann die übrigen Krämpfe in mässigem Grade und nicht häufig wieder-- holenden Paroxysmen sich einstellten, ohne dass die angewendeten Mittel auf den einige Wochen dauernden Verlauf einen wesentlichen. Einfluss ausgeübt hätten. Unter diesen Umständen bleibt uns nichts zu thun übrig, als den Kranken vor allen Einflüssen zu schützen; welche die Krämpfe vermehren, und übrigens die genannten Mittel nach Indication anzuwenden, bei Vollblütigkeit zur Ader zu lassen,' der Verstopfung durch eröflnende Mittel und Klystiere zu begegnen und durch Narcotica die Krämpfe zu beschwichtigen suchen. Viel- leicht entdecken wir noch ein Narcoticum, welches sich gegen diese schreckliche Kranheit wirksamer beweist als die bekannten.