611 In die gerade Richtung bringt, die Extension fortsezt und zulezt den Kopf nach der verrenkten Seite dreht. Die gleichzeitige Verrenkung der beiden Gelenke der schiefen Fortsätze zweier Wirbel hat von Walther beobachtet und glück- lich eingerichtet. Der Kopf war so nach hinten verdreht, dass er fast den Raum zwischen beiden Schulterblättern berührte. Zufälle von Druck des Rückenmarkes waren nicht zugegen. Die Einrichtung geschab, während der Patient von starken Gehilfen schwebend er- halten wurde, Becken und Schultern fixirt waren, dadurch, dass an- fangs der Kopf extendirend noch etwas weiter zurückgezogen, und bei allmählig verstärkter Ausdehnung in die gerade Richtung gebracht wurde. In diagnostischer Beziehung rauss ich hier bemerken, dass ich nach einer Contusion des Nackens eine krampfhafte Rückwärtsbeu- gung des Kopfes beobachtet habe, welche man für doppelte Luxation hätte halten können, wenn nicht die krampfhafte Muskelspannung im Nacken die Diagnose erleichtert hätte. Nach 24 Stunden war die Beweglichkeit des Halses wieder hergestellt. Wenn bei der doppelten Verrenkung der Halswirbel keine Zu- fälle von Compression des Rückenmarkes vorhanden sind, so kann man wohl sicher darauf rechnen , dass die Verbindung der Körper der Wirbel nicht getrennt ist und dass die Einrichtung erlaubt sei. Bei einem Falle auf den Kopf können die Bänder der Wirbel zerreissen, ohne dass Luxation eintritt, und doch durch Quetschung oder Zerreissung des Rückenmarkes der Tod schnell oder später erfolgen. Ich sah dies bei einem 16jährigeu Lehrling,- der 25 Fuss hoch mit dem Kopfe voran auf weichen Boden gefallen war. Die untern Extremitäten, Blase und Mastdarm waren vollständig, die Obern Extremitäten motorisch gelähmt. Den Hals konnte er nach jeder Richtung etwas mühsam bewegen. Die Halswirbel waren an- fangs gegen Druck empfindlich. Der Patient starb erst nach 7 Wochen an Brand durch Aufliegen. Bei der Section zeigten sich die Bänder der Bogen und Dornfortsätze zwischen dem 5ten und 6ten Halswirbel völlig zerrissen und das Rückenmark war an die- sen Stellen in eine milchige Flüssigkeit aufgelöst, im Umfange einer Eichel. Glücklich verlief ein ähnlicher Fall bei einem Studenten in Er- langen, der beim Baden von einem hohen Ufer mit dem Kopfe voran ins Wasser gesprungen war, ohne zu bedenken, dass dasselbe nur einige Fuss tief sei. Er wurde von seinen Gefährten aus dem Was- ser gezogen und sogleich in die Klinik getragen. Er war völlig bei Bewusstsein, konnte aber kein Glied rühren, obgleich das Gefühl in allen Extremitäten geblieben war. Am folgenden Tage schon hatte