100 keiten, kalte reizende Klystire, Reizungen der Nasenschleimhaut und des Sclikmdcs den LebcnsCunlvcn wieder anzufachen. Stellt, sich die Circulation wieder her, so hat man den Patienten genau zu über- wachen, da das Blut oft mit Ungestüm in die Lungen eindringt und den Patienten durch Lungenschlagfluss oder Lungentzündung tödten kann, daher besonders die Erwärmung des Zimmers nur sehr all- mählig eintreten und der Gebrauch warmer innerer Reizmittel nur mit grosser Vorsicht Statt finden darf. Selten erlangen übrigens solche Personen ihre vollkommene Gesundheit wieder. Wirkt eine starke Kälte mehr auf einzelne schlecht bekleidete und dem Herzen fern liegende oberflächliche Theile, wie Hände und Füsse, die Ohren, die Nase, so bringt sie dort ebenfalls ein Zurück- weichen der Blutkörperchen aus den oberflächlichen Capillargefässen hervor, die Theile werden blass, marmorkalt und so unempfindlich, dass der Mensch nicht weiss, in welcher Gefahr er schwebt, und oft erst ein anderer ihm sagen muss, dass seine Nase oder seine Ohren erfroren sind; dann werden sie steif und gefrieren endlich vollkommen. Dauert die Einwirkung der Kälte lange, so stellt sich die Circulation in diesen Theilen nicht wieder her, sie werden miss- farbig, braun oder schwarz und schrumpfen mumienartig zusammen; an der Grenze der völlig durch die Kälte ertödteten Gewebe stellt sich die Circulation wieder her und entwickelt sich Entzündung. Hat die Einwirkung der Kälte nicht so lange gedauert, so behaUen solche Theile noch die Fähigkeit, sich wieder zu beleben. Lässt man dieselben jedoch durch raschen Uebergang in die Wärme schnell aufthauen, so erschöpft dies die gesunkene Lebenskraft, die Theile füllen sich rasch mit Blut, werden dunkelroth, blau, braun, oder schwarz, bedecken sich mit Blasen, und es werden die dem Herzen entferntesten Stellen brandig. Der hier entstehende Brand ist anfangs ein feuchter, doch schrumpfen auch diese Theile in der Regel bald zusammen. Die Wiederbelebung solcher erfrornen Extremitäten geschieht ebenfalls am besten durch Eintauchen derselben in eiskaltes Wasser, Auflegen von Schnee oder Reiben mit Schnee , bis sich die Circu- lation wieder hergestellt hat. Man macht alsdann noch einige Tage Umschläge von kaltem Wasser oder Bleiwasser, -wenn die Erfrie- rung nicht etwa momentan erkannt oder beseitigt wurde. Am dritten oder vierten Tage vertauscht man die kalten Umschläge mit Läpp- chen, die mit Oleum terebinthina; befeuchtet sind, oder mit spirituösen Flüssigkeiten, denen ätherische Oele oder Opiumtinctur zugesezt ist. Mit dieser reizenden Behandlung fährt man fort, bis die nach der Herstellung der Circulation eingetretene Geschwulst sich völlig wieder verloren hat, und brandig abgestorbene Theile sich abge-