779 gestaltet und der Länge nach durchbohrt, so dass der BrennstoJDf durch den Kanal in der Kugel zu dem dahinterliegenden Pulver ge- leitet wird, da die Entzündung von vorn beginnt und nach hinten fortschreitet. Es kam eine grössere und eine zur Hälfte kleinere Gattung Espingoleukugeln vor, die leztern ungefähr so schwer, wie eine Büchsenkugel, in ihrer Wirkung kommen sie mit den Flinteu- kugeln überein. Die Flinten- und Büchsenkugeln zerfallen in runde und konische oder Spitzkugeln, welche leztere sowohl aus gezo- genen als aus nichtgezogenen Gewehren geschossen werden. Es war die Ansicht verbreitet, dass die Spitzkugeln grössere Zerschmet- terung der Knochen hervorbrächten als die runden. Doch habe ich mich davon nicht überzeugen können, sie scheinen in ihren Wir- kungen völlig gleich zu seinj eben so wenig ist es richtig, dass sich aus den Löchern in den Kleidungsstücken erkennen lasse, ob dasselbe von einer runden oder Spitzkugel herrühre; man behauptete, die Spitzkugel mache eine T förmige Oeffnung, während die runde Kugel ein rundes Stück mitnehme; nicht selten aber macht die runde Kugel eine T förmige Oeffnung und die Spitzkugel nimmt ein rundes Stück aus den Kleidungsstücken mit fort. Nach der Schlacht von Fridericia schnitt ich einem Offizier eine Spitzkugel aus der Fossa in- fraspinata, welche durch den Pectoralis major eingedrungen war und das Schulterblatt von innen nach aussen durchbohrt hatte; sie war noch eingewickelt in Tuch und Watte, welche sie mit fort- gerissen hatte. Ein viel betrauerter Offizier wurde in den Kopf ge- schossen, in dem ledernen Schirm seiner Kappe fand sich eine T förmige Oeffnung; seine Freunde glaubten desswegen, er sei von einer Spitzkugel getroffen worden, bei der Sektion fand sich indess eine runde. Die in dem vorigjährigen Feldzuge häufig von den Dänen gebrauchten Rennkugeln, etwas grösser als Rehposten, deren mehrere über einem kleinen runden Blech geladen wurden, scheinen dieses Jahr fast gar nicht benuzt zu sein. Ich habe nur eine Wunde da- von gesehen. Die Wirkungen der Flintenkugeln auf die Knochen sind folgende: 1) sie trifft den Knochen ohne ihn zu zerbrechen und plattet sich auf demselben ab; die getroffene Stelle des Knochens wird durch die erlittene Zerquetschung der Beinhaut nekrotisch. In überfüllten Spitälern bringen dergleichen Verletzungen grösserer Röhrenknochen Eiterungen in der Markhöhle hervor, welche sehr weit ausstrahlen und durch Uebergang des Eiters in die Venen endlich tödtlich ver- laufen. Bei der Section findet man, wenn man den Knochen der Länge nach aufsägt, das Mark von der verlezten Stelle an aufwärts mit Eiter gefüllt und Eiter in den grossen Venen der Nachbarschaft, z. B. in der Cruralvene, nach solchen Contusionen des Feraur. Die 50*