793 erforderlich sind; ganz besonders bei Wunden an den Händen und Fussen, am Vorderarm und Unterschenkel, welche voll scharfer Knochensplitter stecken. Hier befördern sie die Eiterung der äussern Wunden, den Abfluss der Secrete, und wirken oft ausserordentlich wohlthiiend. Es ist nicht immer nothwendig, das Cataplasma um den grössten Theil der Circumferenz des Gliedes zu legen. Ja es ist sehr zu tadeln, das Glied zu diesem Zwecke jedesmal aufzuheben, wie dies viele Wundärzte thun, die sich einbilden, dasselbe nicht besser betten zu können, als in dem weichen Breiumschlage; ohne zu bedenken, dass Aufheben des Gliedes mehr schadet, als der Brei- umschlag nützen kann. Man begnüge sich damit, einen hinreichend grossen Breiumschlag auf die freiliegende Seite des Gliedes zu legen. Den Breiumschlag bedeckt man mit einem Stück Wachstaffet, Watte und Flanell, damit derselbe warm bleibe und nicht häufig erneuert zu werden brauche. In vielen Fällen kann man auf die kalten Umschläge einen Ver- band mit geölter Charpie, unmittelbar auf die Wunde gelegt, darüber trockene Charpie und Compressen folgen lassen, welche man auf zweckmässige Weise befestigt, wobei man den Gebrauch des Heft- pflasters vermeidet, wo es die Localität irgend erlaubt. Uebrigens will ich nicht behaupten, dass die Anwendung der Cataplasmen bei Knochenschusswunden gleich anfangs immer mit grossen Gefahren verbunden sei, und Guthrie's Ausspruch, dass auf das Cataplasma gewöhnlich die Amputation folge, ist jedenfalls irrig. Die Cataplasmen befördern die Nachgiebigkeit der Aponeurosen ge- gen die entzündliche Anschwellung. Sie befördern den Abfluss der Wundsecrete aus den vorhandenen Oefi'nungen, und durch Vermeh- rung der Hautthätigkeit begünstigen sie die Resorption. Sie sind den Kranken in der Regel so angenehm, dass man sich nicht darüber wundern darf, wenn viele Aerzte davon einen ganz allgemeinen Ge- brauch machen; aber sie erfordern grosse Sorgfalt in ihrer Besor- gung, wie sie im Felde kaum möglich ist. Hat man die Kranken erst einmal daran gewöhnt, so ist nicht gut wieder davon zu kom- men, weil trockene Verbände dem Kranken Schmerzen verursachen; und so sieht man sich genöthigt, Monate lang damit fortzufi\hren. Ich bin daher der Ansicht, wie ich ähnliches bei den comphcirten Fracturen bereits geäussert habe, dass man sich der Cataplasmen nur mit grosser Mässigung bei den Knochenschusswunden zu be- dienen habe, und dass man von ihrem Gebrauche abstehe, sobald es irgend geschehen kann, denn durch einen langen Gebrauch der- selben tritt eine allgemeine Atonie dos verlezten Gliedes ein, wo- durch dasselbe zu ödematösen Anschwellungen geneigt wird und die Contraction der Fleischwärzchen unmöglich gemacht wird, und stiomoyer, Chiruigie. I. K\