807 Die Zerschmetterungen des Schulterblattes sind nur dann sehr gefährlich, wenn die Splitterang bis in das Schultergelenk hinein dringt. Es erfolgt hier nicht, wie man erwarten sollte, gleich an- fangs eine heftige Entzündung des Schultergelenks, welches nicht aufschwillt, und beim Druck nicht schmerzhaft ist; sondern die Wunde geht in Verjauchung über, und es erfolgt Pyämie. Die Diagnose dieser Splitterung ist schwierig; wenn man auch erkennt, dass das Schulterblatt verlezt sei, so kann man doch nicht wissen, ob eine Splitterung bis in das Gelenk führt. Man muss daher alle solche Fälle sehr streng antiphlogistisch behandeln. Erweiterungen sollten unter- bleiben, weil sie der Luft einen freieren Zutritt zu der verlezteii Stelle gestatten. Wo die Extraction der fremden Körper sie erfor- dert, sollten sie erst geschehen, nachdem sich im Verlauf des Falles herausgestellt hatte, dass das Gelenk nicht betheiligt sei. Bei den Verletzungen des untern Theils des Schulterblattes verdienen die Eitersenkungen eine besondere Berücksichtigung. Man muss ihnen dadurch ein Ende machen, dass man unterhalb des Schulterblattes einen mehrere Zoll langen Querschnitt bis durch den Latissimus dorsi führt; wodurch das Aufschlitzen einzelner Kanäle in der Regel über- flüssig wird. Ich sah einen Fall glücklich verlaufen, wo die Kugel durch den Pectoralis major eingedrungen war, das Schulterblatt von innen durchbohrt hatte, und im Musculus infraspinatus stecken ge- blieben war. Ihre Extraction und die der Knochensplitter erfolgte erst, nachdem sich eine Eiteransammlung in der Fossa infraspinata gebildet hatte. Anfängliches Blutspeien und ein pleuritisches Exsudat mit grosser Engbrüstigkeit bewies, dass auch die entsprechende Thoraxhälfte verlezt worden wai-; ohne dass man näher bezeichnen konnte, welchen Umfang diese Verletzung gehabt hatte. In einem Falle, wo die Kugel von hinten in die Fossa infraspinata eingedrungen ■war und in dem Musculus snbscapularis steckte, fühlte ich dieselbe mit dem Finger, welcher durch einen plötzlich eingetretenen Muskel- krampf so eingeklemmt wurde, dass ich ihn erst nach einigen Augen- ^ blicken wieder herausziehen konnte. Da ich aus diesem Umstände schloss, dass weitverbreitete Splitterungen da sein müssten, so sezte ich die Versuche zur Ausziehung der Kugel nicht weiter fort. Nach einigen Tagen konnte ich die in ihrer Form sehr veränderte Kugel leicht ausziehen. Der Kranke starb aber an Pyämie, und die Section erwies Splitterung bis in das Schultergelenk. Die frühere Extraction der Kugel mit Hilfe einer aufgesczten Trepankrone würde also nichts zur Erhaltung des Kranken beigetragen haben. Je näher am Schulter- gelenke das Schulterblatt getrolTen ist, desto mehr hat man Spal^ tungen bis in dasselbe zu erwarten.