328 Gefüge und alle in ihrer weitem Entwicklung hinzukommenden Theile derselben haben dieselbe Festigkeit. Sie erscheint wie auf die Corticalsubstanz aufgepflanzt und ist von ihr an der Basis durch eine ringsumherlaufende Rinne getrennt, so dass sie manchmal auf ihr mit einem Stiele wie ein Pilz aufsizt. Ihre Grösse variirt von der eines Hirsekorns bis zu der eines Hühnereis und darüber. Ihre Form ist sehr verschieden, bald mehr rundlich, bald länglich walzen- förmig oder pyramidalisch. Ihre Oberfläche ist immer glatt, wie polirt, aber oft ungleichmässig. Man findet sie am häufigsten auf Knochen, welche sclerosirt sind; es ist desshalb wahrscheinlich, dass eine durch Entzündung oder anhaltende Reizung entstandene Verdichtung der Corticalsubstanz des Knochens, wodurch diese unfähig wird, resorbirt zu werden, die Veranlassung gebe zur Ablagerung von Knochenmasse über dersel- ben. Da indessen nicht alle sclerosirten Knochen Exostosen bilden, so muss man annehmen, dass bei manchen Sclerosen des Knochens die Knochenhaut die Fähigkeit verliere , neue Knochenmasse ab- zusetzen, oder dass in andern Fällen eine gesteigerte Absetzung der- selben stellenweise erfolgt. Das Leztere wäre desshalb wahrschein- lich, weil sich manchmal gleichzeitig pathologische Knochenbildung an andern Stellen zeigt, z. B. bei Schädelexostosen Knochenbildung ' am Process. falciformis oder andern Stellen der Dura mater. In- dess kann dieser pathologische Knochenabsatz als vicarirend gelten, wenn der regelmässige Absatz von Knochen durch Sclerose in der Nachbarschaft gehemmt ist. Die schwammigeExostose dagegen besteht aus einem vas- culösen markreichen Gewebe, welches mit einer compacten Rinde überzogen ist. Sie gehört also gewisse'rmassen zur Osleoporosis. Sie entspringt ent^veder von der Oberfläche des Knochens oder dringt bis in dessen spongiöscs Gewebe, selbst bis in die Markröhre. Ihre Form ist meistens eine mehr rundliche, aber oft sehr höckerige, unebene, bisweilen in Lappen oder Aeste getheilte, zuweilen dorn- älinliche. Sie erreicht oft einen viel beträchtlicheren Umfang als die elfenbeinartige. In ihrem weitern Verlaufe erleidet sie einen Ver- dichtungsprocess, wodurch die Corticalsubstanz derselben ebenfalls elfenbeinartig werden kann, während sich manchmal in ihrem Innern eine Markhöhle bildet, die in einzelnen Fällen mit der Blarkhöhle des Knochens in Verbindung steht. Dieser Verdichtungsprocess tritt mitunter nur sfellenweise ein, während an andern Stellen sich noch schwammige Masse bildet und der Umfang der Exostose zunimmf. Sie besteht offenbar in einer vermehrten Vascularität des afficirten Knochens, der dadurch an Umfang zunimmt und sich dann später wieder verdichtet; desshalb sind auch diese Exostosen gleichmässigen