683 fester Verbände, wenn nicht Brand eintritt. Ich hatte im Jahre 1847 Gelegenheit, einen Arm über der Insertion des Deltoides zu ampu- tiren, dessen Humerus durch Üeberfahren gebrochen, und dessen Vorderarm brandig geworden war. Die Arteria brachialis war hier in der Bruchstelle iu der Länge von etwa 3 Zoll, — der Breite des Rades — mit einem festen Blutgerinsel angefüllt, welches die Circulation imterbrochen hatte. Am Tage nach der Verletzung hatte mau die Radialis noch pulsiren gefühlt; das Blutgerinsel hafte sich also allmähUg an der gequetschten Stelle geliildet durch Arterien- entzündung. Hätte man in diesem Falle statt ehies Binden- und Schienenverbandes den Ai-ni auf ein Kissen gelegt und Eisumschläge angewendet nebst einer Aderlässe, so wäre möglicherweise der Brand abgewendet worden. Dieser Fall erklärt die grossen Ge- fahreu frülier fester Verbände auf schlagende V^eise. Es versteht sich indess von selbst, dass ihre Wirkung auf die Arterien dabei nicht allein in Anschlag kommt, sondern dass auch die Erschwerung des Blutrückflusses, die Compression der durch Erschütterung und Contusion geschwächten Nerven, die Steigerung der Entzüjidung durch erregte Spannung, dabei eine wichtige Rolle spielen. Zu allen Zeiten hat man diese Gefahren erkannt; es hat dess- halb immer Wimdärzte gegeben, welche in den ersten 8—10 Tagen von keinem Verbände etwas wissen wollten, sondern eine ruhige, erhöhte Lage beim Gebrauche von Blutentziehungen und kalten Um- schlägen empfahlen. Andere dagegen behaupteten gerade, die früh- zeitige Einrichtung und deren Unterhaltung durch Verbände sei am besten geeignet, bösen Zufällen vorzul)eugen. Dieser Streit hat sich zu allen Zeitea erneuert und kann noch jezt als schwebend betrach- tet werden. Es gibt allerdings Fälle, wo es gar nicht rathsam ist, die Einrichtung zu versuchen, und noch weniger zu ihi-er Unterhaltung feste Verbände anzulegen; es sind diejenigen, wo der Wundarzt erst zu dem Patienten kommt, wenn sich bereits bedeutende Geschwulst eingestellt hat. Hier ist es allerdings am besten, dem Gliede bloss eine zweclunässige Lagerung zu geben und die Entzündung zu be- kämpfen ; höchstens darf man mit einigen Tüchern oder Bändern das Glied mit dem Spreukissen zusammenbinden. Indess wäre es thö- richt, in ganz frischen Fällen auf ähnliche Art verfahren zu wollen, wo gerade die frühzeitige Einrichtung das beste Mittel abgibt, der- jenigen Geschwulst vorzubeugen, welche durch fortgesezte Beleidi- gung der weichen Theile durch die dislocirten Knochenfragmente entsteht. In unzähligen Fällen nimmt die grösstentheils nur durch Blutergiessung entstandene Geschwulst von Stund an ab, sobald die Einrichtung besorgt ist. Der Rath, wie Rust und so viele Andere ihn geben, bei keiner Fractur in den ersten Tagen etwas zu unter- Stroineyer, Chirurgie. I. 44