S24 Die BeschwerdeD, welche Gelenkmäuse erregen, sind sehr be- deutend, wenn sie frei beweglich sind und gelegentlich zwischen die Gelenkflächen schlüpfen können. Es entsteht dann oft ein so hefti- ger Schmerz und eine solche Unfähigkeit, das Glied zu gebrauchen, dass z. B. wenn das Kniegelenk afficirt ist, der Mensch gezwungen ist, schnell sich niederzusetzen, wo er sich auch befinden möge. Gewisse Bewegungen veranlassen diese Lagerung des beweg- lichen Körpers, andere Bewegungen, Streichen und Drücken am Gelenke biingen ihn dann wieder in eine andere Lage. Zuweilen schwillt nach einem solchen Zufalle das Gelenk auf und füllt sich mit Synovia. Bewegliche Körper von mittlerem Umfange sind am meisten geneigt, Beschwerden zu erregen, grosse weniger. In München beobachtete ich einen beweglichen Körper des Kniegelenks von der Grösse eines Taubeneies, der durchaus nicht fixirt war, aber nie Beschwerden machte. In der Regel weiss der Patient selbst genau um sein Uebel Bescheid; nur im Anfang werden die Sclmier- zen wohl für rheumatisch gehalten. In manchen Fällen kommen diese schmerzhaften Einklemmungen des beweglichen Körpers sehr häufig, fast bei jeder Bewegung vor, in andern Fällen wiederholt es sich nur von Zeit zu Zeit. Die Prognose der gallertig-faserigen Wucherungen der Syno- \'ialmembran ist durchaus ungünstig, da* diese Degeneration sich selten zurückbildet. An eine Ausschneidung darf man dabei nicht denken und sollte sich davor warnen lassen durch die geringere Festigkeit dieser Körper beim Anfühlen , durch die verdickte oder von Synovia aufgetriebene Beschalfenheit des Gelenks. In Rust's Klinik in Berlin machte ich als Student eine solche Operation bei einer Frau von 41 Jahren. Die vorhandene Gelenkwassersucht wurde als consecutiv betrachtet, obgleich sie auch bei längerer Ruhe im Bette noch fortbestand. Ich brachte den Körper leicht hervor, er war gallertig-faserig, von der Grösse einer Ilaselnuss. Rust glaubte, der rechte Körper sei verfehlt worden, und insultirte das geöffnete Gelenk durch langes Sondiren und Drücken. Die Synovia entleerte sich vollständig, das Gelenk ging in Eiterung über und die Frau starb, da sie sich einer Amputation nicht unterwerfen wolhe. Wenn in solchen Fällen die gegen chronische Entzündung der Synovialraembran geeignete Behandlung keine Besserung herbeiführt, so snid nur drei Ausgänge möglich. Erstens sucht man durch tem- porisirende Behandlung den Zustand hinzuhalten, wobei gehörige Ruhe des Gliedes eine Hauptsache ist. Ich kenne einen Mann, der ein solches wassersüchtiges mit beweglichen Auswüchsen der Syno- vialmembrau behaftetes Kniegelenk schon eine ganze Rcilie von Jah- ren conservirt hat durch einen Apparat von eisernen Schienen, M'elohe