479 :J fläcbliche Entzündung der Gelenkenden, passender, weil er sich nicht allein auf die Knorpel bezieht. Mehr zweifelhaft möchte es sein, !• ob nicht der von Brodie gewählte Namen, ülceration der Knorpel, I. beizubehalten sei, da in den acuter verlaufenden Fällen eine ent- » schiedene Neigung zur Ülceration stattfindet, wie sie auch bei so : vielen Entzündungen der Cornea vorkommt. Nicht immer jedoch ist l: ülceration der Ausgang dieser peripherischen Endzündung der Ge- » lenkenden. Bei sehi- acutem Verlaufe kommt es zur Abstossung II der Knorpel diu-ch ein unter denselben sich ergiessendes eitriges ; Exsudat, in sehr chronischen Fällen zur Atrophie derselben. Da- I her ist der allgemeine Begriff der Entzündung auch hier wohl am f zweckmässigsten beizubehalten. I Wie die Entzündung der übrigen das Gelenk constituirenden ]\ Theile ist auch die oberflächliche Entzündung der Gelenkenden ent- weder idiopathisch, ursprünglich in ihnen wurzelnd, oder abgeleitet von Entzündung der Synovialhaut, der fibrösen Bänder oder der spongiösen Substanz der Gelenkenden selbst. Geht die Arthrophlogosis synoviahs oder fibrosa auf die Gelenk- enden über, so steigern sich von Neuem die Schmerzen, werden boh- rend und stechend, besonders an einzelnen Stellen, rauben dem Pa- tienten seine nächtliche Ruhe, seinen Appetit, verbinden sich ab und an mit fieberhaften Erscheinungen. War das Gelenk nicht schon verkrümmt, so fängt es an, sich zu beugen imd erträgt noch viel weniger als vorher irgend eine Veränderung seiner Stellung und ; ist an einzelnen Stellen gegen Druck sehr empfindlich. Nicht immer vermehrt sich dabei gleich anfangs die Anschwellung des Gelenkes, welche durch die Aff'ection der Synovialmembran oder der fibrösen Bänder erzeugt wurde. Gelingt es aber der Kunst nicht, hilfreich einzuschreiten, so nimmt später die Gelenkgeschwidst zu, es bildet sich Fluctuation in der Nähe der besonders schmerzhaft gewesenen : Stelle. Zulezt erfolgt der Aufbruch der fluctuirenden Stelle, der in ' der Regel zur Verjauchung des Gelenkes und zum Verluste des I Gliedes oder des Lebens führt. In glücklichen Fällen ist die Eite- rung aus den Fisteln mässig und es erfolgt Verwachsung der Ge- lenkenden mit einander (^Anclujlose). Bei der in ülceration der i KnorpelOächen übergehenden Synovialhautentzündung hat man die Ansicht geltend gemacht, als gehe die Synovialmembran in verdünn- . tem Zustande über die Knorpel hinüber, wie die Conjunctiva über ' die Hornhaut, und es erfolge der Uebergang des Entzündungspro- I cesses auf die Knorpel durch Theilnahme des den Knorpehi an- gehörigen Theils der Synovialmembran an diesem Vorgange. Dieser \ Uebergang der Synovialmembran über die Knorpel lässt sich indess ^ in keinem Lebensalter weder anatomisch noch pathologisch nach-