693 die Amputation vor, sobald der Patient sich von der Erschöpfung etwas erholt hat, welche die unmittelbare Folge einer heftigen Ge- waltthätigkeit zu sein pflegt; sobald sein Puls wieder regelmässig und seine Extremitäten wieder warm geworden sind. In Bezug auf die Schusswunden hat die Praxis der Militärärzte im Kriege dar- über entschieden, dass die Amputation unendlich bessere Resultate gibt, wenn sie nach der Periode der ersten Erschöpfung und vor dem Eintritte der entzündlichen Reaction unternommen wurde. Mit Ausnahme der furchtbaren Verletzungen durch Ueberfahrenwerden auf Eisenbahnen hat meine eigne Praxis mir fast immer günstige Resultate gegeben, wenn ich gleich amputirte. Doch sind in dieser Beziehung nicht alle Wundärzte gleicher Ansicht; so sollen z. B. im Hamburger Krankenhause die primären Amputationen bei Frac- turen weniger gute Resultate geben als die secundären. Unter- schiede im Clima und in der Lebensweise der Bewohner, z. B. ob Bier, Wein oder Schnaps das gewöhnliche Getränk sind, ob Fleisch- kost oder nicht genossen wurde, müssen diesen verschiedenen Beob- achtungen zum Grunde liegen. Sehr muskelkräftige vollblütige Leute erliegen solchen Verletzungen leichter als schwächere, sie bekom- men heftige entzündliche Reactionszufälle, nicht selten Entzündungen innerer Organe und vertragen doch nicht immer die angewendeten Blutentziehungen, auf welche leicht CoUapsus erfolgt. Secundär kann die Amputation herbeigeführt werden 1) durch Trismus, 2) Brand; 3^ profuse Eiterung, 4} ünheilbarkeit der vor- handenen Wunden, 5) Unbrauchbarkeit des lästigen Gliedes selbst nach Heilung der Wunden. Es existiren einige Beispiele, dass die Amputation des Gliedes den ausbrechenden Wundstarrkrampf beseitigt hat, sie sind aber so selten, dass sie nicht sehr dazu aufmuntern können. Ich habe sie einmal gemacht bei einem 26jährigen Mädchen, welches mit compli- cirter Fraclur des Unterschenkels am 8. Tage in meine Behandlung kam und weit transportirt worden war. Bei einer einfachen Behand- lung hatte die Wunde ein gutes Aussehen gewonnen, als am 12. Tage sich Trismus zeigte. Die Amputation schien den Gang des Uebels nicht einmal zu verlangsamen, der Tod durch Tetanus erfolgte am 5. Tage, nachdem sich Trismus gezeigt hatte. Der Brand ist bei Fracturen nicht bloss Folge der Zerquetschung der weichen Theile der Gefässe und Nerven, sondern auch der Er- schütterung der Nerven des ganzen Gliedes. Wäre das erstere allein der Fall, so müsste sich der Brand immer begrenzen an der Stelle, wo die Gewalt eingewirkt hat, und die Lehre, man solle mit der Amputation bis zur Begrenzung des Brandes warten, hätte keinen Sinn für diese Fälle, wo der Brand nur von äussern Ursachen