im die extracapsularen Schcnkelhalsbrüche, c) die Fractur durch den Trochanter major, und dicht unter- halb desselben. Die intraCapsularen Schenkelhalsbrüche. Brüche des vom Capselbande eingeschlossenen Theils des Schenkelhalses kommen vorzugsweise bei alten Leuten, und bei Frauen häufiger als bei Männern vor, und zwar mebr bei solchen, welche bei geringer körperlicher Thätigkeit sehr fett geworden, und ein höheres Alter erreicht haben, bei welchen die mit dem Alter sich einstellende interstitielle Atrophie des Schenkelhalses sich in höherem Grade eingestellt hat. Diese am ganzen Scelette sich mehr oder weniger zeigende Atrophie der Knochen, wodurch sie an Gewicht und Festigkeit verlieren, durch Verdünnung ihrer Corticalsubstanz und durch Auflockerung und Fettreichthum der Medullarsubstanz, macht sich am Schenkelkopfe und Halse beson- ders bemerkbar, so dass man schon an der Form allein den Ober- schenkelknochen alter Leute erkennen kann, vorzüglich an der mehr rechtwinkligen Insertion des Schenkelhalses. Die Brüchigkeit des Schenkelhalses wird dabei so gross, dass eine sehr geringe Gewalt hinreicht ihn zu zerbrechen, z. B. ein unerwarteter Tritt in eine un- bedeutende Vertiefung; ja es scheint nicht selten die Schwere des Oberkörpers allein den Bruch veranlasst zu haben, so dass der Fall, welcher danach erfolgt, nicht die Ursache, sondern die Folge der Fractur war. Die Brüchigkeit des Schenkelhalses ist bei alten Leu- ten oft so gross, dass der Anatom es unmöglich findet, den Schenkel- kopf aus dem Acetabulo zu entfernen, ohne den Schenkelhals zu zerbrechen. So ist es erklärlich, dass Schenkelhalsbrüche bei sehr leichten Anlässen entstehen, z. B. beim Umdrehen im Bette, bei einem Fehltritte, am häufigsten durch einen Fall auf die Seite auf ebener Erde. Symptome. Das zuerst in die Augen fallende Symptom ist die Verkürzung der Extremität, welche gegen zwei Zoll betragen kann. Nachdem durch Abbrechen des Schenkelhalses das Schenkel- bein seinen festen Stützpunkt verloren hat, zieht die Mehrzahl der das Hüftgelenk bewegenden Muskeln dasselbe in die Höhe, so weit es das Kapselband erlaubt, welches bei seiner ungemeinen Stärke begreiflicher Weise grösstentheils unverlezt bleibt, zu gleicher Zeit rotiren sie den Schenkel nach aussen, und erzeugen so die zweite bedeutungsvolle Erscheinung, das Fallen der Fussspitze nach aussen. Wenn der Patient auf dem Rücken liegt, so ruht die Ferse des gebrochenen Gliedes neben dem innern Knöchel und der Achilles-