46 iür sicli, sondern sie ist auch auf mikroskopische Beobachiungen gegründet, welche namentlich das inselförmige Aul'treteu der Bhit- körperchen sehr deutlich darstellen. Dass auf die Belebung und Ausbildung der entzündlichen Exsudate die benachbarten Gebilde einen unentbehrlichen Einfluss ausüben, ist leicht zn erweisen aus der denselben älinlichen Beschallenheit der neugebildeten Substanz, indem der verwundete oder entzündete Knochen waeder Knochen erzeu°-t, ein verwundeter Nerv wieder neue Primitivfasern. Indess ist das neu erzeugte Gewebe von geringerer Lebenskraft als die übri"-en, und wird nach dem Aufhören der entzündhchen Reizung immer mehr atrophisch, eine ganz constante Eigenschaft entzündlicher Neubildungen, wodurch sich dieselben sehr wesentlich unterscheiden von den nicht entzündlichen Neubildungen und Hypertrophien oder übermässigen Ernährungen einzelner Organe, deren Wachsthum in vielen Fällen ganz unbegränzt erscheint, während der Keim der Neubildung, welchen die Entzündung gesezt hat, mit dieser selbst verschwindet und ihre Producte zum grössern Theile der Resorption anheim fallen. 3. Von der Vci'Uävtung: (Iiiduratio). Die Verhärtung, als Ausgang der Entzündung, schliesst sich zunächst an die organische Ausbildung der Entzündungsproducte an. Wir verstehen darunter die bleibende Ausschwitzung gerinnbarer Stoffe in das Parenchym des entzündeten Organs, welche in geron- nenem Zustande sich in dessen Gewebe verbreitet und dasselbe durch Verschmelzung und Verdrängung von Nerven, Gefässen, Kanälen und Zellstoff zu einer auf den ersten Anblick homogenen Masse um- wandelt. Ein durch Entzündung verhärteter Theil lässt sich daher nur unvollkommen oder gar nicht injiciren, und auch seine übrigen Bestandtheile lassen sich, selbst nach der Maceration nur unvoll- kommen anatomisch darstellen. Verhärtete Theile haben deshalb weniger Wärme als andere, weil durch Druck und Oblitteration der Gefässe die Circulation in den- selben beeinträchtigt ist. Sie sind mehr oder weniger gefühllos, weil ihre Nerven comprimirt werden oder weil ihre Innervation durch den Entzündungsprocess erschöpft worden ist. Die Function verhärteter Theile ist gestört, secernirende Organe haben die Fähig- keit zur Secretion verloren, indem Blutgefässe und Nerven ihre Thätigkeit grossen Theils eingestellt haben. Durchsichlige Organe, wie z. B. die Hornhaut, werden undurchsichlig, wenn ilir Gewebe mit geronnenem Faserstoff' angefüllt ist; elastische Theile, wie z.B. die Gelenkbänder, verlieren ihre Elaslicität durch denselben Process. Der in verhärteten Theilen abgehigerlc Faserstoff' ist ein un-