2SS Encliondrome wohl nicht als eine blosse Expansion des Knochens selbst zu betrachten; es siiid auch nicht alle Knochen-Enchondrome uiit einer Kuochenrinde überzogen, und zwar vorzugsweise diejeni- gen, welche auf Knochen mit vorwiegender spongiöser Substanz sich bilden, z. B. auf den Schädel- und Beckenknochen. Das Enchon- drom der Knochen bildet bei längerem Kochen eine ansehnliche Quantität Leim, welcher sich von dem gewöhnlichen Leim, Colla, wie man ihn aus Haut, Sehnen und Faserknorpeln gewinnt, unter- scheidet, mit dem aus Knorpel gewonnenen Leim, Chondrin, über- . einstimmt. Das Enchondrom entsteht meistens in der Kindheit, man hat daher vermuthet, es stehe dasselbe mit scrophiüöser Diathese in genauem Zusammenhange. Die Unterscheidung des Enchondroms von andern Geschwülsten ist an den Phalangen sehr leicht wegen seines eigenthümlichen Auftretens; wo es in den weichen Theilen erscheint, kann man es vor der Exstirpation nicht sicher diagnosti- ciren, höchstens die wahre Natur des Uebels vermuthen aus der festen, warzenartig unebenen Oberfläche. Vom Markschwamm ist das Enchondrom durch seine grössere Härte leicht zu unterscheiden, schwieriger dagegen von fibrösen Geschwülsten. Ausser an der Sub- maxillardrüse beobachtete ich das Enchondrom an sämmtlichen Pha- langen des Ringfingers und kleinen Fingers, in einem andern Falle vom Periost der 2ten Phalanx des Daumens ausgehend; bei einer Dame ein Enchondrom des Mittelfussknochens der 2tenZehe, das im Gehen äusserst hinderlich war. Vorigen Sommer fand ich an einer Leiche ein Enchondrom der Tibia dicht über dem MaUeolus internus von der Grösse eines Hühnereies, halb hervorragend und halb im Knochen liegend, ohne Knochenschale. Nach Kobelt's Untersuchung besteht dasselbe aus Knorpelkörperchen ohne alle zellige Grundlage. J. Müller muss dergleichen auch beobachtet haben, da er sagt, der fibrös-häutige Theil des Enchondroms fehle nur selten. In der Frei- burger pathologischen Sammlung findet sich ein merkwürdiges Prä- parat von Enchondrom sämmtlicher Fussknochen, welches nach dem Fussrücken sich in einen breitern Brandschorf verwandelt hat und rings umher in Verschwärung übergegangen ist. Prof. Beck hatte dasselbe mit gutem Erfolg durch die Amputation entfernt. Die Be- handlung des Enchondroms besteht in seiner Entfernung auf opera- tivem Wege. V. Von den fuactioneilen Nervenkrankheiten oder IVeurosen. Unter Neurosen versteht man solche krankhafte Zustände, deren Symptome vorzüglich dem Nervensysteme angehören und welche