Wandungen eingeschlossen wird, hei deren Erweichung erst die Schwappung deutlicher hervortritt. Diese Unnachgiehigkeit der Wan- dungen ist von gi'ossem Einflüsse auf den Verlauf der Entzündung der Synovialmembranen. Je straffer die Theile sind, von denen das Gelenk umgeben ist, desto heftiger sind die Entziindungszufälle und desto übler ist deren Ausgang, indem sich die Entzündung bis zur Eiterbildung steigert. Mit Unrecht sagt man daher von manchen Gelenken, dass darin Synoviaüiautentzündungen selten seien, z. B. im Hüft- und Fussgelenke; man erkennt sie nur nicht, weil man ihr Product nicht frühzeitig durchfühlt. Die Schilderung der Synovial- hautentzündung ist grösstentheiis von den Autoren von der des Kniegelenks entnommen, wo diese Krankheit am leichtesten wahr- genommen werden kann und wo sie bei geringerer Steigerung der Entzündungszufälle sich längere Zeit auf die Synovialbaut allein be- schränkt, während sie an andern straffer umgebenen Gelenken rasch auf andere Theile des Gelenks und dessen Umgebung übergeht. Die Geschwulst nimmt meistens 8 —10 Tage lang zu und nimmt dann so wie der Schmerz allmählig wieder etwas ab. Bei der rheu- matischen Synovialhautentzündung kommt es aber nicht selten vor, dass sie rasche Wanderungen macht. Schon öfter sah ich es, dass beträchtliche Ansammlungen in einem Kniegelenke binnen 24 Stun- den vollkommen verschwanden und in dem andern Kniegelenk eine gleiche oder etwas geringere Ansammlung aufgetreten war. Wird die Synovialhautentzündung nicht zertheilt, so geht sie entweder in Eiterung über, das Glied bricht auf und kann, wenn dieser Durch- bruch oder künstliche Eröfinung sehr in der Nähe des Gelenkes ge- schieht, so dass die Luft einen directen Zutritt zu der Gelenkhöhle hat, eine Verjauchung desselben und den Verlust des Gliedes oder des Lebens nach sich ziehen. In andern Fällen bahnt sich der Eiter einen Weg in die benachbarten Sehnenscheiden oder in das Zell- gewebe und gelangt erst in beträchtlicher Entfernung von der Ge- lenkhöhle nach aussen. Unter diesen Umständen ist die Verjauchung des Gelenks weniger zu besorgen, denn nicht selten gewinnen die fibrösen Theile des Gelenks ibren Tonus wieder, treiben den sich bildenden Eiter heraus, olie derselbe durch Berührung mit der Luft scharf geworden ist, und so kann das Gelenk seine völlige Integri- tät wieder erlialtcn, nacbdem die Eiterung Monate oder selbst Jahre lang aus den Fisteh» fortgedauert hatte. ' Nicht immer scheint das in das Zellgewebe oder eine Sehnen- scheide durchbrechende Secret der Synoviaimcmbran schon wahrer Eiter zu sein , sondern nur modificirie Synovia , die erst im Zell- gewebe oder der Sehnenscheide wahre Eiterung herbeiführt. Jeden- falls hört in diesen glücklich verlaufenden Fällen die Secretion der