320 scheint also, dass die Inhalation gewisse fötide Gasarten in das Blut gelangen lässt. Gefährlicher sind die Vergiftungen durch Wunden. Verletzungen bei Sectionen frischer oder faulender Leichen, durch das Messer oder einen Knochensplitter, können wie andere verunreinigte Wun- den Entzündung erregen, welche längs der Lymphgefässe bis zu den Lymphdrüsen in der Achselhöhle fortläuft und die Umgegend der Wunde zum Aufschwellen bringt. Es kann daraus bei Vernach- lässigung, Diätfehlern oder bei kränklicher Constitution, wie sie bei Studenten der Medicin so oft die Folge von angestrengten Stu- dien und schmaler Kost, oder bei praktischen Aerzten von Gemüths- bewegungen ist, von denen in einigen Fällen der Gegenstand der Section selbst die Ursache war, wenn sein Zustand im Leben un- gewöhnliche Theilnahme einflösste, eine weit verbreitete Zellgewebs- entzündung entstehen. Diese macht dann ihre im speciellen Theile zu beschreibenden Ausgänge und erfordert eine ganz antiphlogi- stische Behandlung, Umschläge von Bleiwasser oder Cataplasmen von Leinmehl, Bleiwasser und Opium, und bei fester Geschwulst frühzeitige Einschnitte , theils um Spannung zu heben und antiphlo- gistisch zu wirken, theils wenn sich Eiter bereits gebildet hat, um diesen auszuleeren. Dabei innerlich kühlende Mittel. Sehr verschieden davon sind die Erscheinungen in Fällen, wo das Gift in die Wunde aufgenommen wurde, in die Säfte übergeht und erst dann Zufälle erregt. Einige Zeit nach erhaltener Verletzung, die meistens so unbedeutend ist, dass sie keine Aufmerksamkeit er- regte, fühlt sich der Patient unwohl, fröstelt, ist niedergeschlagen, unruhig, hat Uebelkeit, die Zunge belegt sich. Dann erfolgt ein Frost, Kopfschmerzen und Erbrechen und Fieber mit schnellem, kleinem Pulse. Alsdann steUt sich ein heftiger Schmerz in der Schulter der leidenden Seite ein, und sehr oft kommt an der verlezten SteUe oder in ihrer Nähe eine Pustel zum Vorschein, welche mit emer Blatter-Pustel Aehnlichkeit hat oder eine flache Blase darstellt, die mit einem milchigen Serum angefüllt ist. Bei Zunahme des Schulter- schmerzes schwillt die Achselgegend auf und mit ihm nicht selten ein Theil des Rumpfes an der leidenden Seite. Diese Geschwulst ist anfangs blass, wird aber bald hellroth. Die Respiration wird erschwert, der Puls immer schneller und schwächer, die Zunge trocken, braun und zitternd, die Niedergeschlagenheit wird inuner grösser, das Gesicht entstellt, die Haut icterisch gefärbt. Unter diesen Umständen stirbt der Patient oft, ohne dass die entzündliche Reaction grössere Fortschritte machte; manche Patienten sterben sosar schon, ehe irgend eine Reaction der Art zu Stande gekommen ist ah dem deprimirenden Einflüsse des in die Säfte übergegangenen