30$ Turgescenz nach oben darf man sich nicht scheuen, ein Brechmittel zu geben aus Furcht, die Blutung könne während des Erbrecliens von neuem entstehen. Es ist dies oft das einzige Mittel, um einer erysipelatösen Wundentzündung, die leicht in Brand übergeht, vor-^ , zubeugen. Bei manchen Wunden kann es zweckmässig sein, dass der Kranke nicht zu bald eine Stuhlentleerung habe, um ihn nicht aus einer gewissen ruhigen Lage zu bringen; doch darf man nie zu lange Verstopfung gewähren lassen, sondern muss durch Ricinusöl, Bittersalz oder Klystiere für Oelfnung sorgen. Frostanfälle der Verwundeten müssen nach den oben über ihre Ursachen gegebenen Andeutungen behandelt werden. Nur wo sie von nervöser Art sind, können grosse Gaben von Opium und Chinin etwas helfen, wie dies in dem ohen be- irührten Falle von Abbindung des Penis geschah. Da diese Fälle ;aber die seltensten sind, so ist es begreiflich, dass diese Mittel in den Händen der meisten Chirurgen keinen Erfolg gehabt 1 haben. Die Frostanfälle durch Eiterablagerung in das Blut müssen mach den bei der Pyäniie angegebenen Regeln behandelt werden. 'Sorge für eine möglichst vollständige Entleerung des Eiters ist dabei die nächste Rücksicht, alsdann kann man Mittel anwenden, ■ welche die Erzeugung des Eiters vermindern. Das Quecksilber, inner- Ihchund äusserlicli gebraucht, ist bei nicht sehr geschwäcliten Kran- i ken das Hauptmittel, und ich kann versichern, dass ich damit schon ■ mehreren Kranken das Leben gerettet habe, welche bei grossen ' eiternden Wunden wiederholte Frostanfälle bekamen. Bei mehr .geschwächten Individuen und profuser Eiterung ist der Bleizucker, das Eisen und die China mit Schwefelsäure, oder die Ratanhia zu versuchen, von denen ich ebenfalls schon Heilung gesehen habe. Ausser diesen Mitteln kann man die Ausleerung des in das Blut .gelangten Eiters durch reichliches lauwarmes Getränk hefördern; m dieser Beziehung kann auch der von Brechet und San so n empfoh- lene Brechweinstein in getheilten Gaben von Nutzen sein. Auf die Wunde macht man unter solchen Umständen warme Cataplasmen oder Fomentationen. Reizende Salben, Aetzungen und Glüheisen sind jedenfalls zu vermeiden; ich habe immer schlimme Folgen I davon gesehen. Auf diejenigen Körperstellen, wo man Eiterablagerungen ver- muthet, daher in der Regel auf den Thorax, legt man BlasenpOaster und unterhält die Eiterung durch Sabinasalbe. Stroineyer, Cliirurgie. I. 20