Von den bei l^clius§\vunden vorkommenden Knoclienbrüclien. Die Knocheiibrüche, welche bei Scliusswunden vorkommen, bietea in ihrem Verlaufe manches Eigenthümliche dar, wodurch sie sich von den gewöhnlichen complicirten Frakturen, wie sie der praktische Ai-zt kennen lernt, unterscheiden. Eine besondere Betrachtung der- selben möchte daher um so mehr an ihrem Platze sein, da ich in dem Feldzuge gegen die Dänen von 1849 als Generalstabsarzt der Schleswig-Holsteinischen Armee Gelegenheit gehabt habe, mehr als 2000 SchussMHinden zu beobachten. Die furchtbarsten Verletzungen dieser Art sind die durch das schwere Geschütz veranlassten. Kanonenkugeln, Bombenstücke und Holzsplitter, welche auf Schilfen durch die Gewalt der Kanonen- kugeln losgerissen und umhergeschleudert werden, brechen die von ihnen berührten Knochen in viele Stücke und verursachen in den weichen Theilen eine Erschütterung, welche ihre Lebenskraft ver- mindert, so dass in den gequetschten Gelassen das Blut stockt, wodurch bei vermindertem Nerveneinfluss brandige Zerstörungen eintreten. Sehr häufig werden diese Verletzungen tödtlich durch die dabei stattfindende Erschütterung des ganzen Nervensystems, welche sich durch den höchsten Grad von Schwäche, Kälte und Blässe und einen schnellen kleinen Puls zu erkennen gibt; der Tod erfolgt manchmal schon in den ersten 24 Stunden; lebt der Patient länger, so stellt sich Brand ein, welcher meistens alle Theile ergreift, die unter der verlezten Stelle liegen. Der Patient stirbt meistens vor Ablauf des vierten Tages, ohne sich von seinem Schwächezustand zu erholen und bei beschleunigtem aber keineswegs kräftig ent- wickeltem Pulse. Diese Art Todesfälle kommen am häufigsten vor bei Personen, denen das grobe Geschütz ein ganzes Glied wegge- rissen hat, sie sterben sehr häufig bald nach erhaltener Verletzung, viele schon auf dem Schlachtfelde; am leichtesten ertragen wird der Verlust des Arms, indess wächst die Gefahr, je näher am Rumpfe die Verletzung stattfand. Von vier Fällen dieser Art, welche ich gesehen habe, hatte nur einer einen glücklichen Ausgang, wo der Arm im Ellenbogengelenke fortgerissen war; die drei andern, wo die Ver- letzung oberhalb der Insertion des Deltoideus stattfand, verliefen tödt- lich; bei einem wurde das Schultergelenk cxartikulirt; sie starben inner- halb der ersten drei Tage. Ein fünfter Fall, in welchem eine Kanonen- Stiomoyer, C'liiiuigie I. 50