ari- der nächste Praktiker sie anordnet, wenn man es nicht selbst thut. Aber durch ein solches Verfahren, wie Rust es empfiehlt, den Krebs- kranken zugleich Arsenik, Belladonna und Blausäure zu geben, arbeitet man nur den Parasiten des ärztlichen Standes in die Hände, den Homöopathen, bei deren unschuldigen Mittelchen sich die Patienten jedenfalls besser stehen werden! Man wende daher nur solche innerliche Mittel an, welche übrigens dem Befinden des Kranken entsprechen und ilim gut bekommen; gelind eröffnende Mittel bei Neigung zu Verstopfung, China und bittere Mittel bei grosser Schwäche etc. Bei vielen unheilbaren Krebsgeschwüren, kann man überhaupt nur ])alliativ verfahren, indem man durch Nar- cotica die Schmerzen zu lindern sucht; Opium oder Morphium sind dabei Hauptmittel. Da man allmählig von diesen Arzneien sehr grosse Dosen anwenden muss, so thut man wohl, den Gebrauch derselben zuweilen zu unterbrechen und dafür Extr. Beilad., Hyos- cyani. oder Lactuc.-e viros. anzuwenden; man kann dann nach einigen Tagen wieder mit kleinern Gaben Opium anfangen. Die Schmerzen unheilbarer Krebsgeschwüre werden manchmal gelindert durch wie- derholtes Ansetzen von Blutegeln in der Nachbarschaft. Nur die mildesten Verbaudmittel werden vertragen, z. B. Läppchen oder Plumaceaux mit Mandel- oder Leinöl befeuchtet, Salbe von WaU- rath und Mandelöl mit Zusätzen von Extract. Opii aquos.; Fomen- tationen von Infus, herb. Belladonna? oder Hyoscyam. Den Gestank der Krebsjauche vertreibt man am besten durch Bepudern der Ge- ■ schwürsfläche mit Kohlenpulver, worüber man Plumaceaux mit Gerat < oder einer narcotischen Salbe bestrichen legt. Krebsgeschwüre müs- sen möglichst rein gehalten werden durch Waschen und Baden und durch öftere, aber schnelle Erneuerung des Verbandes. Gegen die den rheuniatischen ähnlichen Gliederschmerzen der Krebskranken • sind manchmal warme Bäder, besonders Schwefelbäder, von Nutzen. Die Lebensweise der Krebskranken sei möglichst ruhig und einfach; der Aufenthalt auf dem Lande und in einem bessern Klima können von Nutzen sein, wenn sie zur Aufheiterung des Patienten beitra- gen. Ihre Diät l)estehe in nahrhaften, aber leichtverdaulichen Spei- sen unter sorgfältiger Vermeidung alles Erhitzenden. ö. V071 der Spcchfcsc/iwulsl, Sleatoma. Unter Speckgeschwulst versteht man eine feste, aus rundlichen Lappen zusammengesezte Geschwulst, welche in ihrem Innern eine speckahnhche Masse enthält. Sie entwickelt sich seltener in dem linterhautzellgewebe, sondern meistens in den Zwischenräumen der iVluskeln , oder steht mit einem Knochen in Verbindung. Ihre Form, sowohl ]m Ganzen als auch in den einzelnen, sie zusammensetzen- Stromeyer, Chirurgie, I. j[ß