30« sondern, sobald es die Schmerzen erlauben, active Bewegungen da- mit vorzunehmen. Sowie bei den Neuralgien der Aeste des Ouintus, ist man auchl bei hartnäckigen Gelenkneuralgien auf die Idee gekommen, ihneni durch eine Operation abzuhelfen. Die Annalen der Chirurgie ent-i- halten einige schauderhafte Fälle dieser Praxis. Bei Neuralgien des! Kniegelenks hat man successive den Oberschenkel amputirt und zu--] lezt das Hüftgelenk exarticulirt, bei Neuralgien der Hand erst den Vor-' derarm, dann den Oberarm amputirt und zulezt das Schultergelenk ex-^ arliculirt, weil nach den ersten Operationen die Schmerzen sich immerrj von Neuem zeigten. Ohne Zw^eifel litten diese Individuen, welche' den Wundarzt zu solchen Operationen drängten, zugleich an jener- sonderbaren Geistesverstimmung, welche Textor sehr passend mit; dem Namen Mania operatorm passiva bezeichnet hat, während der* Operateur an der activen litt. Die auf solchem Wege erreichtem Heilungen gehören in die Categorie der Curen von Geisteskrankem durch Trepanation, wenn sie an der fixen Idee litten, sie hätten ein i; Thier im Kopfe. Von der Gelenkeiterung und dem Gelenkabscesse, Arthropijosis.) Empyema s. Ahscessiis arlicuU. Von dem Uebergange der Gelenkentzündung in Eiterung ist i schon im Vorhergehenden öfter die Rede gewesen; sie bedarf aber der besondern Betrachtung, weil sehr häufig die Patienten erst in unsere Behandlung kommen, wenn sich schon Eiter gebildet hat, imd weil sie den ganzen Zustand wesentüch verändert und neue i therapeutische Indicationen mit sich führt. Wie die Entzündung der i Synovialhaut, ist die Gelenkeiterung theils idiopathisch, theils sympto- matisch bei Alfectionen der fibrösen Gelenkbänder und der Knochen. Diese symptomatischen Gelenkeiterungen sind oft lange Zeit \ bloss partielle; ein Theil des Gelenkes nur wdrd von dem Eiter be- spült, der sich in den Gelenkenden oder ausserhalb der Syno^^aIhaut gebildet und diese durchbohrt hatte. Unter günstigen anatomischen j Verhältnissen kann sich ein solcher Theil des Gelenkes durch Ad- i häsionen von dem übrigen Gelenke isoliren, so dass es nie zu einer i totalen Gelenkeiterung kommt, auch wenn der Aufbruch nach aussen stattfindet und Jahre lang eine sogenannte Gelenkfistel besteht. Die- ' sen interessanten und für die Praxis höchst wichtigen Process hat 1 man bis jezt kaum beachtet, was offenbar daher kommt, dass man nur selten Gelegenheit findet, ihn anatomisch nachzuweisen, da Am- i putationen des leidenden Gelenks oder der Tod nur zu erfolgen pflegen, nachdem das ganze Gelenk mehr oder weniger an der Eite- I rung Theil genommen hat. Es ist indess nicht schwer, sich am