677 der verstorbene Professor Schmie derer angelegt hat. Es sind deren über 1000. Sehr viele dieser Brüche sind mit möglichst ge- ringer Deformität geheilt, mit geringem Ueberragen des Gallus au der Bruchstelle, und ohne Verkürzung. Die günstigen Bedingungen dieser glücklichen Heilung sind vermuthlich: der Aufenthalt der ver- lezten Thierchen im Wasser, wodurch die Schwere des Gliedes compensirt wird, so dass die Rctraction der Kapsel in Verbindung mit der Erschlaflung der Muskeln mit viel geringem Schwierigkei- ten zu kämpfen hat, wie bei' Thieren, deren gebrochene Glieder entweder schwebend erhalten werden oder auf einer festen Unter- lage liegen, welche die Verschiebung der Fragmente begünsti- gen kann. Obgleich es nicht wahrscheinlich ist, dass sich von diesen Be- obachtungen eine practische Anwendung auf die Knochenbrüche der Menschen machen lässt, so verdienen sie doch ohne Zweifel weiter verfolgt zu werden. Jedenfalls erinnern sie an die Behauptung mancher neueren Chirurgen, dass Knochenbrüche ohne Schienen besser heilten, als beim Gebrauche derselben, eine Paradoxie, welche sich vermuthlich nur aus einzelnen Fällen herleiten Hess, wo die Bedingungen besonders günstig waren und welche mau wissenschaftlich so ausdrücken könnte: man solle der Muskeler- schlaffung und der Retraction der Kapsel (Knochen-Narben-Substanz) durch Extensions-Schienen und feste Verbände keine Hindernisse in den W^eg legen. 3) Heilung durch Eiterung und Granulation. Wenn die mit einer Fractur verbundene Wunde nicht durch erste Intention heilt, so bleibt die athmosphärische Luft in fortwährender Berüh- rung' mit den Wundfeuchtigkeiten, das ergossene Blut zersezt sich und kann nicht mehr resorbirt werden, sondern wirkt als neuer Reiz. Die Wunde geht in Eiterung über, nachdem die entzündlichen Zufälle in der Regel eine grosse Heftigkeit und Ausdehnung erreicht haben. Der Eiter selbst, weil er nicht mit Leichtigkeit entleert werden kann und sich ebenfalls zersezt, trägt dazu bei, den Pro- cess in die Länge zu ziehen und durch Eiterresorption gefahrvoll zu machen. Nicht selten stirbt unter diesen Umständen ein Theil der Bruchflächen necrotisch ab und muss erst ausgesondert werden, ehe der verlezte Knochen granulirt. In günstigeren Fällen ent- springen nach kürzer dauernder Eiterung die Granulationen aus den verlezten Knochen und den umgebenden weichen Theilen und gehen in Verknöcherung über, ohne dass eine Einkapselung der gebroche- nen Enden vorherginge. Auch bei diesem Processo verbessern während der Contraction der Granulationen die Bruchenden ihre Lage. Ich habe dies noch im laufenden Jahre bei einer coraplioir-