plicirten Fracturen ist diese Maschine in jedem Stadio von grosser Bequemlichkeit, da man, ohne das Glied aulzuhehen, jede Verände- rung und Verbesserung des Verbandes vornehmen kann, indem man sich von drei Seiten her den freien Zugang zu dem Gliede' zu ver- schaffen im Stande ist. Im Grunde des Kastens liegt em Spreusack, darüber ein Wachstuch und Compressen oder vielköpfige Binden. Darauflagert man das Glied, und zu dessen Seiten wieder Spreu- säcke, deren Beschmutzung durch das hinaufgeschlagene Wachstuch verhindert wird. Mit einem breiten Bindenstreifen befestige man den Fuss am Fussbrette. Bei Erneuerung des Verbandes klappt man em Seitenbrett nach dem andern, oder beide zugleich nieder, verbindet die vor- handenen Wunden, in deren Nachbarschaft man Charpie anhäuft, um den Eiter aufzunehmen, lagert die Spreusäcke wieder und klappt die Seitenbretter wieder hinauf, die durch Hacken am Fussbrette gehalten werden. Ich glaube, dass, wenn diese Maschine mehr bekannt wurde, man sich derselben allgemein für complicirte Fracturen des Unter- schenkels bedienen würde. Ich wenigstens schreibe ihr einen gros- sen Theil der glücklichen Erfolge zu, welche ich bei solchen Zu- ständen gehabt habe; denn noch nie bin ich genöthigt worden, da- bei eine secundäre Amputation zu verrichten, und unter vielen Kran- ken dieser Art ist mir nur ein einziger gestorben, dessen ich schon früher erwähnt habe, wo die Amputation, früher oder später unter- nommen, den Tod nicht abgewendet haben würde. Das Posch'sche Fussbett ist auch von Nutzen, steht aber an Bequemlichkeit der Heister'schen Lade nach. In Ermangelung solcher Lagerungs- Apparate dient ein Brett von der Länge des Unterschenkels, an des- sen Ende ein Fussbrett im stumpfen Winkel angebracht ist, mit einem Ausschnitt für die Ferse und einigen Einschnitten zum Durch- ziehen von Bändern. , , i • ^ Gerade bei den complicirten Fracturen des Unterschenkels ist es, wo der Chirurg seine ganze Sorgfalt und Geschicklichkeit zu ent- wickeln Gelegenheit findet. Diese beginnt oft schon bei der Ein- richtung der Fractur, wenn die Fragmente, oder wie es gewohnhch geschieht, das obere Fragment der Tibia die weichen Theile durch- bohrt haben. Die Reduction der Fragmente kann hier schon grosse Schwierigkeiten haben. Man ebnet zuerst mit einer Knochenzange oder feinen Säge die etwa vorhandenen scharfen Spitzen, bringt das Hüft- und Kniegelenk bis in einen rechten Winkel, und ver- sucht durch Extension und Contraextension die Einrichtung, indem man zuerst in der Richtung zieht, in welcher der untere Tbeil der Extremität sich befindet; denn in dieser Richtung hat er die weichen