364 berücksichtigt weiden, jauchende Geschwüre sucht man zu reinigen, Brandjauche durch Einschnitte auszuleeren; bei eiternden Wunden und Knochenbrüchen sucht man ebenfalls durch dreiste Incisionen dem stagnireuden Eiter Abfluss zu verschaffen, und wo sich phleg- monöse Zellgewebsgeschwülste bilden, macht man Einschnitte, um durch die Eiterung, welche sich in den Schnitten erzeugt, dem gan- zen Eiterbildungsprocess eine weniger gefälirUche Richtung zu geben. Unter den allgemeinen Mitteln muss man begreiflicher Weise solche wählen, welche die Eiterbildung zu beschränken fähig sind. Durch Blutentziehungen wird bekanntlich der Eiterbildung, wo sie entschie- den auftritt, nicht abgeholfen, sie haben auch fast immer nachtheihg gewirkt. Nach meiner Ansicht und Erfahi ung sind es besonders der Brech- weinstein, der Merkur, das essigsaure Blei, die China und das Ei- sen, welche Zutrauen verdienen. Seit John Hunters Zeiten hat man sich mit der Idee beschäf- tigt , den Uebergang des Eiters in die Circulation durch Compression der Vene oberhalb der entzündeten Stelle zu verhindern. Dies ist jedoch durchaus unpraktisch, oft unausführbar wegen der bis an den Rumpf sich ausdehnenden Entzündung, nachtheilig für den Ent- zündungsprocess durch Hemmung des Blutrückflusses, bei der fibri- nösen Entzündung unnöthig, weil sie sich selbst begrenzt, bei der diffusen ohne Nutzen, weil die Tendenz zur Eiterbildung im ganzen Organismus verbreitet ist und nicht durch mechanische Schi-anken begrenzt werden kann. Veneuerweiterung und Blutaderknoten. Phlehectasia et Varices. Erweiterungen der Venen sind sehr häufige Erscheinungen, wo- bei dieselben entweder gleichmässig in Cylinderform sich ausdehnen, .oder stellenweise weite Säcke bilden QFarices, Blutaderknoten). In der Regel wird die sich erweiternde Vene auch länger, und nimmt desshalb einen ganz geschlängelten Lauf oder zeigt zahlreiche Ein- knickungen von einer Seite zur andern. In seinem Innern ist der Varix oft in mehrere Kammern getheilt durch das Vorspringen ein- zelner Stellen, die der Ausdehnung widerstanden. Am häufigsten betrifit die Varicosität die subcutanen Venen, doch dehnen sich auch die Capillarvenen der Haut oft beträchthch aus, was bei Weibern sehr häufig in Verbindung mit Varices der subcu'- tauen Venen vorkommt, bei alten Männern im Gesichte und bei den kleinern Venen des Mastdarms. Diese Erweiterungen der Venen sind immer als die Folge von Hindernissen der Rückkehr des Blutes ;sum Herzen anzusehen. Diese Hindernisse sind theils dynamischer