297 herbeigeführt wird, und die manclunal heilsam sein kann. Man be- schwichtigt diese, da sie meistens nur aus kleinen Gefässen kommt, durch kalte Umschläge, kühlende Arzneien und Getränke, erhöhte Lage des Theils und bei vollem hartem Pulse durch Aderlässe. Die gefährlichste Art der Nachblutung ist die durch Ulceration der imterbundenen grösseren Gefässe, vom Ende der ersten bis dritten Woche vorkommend. Entweder sind hier die Gefässe krank, öderes wurde unvorsichtig an dem Unterbindungsfaden gezerrt, oder die Wunde ging in Verjauchung über durch locale oder allgemeine Ursachen. Diese Nachblutung ist um so bedenklicher, weil man nicht in der Wunde selbst mehr unterbinden kann, denn die bluten- den Mündungen sind theils undeutlich geworden, theils schneidet eine in eiternden Wunden angelegte Ligatur gewöhnlich durch, ohne das Gefäss zur Oblitteration gebracht zu haben. In manchen Fällen gelingt es, durch Cauterisiren, Styptica und Compression zu helfen, in andern kann man die blutende Gegend umstechen, mitunter aber sieht man sich genöthigt, den Hauptarte- rienstaram des Gliedes in seiner Continuität zwischen der Wunde und dem Herzen freizulegen und zu unterbinden, ein Verfahren, welches die Wunde selbst gar nicht beeinträchtigt und desshalb in wichtigen Fällen jedem andern vorgezogen werden muss, ohne die weniger sichern Blutstillungsmittel erst probirt zu haben, unter deren An- wendung der Kranke sich verbluten und die Wunde in bedenklichem Grade irritirt werden kann. Blutstillung, Haemostasis. Nur bei kleinern Wunden, in denen keine bedeutenderen Arte- rien verlezt sind, überlässt man die Blutstillung der Natur allein; man lässt die Wunde ausbluten und vereinigt sie erst, nachdem dies geschehen ist. In den bedeutendem Fällen ist die Stillung der Blutung die erste und wichtigste Sorge des Wundarztes. Durch einen geschick- ten Druck mit dem Finger kann man die Blutung der grössten Ar- terien zum Schweigen bringen und Verblutung verhüten, bis es möglich wird, andere Mittel anzuwenden. Da der comprimirende Finger den Zugang zum verlezten Gefässe meistens verhindert, so sucht man das Gefäss zwischen der Wunde und dem Herzen zu- sammenzudrücken, entweder auch mit der blossen Hand oder mit einem Compressorium, oder einem Tourniquet oder Knebel. Man schreitet alsdann zur Unterbindung der verlezten Arterien, welche man aus ihrer anatomischen Lage erkennt, oder deren Lumen man deutlich macht, indem man für einen Augenblick den Druck aufheben lässt, welcher die Blutung momentan beherrscht. In gewissen Fäl- len, wo die blutenden Mündungen nicht erreichbar sind, unterbindet