690 , Behandlung eiternder Fracturen. Bei einfachen Fractwen tritt sehr selten Eiterung ein; es ge- schieht dies in der Regel nur, wenn ganz getrennte Knochenstücke vorhanden sind, welche sich ahstossen wollen, und zwar meistens mit sehr hegrenzter Eiterung und ohne Gefahr. Ist man nicht ganz sicher, dass ein loser Splitter vorhanden sei, so hat man sich mit der Eröffnimg nicht zu übereilen, da der Eiter manchmal mit dem Harne abgeht, wie dies einmal in der Erlanger Klinik bei einer ein- fachen Fractur der Tibia geschah. Viel bedenklicher ist es, M^enn die Fractui- sich in ein Gelenk hinein erstreckte, dann kann die da- mit verbundene Gelenkentzündung in Eiterung übergehen und der Existenz des Gliedes und des Lebens sehr gefährhch werden. Man muss dabei Alles anwenden, die Zertheilung der Arthrophlogosis zu bewerkstelligen, wie dies früher angegeben wurde; es kann ent- weder Anchylose ohne Aufbruch eintreten, oder wenn der Aufbruch spät erfogt, so ist er doch nicht immer so gefährlich und kann nach Abstossung von Sequestern manchmal doch mit Erhaltung des Glie- des endigen. Ich hatte kürzlich ein solches Beispiel in der Frei- burger Klinik, wo nach 6 Monaten 2 Zoll vom untern Ende der Tibia mit der articulirenden Fläche nach Erweiterung der vorhandenen Fistel ausgezogen werden konnte. Das ganze Stück erzeugte sich ■wieder, und nicht einmal Anchylose trat ein, sondern das Tibia- tarsalgelenk behielt seine Beweglichkeit. Desto häufiger haben wir bei complicirten Fractm-en mit der Eiterung zu kämpfen. Nicht selten täuscht man sich bei diesen mit der Hoffnung, dass der Verlauf ein einfacher und günstiger sein werde. War die Verletzung der weichen Theile nicht sehr bedeu- tend, der Knochen nicht gesplittert, die Vereinigung der Bruchflächen glücklich und leicht zu unterhalten, so hat es allerdings manchmal auch mit der Eiterung nicht viel zu bedeuten, wenn die Heilung der Wunde dm-ch die erste Intention nicht gelang. Sie bleibt beschränkt, hört nach einigen Wochen auf und die Fractur heilt beinahe in der- selben Zeit, in welcher eine einfache geheilt sein würde. Leider ist dies nicht der häufigste Fall; die Verletzung der weichen Theile war bedeutend, der Bruch ist gewöhnlich ein Schief- bruch, dessen Einrichtung nicht leicht unterhalten werden kann, und der Patient kommt erst in unsere Behandlung, nachdem sich eine bedeu- tende Entzündungsgeschwulst und sogar schon Eiterung eingestellt hat. Dazu kommt dann oft noch eine durch Excesse ruinirle Constitution und die schädliche Einwirkung der Hospitalluft. Auch wenn der Patient gleich anfangs in unsre Behandlung kam, wenn die Wunde dm-ch erste Intention verheilte, öffnet sie sich manchmal später von