759 lassen, sondern man muss ihn dann nach einiger Zeit an der vor- deren Seite aufschneiden, um sich von der guten Lagerung der Fragmente zu überzeugen und ihn dann mit einigen Bändern wieder fest zu binden. Auf diese Art bildet er dann wieder den Uebergang zu den früher gebräuchlichen Contentiv-Verbänden, deren Schienen von Blech, Leder oder Holz waren, welche statt mit Kleisterbinden, mit Riemen oder Knöpfen, oder Gurten und Schnallen befestigt wur- den, und nur einiger Sorgfalt in der Polsterung bedurften. Wenn man erst der Kleisterschraiererei überdrüssig geworden ist, wird man wohl ganz zu ihnen zurückkehren, da sie in der That wemg zu wünschen übrig lassen, und gut angelegt, dem Kranken alle die Bequemlichkeiten darbieten, welche man dem Kleisterverbande nach- gerühmt hat. Feste Schienen für den Unterschenkel müssen concav sein, eine derselben wenigstens muss eine Verlängerung für den Fuss haben, so dass sie die Form eines plattliegenden Strumpfes darstellt; sie müssen Löcher für die Malleoli darbieten und gut gepolstert werden. Anstatt die Schienen stark zu polstern, kann man den Unterschenkel mit einer Lage Watte bedecken und diese mit einwickeln. Die graduirten Compressen, welche manche Wundärzte noch, nach Analogie der Vorderarmsbrüche, in den Zwischenknochenraum des Unterschenkels zu drängen suchen, sind ganz unnütz, da sie sich immer verschieben. Eben so unnöthig ist ausser den beiden Seiten- schienen noch eine vordere oder hintere. Doch muss man für eine passende Lagerung des Gliedes auf einem Spreukissen Sorge tra- gen, dies gilt namentlich von Fällen, wo Neigung zur Verschiebung der'Fragmente Statt findet; diese kömmt sehr "häufig nur daher, dass der untere Theil der Extremität nicht gehörig unterstüzt war. Desshalb ist es zweckmässig, wenn das Spreukissen, auf dem der Unterschenkel ruht, auf einem Brette oder einer andern festen Unter- lage ruht. Es gibt nun, wie schon früher bemerkt wurde, l^alle, in denen trotz aller angewendeten Mühe die Neigung zur Verschiebung der Fragmente fortbesteht, und wo man ausser der sehr schiefen Richtung des Bruches keinen bestimmten Grund dieser Neigung nachzuweisen im Stande ist; permanente Extension, Schweben, Kleisterverband sind hier mitunter vergeblich versucht worden Vielleicht ist die geschäftige Eile, mit der man diesen Uebelstand zu beseitigen versucht, mit daran Schuld, dass die Muskeln immer mehr zur Contraction angeregt wurden, und es ist jedenfalls voll- kommen rationell, das Glied bei einem provisorischen leichten Ver- bände einige Tage sich selbst zu überlassen, anstatt einen mechani- schen Versuch nach dem andern vorzunehmen. In dem Falle, dessen