S29 mit dem Knochen verbunden, nicht durch eine Spalte von ihm ge- trennt, sondern durch eine breitere flach aufliegende Basis. Exostosen kommen sehr häufig an den Schädelknochen vor, wo sie beim Wuchern nach aussen Deformität, beim Wachsthume nach innen mannigfaltige Gehirnaflectionen, je nach ihrem Sitze, ihrer Grösse, der Empfindlichkeit des Nervensystems erregen, Kopfschmer- zen, Schwindel, Blindheit, Taubheit, Lähmungen der Glieder etc. An den Gesichtsknochen so wie an den Wurzeln der Zähne sind sie ebenfalls häufig. Nächst den Kopfknochen v^^erden vielleicht die Beckenkuochen am häufigsten von Exostosen heimgesucht, wo sie gewöhnlich nach innen wuchern und Störungen bei der Niederkunft und der llarnexcretion erregen können. An den obern Extremitäten sind sie seltener, als an den untern, wo sie besonders am kleinen Trochanter, am Condylus internus fe- moris, an der Tibia, am Ballen der grossen Zehe und an der zwei- ten Phalanx derselben unter dem Nagel vorkommen und mannigfal- tige Störungen in dem Gebrauche des Gliedes veranlassen. Behandlung. Zertheilungsversuche durch Blutegel, Vesica- torien, Fontanellen, Mercur und Jodkali sind bei entstehenden Ex- ostosen zulässig, da dieselben von einer chronischen Knochenentzün- dung oft nicht unterschieden werden können. Ist die unentzTmdliche Natur der Exostose ausser Zweifel, so können diese Mittel nichts nützen, eher schaden. Exostosen, welche keine Beschwerden machen, kann man sich selbst überlassen; ist dies nicht der Fall, so muss man sie, wenn ihr Sitz es erlaubt, durch eine Operation entfernen, in einzelnen Fällen den ganzen Theil amputiren, wenn die Hinweg- nahme der Exostose allein sich nicht ausführen lässt. Die zu entfernende Exostose entblöst man in hinreichendem Umfange von den sie bedeckenden weichen Theilen und nimmt sie mit einer passenden Säge oder Meissel und Hammer hinweg. Schwam- mige Exostosen, wie z. B. die unter dem Nagel der grossen Zehe, kann man mit einem scharfen Hohlmeissel herausgraben und hinter- her die Stelle mit einem glühenden Eisen betupfen. Auch hat man Exostosen, nachdem sie freigelegt waren, durch Auflegen von Mi- neralsäuren in verdünntem Zustande erweicht und dann weggenom- men. Ohne Erfolg pflegt das Abkratzen oder Aetzen des die Exostose bedeckenden Periosts zu sein, weil sich die Exostose dar- nach nicht abzustossen pflegt. Von d e n J» s e u (1 o p l .1 s ni e n (l e r K n o eil e n. ' Die meisten Chirurgen handeln diese Pseudoplasmen unter den Namen Osteosleatoma, K n 0 ch e n s p e ck g e s ch w u 1 s t, Osteosarcomay Knochenfleischgeschwulst, und Spna vetitosa, Winddorn,