verlaufenden Fallen oft schon die Anfänge dieser neugebildeten Knochenmassen. Schreitet die Zerstörung der Wirbel fort, so häuft sich der Eiter, senkt sich, bildet Gänge bis gegen die Oberfläche, die Ge- schwulst bricht auf oder wird von einer unvorsichtigen Hand ge- öffnet. Grosse Massen Eiters entleeren sich, welcher anfangs milde ist, bald aber jauchig wird, und in der Regel rafft ein baldiger Tod durch Säfteverlust oder Pyäniie den Kranken weg. Mitunter über- steht der Patient die Eröffnung dieser Abscesse, indem die Eiterung wieder allmählich aufhört, nachdem sich in seltenen Fällen necrotische Stücke von den kranken Wirbelkörpern ausgestossen haben. Selbst nach Heilung der Caries bleibt manchmal die Abscess- höhle zurück und kann noch gefährlich werden. In Hannover se- cirte ich ein 12jähriges Mädchen, welches 9 Jahre früher mit Er- folg an Spondylitis dorsalis behandelt worden war mit zurückbleiben- der Deformität. Die Caries war völlig geheilt, aber auf der Wirbel- säule lag an der afficu-t gewesenen Stelle eine grosse Eitercyste mit dicken Wandungen, welche durch Druck auf die Vena cava Bauch- und Hautwassersucht der untern Extremitäten erzeugt hatte. Ein nun 40jähriger Mann, der als geistreicher Schriftsteller bekannt ist und als Kind von meinem Vater an Spondylitis dorsalis behan- delt worden war, hat noch jezt eine Fistel am Rücken, welche sich nach Diätfehlern oder Erkältungen ein- oder zweimal im Jahre zu öffnen pflegt, ungefähr eine Tasse Eiter entleert und sich dann bald wieder schliesst. Für Denjenigen, welchem die Zufälle der Spondylitis bekannt sind, ist die Diagnose derselben meistens nicht schwer; sobald ein- mal Deformität eingetreten ist, kann über die Natur des Uebels kein Zweifel mehr obwalten. Ein einziger Fall kann eine augenblickliche Verlegenheit erzeugen. Es kann durch eine früher erlittene Gewalt- thätigkeit ein Dornfortsatz gebrochen gewesen sein und ist mit dif- formem Gallus wieder angeheilt, so dass er einen Vorsprung bildet, oder es ist derselbe durch chronische Entzündung etwas verdickt geblieben. Bekommt ein Individuum dieser Art rheumatische Schmer- zen in den untern Extremitäten, so kann der Verdacht auf Pott'sches Uebel entstehen, der indess bei einiger Aufmerksamkeit leicht ver- schwinden wird. Wenn keine Deformität vorhanden ist, so können Verwechs- lungen mit chronischer Rückenmarksentzündung oder mit Spinalirritation eintreten. Bei der chronischen Rückenmarksentzündung treten gleich an- fangs wahre Lähmungen, entweder zuerst in den Gefühls- oder in <len Bewegungsnerven auf, oder in beiden gleichzeitig. Muskelkrämpfe