285 des Theils durch die Ouetschung ganz desoiganisirt, so geht das- selbe in brandiges Absterben über. Je wichtiger der gequetschte Theil ist, desto bedenklicher sind die Folgen; indess kann jede Ouetschung durch ihre Folgen bedeutend werden, wenn sie zu Ent- zündung und Eiterung führt, was bei kränklichen Constitutionen sehr leicht geschieht. , , Die Behandlung erschütterter und gequetschter Thede besteht in der Anwendung von Mitteln, welche die gesunkene Vitalität auf- richten, die Zusamnienziehung der geschwächten Capillargefässe und die Aufsaugung des ergossenen Blutes beiördern. Innere bele- hende Mittel sind nur dann nothwendig, wenn allgemeine Zufälle von Schwäche zugegen sind: Wein, Branntwein bei Männern, Kaf- fee , Naphten , Valeriana bei Frauen. Von diesen Mitteln macht man immer nur einen sparsamen Gebrauch, den man nicht lange fortsezt, weil fast jeder Verletzung eine entzündliche Reaction folgt, welche durch angewendete Reizmittel gesteigert werden kann. In vielen Fällen kann man sie ganz entbehren, da die Schwächezufälle bei ruhiger horizontaler Lage binnen kurzem von selbst vergehen. Ader- lässen und Abführungen sind bei Erschütterung innerer Organe oft erforderlich, nachdem die Zufälle der Adynamie gehoben sind. Unter den örtlichen Mitteln ist das kalte W^asser in Gestalt von Umschlägen und Uebergiessungen das am allgemeinsten anwendbare.- Es wirkt, plötzlich angebracht, belebend, befördert die Zusammen-: Ziehung des atonisch gewordenen Gewebes, hemmt das weitere Austreten von Blut und befördert die Aufsaugung des ergossenen. Aehnliche Wirkungen haben Umschläge von Essig und Wasser, Bleiwasser, Salzsolutionen und Schmucker's Fomentationen. Diese Mittel bauen auch am besten der Entzündung vor, welche selten ausbleibt. Diese Eigenschaften haben zu einer Zeit, wo ein entschieden entzündlicher Krankheitsgenius herrschte, den kalten Um- schlägen eine fast allgemeine Verbreitung bei Quetschungen ver- schafft; nur bei Laien erhielt sich noch die Anwendung der von den älteren Chirurgen vielfach gebrauchten weinigen und ätherischen Umschläge. In unserer Zeit, wo weniger Neigung zur Entzündung vorhanden ist, sehen sich die Aerzte genöthigt, den Gebrauch die- ser Mittel von den Laien wieder anzunehmen und ihren Nutzen zu preisen. Hierher gehören Umschläge von erwärmtem Weine, von Alkohol, von verdünntem Liq. ammonii caust., Camphorspiritus und besonders von Arnicatinktur und Arnicainfusum, womit die Brauchbarkeit eines gequetschten Theiles oft viel schneller her- gestellt wird, als durch die lange fortgesezte Anwendung kalter Umschläge. Sie passen besonders in Fällen, wo der Blutandrang zu dem gequetschten oder erschütterten Theile nicht bedeutend, die