(hircli/ielienden sehnigen Narbensnbslanz, der Länge des Sequesters tMitsprechend, ist oft hinreichend, um ihn ausziehen zu können; ist derselbe aber von einem Theile des alten Knochens oder einer neuen Knochenkapsftl m sehr verhüllt, so muss man durch Trepankronen, /las Ueine'sche Osteotom^ die Hey'sche Säge oder Meissel und Hammer die Lade in hinreichendem Umfange aufbrechen, um den ganzen Seciuester entfernen zu können. Ist derselbe sehr lang, so kann man ihn nmnchmal mit der Zange zerbrechen oder mit dem Heine'schen Osteotom in der Mitte durchsägen, um durch eine kleinere Oeff'nung seine Theile entfernen zu können. Die Theilneh- mer der Naturforscher-Versanimlung in Erlangen werden sich noch der schönen Operation dieser Art erinnern, welche Textor unter Assistenz von B. Heine in meiner Klinik verrichtete. Viele neuere Wundärzte sprechen sich im Allgemeinen ungün- stig über die Operation der Necrose aus und halten sie für unsicher selbst in Beziehung auf die Erreicliung ihres nächsten Zweckes, die Herausnahme des Sequesters und für zu verletzend. Aus vielfacher Erfahrung kann ich versichern , dass man selbst imter den schwie- rigsten Umständen, z. B. bei Necrosen des Femur, einen beweglich gefühlten Sequester stets zu entfernen im Stande ist, wenn man den Knochen gehörig entblöst, wozu freilich oft eine sehr grosse Wunde und viele Zeit erforderlich ist; dass selbst nach den schwierigsten, Stunden lang dauernden Operationen der Art die Reaction äusserst unbedeutend zu sein pflegt, und dass die Verkleinerung und I^eilung der gesezten Wunde mit überraschender Schnelligkeit zu Stariae zu kommen pflegt. Die Scheu, welche sonst manche Operateurs in Be- zug auf die Necrose an den Tag legen , steht in grellem Wider- spruche mit der Verwegenheit, der man in der Resection cariöser Knochen jezt so oft begegnet, obgleich die Caries bei weitem mehr als die Necrose, bei welcher dies nur in untergeordnetem Grade der Fall ist, mit Dyscrasien in Verbindung steht, \velche operativen Ein- grifl'en keine günstige Prognose stellen. Diese Scheu rührt ohne Zweifel her von unangenehmen Erfiihrungen in Fällen, wo man sich über die Beweglichkeit des S(M(uesters nicht hinlänglich orientirt hatte und ihn dann bei der Operation noch fest antraf und nicht ent- fernen konnte. Auch ich habe Avälirend meines Aufenthaltes in Er- langen einmal am Femur eine solche vergebliche Operation gemacht, die mich indess nicht abgehalten hat, mit grösserer Umsicht in an- > dern Fällen zu operiren. Während der ganzen Dauer der Cur muss man schwache Kranke durch gute Nahrung und passende Arzneien bei Kräften zu erhalten suchen. Die Amputation ist bei Necrosp nur dann indicirl, wenn sie bis 30*