362 die icterische Färbung zu entstehen, die ja auch bei intensiven Pneu- monien vorkommt. Seltener bilden sich solche Stagnations-Abscesse im Bereiche des grossen Kreislaufs, am häufigsten in der Leber oder Milz. Da diese fast niemals vorkommen, ohne dass auch lobuläre Lungen- abscesse vorhanden sind, so scheint es, dass der Eiter aus den Lungen in das linke Herz gelange und so in den Bereich des grossen Kreislaufs. Seröse Ablagerungen auf der Pleura, M^elche bei diesen Zuständen angetroffen werden, wo lobuläre Lungenabscesse sich gebildet hatten, sind wohl zum Theile Stagnations-Erscheinungen. Als wahre Metastasen aber erscheinen die Eiterablagerungen in den Synovialmembranen und im Zellgewebe, wo der Eiter rasch und oft so ohne vorhergegangene harte Geschwulst sich ansammelt, dass man diese Zustände nicht von Stagnation des Eiters in den Capil- largefässen herleiten kann, sondern annehmen muss, die Natur suche sich hier durch neugewählte Secretionsorgane des in die Circulation gelangten Eiters zu entledigen. Wunden sind besonders dann geneigt, sich mit purulenter Phle- bitis zu compliciren, wenn sie sehr gequetscht sind, wie z. B. Schuss- wunden, und wenn sie mit Verletzung der Knochen verbunden sind, daher complicirte Knochenbrüche. An diesem häufigen Vorkommen der Phlebitis bei offenen Knochenwunden ist wohl der Umstand schuld, dass die Venen der Knochen von bedeutendem Umfang sind, und bei Verletzungen nicht wie die der weichen Theile collabiren kön- nen, sondern durch ihren Zusammenhang mit dem Knochen offen bleiben und desshalb sich nicht so leicht durch Vernarbung schliesseu können. Dazu kommt noch, dass diese Wunden so häufig in profuse Eiterung übergehen, die sich alsdann den Venencauälen mittheilen kann, und um so bedenklicher wird, je jauchiger die Eiterung ist. Auch in reinen Schnittwunden kann Phlebitis entstehen, M'enn sie schlecht behandelt, z. B. nachlässig verbunden wurden, wenn eine Nachblutung eintrat und die schon entzündete Wunde musste wieder geöffnet werden, so dass durch die mechanische Insultation und den Eindruck der atmosphärischen Luft der Adhäsionsprocess in einen Eiter oder Jauche bildenden übergeführt wurde. In überfüllten Spitälern kann übrigens die geringfügigste Opera- tion, wobei nur die weichen Theile verlezt werden, zu einer tödt- lichen Phlebitis Veranlassung geben, z. B. eine Aderlässe, das An- setzen von Blutegeln. Geschwüre compliciren sich um so leichter mit Plilebitis, je jauchiger das Secret derselben istj carcinomatöse Geschwüre werden oft auf diese Art tödtlich. Bei Carcinomen der Brustdrüse sind Ent- zündungen der Axillarvenen nicht selten, und bringen schmerzhafte