so? vorhanden. Ich applicirte desshalb das Glüheisen auf der Hinterbacke in der Hoffnung, dass eine etwa im Gelenke eingetretene Ergiessung dadurch zu Resorption gebracht werden würde, und dass die Rei- zung der Glutaei dazu beitragen werde, den Kopf wieder einzu- richten. Dies geschah indess nicht; der junge Mensch lernte mit sei- nem etwas verlängerten Beine gut gehen, wobei nur die starke Aus- wärtsdrehung der Fussspitze sehr übel aussah. Im Sommer 1844 besuchte mich der junge Mann hier in Freiburg, und siehe da, zu meinem grossen Erstaunen hatte sich die Luxation nach vorn, auf das Foramen obturatorium, ganz allmählich in die nach hinten und oben auf das Darmbein verwandelt, die Fussspitze war nach innen gerichtet und das Bein gegen 2 Zoll zu kurz, so dass er nun einen um so viel erhöhten Stiefel trug. So wie früher der Schenkelkopf deutlich auf dem Foramen obturatorium zu fühlen war, so konnte man ihn jezt eben so deutlich auf dem Darmbein fühlen. Bei dieser Wanderung des Schenkelkopfes vom Foramen obturatorium bis zum Darmbein musste derselbe das Acetabulum ohne Zweifel passiren. Man muss desshalb wohl annehmen, dass dasselbe sich verflacht habe, während der Kopf nach vorn und unten stand. Bei der Extension zeigte der Schenkelkopf keine Nachgiebigkeit, sondern schien auf dem Darmbein völlig fixirt zu sein. Es bedarf wohl nicht der Be- merkung, dass der Gang des Patienten jezt viel schlechter war als früher. Dieser ganze Vorgang hatte ohne Schmerzen und so allmä- li-ch statt gefunden, dass der Patient die Zeit gar nicht anzugeben wusste, in welcher der Uebergang von Verlängerung in Verkürzung, von Auswärtsdrehung des Fusses in Einwärtsdrehung statt gefun- den hatte. Eine plötzliche Ausrenkung trat ein, bei einem Falle, den ich noch gegenwärtig in meiner Klinik habe. Einige Monate nach einem Falle auf die linke Hüfte wurde das Gelenk etwas schmerzhaft, der 10jährige Kranke hinkte, konnte aber mit dem ganzen Fusse auftretend im Hause umhergehen. Beim Hinabsteigen der Treppe fühlte er etwa 3 Monate später plötzlich einen Ruck an der Hüfte und konnte nicht mehr wei- ter kommen, ohne jedoch zu fallen. Die Aeltern entdeckten sogleich, dass sich das Bein plötzlich stark verkürzt habe, und brachten ihn 3 VS^ochen darauf in meine Klinik. Ich fand den Schenkelkopf auf das Darmbein verenkt, das Bein verkürzt, die Fussspitze nach innen ge- wendet, das Hüftgelenk etwas gebogen, die Sehnen des Psoas und^ Ihacus sehr gespannt. Seit dem Eintritte der Verrenkung hatte ein äusserst heftiger Knieschmerz bestanden, der dem Kinde Tag und Nacht keine Ruhe liess, so dass es schon sehr abgemagert war. Am Tage nach seiner Ankunft richtete ich ohne grosse ölühe durch Ex- tension mit darauf folgender Flexion das Hüftgelenk ^vieder ein und