*J9 Idiopathische Ah sc esse nennt man diejenigen, welche die iinmittelhaie Folge der krankmachenden Ursache sind und also l'ür sich die Krankheit ausmachen. Schädliche Einwirkungen, welche sonst auch wohl eine Lungenentzündung oder einen Gastricismus erzeugt halten, Erkältungen, GcmiUhshewegungen, Diätfehler brin- gen unter dem Einflüsse einer gewissen Witterungs- und Krankheits- ConsiUition nicht selten begrenzte Zellgewebsentzündung mit ent- schiedener Neigung zur Eiterbildung hervor. Durch die Bildung des Abscesses erlischt die krankhafte Thätigkeit im Organismus, deren Krise die Eiterung war. Zur Zeit der hohen Feste oder des Obstes, wo viele Kinder sich den Magen verderben, entstehen immer hei einigen Abscesse anstatt eines Gastricismus. Bei einer säugenden Frau bringt eine Gemüthsbewegung, welche sonst einen biliösen Anfall erregt hätte, oder eine Erkältung, die zu anderer Zeit einen Catarrli zur Folge gehabt hätte, einen Abscess an der Brustdrüse hervor. Symptomatische Abscesse sind diejenigen, welche nur als Symptome einer andern Krankheit und nicht selbständig auftreten, z. B. Leistendrüsenabscesse bei syi)hilitischer Ansteckung der Ge- schlechtstheile. Kritische Abscesse nennen wir diejenigen, welche im Ver- laufe wichtiger allgemeiner Krankheiten mit entschiedener Besserung der übrigen Zufälle auftreten, z. B. Parotidenabscesse beim Typhus. Diese Abscesse hören auf kritische zu sein, wenn sie sich in wich- tigen Organen entwickeln, in denen ihr Auftreten zerstörende Fol- gen haben kann, z. B. in einem Auge, einem Gelenke, wie dies auch beim Typhus vorkommt. Man rechnet sie alsdann zu den metastatischen Abscessen. Eine Ilauptbedingung eines kritischen Abscesses ist deshalb das Auftreten desselben in einem Organe von geringerer Dignität. Metastatische Abscesse nennt man solche, die sich im Verlaufe allgemeiner Erkrankungen meistens plötzlich in einem bis dahin nicht wesentlich afficirten Organe entwickeln, wobei die übri- gen Krankheitserscheinungen nachlassen oder ganz verschwinden, wobei jedoch der Abscess für sich wieder einen gefahrvollen Zu- stand herbeiführt. Solche Wanderungen purulenter Entzündungsprocesse kommen besonders vor: 1. Bei purulenter Infection der Blutmasse durch Aufsaugung eines in Berührung mit der adnosphärischen Luft verdorbenen schar- fen Eiters, seltener durch den in geschlossenen Venen gebildeten Eiter. Dieser Eiter erregt in der Blutmasse die Tendenz zur Aus-