99 Die Zustände, welche am häufigsten den Brand herbeiführen, sind theils äusserliche, wie Wunden, Quetschungen, Verbrennungen; theils innerliche, wie Krankheiten des Herzens, Typhus, Pest; theils wirken äusserUche und innerliehe Einflüsse in Verbindung, wie bei dem Brande durch Aufliegen, beim Carbunkel. Von den Zuständen, in deren Gel'ülge Brand aufzutreten pllegt. 1. Von der Erfrierimg (Congelatio)- Bei einem schnellen Uebergange von Wärme in strenge Kälte kann bei erhiztem vollblütigen Köriier sich plötzlich eine Apoplexia sanguinea einstellen, welche die gewöhnliche Behandlung erfordert, pecrepide Personen können unter solchen Umständen plötzlich an Apoplexia nervosa sterben, und man findet keine hervorstechenden Erscheinungen im Gehirn bei der Section; oder sie verfallen durch den plötzlichen Eindruck der Kälte auf ihr Nervensystem in Asphy- xie, ohne Erstarrung der Glieder, und sind dann mitunter durch Wärme und schnell angewendete Reizmittel wieder zu beleben. Grosse Kälte, die mehr allmählig ihre Wirkung auf den mensch-^ liehen Körper entfaltet, bringt eine Zusammenziehung der Capillar- gefässe ander Oberfläche hervor, erschwert dadurch die Circulation, die in die Lungen eindringende kalte Luft contrahirt auch dort die Capillargefasse, wodurch die Decarbonisation des Blutes gestört und dasselbe abgekiUilt wird. Durch die Hindernisse in der Cii-cu- lation des Blutes und den Einfluss, welchen das nnvoUkommen decarbonisirte Blut auf die Centraiorgane des Nervensystems ausübt, entsteht die grosse Ermüdung nnd unwiderstehliche Neigung zum Schlaf, von welcher Personen befallen werden, die bei stren- ger Kälte sich unterweges hefinden. Ueberlässt sich der Mensch dieser Neigung zum Schlafe, so ist er meistens verloren; die Glie-; der, von dei-en Oberfläche alle Blutkörperchen zurückgedrängt sind, erstarren, die darin enthaltenen Säfte gefrieren und der Tod ist unvermeidlich, wenn nicht schnelle Hülfe eintritt. Die Wiederbelebung solcher asphyctischen und theilweise ört- lich gefrorenen Personen versucht, man in einem kalten Zimmer, indem man dieselben mit Schnee bedeckt oder in eine Wanne mit kaltem Wasser legt, so dass nur der Kopf frei bleibt, mit der gehörigen Vorsicht, ihre gefrorenen, marmorblassen Glieder nicht zu zerbrechen. Das Aufthauen der erfrornen Glieder giebt sich dann zu erkennen dadurch, dass dieselben wieder biegsam werden und sich mit einer Eisrinde bedecken. Ist dies vollständig gesche- hen, so bringt man den Körper in ein kaltes Bett in einem kalten Zimmer, und sucht durch Reibungen mit kalten Spirituosen Flüssig- 7.