160 der Kräfte oder durch Uebergang in ein typhöses Eiterüeber tödt- lich wird. Die Prognose solcher Zustände hängt daher besonders von der Möglichkeit ab, ob man die urspriingUche Infeclionsquelle entfernen oder austrocknen kann, ob man der Eiterbildung eine unschädliche Richtung zn geben vermag, z. B. durch Wiederherstellung eines unterdrückten Trippers, und namentlich, ob nicht die secundären Eiterablagerungen so weit gediehen sind, dass sie fiir sich schon eine bedeutende Gefahr bedingen. Da diese Zustände nicht sehen schon in wenigen Wochen, selbst Tagen, den Tod herbei- führen können, so möchte es vielleicht unpassend erscheinen, die- selben unter die Dyscrasien zu versetzen; indess giebt es von solchen acuten Fällen alle mögUchen Uebergangszustände zu den chronischen Formen, wo erst nach Jahre langem Siechthume der Ausgang in Genesung oder Tod erfolgt. Die Behandlung der Pyämie ist zunächst eine causale; man sucht die Ursache derselben zu heben durch Sorge für Entleerung stagnirenden Eiters, durch Einschnitte und Gegenölfnungen; durch Einspritzungen, Bäder und Fomentationen sucht man die Resorption scharfer Jauche zu vermindern, unterdrückte Eiterungen und unter- drückte Schleimflüsse sucht man wieder herzustellen, man amputirt Glieder, deren Heilung nicht erwartet werden kann, zur rechten Zeit; Patienten, welche durch Spitalluft cachektisch geworden sind, bringt man auf das Land. Ist es nicht möghch, auf diesem directen Wege zu helfen, so gelingt es mitunter, der Eiterung abzuhelfen durch den Gebrauch von Ouecksilbermitteln, JodkaH, Chlorzink, Bleizucker oder Kalkwasser, die Ausstossung des Eiters zu begün- stigen durch Beförderung der Secretionen, entweder im Allgemeinen oder mit Berücksichtigung des von der Natur schon eingeschlagenen Weges, wenn z. B. Eiter mit dem Harne abgeht, durch diuretische Getränke und Digitalis, bei eitrigen Sputis durch Sahniak oder Goldschwelel; ist die Haut in Anspruch genommen, durch lauwarme Bäder. Mehr allgemein auf die Secretionen wirkend, bei chroni- schen Fällen geeignet ist die Sarsaparille, das Zittmann'sche Decoct, Antimonialpräparate. In vielen Fällen beschränkt sich der Arznei- gebrauch auf tonische Mttel, China, Cascarille, Eisen, isländisch Moos etc., um die Kräfte zu erhalten. Dabei muss die Diät geregelt werden mit Vermeidung alles Erhitzenden und zu Nahrhaften; Fleisch- kost ist deshalb mit Vorsicht zu erlauben, dagegen MilcJikost all- gemeiner zuträglich, Molken- und Traubenkuren zuweilen nützlich. Ueber die chirurgische Behandlung der 3Ietastaseu auf die serösen und Synovialsäcke wird später die Rede sein, im Allge- jneinen sucht man sie zu zertheilea. Metastatische Zelihautabscesse