237 mebr dem Gehirne und dein verlängerten Marke mitgetheill;, so re- llectirt sich der Reiz mehr aul" die Organe der Brust und des Unter- leibs, wohin die Alten desshalb den Sitz der Leidenschaften ver- legten; wird dagegen der Reiz jnehr vom Rückenmarke allein reilectirt, so sind es mehr die Orgaue der Ortsbewegung, welche in Spannung oder Bewegung versezt werden, wie sich dies aus den Versuchen über die Rellexthätigkeit bei geköpften Thieren er- giebt. Jede Bewegung erregt dann wieder neue centripetale Strö- nmngen von den peripherischen Enden der Sinnesnerven gegen die Centraiorgane. Diese wechselseitige Wirkung von Sinnes- und Bewegungs-Nerven nimmt für das Nervensystem den Platz ein, wel-,- chen der Kreislauf für das Gefässsystem behauptet. Desshalb giebt es auch keine einseitigen erethischen Zustände der Sinnes- oder Bewegungs-Nerven , sondern jede vermehrte Innervation ist es gleich- zeitig in heideu Factoren der Nerventhätigkeit. Schmerz ist'stets mit Krampf uud Krampf immer mit Schmerz verbunden. Diesen Fundamentalsatz der Lehre von den erethischen Neurosen hat man in unserer Zeit nicht hinlänglich beachtet, seitdem man durch Bell's Entdeckungen die positive Gewissheit von der Verschiedenheit der Bahnen für Empfindung und Bewegung kennen gelernt hat. Bei vielen erethischen Neurosen war man desshalb auch zweifeUiaft, ob ; man sie zu den Sensibilitäts- oder Motilität«-Neurosen rechnen solle,- z. B. die Hysterie, die Hypochondrie, wo Krämpfe und ungeregelte Empfindungen gleich häufig vorkommen. Bei andex-n spricht die Krankheitsform entschieden für das eine oder andere Gebiet, z. B, : bei Neuralgien und Krämpfen, aber die Form einer Krankheit ist ! nicht ihr Wesen. Steigerungen der Innervation beruhen nun auf sehr mannigfalr- tigen Einflüssen. In vielen Fällen ist die Anlage dazu angeboren. 1 Die angeborne Reizbarkeit des Nervensystems bedingt die Verschie- denheit der Temperamente; das phlegmatische repräsentirt ein schwer zu erregendes, das sanguinische ein leicht, aber vorübergehend er- regbares, und das cholerische ein leicht und tief erregbares Nerven- ■ System. Diese Verschiedenheit zeigt sich nicht bloss bei einzelnen Individuen, sondern auch relativ bei ganzen Nationen, wo sie Iheils von Khma und Lebensweise, theils von den angestammten Eigen- schaften abhängt, da einzelne Stämme derselben Nation, unter dem- selben Klima auf dieselbe Weise lebend, doch grosse Verschieden- heiten der Erregbarkeit darbieten. Das lei(;ht und tief aulzuregende cholerische Temperament giebt die meiste Anlage zu erethischen iNervenkrankheiten, das sanguinische weniger, am wenigsten das phlegmatische. Ungleichmässige Erregung der verschiedenen Gebiete des Nerr Stioitieyer, Chirurgie, l