132 in Hospitälern vor ohne Hospitalbrand, und umgekehrt der Hospital- braud ohne ansteckenden Typhus; das Wesen dieser beiden Conta- gien scheint demnach ein verschiedenes zu sein. Die Behandlung nimmt zum Theil auf die schon ergriffenen Kranken Rücksicht, zum Theil auf die Verhinderung der Weiter- verbreitung des Ansteckungsstoffes. Man trennt die Angesteckten sorgfältig von den noch Frei- gebliebenen und legt die des Hospitalbrandes Verdächtigen in ein drittes Local. Da das Wesen des Hospitalbrandes in einem eigenthümlichen Contagium besteht, welches nur in Wunden und Geschwüren sich ausbildet und von dort aus seine zerstörenden Wirkungen auf den ganzen Körper ausdehnt, so mus es das Haupt- bestreben des Ai-ztes sein, dieses Contagium in der Wunde selbst zu vernichten. Diese Indication muss selbst dann erfüllt werden, wenn der entzündUche Zustand der Umgebung des Geschwürs die Anwendung des Glüheisens und der Aetzmittel zu verbieten scheint. Die Entzündung wird am sichersten bekämpft durch Zerstörung ihi-er Ursache, des Giftes!.- Das kräftigste Mittel zu diesem Zwecke ist die nachdrückliche Cauterisation der ganzen Wunde mit dem glühenden Eisen, nachdem dieselbe vorher möglichst gereinigt imd getrocknet worden ist, damit das Eisen um so tiefer einwirke. Bei irgend grössern Wunden ist ein einziges Brenneisen nicht him-ei- chend, sondern es müssen deren mehrere und von verschiedener Form gebraucht werden, um alle Vertiefungen und Buchten gehörig ausbrennen zu können; hat der Brand zwischen Bluskehi und Haut seine Gänge gebildet, so müssen dieselben vorher aulgeschlizt wer- den. Das glühende Eisen muss so nachdrücklich gebraucht werden, dass die ganze Wunde von einer völlig trocknen Brandkruste bedeckt ist. Wird eine Stelle noch einmal feucht, so muss die Anwendung des Feuers wiederholt werden. Nur wenn der Patient sich der Anwendung des glühenden Eisens widersezt, sollte man zu andern Mitteln seine Zuflucht nehmen, unter denen alsdann das Call causticum obenan steht, mit welchem man die Wunde nachdrücklich betupft und wovon man Stücke entspre- chender Grösse auf diejenigen Punkte der Wunde bringt, an welchen die graue brandige Masse am dicksten entwickelt ist. Auch die von Blackadder empfohlene Arseniksolution ist wirk- sam ölan reinigt zunächst die Wunde von der ihr anhangenden Pseudomembran durch Waschen mit einer kalten oder ei™nten Auflösung von Pottasche und Betupfen mit Charpieballen, an denen die sich auflösende Membran hängen bleibt. Alsdann wden mit leinenen Läppchen Umschläge von der Fowler'schen Solution ge- macht die mit 1-2 Theilen Wasser verdünnt ist. Jede Viertel-