534 eioe g-latte abgerundete Schale um den weichen Theil der Geschwulst, wie beim Enchondrom, niemals wird der Knochen blasig aufgetrieben. Der feinere Bau der Knochenmasse gleicht dem Bau aller Knochen. Der nicht ossificirte Theil der Geschwulst ist eine gi'aulichweisse von Gefässen durchzogene, auf der Oberfläche höckerige, meist feste Substanz, welche sich nicht zerreissen lässt und keine Aehnlichkeit mit dem Markschwamme hat. Unter dem Mikroskope zeigt sie sich als ein undeutlich faseriges, dichtes Balkennetz mit sehr kleinen Zwi- schenräumchen und liin und wieder eingestreuten Zellen oder Ker- nen als Resten von Zellen. Sie ist durchaus ähnlich der thierischen Grundlage des schon ossificirten Theils und also schon zur Ossifica- tion vorbereitet. Sie unterscheidet sich vom Knorpel sowohl durch ihre Structur, als ihre chemische Beschaffenheit, gibt heim Kochen Colla, kein Chondrin. — Diese Geschwülste beruhen auf einer Ten- denz zu krankhafter wuchernder und für die gesammte Organisation deistructiver Knochenbildung, die meist zuerst an einem Knochen her- vorgerufen wird, sich aber später über andere Theile des Knoclien- systems erstreckt und, was wesentlich ist, auch nicht knöcherne Theile ergreift, so dass vor oder nach der Amputation des befalle- nen Gliedes Osteoide völlig unabhängig von den Knochen des Ske- letts in weichen Organen, wie im Zellgewebe, an serösen Säcken, in den Lungen, den Lymphdrüsen, im Innern grosser Gefässe ent- stehen können. „Die consecutiven Osteoide können in der lockern porösen blätt- rigen Form sowohl, als in der compactesten auftreten, so dass einem primären lockern Osteoid an den Knochen zuweilen selir feste Osteoide anderer Theile folgen, oder auch in einem und demselben Körper einige Theile die lockersten, andere die festesten Osteoide entwickeln. — Dadurch sind die Osteoide als völlig verschieden von den reinen Wucherungen der Knochen selbst, von allen Exostosen anzusehen; sie sind keine Geschwulstformen der Knochen allein, sondern eine ossificirende eigenthümliche Form allgemeiner Geschwülste, eben so verschieden von den gutartigen, der Ossification fähigen Geschwülsten. „Was den örtlichen Ursprung der Osteoide betrifft, so ist un- verkennbar, dass sie sich zuerst an und aus der Beinhaut entwickeln; auch lässt sich die nähere Beziehung zur Beinhaut in den physischen Eigenschaften der Osteoide nachweisen. Die nicht ossificirte Masse derselben gibt, wenn sie lange gekocht wird, Colla (nicht Chondrin, wie das Enchondrom) wie die fibrösen Gewebe. Doch bleibt das Osteoid weder nach aussen vom Knochen ab, noch nach innen gegen den Knochen selbst, auf die Beinhaut beschräidct; es verwandelt alle andern Gewebe in seine eigene Masse, auch der Knochen selbst nimmt an den Entwicklungsprocessen desselben Antheil. Die Osteoide