669 selten bei Kindern vorkommen, welche der Form nach zu den Quer- hriichen gerechnet werden können, Diagnose der Fractiiren. Die wichtigsten Zeichen eines Knochenbruches sind die gestörte Function, Missgestalt, Crepitation und Schmerz. Wenn der wichtigste Knochen eines Gliedes gebrochen ist, so kann der Patient den Theil in der Regel nicht bewegen und beant- wortet alle Aufforderungen, dies zu thun, mit der Aeusserung: ich kann nicht, ich habe keine Kraft in dem Gliede; oder: es thut weh; doch sieht man manchmal Betrunkene oder Wahnsinnige ein gebro- chenes Glied bewegen, als ob nichts geschehen wäre, und wenn die Bruchfragmente gut in einander passen, geht der Patient manch- mal noch weite Strecken auf einem Beine, dessen Tibia gebrochen ist; ich habe dies sogar bei einer Fract. colli femoris gesehen. Die vorhandene Missgestalt erkennt man am besten, wenn man das leidende Glied mit dem der entgegengesezten Seite vergleicht und desshalb den Patienten gehörig entkleidet, was in zweifelhaften Fällen nie versäumt werden sollte. Auch muss man sich oft dar- nach erkundigen, ob ein verleztes Glied nicht schon vorher difiorm war, worüber einfältige oder eigensinnige Leute oft keine Auskunft geben. Da Personen mit difformen Unterextremitäten leichter fallen als andere, so kommt es sehr häufig vor, dass man auf diesen Um- stand Rücksicht zu nehmen hat. Die hauptsächlichste Missgestalt eines gebrochenen Gliedes kommt von der Verschiebung der Kno- chenfragmente. Diese kann stattfinden: 1) Nach der Quere, Dislocatio ad latus. Die Fragmente berühren sich nicht vollständig, indem das eine nach der Seite ab- gewichen ist. 2) Nach der Axe des Gliedes, Dlslocat. ad axin s. direc- lionem. Die Bruchenden stehen in einem Winkel gegen einander, wodurch eine auffallende Difformität entsteht, indem das Glied an einer Seite eine Erhabenheit, auf der andern eine Vertiefung zeigt, 33 Nach der Circumferenz, DisL ad peiupherinm s. cir= cumferentiam. Das untere Fragment hat eine theilweise Drehung um seine Axe gemacht. 4) Nach der Länge, Disl. ad lonfjUudinein. Die fracturirten Flächen berühren sich nicht mehr, sondern das eine Fragment ist neben dem andern hinaufgezogen worden, so dass das Glied ver- kürzt erscheint. Diese Dislocation betrifft in der Regel das untere Fragment, während das obere am meisten dislocirt erscheint, weil es von dem andern aufgehoben wird. 5} Nach derLagerung d er B ru ch flächen eines schie- fen Bruches, Dislocatio per errorem loci. Die Bruchflächen sind 43 *