458 früher ohne gehörige Discretion. Niehls kann z. B. unpassender sein, als die Einspritzung von scharfen ätzenden Substanzen: Tinct. Euphorbii, Aloes, Myrrhae, ätherischer Oele, des Liquor Bellostii, starker Subliniatsohitionen, in tiefe Eitergänge, die zu dem cariösen Knochen führen, in der Absicht, den cariösen entarteten Knochen vollends zu tödten und seine Abstossung herbeizuführen. Diese Mittel entzünden die weichen Theile sowohl, wie auch den Knochen, und wenn sie auch mitunter die Abstossung von Sequestern herbeiführen, so Avird dadurch doch selten der ganze entartete Knochen entfernt und die Caries dauert fort. Eben so thöricht ist die von vielen Aerzten noch gebrauchte Einspritzung von Emulsionen der Asa foe- tida. Diese schlägt sich auf dem Knochen und in den Gängen nieder und wirkt als fremder Körper. Ich habe cariöse Theile amputirt, deren Fistelgänge ganz mit Asa foetida incrustirt waren. Ganz un- sinnig sind die Injectionen, wenn die Caries ein Gelenk betrifl't und die Flüssigkeit in dessen Höhle getrieben wird. Offenbar können nur auflösliche Substanzen, welche dem Reizvertrage der weichen Theile' völlig angemessen sind, bei Caries in der Continuität der Knochen von Nutzen sein, ähnliche Mittel und in ähnlichen Dosen, wie man sie zu Augenwassern benuzt. Die neuern Chirurgen verwerfen fast ohne Ausnahme die Einspritzungen und beschränken die örtlichen Mittel bei tief liegender Caries auf milde Bäder von blossem Was- ser, Chamillenthee, manche Thermen, Schwefelbäder, schwacher Lauge, Umschläge von Chamillenthee oder milde Salbenverbände, und verlangen die gehörige Sorge für den Abfluss der Jauche durch Spalten oder Erweitern der Gänge. Bei traumatischer oder syphi- litischer Caries haben diese Spaltungen kein Bedenken und können wesentlich zur Beendigung der Cur beitragen; bei der scrophulösen dagegen schaden sie fast immer, weil hier der Knochen in grösse- rem Umfange entartet ist und der Eiter, je mehr er mit der Luft in Berührung tritt, desto schärfer wird und das Umsichgreifen der Caries befördert. Daher enthält man sich hier am besten aller Er- weiterungen , sowohl mit dem Messer als auch mit dem Press- schwamme, der leider noch immer in der Behandlung aller Arten von Caries eine grosse Rolle in den Händen vieler Praktiker spielt. Bei solchen cariösen Processen, welche dem Auge und der Hand zugänglich sind, können örtliche Mittel energisch angewendet werden. Umschläge von Chamillenthee- oder Wallnussblälterauf- guss können häufig angewendet werden bei allen Arten von Caries; bei der syphilitischen rothe Präcipitatsalbe oder Chlorzinksolution, bei Scrophulösen eine Sublimat-, Höllenstein- oder Lapis divinus- Solution. Man kann die cariöse Stelle zerstören durch Einlegen einer Chlorzinkpaste auf den kranken Knochen, durcli Betupfen mit Cali