827 Nachdem im Vorhergehenden bereits die entzündlichen Ge- schwülste der Knochen abgehandelt worden sind, haben wir uns hier nur mit den Hypertrophien oder eigentlichen Exostosen und mit den Pseudoplasmen, Knochengeschwülsten, zu beschäftigen. Der Form und dem Sitze nach unterscheidet man die unregel- mässigen Hervorragungen der Knochen in Exostosen, wenn sie von der äussern Fläche des Knochens, Enostose oder Exostosis interna, wenn sie von der Innenfläche des Knochens entspringen; Hyperostose, Hyperostosis, IJi/perirophia ossium, wenn der Knochen seinem ganzen Umfange nach verdickt ist, und Peri- ostose, wenn die Verdickung ringförmig einen Röhrenknochen umgibt. Von den Knochenauswüchsen, Exosiosis. Wahre Exostosen entstehen meistens in Folge von Knochen- contiisionen oder öfter wiederholten mechanischen Insulten, durch Druck, oft bei übrigens völlig gesunden Individuen. Sie entwickeln sich langsam und ohne Schmerzen als eine harte unbewegliche Ge- schwulst, die gegen Druck nicht empfindlich ist, mit einer bald glat- ten, bald mehr unebenen Oberfläche, mit einer breiten oder gestielten Basis, genau begrenzt oder allmählich nach der Circumferenz abneh- mend. Erst wenn sie grösser werden, machen sie Beschwerden durch ihren Druck auf die benachbarten weichen Theile, diu-ch Druck auf Nerven neuralgische Schmerzen oder Lähmungen, durch Druck auf Venen Varices oder Oedem, durch Reizung oder Behinderung der Mukeln erschweren sie den Gebrauch des Gliedes. Nachdem sie einen gewissen Umfang erreicht haben, hören sie auf zu wachsen und werden manchmal ohne Beschwerden getragen. Einzelne, wie z. B. die Exostosen der 2ten Phalanx der grossen Zehe, durchbohren wohl die Haut und veranlassen ein Geschwür, welches abwechselnd zuheilt und wieder aufbricht, je nachdem der Patient sich mehr oder weniger ruhig verhält. Die einzige aber sehr seltene Naturheilung der Exostosen ist der Uebergang in Necrose und das Abbrechen durch eine zufällige Gewaltthätigkeit. Exostosen, welche in Caries übergehen, sind wohl mehr zu den Entzündungsgeschwülsten der Knochen zu rechnen. Die Textur der Exostosen ist eine zweifache: entweder dichter als normales Knochengewebe, elfenbeinartig, oder gefässreicher als normales Knochengewebe, spongiös. Man kann sie daher in elfenbeinartige und schwammige, Exost. compactae, ehumeae cl spmi(fiosnp, eintheilen. Die elfenbeinartige Exostose zeigt von ihrem Entstehen an ein die normale Corticalsubstanz an Dichtigkeit übertreffendes