S60 gezogen. In einzelnen Fällen, besonders den acuten, ist gleichzeitig auch die Synii)hysis pubis entzündet, wodurch das Gehen unmöglich zu werden pflegt und die Harnexcretion erschwert ist. Wenn bei chronischen Fällen Abscesse entstehen, so kommen sie gewöhnlich in der Nähe der Synchondrose nach hinten an mehreren Stellen, mitunter neben dem Mastdarme zum Vorschein. In einem Falle drang der Senkungsabcsess unter der Fascia lata bis zur Kniekehle hinunter Bei einiger Aufmerksamkeit auf den Sitz der Schmerzen, welche constant beim Drucke auf die Synchondrose vermehrt werden, ist die Diagnose dieses Zustandes selbst in den chronischen Fällen mei- stens nicht schwierig. Doch scheint es Fälle zu geben, wobei die Entzündung latent bleibt. Ich schliesse dies aus den nicht seltenen Fällen von Anchylose einer Synchondrosis sacroiliaca, welche in früher Jugend entstanden, ein Zurückbleiben dieses Theils im Wachs- thume, und Nägele's schräg verengtes Becken erzeugt, ein Zustand, über dessen Zustandekommen meistens nichts ermittelt wird, der aber off'enbar auf einer durchEntzündung bedingten Anchyloseberuht Die Behandlung muss sehr activ sein und besteht bei den acuten Formen besonders in Blutegeln und Mercur, in den chroni- schen nach den örtlichen Blutentziehungen in äussern Ableitungen, Moxen und Glüheisen. Ist eine Neigung zu Dislocation vorhanden, so muss ein Hagedorn'scher Verband angelegt und das Gehen nicht eher wieder erlaubt werden, als bis völlige Consolidation eingetre- ten ist. Zur Stärkung können in spätem Zeiten Bäder und kalte Douchen erforderlich sein. 3) Entzündung des Hüftgelenkes, Coxitis, Coxahjia, Morbus coxarum, Coxarthroeace, freiwilliges Hinken, Luxatio spontanea. Die Hüftgelenksentzündung hat selten einen acuten oder per- acuten Verlauf, sondern ist in der Regel chronisch. Peracute Entzündungen des Hüftgelenkes kommen nach Erkältungen, Contusionen, als Metastasen fieberhafter Krank- heiten, Exantheme, Typhus mitunter vor. In einigen rasch tödtUch verlaufenden Fällen fand ich sehr bald nach Invasion der durch Erkältung entstandenen Krankheit das ganze Glied der leidenden . Seite regungslos ausgestreckt, jeder Bewegung unfähig, weder ver- längert noch verkürzt, die Fussspitze etwas nach aussen gewendet. Die Kranken vermeiden sorgfältig jede Bewegung des Rumpfes und der untern Extremität. Die Schmerzen werden in der Hüfte und in der ganzen Extremität gefühlt, die exquisitesten Schmerzen entstehen bei Berührung der Leistengegend und bei Versuchen passiver Be- wegung des Hüftgelenks. Fieber mit einem fast nicht zu zählenden