118 o. Von dem Brande durch Multerhorn, Kriebelkrankheil (Morbus s. Convulsio cercalis, Ilaphania). Unter Mutterkorn, Seeale cornutum, verstellt man den Roggen, welcher in feuchten Jahren in niedrigen sumpfigen Gegenden eine Art hypertrophischer Degeneration erlitten hat, wodurch derselbe leichter Avird als gesunder Roggen, eine dunkel violette oder schwärz- liche Farbe erhält, mit aschlarbenem Anfluge an einzelnen Stellen, lim Innern schmutzig weiss. Frisch ist er weich und biegsam, ge- ti-ocknet dagegen hart und brüchig. Ist dieses Mutterkorn dem ;gesunden Roggen in grösserer Menge beigemischt, und wird das Idavon bereitete Brod längere Zeit genossen, so bringt dasselbe bei •Menschen und Thieren eigenthümliche Vergiftungszufälle hervor, die theils acut, theils chronisch verlaufen, und in verschiedenen Jahren grosse Verschiedenheiten zeigen. Bei der acuten Form entstehen gastrische Zufälle, belegte Zunge, Appetitlosigkeit, Aufstossen, Brechreiz, Verstopfung, Eingenommenheit des Kopfes, Betäubung, ■Schwindel, Zittern der Glieder mit knebelnden Empfindungen, die mitunter so heftig sind, dass die Patienten nicht im Bette ausdauern können und durch Eintauchen ihrer Füsse in kaltes V^asser oder Auftreten auf kalte Steine Linderimg suchen. Nach einigen Tagen tritt Fieber auf mit grosser innerer Hitze und unlöschlichem Durste. Es treten Convulsionen hinzu, die später in sehr heftige tonische Krämpfe übergehen. Die Kräfte des Kranken nehmen ab, ein typhöser Zustand tritt ein mit Taubheit, Betäubung, Ohnmächten und Sinken des Pulses. Während dieses Sinkens der Lebenskraft verlieren die von Krämpfen am meisten heimgesuchten Theile, am öftersten die Füsse, alle Wärme, werden blau, schwarz, zuweilen nach vorhergegangener erysipelatöser Entzündung; der Brand schrei- tet entweder gegen den Rumpf fort, und es erfolgt gegen den 7ten oder 8ten Tag der Tod, oder derselbe begrenzt sich am Fusse, Unterschenkel oder Oberschenkel, und es kann Ileilimg erfolgen, wobei indess meistens ein lebenslängliches Siechthum, Zerrüttung der Verdauung, einzelne Lähmungen, Blödsinn, Blindheit oder Taub- heit zurückbleiben. In einzelnen Epidemien fehlen die Krämpfe, und auch die bran- digen Zerstörungen kommen nicht immer vor, sind jedoch an die Krämpfe keineswegs gebunden. Die chronische fieberlose Form zeigt beim Entstehen ähnliche Erschemungen von Gastricismus, wobei jedoch nicht selten Heiss- hunger sich bemerklich macht, verläuft aber in Wochen erst bis zum Eintritte des Kriebelns in den Füssen und der Krämpfe, welche paroxysmenweise eintreten und mehrere Stunden oder selbst einen 8.