161 können geöflnet werden, wenn sie nicht zu zahlreich sind, und w-enn tiich nach der oft sehr schnellen Verhcilung der geöffneten nicht immer neue in grosser Zahl bilden, wo man besser thut, dieselben der Natur zu überlassen; so auch wenn die bereits geöffneten nicht heilen wollen, sondern zu Geschwüren werden. Man beschränkt sich dann auf eine allgemeine Behandlung. 2. Von den Sci^ojtheln (Scrop/mlosis). Unter Scropheln oder Scrophelsucht versteht man diejenige Entartung der Säfte, deren hervorstechendes Resultat die Ablagerung der Tuberkelniaterie ist, ein Stoff, welcher in seinem äussern und chejuischen Verhalten sich dem Eiter nähert, aber durch einen grös- sern Gehalt an Kalksalzen sich von demselben unterscheidet. Die Anlage zu den Scropheln ist theils angeboren, theils er- worben. Die Nachkonmien kränklicher Eltern, welche erst in spä- tem Jahren Kinder zeugten, selbst scrophulös, syphilitisch oder gichtisch waren, oder an der Lungenschwindsucht litten, werden leicht scrophulös. Erworben \^^rd die Scrophidosis durch unzweck- niässige physische Erziehung, Mangel der Muttermilch, Auffüttern mit Mehlbrei, durch Unreinlichkeit, Feuchtigkeit, Kälte, Dunkelheit, unreine Luft, durch Mangel an Fleischnahrung, Uebermaas von Kartoffeln und Brod. Daher sind die Scropheln häufiger in den Städten als auf dem Lande, häufiger in engen düstern Strassen als an sonnigen Plätzen, häufiger bei Leuten, die zu ebener Erde woh- nen als in den obern Stockwerken. Indess auch auf dem Lande sind die Scropheln sehr häufig in Gegenden, wo die Wohnungen feucht sind und die Kost unzweckmässig ist. Die Anlage zu Scropheln giebt sich zu erkennen durch schwäch- lichen Körperbau, schwache Muskeln, blasse Gesichtsfarbe, Neigung zum Schnupfen, Husten und gastrischen Unordnmigen. Die schon in der Entwicklung begriffene Scrophulosis schliesst man aus einem -aufgetriebenen Bauche, wenig entwickeltem Thorax, einer aufgetrie- benen Nase, geschwollener Oberlippe, bleicher, unelastischer Haut iVerlangen nach Brod und Kartoffeln, Neigung zu intercurrenten •Fiebern, zu Verstopfung, Trägheit oder leichte Ermüdung. Diese Erschemungen werden modificirtdurch das Temperament, die Lebens- weise und Erziehung der Kinder; phlegmatische Naturen werden durch die Scropheln noch träger, sanguinische dagegen zeigen nicht sei en eine verfrühte geistige Entwicklung; darauf allein ist die ge- ^wohnliche Emtheilung der Scropheln in torpide und erethische zu beziehen. Im Weilern Verlaufe entstehen Anschwellungen der lymphati- schen Drusen, theils der Mesentcrialdrüsen, theils auch vorzüglich SUoineyer, Clilniigii', I, 11