326 schwillt die Narbe unter reissenden Sctimerzen im Gliede auf, öffnet sich wieder und entleert ein blutig - seröses übelriechendes Secret. Das Glied ist oft wie gelähml und bekommt zuweilen leichte Zuckungen. Diese örtlichen Zufälle gehen in den meisten Fällen dem Ausbruche der Wasserscheu einige Tage vorher, fehlen indess in andern oder erscheinen erst mit dem Ausl)ruclie. Der Patient fühlt sich dann unwohl, niedergeschlagen, wird bald heiss, bald kalt, hat Kopfschmerz, Appetitlosigkeit, Neigung zum Erbrechen und Fieber. Sein Schlaf ist unruhig, durch schreckhafte Träume gestört, sein Gesicht ist entstellt, blass, seine Augen matt oder starr und ge- röüiet. Dann klagt er über steifen Nacken, Scbmerzen im Schlünde mit einem krampfhaften Schmerze in der Herzgrube, sein Athem ist beengt und von Seufzern unterbrochen. Nachdem diese Zufälle ei' nige Tage gedauert haben , stellt sich plötzlich bei einem Versuche zu trinken ein heftiger Abscheu beim Anblick des Getränks ein, mit zusammenschnürendem und erstickendem Gefühle im Halse und auf der Brust verbunden. Der Ausbruch der Wasserscheu wird manch- mal durch Aufregung oder Erhitzung herbeigeführt. So ist mir ein Fall bekannt, wo bei einem jungen Manne nach einer durchtanzten Nacht, und ein anderer, wo nach dem Coitus der Ausbruch erfolgte; In manchen Fällen kann der Kranke weder Festes noch Flüssiges verschlingen, in der Regel nur Lezteres nicht, weil dazu grössere Anstrengung des Pharynx erforderlich ist. Anfangs erregt nur der Versuch, Flüssigkeiten zu schlingen, den zusammenschnürenden Halskrampf, später der blosse Anblick oder Gedanke an Getränk, oder der Versuch, den eignen Speichel zu verschlucken. Mit diesem Halskrampfe verbinden sich Convulsionen im übrigen Körper, oder Tetanus, das Gesicht wird diuikelroth oder blau geschwollen, die Augen ragen hervor. Diese Krämpfe kommen häufiger bei der Ex- spiration als bei der Inspiration, so dass der Kranke sich gewahsam anstrengt, die eingeathmete Luft wieder auszustossen. Ein allge- meiner Nerven-Erethismus macht sich jezt bemerklich, ein leichtes Geräusch, ein helles Licht, der Anblick eines glänzenden Gegen- standes, die leichteste Berührung, selbst durch einen Luftstrom bringt die Krämpfe von Neuem hervor. Eine tiefe Verzweiflung, die nicht selten zum Versuche des Selbstmordes führt, bemächtigt sich des Kranken, er ist für jeden tröstUchen Zuspruch unzugäng- lich, aber oft ungewöhnlich gesprächig, als suchte er sein Leiden zu verbergen oder zu vergessen; der Ton der Stimme ist eigen- thümlich hohl und zitternd. Bei Einzelnen brechen dann mit den Krämpfen Anfälle von Raserei aus mit unwiderstehhcher Neigung zumBeissen und heftigem Geschrei und Toben; bei Andern dauert das Bewusstsein bis zum Tode fort. Bei Einigen zeigt sich Pna-