plasnieu an, später gelit man zu Ableiiungen über, campliorirte Bla- senpflaster, worauf man die wunde Stelle nach Hölscher mit ungt. niercur. mit einem Zusätze von extract. Belladonnae verbindet. Gegen die oft zurückbleibende falsche Ancliylose wendet man die gewöhnlichen reizenden und zertheilenden Einreibungen, Bäder und Douchen an, die indess hier einen viel geringem Erfolg zeigen, als bei rheumatischen Gelenkentzündungen. Bei purulentem Ergüsse in das Gelenk, den man aus der An- dauer der fieberhaften Erscheinungen , aus der der Oberfläche sich nähernden Fluctuation und der Röthung der bedeckenden Haut er- kennt, räth H 01 s ch e r zu einer subcutanen Eröffnung des Gelenks; er scheint dieses Mittel indess nicht selbst erprobt zu haben. In einem Falle dieser Art, den ich kürzlich zu behandeln hatte, wo die Blutentziehungen und andere Antiphlogistica nicht geholfen hatten und die Ansammlung im Kniegelenke offenbar nach' aussen durch- zubrechen drohte, brachte die Einführung von Bougies, welche mit rother Präcipitatsalbe und einem Zusätze von Cantharidentinctur be- strieben waren, ein schnelles Aufhören der Schmerzen und bei län- gerer Fortsetzung eine völlige Resorption des ergossenen Fluidums hervor, ohne dass irgend ein anderes Mittel dabei angewendet wor- den wäre. Alle Praktiker stimmen darin überein, dass die Einführung der Bougies das wesentlichste Erforderniss für die glückliche Cur der gonorrhoischen Gelenkentzündung sei. Bei anwesenden Stricturen müssen dieselben mit narcotischen Substanzen bestrichen durch die Strictur geführt werden, unter den bei diesem Kapitel zu gebenden Cautelen. Ist keine Strictur zugegen, so genügt es, ein kurzes Bougie in den vordem Theil der Harnröhre einzuführen. Dauert der Tripper fort, oder bei grosser Empfindlichkeit bestreicht man dieselben mit narcotischen Substanzen; hat der Tripper aufgehört, mit scharfen Salben. Man wendet die leztern an, um den Tripper wieder in Fluss zu bringen, was man auch durch warme Umschläge und Baden des Gliedes zu befördern sucht; doch nützen sie auch dann, wenn sie den Tripper nicht wieder in Gang bringen. Dieser Nutzen der Bougies in der Trippergicht erinnert an den Erfolg des Brechwein- steins beim Gelenkrheumatismus, der auch oft sehr augenscheinlich ist, ohne dass Ausleerungen erfolgen, während eine lebhafte Reizung der Darmschleimhaut doch nothwendig erfolgen muss. 2. Von der pyämischen Gelenkentzündung, ArthroiMof/ons jii/aeinica. Es ist bereits bei der Pyätnie erwähnt worden, dass die Ge- lenke nicht selten das Ablagerungsorgan für den Eiter werden. Wenn bei verjauchenden Wunden, sowohl durch zufällige als opera-