443 die in Zertheilung mit hinteibleibender Verdichtung und zuweilen Hypertropiiie des Knochens, oder in Necrose. Die meisten in der Praxis vorkommenden Necrosen lassen sich auf kein anderes ursächliches Moment als Erkältung zurückführen. Schwammige Knochen und Gelenkköpfe werden nie primär allein von rheumatischer Ostitis belallen, sondern immer erst, nachdem die Ge- lenkbänder vorher befallen waren; doch kann sich bei rheumatischer Ostitis des Schaftes eines Knochens der Brand bis in die Gelenk- köpfe hinein erstrecken, oder der ganze Knochen sammt dem einen oder beiden Gelenkköpfen necrotisch werden, wie dies an den Pha- langen durch rheumatische Entzündung so oft geschieht. Arthritische Ostitis. Die acute Form derselben besteht in der von den Gelenkbändern auf die Knochenenden übergehenden Entzündung acuter Gichtanfälle. Selten ist ein einziger Gicht- anfall im Stande, die Gelenkenden selbst bedeutend zu afficiren; nur durch häufige Wiederholung derselben entsteht eine Anschwel- lung der Gelenkköpfe, die an den Fingern nicht selten ist, und erst zum Vorschein kommt, Avenn die Geschwulst der weichen Theile nachgelassen hat, und in der Regel unheilbar ist. Die chronische Ostitis der Gichtbrüchigen kommt sowohl an den Gelenken, als auch an den Röhrenknochen vor, und zeichnet sich aus durch Schmerzen, deren Heftigkeit nicht im Verhältnisse steht mit den nur zögernd auftretenden Producten der Entzündung. Ganze Röhrenknochen erleiden durch diese chronische Gicht zuweilen eine Hypertrophie, wodurch ihr Gewebe verdichtet und ihre Oberfläche rauh und höckerig wird. Ich habe einen Fall beobachtet, in dem die ganze linke Hälfte des Skeletts mit Ausnahme der Phalangen der Finger und Zehen durch Gicht im Zustande der Hypertrophie sich befand; der Schädel, das Schlüsselbein, die Rippen, die Becken- knochen, Femur und Tibia waren bedeutend verdickt. Durch Auf- enthalt in einem milden Klima und den Gebrauch verschiedener Bä- der verloren sich die mit diesem Zustande verbunden gewesenen Schmerzen, aber die Hypertrophie der Knochen blieb selbst nach Jahren unverändert. Eigenthümlich ist die Wirkung gichtischer Ostitis auf die grös- seren Gelenkenden und Gelenkpfannen, deren mit Knorpel überzoge- ner und in der Synovialmembran eingeschlossener Theil atrophisch wird, den Knorpel verliert und einschrumpft, während ausser der Gelenkkapsel an dem zunächst liegenden Theile des Knochens tropf- steinartige oder schaalig warzige Wucherungen von kalkreicher Knochensubstanz zum Vorschein kommen, Zustände, von^^denen bei der Krankheiten der Gelenke weiter die Rede sein wird. Gichtische Knochenentzündung hat durchaus keine Neigung, in