672 eben, kann aber nicht alle Gefahren beseitigen, welche damit in ge- wissen Fällen verbunden sind. Die Prognose der Fracturen ist sehr verschieden. Je jünger das Individuum ist, desto besser ist sie im Allgemeinen, theils we- gen Energie der Reproduction, theils wegen Schwäche der Muskeln, welche keine grosse Neigung haben, die Fragmente zu beunruhigen. Bei kleinen Kindern geht die Heilung desshalb am schnellsten von Statten. Einfache nicht complicirte Knochenbrüche sind im Allge- meinen nicht gefährlich und heilen ohne schlimme Folgen, sehr schiefe Brüche bei starken Muskeln hinterlassen leicht ein verkürztes Glied. Fast immer mehr oder weniger gefährlich sind die mit Wunden complicirten Brüche, wenn dieselben bis auf den Knochen dringen, besonders wenn dieser in viele Stücke zerbrochen ist. Kommt dazu noch eine schlechte Constitution, z. B. die eines Säufers, oder der Aufenthalt in einem überfüllten Spitale, so ist die Lebensgefahr sehr gross. Bei Schwangern heilen die Fracturen in der Regel gut; in einzelnen Fällen aber erst nach der Niederkunft. Fracturen durch Markschwamm erzeugt sind unheilbar; bei denen durch Krebskno- ten im Knochen veranlassten kann, wie ich gesehen habe, eine scheinbare Heilung durch Verdickung des Periosts eintreten. Sy- philis kann die Heilung der Fracturen aufhalten; dasselbe kann bei ungewohnter Nahrung geschehen, z. B. wenn man Landleuten, welche an Mehlkost gewohnt waren, Fleischkost giebt, oder Branntwein- trinkern ihr gewohntes Getränk entzieht, Verlauf der Knochenbrüche. Unmittelbar nach empfangener Verletzung sind die Muskeln des gebrochenen Gliedes oft in einem Zustande von Betäubung, welcher sie zu jeder Contraction unfähig macht. Die gebrochene Stelle ist noch nicht geschwollen. Dieser Augenblick ist daher der günstigste, die Fractur zu untersuchen und die verschobenen Fragmente in ihre Lage zu bringen. Dieser Zeitraum pflegt nicht lange zu dauern, höchstens einige Stunden. Das Glied schwillt dann auf, theils in Folge der Blutung, welche aus den Gefässen des zerbrochenen Knochens und der zerrissenen weichen Theile Statt findet, theils in Folge der Entzündung, welche sich in den zerrissenen und von dem brechenden Knochen oder der äussern Gewalt gequetschten weichen Theilen entwickelt. Die Muskeln, gereizt durch scharfe Knochenfragmente und Nervenquetschung, ziehen sich zusammen und vermehren die Deformität. Sie setzen alsdann den Versuchen, dem Gliede seine natürliche Form wieder zu geben, einen lebhaften Widerstand entgegen, welcher mit Gewalt nicht überwunden wer-