726 ausgestrecktem Ellenbogen am stärksten ist, verschwindet zum ^röss- ten Theile in der gebogenen Lage, man fühlt, dass die Condylen des Humerus in ihrer normalen Lage zu den Knochen des Vorderarms sich befinden, das in die Ellenbeuge vorspringende Fragment ist scharf und nicht rund w^ie bei der Luxation. Auch Crepitation ist leicht hervorzubringen. Dieser Bruch ist nicht selten mit einer Wunde der weichen Theile verbunden und ich habe dabei mit sehr gutem Erfolge die Resectiou des obern hervorstehenden Fragmentes gemacht. 2) Der Ouerbruch, dicht über dem Gelenke mitLongitudinalbruch der Condylen verbunden, hat Aehnlichkeit mit dem vorigen und unterscheidet sich nur durch die isolirte Beweglichkeit der beiden Condylen so wie durch grössere Breite des verlezten Ellenbogens und grössere Missgestalt überhaupt. Wegen Gefahr heftiger Gelenk- entzündung und Anchylose ist die Prognose viel schlimmer wie bei dem vorigen Bruche, bei dem höchstens etwas difforme Heilung, aber ohne Gelenksteifigkeit erfolgt. 3) Trennung des Innern Condylus, ist häufiger als die des äussern und kommt meistens bei Kindern und jungen Leuten durch einen Fall auf den Ellenbogen vor. Wenn das abgebrochene Stück, wie es gewöhnlich vorkommt, gross ist, so folgt die Ulna dem nach hinten weichenden Fragmente und das Olecranon springt auf ähn- liche Art nach hinten hervor, wie bei Luxation des Vorderarms, wenigstens so lange dieser sich in Extension befindet. Beugt man aber den Vorderarm oder extendirt an demselben, so verschwindet diese Deformität mit der grössten Leichtigkeit, stellt sich aber sofort wieder ein, wenn man mit der Extension nachlässt oder den Vorder- arm ausstreckt. Nichts desto weniger wird der Zustand sehr oft mit Luxation verwechselt. Fixirt man den Humerus mit einer Hand und fasst mit den Fingerspitzen den losgetrennten Condylus, so kann man sich von dessen Beweglichkeit überzeugen. Auch bringen Rotationen des Vorderarms manchmal Crepitation hervor. Sehr oft ist der Nerv, ulnaris gequetscht, was sich durch Taubheit des Gefühls längs seines Verlaufes, so wie durch Schmerzen verräth. 4) Trennung des äussern Condylus bringt ähnliche Erscheinungen hervor, nur folgt hier der Radius dem zurückweichenden Fragmente, so dass man denselben für nach hinten verrenkt halten kann. Bei der Abtrennung kleiner Stücke der Condylem sind die Symp- tome weniger deutlich, weil die ülna oder der Radius ihre Stellung nicht verändern. Die Entzündungszufälle dieser Fracturen sind immer sehr lebhaft, 5) Comminutiv und complicirte Brüche im Ellenbogengelenke