686 dabei" der Verband nicbt mehr anscbliesst und die Verscbiebung der Fragmente nicbt mebr bindert. Auf den Larrey'scben Verband folgte der Gypsguss um ge- brochene Glieder, welcher in Berlin eine Zeit lang im Gebrauch war. Während der entzündlichen Periode legte man das gebrochene Glied in einen mit nassem Sande gefüllten Kasten, und nach Ab- nahme der Geschwidst umgoss man das in Extension gehaltene Glied mit Gyps, wobei dieselben Nachtheile wie bei dem Larrey'scben Verbände stattfanden. Diese plumpe Methode ist jezt ganz in Ver- gessenheit gerathen. Erst Herrn Seutin in Brüssel war es vorbehalten, durch Ein- führung des Kleisterverbandes ein Aufsehen unter den Chirm-gen zu «rregen, wie dies selten bei den wichtigsten Erfindungen der Fall zu sein pflegt. Grosse Einfacheit imd Bequemlichkeit für- den Chi- rm-gen schien denselben zu empfehlen, da der Verband nicht er- neuert zu werden braucht, ein Umstand, auf den man ofi"enbar zu viel Werth gelegt hat in unserer Zeit, wo die Hälfte der Aerzte nichts zu thun hat. Es besteht derselbe in einer trockenen Einwicklung des einge- richteten Gliedes mit der vielköpfigen Binde, über diese legt man befeuchtete und inwendig mit Kleister bestrichene Pappschienen imd befestigt diese durch andere Streifen der vielköpfigen Binde, welche einzeln mit Kleister bestrichen werden. Bis zum Trockenvverden des Verbandes legt man auch Spreukissen und hölzerne Schienen an. Fricke substituirte der vielköpfigen Binde die Rollbinde, die auch mir bequemer erscheint. Anfangs begnügte man sich, diesen Kleisterverband nacb Ab- nahme der Geschwulst anzulegen; später legte Seutin seinen Ver- band sogleich an. Dies führte natürlich zu grössern Gefahi-en bei eintretender Geschwulst, sowie dann auch diesem Verbände der Nachtheil anklebte, dass er bald für das mager werdende Glied zu weit wurde. Herr Seutin, der ein sehr verständiger Chirurg ist, Verwandelte desshalb seinen Appareil inamovible in einen amovo- inamovible, den unbeweglichen in einen beweglich imbeweglichen, das heisst er schnitt ihn der Länge nach auf, wenn das Glied auf- schwoll, oder später, wenn der Verband zu weit wurde. Um das festere oder losere Anliegen des Verbandes mit Leichtigkeit be- urtheilen zu können, erfand Seutin seinen Compressometer, ein ölgetränkter Bandstreifen, um das gebrochene Glied gelegt, welches mit seinen beiden Enden aus dem Verbände hervorragt. Lässt sich dieses Band mit Leichtigkeit hin- und herziehen, so ist dies ein Be- weis, dass der Verband nicht zu fest sizt; wird das Band aber fest- gehalten, so muss der Verband gespalten werden. In der Spital-