Köpfen ebenso gefährlicli ist, wie die gcbrannien Wasser dem Ma- gen. Von jedem Bauer kann der Arzt mehr lernen von der Pliilo- sophie, welche ihm und seinem Kianken l'rommt, als von den gröss- ten Philosophen unserer Zeit. Hat doch all seine Philosophie den Hegel nicht davor bewahren können, an einer Indigestion von einer Leberwurst zu sterben! Dem durchaus praktischen Engländer, dem sinnlichen Franzosen würden unsere philosophisclien Systeme weniger schaden als uns selbst, die wir eine angeborne Neigung zum Speculiren haben und uns dadurch noch Ibrtwährend bei unsern Nachbarn lächerlich machen, welche auf diese Art von dem Stu- dium deutscher Werke abgeschreckt werden. Jezt, seitdem unsere niedicinischen Schriftslellei- etwas nüchternei- geworden sind «nd nicht mehr, indem sie ihre Entdeckungen in ein philosophisches Gewand hüllen, wie die heutigen Novellisten verAihren, die aus einem Stückchen Geschieh!e einen hübschen historischen Roman machen, finden deutsche Bücher mehr Anerkennung in England und Frankreich. Das frühzeitige Studium der Philosophie und der ver- traute Umgang mit Philosophen haben einigen unsrer vorzüglichsten Aerzte den grössten Schadengelhan, indem dieselben dadurch ver- führt wurden, allbekannle und leicbtfassliche Dinge in einem neuen philosophischen Gewände vorzubringen, anstatt dass sie auf dem Wege der Beobachtung und des Experiments zu Entdeckuno-en gelangt wären, die ihren Namen unsterblich gemacht haben würden.* Das Gefühl der Dankbarkeit gegen meine theuren Lehrer ver- anlasst mich bei dieser Gelegenheit etwas über meinen eigenen Bil- dungsgang als Arzt und Wundarzt zu sagen. ** Mein Vaterwar der k. hannoversche Leibchirurg C.F.Stromover welcher sich durch die Einführung der Knhpocken in Deutschland em unsterbliches Ve.-dienst um sein Vaterland erworben hat Er war em Mann von sehr hellem Verstandet und den glücklichsten * Kurt Sprengel in der Vorrede seiner Gescl.icl.fe ,1er (^l.irnro-ie n-ibt i„' .e.ser l^ez.o „.„s den Wundärzten, folgendes vor,l.eilhafte Zeugnis^s: ,^^1 .i.e .Sohne des AescuJap, sie, denen die Musen nie sehr hold waren sich z^^^:^,"^";'"'^'': '»■o rhiiosophisi^ersc;:': Z url 1^^^^^^ "'"'«t ■»^^"i" der Geschichte der ManTol dar r ^iJ!': T Z^'"'""- ^""^ ^--''t« hafter a sS "'örichten Aufwand neuer und pon.p- Worte .u bedecken suchten, so ** Irli wir r, .ö'"''^'-" vvundaizte zu linden." o Itr^^oSLt'l °" <nc>,cltemerl<„„gcn ,lr„cl,™ lasse»