93 so kann man dieselbe erst einmal nach Abernetliy's Methode ab- zapfen und, nachdem der Eiter sich bis zu einem gewissen Grade wieder angesammelt hat, deren definitive EröHhung vornehmen. Bei Abscessen von mässigcm Umfange öH'net nu\n ganz einfach mit der Lanzette, und wendet hinterher bloss Cataplasmen an; bei sehr grossen thut man wohl, eine Eiterschnur durchzuziehen, indem man dieselbe alle zwei Tage so lange fester anzieht, bis die Eiterung ffut wird und Granulationen zum Vorscliein kommen, worauf man die Schnur entfernt. Ist die vordere Abscesswand sehr verdünnt und missfarbig, so verdient die Anwendung des Aetzmittels den Vorzug. 2. Scrophulöse kalte Abscesse. Bei entschieden scro- phulösen Kindern, welche an Drüsengeschwülsten, Rhachitis, Kno- chenfrass, Augenentzündungen oder Ausschlägen leiden oder gelitten haben, entwickeln sich oft kalte Abscesse in grösserer Zahl, die ohne Zweifel ihr Entstehen der Gegenwart scrophulöser Tuberkel- materie oder scrophulösen Eiters im Blute zu verdanken haben, dessen sich die Constitution zu entledigen sucht. Oeffnet man diese Al)scesse unvorsichtiger Weise, so ist ein hektischer Zustand oft die Folge davon. Auch sich selbst über- lassen, bringen sie in Verbindung mit dem bestehenden constitutio- nellen Leiden oft Hektik hervor, indem sie allmählig aufbrechen, wozu dieselben bei weitem früher geneigt sind, als die rheumati- schen kalten Abscesse. Die Behandlung dieser Zustände ist vor- zugsw^eise diätetisch-pharmaceutisch. Man sucht der Constitution in jeder Weise wieder aufzuhelfen: bei fieberhaftem Zustande gelinde Abführungen, Calomel oder Plummer'sche Pulver, später Leberthra;n, kleine Gaben China oder Chinadecoct mit Rhabarber, welches man oft mit dem besten Erfolge Monate lang fortgeben kann. Eisen wird selten ertragen, das Jod eben so w^enig, ehe die Abscesse sich geöffnet haben. Bei dieser Behandlung zertheilen sich oft einige Abscesse und andere brechen spät auf, ohne alsdann grossen Ein- fluss mehr auf die Constitution zu üben. Die Abscesse eitern gelinde fort, und man behandelt dieselben wie scrophulöse Geschwüre. Bei der hartnäckigen Natur des scrophidösen Uebels gelingt es fast niemals, darüber in dem Grade Herr zu werden, dass diese Abscesse sich von der constitutionellen Ursache isolirten, daher es auch nie- mals indicirt ist, dieselben örtlich auf energische Weise anzugreifen. Je weniger dabei örtlich geschieht, desto besser, und nur um die Vorurtheile des Publikums zu beschwichtigen, ist man zuweilen genöthigt, die Geschwulst mit einem unschuldigen Pflaster, z. B. Cicutapflaster zu bedecken. 3. Syphilitische und mercurielle kalte Abscesse. Bei