328 der Krankheit zurückzuhaUen, gefolgert werden zu dürfen. Auch Urban's Beobachtungen, die indess noch nicht von Andern bestätigt worden sind, dass in der Umgegend der sich verändernden Wunde immer kleine Bläschen von der Grösse eines Hirsekorns bis zu der einer Erhse entstehen, welche ein röthliches oder bläuliches Fluidum enthalten, mit dem man durch Impfung die Wuth erzeugen könne, sprechen für jene Ansicht. Diese Beobachtungen stimmen mehr mit dem überein, was wir auch bei andern thierischen Giften beob- achten, als die von Marochetti unter der Zunge gesehenen Bläs- chen, die wohl ins Reich der Fabel verwiesen werden müssen. Bei jedem Gesunden kann man so viel Bläschen unter der Zunge sehen wie man will, wenn man die Schleimdrüsen dafür ansieht. Die Behandlung der Wasserscheu muss prophylactisch sein, denn gegen die ausgebrochene Kranldieit giebt es kein zuverlässiges Mittel. Frische Bisswunden reinigt man zuerst sorgfältig durch Wa- schen mit warmem Wasser und schneidet sie mit einem Theile ihrer Umgebung ganz heraus oder, wo dies nicht geschehen kann, äzt man ihre ganze Oberfläche mit Kali causticum, welches sich dazu besonders eignet seiner eindringlichen Wirkung wegen und weil es durch seine Verflüssigung leicht den ganzen Wundcanal durchdringt. Nur wenn das Kali causticum nicht schnell zu haben sein sollte, bedient man sich eines andern Aetzmittels, einer con- centrirten Mineralsäure oder des Aetzammoniaks, die man mit einem Glasstäbchen auf alle Punkte der Wunde bringt, oder des zugespiz- ten Höllensteins, mit welchem man die ganze Oberfläche der Wunde sorgfältig reibt. Auch des Einstreuens von Schiesspulver, welches man in der Wunde abbrennt, hat man sich im Nothfalle bedient. Das Glüheisen ist durchaus nicht zu empfehlen, da es nicht mit solcher Ruhe applicirt werden kann, als Aetzmittel, auch nicht soi energisch wirkt wie Aetzkali, da es schnell einen Brandschorf er-- zeugt, der leicht einen Theil der Wunde gegen die Wirkung des> Feuers schüzt. Hat man sich in der Eile eines weniger kräftigeni Zerstörungsmittels bedient, so soUte man hinterher noch das Kalii causticum anwenden. ' Haben sich die Bisswunden schon geschlossen, so schneideti man die Narben heraus und äzt noch hinterher mit Kali causticumj Nach Abstossung der Brandschorfe unterhält man durch scharflT Salben und gelegentliches Aetzen mit Kali causticum die Eiterunf! 2 Monate lang. Das Verordnen innerlicher Mittel, um der Wasserscheu vor- zubeugen ist eine blosse Charlatanerie, die nicht das mindeste Zutrauen'verdient und in hohem Grade zu tadeln ist, wenn es sich