Je grösser der verlezte Knochen ist, je ausgedehnter seine Verletzungen, je näher die Verletzung am Rumpfe sich befindet, desto bedenklicher wird die Prognose. Von dem grössten Einfluss auf die nachfolgende Entzündung ist die durch gebrochene Röhren- knochen unterhaltene Reizung der weichen Theile, so dass ein sehr grosser Unterschied stattfindet in dem Verlaufe des Falles, wenn nur einer von den beiden Knochen eines Gliedes getroffen ist, als wenn an beiden die Continuität^ aufgehoben wurde. Während der erste Fall die bedeutendsten Entzündungszufälle darbietet, verläuft der zweite mit ganz localen Entzündungszufällen mit Ausnahme derjenigen Fälle, wo die Splitterung sich sehr weit erstreckt. Diese Beobach- tung ist von der grössten Bedeutung für die Behandlung solcher Zustände. Man erkennt daraus, dass nicht die Verletzung der Knochen an sich die Ursache der lebhafteren Entzündungszufälle ist, sondern die Beleidigung der weichen Theile durch die scharfen Fragmente, welche von Aussen oder durch die Muskeln des Gliedes aus ihrer Lage gebracht worden. Für die Behandlung einzelner Kranken dieser Art ist diese Be- merkung völlig massgebend. Indess in Hospitälern, wo das pyämische Contagium sich entwickelte, haben die Knochenverletzungen noch eine weitere Gefahr, welche ganz unabhängig ist von der Wirkung der Fragmente auf die weichen Theile. Die Erfahrung hat mich nämlich gelehrt, dass es vorzugsweise die Schusswuuden mit Knochen- verletzungen sind, welche durch Hinzutreten von Pyämie tödtlich verlaufen. Je näher am Rumpfe die Knochen der Extremitäten ver- lezt sind, desto grösser ist die Gefahr. Am Rumpfe selbst ist be- sonders die Verletzung der Beckenknochen mit der grössten Gefahr der Pyämie verbunden. Die Ursache dieser grösseren Gefahr durch Schusswunden mit Knochenverletzungen liegt offenbar darin, dass solche Wunden sich viel langsamer reinigen, als blosse Verletzungen der weichen Theile, die nach Entfernung der fremden Körper sehr bald guten Eiter bilden, und sich contrahiren, während bei den Knochenverletzungen der Ab- stossungsprocess am Knochen Monate lang fortdauern kann. Ausserdem aber liegt in dem Knochen selbst ein Grund zum leichtern Eindringen scharfen Eiters, indem die Venen desselben nicht wie die der weichen Theile nach der Verwundung collabiren, sondern ihre offenstehendea Mündungen in der Knochenwunde dem Eintritte des Eiters preis- geben. Die Aspiration des Venenblutes vermittelst der Inspiration wirkt nun anziehend auf die Flüssigkeiten, welche die Knochenwunde bespülen. So dringt der Eiter, oder vielmehr das Eiterserum, immer tiefer in die spongiöse Substanz oder die Markröhre des Knochens ein, erregt daselbst neue Eiterbildung und gelangt zulezt nicht selten