S3 nicht wieder ersezt wird. Eine unter solclien Umständen vorge- nommene Ainpulation in der Absicht, die grosse unregehnässige f^ilerlläclie, aus welclier der Knochen weit hervorragt, zu entl'ernen und eine gut gestaltete WauuIc an ihre Stelle zu setzen, rettet dann nur selten den Kranken, der so bedeutenden Eingriffen nicht mehr gewachsen ist. Auf die eben geschilderte Art, wo der Brand mit fauliger Zer- setzung der abgestorbenen Thcile einhersclireitet, kommt derselbe nur vor an solchen Stellen, welche der atmosphärischen Luft zu- gänglich sind; in eingeschlossenen Organen, wie im Gehirn und Rückenmark, entsteht dafür die Erweichung, wie es jezt die Aerzte zu nennen pflegen, wobei der Theil seine Consistenz durchaus ver- liert, zwischen den Fingern leicht zerreisst, aber keinen Gestank verbreitet, und, bald nach dem Tode untersucht, in Hinsicht auf seine Farbe nur in so weit von dem Normalen abweicht, als dies durch die Blut Überfüllung bedingt ist. Später, nach dem Tode untersucht, und besonders wenn der Theil der Luft ausgesezt wurde, tritt die Fäulniss weit rascher in den erweichten Stellen ein als in allen übrigen. Dass nur die Abhaltung der Luft diesen Unterschied bedinge, zeigt sich darin, dass bei Kopfverlezungen, welche der Luft den Zutritt zum Gehirne gestatten, das absterbende Hirn ähnliche Farbenveränderungen eileidet, wie wir sie bei dem Brande äusserer Theile wahrnehmen. Bei Entzündungen edler Organe, welche zum Brande neigen, erfolgt der Tod sehr oft, ehe noch von den Capillargefässen aus die völlige Blütstagnation und Lrandige Erweichung vermittelt wer- den konnte, durch Lähmung ihrer Nerven und durch Rückwu-kung dieser Lähmung auf die Herzthätigkeit, welche dadurch zum Sinken gebracht wird. So finden wir in Leichen von Personen, welche an Darmentzündungen starben, oft die Därme von normaler Consistenz, und selbst die Entzündungsprodukte nicht so weit gediehen, dass der Brand als nahe betrachtet werden könnte. Da nun auf der andern Seite oft grosse Stücke des Darmkanals völlig brandig werden und sich ablösen, ohne dass der Tod erfolgt, so muss man annehmen, dass eine grössere Empfindlichkeit in dieser Beziehung bei einzelnen Personen vorkomme und auf der andern Seite eine sehr ver- minderte Empfindlichkeit bei andern. Die Erscheinungen einer solchen Lähmung sind ganz dieselben wie bei plötzlich eingetretenem Brande, die Schmerzen lassen mit einem Male nach, die Function des Theils hört völlig auf und eiu rasches Sinken der Kräfte fiihrt den Tod herbei. Dass man keinen Brand, sondern nur Lähmung finden werde, kann man in vielen Fällen schliesscn aus dem schnellen Verlaufe, welcher dem Ent-