126 runkeln in grösserer Zahl gleichzeitig oder nach einander, wozu die Neigung selbst Jahrelang fortdauern kann. Die Veranlassung zur Furunkelbildung geben oft äussere Haut- reize- Blasenpilaster bei einpfindhcher Haut und gichtischer Consti- tution die Behandlung der Krätze durch scharfe Salben, Unre.nlichkeit, der Genuss scharfer und gesalzener Speisen, Menstrual- und Hamor- rhoidalstörungen, Scropheln, Syphilis. • Das Blut der an Furunkeln Leidenden enthalt mehr als gewöhnlich FaseisU)ff^ ^^^^^^^^^^^^^ ^^^^^^ ^^^^^j^ Beschwerden machen, bedeckt man mit einem Pflaster aus Mehl und Honig, eipem Emplastrum oxycroceumoder diachylum compositum; schmerzhafte Furunkeln mit einem Breiumschlag von Leinmehl. Machen dieselbe grosse Schmer- zen Fieber etc., so öffnet man dieselben durch einen Kreuzschnitt, der'sosleich den Schmerzen ein Ende macht, worauf man Bremm- schlägr applicirt, mit denen man bis zur Heilung fortfährt.- Büden sich viele Furunkel bei demselben Individuum, so sucht man die Ursachen zu beseitigen, wendet laue Bäder von Kleien «der Malz- abkochung an, oder Seifen- und Schwefelbäder, giebt leichte Ab- Sirungen von Zeit zu Zeit, lässt ein eröffnendes Mmneralwasser rrnken giebt Aethiops antimonialis oder mercunalis, Plummer sehe Pxdver,' Zittmansches Decoct, und regulirt vor aUem die Lebensweise. iO. Von dem Wasserkrehse {Noma, Cancer a<,uaUcus, Slomacace fjangrnenosa). Noma neimt man eine brandige Entzündung des Zahnfleisches, der Wangen und Lippen, welche sich am hänflgsten be, Krn- dernga«° armer Lente, die in Schmutz, Kälte und Elend leben, Md?n «fleH Sie geseUt sich entweder zn einem scorbuhschen Z„s!ide to f Ode wird durch bedeutendere gastrische Unremtg- keC.'rb reitet; am häufigsten erscheint sie im Gefolge von Masern, ScSach undTy hus, nach meiner Erfahrung besonders wenn d,es Krankheiten mit Mercur behandelt worden waren, »le gangianose E idlg r*nst »ei Scorbntischen von der >i<^rX>^:^-X: Hantausschlägen beginnt sie meistens von ^'7''"' schnell die ganze Dicke der Wange oder der Lippen. Es büdet Sich ein rothbrauuer oder dunkelbrauner Fleck mit harter glanzeudll' leTölheter Umgebung, dieEpidermis löst sich von dem dt,nklonl.leck^ fos "nies vefwanddo sich die weichen Theile in einen gratten oder h^-äunÜchen feuchten, zähen Brandschorf, der sich entweder baldl b trlt du^ch eine eiternde Demarkationshuie, sehr oft aber w.eden begrenzt «mc einen grossen Theil der Lippen, der Wangen zer- Törrlnn und rschlimmen Fällen eine ganze GesioUtshälfte b-s-