141 au sensiblen Theilen ist die geschabte Charpie (Charpie rape) oft nicht zu entbehren. Man bereitet sie aus alten Leinwandlappen, die man mit dem Messer schabt; das Abgeschabte in Gestalt einer zai-ten Baumwolle ist die Charpie. Von der Wahl der örtlichen Mittel und besonders von ihrer sorgföltigen Anwendung hängt sehr viel bei der Behandlung mancher I Geschwüre ab. Diese Wahl richtet sich theils nach dem Stadium, 1 in welchem sich das Geschwür befindet, theils nach dem Reactions- : zustande desselben. Im Stadium der Reinigung und der anfangenden Granulation sind meistens milde Mittel indicirt. Ist der Grund des I Geschwüres schon mit Granulationen bedeckt und fängt die Ver- narbung an, so sind meistens leicht adstringirende Mitttel an ihrem I Platze, um die Contraction der Fleischwärzchen zu begünstigen. Es ist dieser Mittel bei den schwammigen Geschwüren gedacht worden. Bei passendem allgemeinen Verhalten heilen übrigens die meisten ; Geschwüre ohne grosse Auswahl der örtlichen Mittel, z. B. durch Auflegen von kaltem oder warmem Wasser; doch kommt die Hei- lung immer langsamer zu Stande als bei pharmaceutischer Nachhülfe. Man übereile jedoch nie die Vernarbung eines Geschwüres, weil dasselbe sonst viel leichter wieder aufbricht und weil die Narben ■ weniger glatt zu werden pflegen, als wenn die Heilung langsamer von Statten ging. Behandlung der erethischen Geschwüre. Man sucht die I Ursachen der vermehrten Reizbarkeit theils in Innern Organen zu bekämpfen, theils örtlich die Reizung zu vermindern durch besänfti- gende Mittel, oder durch Aetzmittel die Oberfläche zu zerstören oder umzustimmen. Gastrische Unreinigkeiten, welche sehr häufig dem Geschwürs- erethismus zum Grunde liegen, beseitigt man durch Brech- und Purgirmittel, mitunter durch sanftere auflösende Arzneien; Hämor- rhoidal- und Menstrualstörungen sucht man zu heben. Nicht selten sind innerliche antispasmodische oder narcotische Mittel erforderlich, die Reizbarkeit des Nervensystems herabzustimmen; in wichtigen Fällen ist das Opium unentbehrlich, um schnell zerstörende (phaga- dänische) Ulcerationen zum Stillstande zu bringen, und muss in grossen Dosen mit Dreistigkeit gegeben werden, wo es sich um die Erhaltung wichtiger Theile handelt. Oertlich behandelt man erethische Geschwüre mit narcotischen Fomentationen oder Cataplasmen von feingesiebteni Leinmehl mit narcotischen Zusätzen, Leinöl oder Mandelöl, Kalk- oder Bleiwasser mit oder ohne Oel, Salben von Wallrath und Mandelöl mit Zusatz von Extract. Opii aquos. oder Tinct. Opii. Da nicht selten der Erethismus emes Geschwürs von der Schärfe seines Secrets abhängt, so gelingt