814 wollen, wo die Splitteriiug aufhört, so würde ein Substanzverlust von 2—2'/2 Zoll entstanden sein. Ich entfernte hier die Splitter und säg<e den Humerus da ab, wo die Splitterung bald aufhörte. Da- durch erhielt ich nicht selten fast einen Zoll von der Länge des Humerus. Auch wo die Knochen des Vorderams gar nicht ver- lezt waren, wurde ein Stück vom Olecranon abgesägt, aber sonst nichts. Ein Theil der Wunde wurde durch blutige Naht vereinigt, der untere Theil der Wunde jedoch stets offen gelassen fiir den Abfluss des Wundsecrets. Unsere Erfolge bei der Resection des Ellenbogengelenks waren ausserordentlich günstig. Während wir von unsern Amputirten sehr viele verloren, kamen die am Ellenbogen Resecirten mit wenigen Ausnahmen glücklich durch, und behielten die Bewegung der Hand. Bei der Mehrzahl stellte sich jedoch unvollkommene Anchylose des Ellenbogengelenks ein. Auf die obenbeschriebene Art verrichtet, ist die Resection des Ellenbogengelenks ganz dasselbe Verfahren, welches bei allen com- plicirten Fracturen die Erfahrung längst gutgeheissen hat; nämlich Extraction der Splitter und die Ebnung der Fragmente. Es schien mir nicht rathsam, grössere Substanzverluste absichtlich herbeizu- führen, um die Bewegungen des Ellenbogengelenks desto sicherer zu erhalten, theils weil die Erfahrung lehrt, dass Anchylose des Ellen- bogengelenks in einem stumpfen Winkel dem Gebrauche des Arms nicht sehr hinderlich ist, theils weil die Operation eine um so grössere Ablösung der Muskeln erfordert, je weiter man die Knochen absägen will. Auch ist es mir nicht klar geworden, dass die Erhaltung der Bewegung des Ellenbogengelenks geradezu abhängig sei von dem Um- fange der abgesägten Stücke, denn sie blieb in einigen Fällen er- halten, wo weniger weggenommen war, als in andern, wo Anchylose eintrat. Vermuthlich haben die Bewegungen, welche früher oder später mit dem resecirten Gelenke vorgenommen werden, einen grossen Einfluss darauf. Leider hatte ich zu wenig Gelegenheit, diese zu dirigiren, da ich die Patienten nicht lange genug unter meiner Aufsicht behielt. Je mehr Resectionen des Ellenbogengelenks ich selbst machte, oder unter meiner Aufsicht machen liess, desto weniger konnte ich mich dazu entschliessen, Zerschmetterungen des Ellenbogengelenks durch Kugeln der Natur zu überlassen, wie Guthrie dies zuweilen gethan zu haben scheint. Die Splitter sind gewöhnlich von der Art, dass ihre Ausziehung ohne freie Eröffnung des Gelenks selbst nach vollständig eingetretener Eiterung fast unmöglich erscheint. Dies gilt besonders von den Splittern der Ulna. Es kommt z. B. sehr oft der Fall vor, dass der Processus coronoideus mit einem langen Splitter