30 nungen des entzündlichen Fiebers ist liier übergangen, weil davon ausführlich in der allgemeinen Pathologie die Rede zu sein pflegt. Die Aetiologie und Prognose der Entzündung sind zu mannigfaltig, als dass man darüber im Allgemeinen etwas sagen könnte, deshalb ist besser davon bei der speciellen Betrachtung der Entzündung die Rede. Ausgänge der Entzündung-. So wie die active Hypersemie die Einleitung bildet zum Entzün- dungsprocesse, der sich von ihr durch die hinzugetretene Stockung in den erweiterten und erweichten Ilaargefässen und den Austritt der Blutflüssigkeit unterscheidet, so ist die Entzündung auch wieder der Vorläufer anderer Zustände, von denen die wichtigsten fol- gende sind: 1) Zertheilung, . 2) Eiterung, 3) Verhärtung, 4) Erweichung, 5) Brand, 6) Verschwärung. 1. Zertlieiluiis:. Die ZertheUung, welche von fast aflen Schriftstellern als solcher betrachtet wü-d, ist eigentlich kern Ausgang der Entzündung, alle übrigen sogenannten Ausgänge süid Fortbildungen derselben, die Zertheilung dagegen ist ihr Ende. V^enn die Ursachen der Entzündung aufhören, so verschwinden ihre Wirkungen meistens in derselben Reihenfolge wieder, in welcher sie aufgetreten smd. Der Schmerz wird weniger lebhaft; wenn er stechend war, wird er dumpfer, und verliert sich ganz ; der ver- mehrte Zufluss von Blut mässigt sich, die dem Entzündungsheerde nahen Arterien ziehen sich auf ihi- normales Volumen zusammen, während die CapiUargefässe noch stark injicirt erscheinen, die Blutstockung in denselben vermindert sich, indem nach Aufhören der erhöhten Innervation der Gefüldsnerven, die motorischen Nerven wieder ihren normalen Einfluss auf den Tonus der Capiflargefasse ausüben; diese ziehen sich wieder mehr zusammen und treiben diei stockenden Blutkörperchen weiter. In den am meisten entzündet! gewesenen Theilen aber scheinen die stockenden Blutkörperchen i- resorbirt werden zu müssen, ehe die CapiUargefässe wieder durch- gängig werden. Das lässt sich freiüch nicht an den Capülargelasseni imter dem Mikroskope beobachten, es wird jedoch höchst wahrschein- lich aus dem zersezten und aufgelösten Zustande, in welchem sicül