691 neuem und gegen den 8ten bis lOten Tag schwillt das Glied von neuem an, während die Wunde schon eiiert. Die meisten Wund- ärzte rathen hier zu warmen Cataplasmen, welche allerdings mit- unter gute Dienste thun, aber doch keine allgemeine Empfehlung verdienen und nicht in zu grossem Umfange und lange angewendet werden dürfen. Ich mache nur selten davon Gebrauch, gehe nach Anwendung von Eisblasen zu Umschlägen von Bleiwasser und dann zu Charpieverbänden über, wobei die Wunde mit einem geölten Läppchen bedeckt wird. Die Gefahren der Eiterung bestehen in diesen Fällen in der Ausbreitung derselben unter den Fascien, in den Sehnenscheiden, mitunter im subcutanen Zellgewebe. Verschie- dene Umstände tragen dazu bei, ihr diese Ausdehnung zu geben, die Gegenwart zersezten Blutes und anderer W^undfeuchtigkeiten, das weite Ausstrahlen des Entzündungsprocesses und vorzüglich die Schwierigkeiten der Ausleerung der entzündlichen Exsudate und des Eiters. Hier gibt es nur eine Methode, welche sehr oft die Er- haltung des Lebens und des Gliedes bezweckt, der Gebrauch drei- ster Einschnitte, nicht bloss um Eiteransammlungen zu eröffnen, son- dern wie bei Phlegmone um ihnen vorzubeugen, wenn man aus der vorhandenen Geschwulst und Eiterung an andern Stellen schliessen kann, dass sich eine neue Ansammlung bilden wollte. Während solcher Umstände treten besonders die schrecklichen allgemeinen Zufälle auf, welche complicirte Fracturen oft begleiten, das heftigste Fieber, trockne Zunge und Haut, Delirien, wozu in den schlimmsten Fällen noch entzündliche Metastasen auf innere Or- gane kommen. Diesen stürmischen Zufällen muss durch die früh- zeitige Antiphlogose der ersten Tage vorgebeugt werden; ist erst einmal Eiterung entstanden, so thun allgemeine Blutentziehungen meistens Schaden und nur Einschnitte helfen, indem sie die Span- nung aufheben, den entzündlichen Exsudaten Ausfluss gestatten und eine locale Blutung unterhalten. Ich habe in einzelnen Fällen wohl ein Dutzend solcher Einschnitte bei demselben Patienten gemacht, und die Patienten haben mich oft darum gebeten, so augenscheinlich war der Nutzen. Von innern Mitteln ist hier sehr wenig zu erwar- ten, um der eiterbildenden Entzündung vorzubeugen. Aber wenn die Eiterung sehr profus geworden ist, so leistet die China in der That wundervolle Dienste, man muss sie nur nicht in zu grossen Dosen anwenden und in chirurgischer Beziehung nichts versäumen, das heisst: fleissig verbinden und mehr durch die Lagerung des Glie- des und angelegte Gegenöffnungen für den Abfluss des Eiters sorgen, als durch Drücken und Streichen. Die dreiste Anlegung von Ab- zugscanälen für den Eiter leistet unter solchen Umständen manchmal wundervolle Dienste. Im November 1847 wurde ich zu einem Pa-