298 man den Hauptstamm des verlezten Theils oder die wichtigsten Aeste desselben in der Continuität, nachdem man sie frei präparirt hat. Ebenso untierbindet man grössere ganz durchschnittene Venen, deren Blutung noch fortdauert, nachdem der Patient zu schreien aufgehört hat und wieder ruhig Athem holt. Ich habe dies, wie auch Jäger und Chelius, schon oft gethan und niemals Nachtheile davon gesehen. Es ist offenbar etwas ganz Anderes, völlig durch- schnittene Venen in isiner offenen Wunde oder in ihrer Continuität zu unterbinden, weil das Leztere Stagnation und Irritation erregt, die zu weiter sich verbreitenden Venenentzündungen führen kann. Ist die Vene aber bloss angeschnitten oder angestochen, so reicht in der Regel die Schliessung der Wimde und ein gelinder Druck hin, wel- cher nur das Austreten des Blutes verhindert, ohne das Lumen zü- sammenzudr ü cken. Eine Modification der Unterbindung, w^elche man gern vermeidet, wenn man kann, ist die Umstechung, wo ausser den Gefässen auch benachbarteTheile, die man mit der Nadel umstochenhat, in den Bund aufgenommen werden, wodurch das Verfahren schmerzhafter und der Erfolg unsicher wird. Unterbindung und Umstechung schliessen nicht bloss mechanisch die verlezten Gefässe, sondern bringen auch die plastische Entzündung schnell herbei, welche das Gefäss dauernd Verschliesst. Bei weitem weniger Zutrauen als die Unterbindung verdient die Torsion blutender Gefässe, wobei man dieselben hervorzieht und zusammendreht, so dass aus den Häuten des Gefässes selbst sich ein Pfropf bildet, der dasselbe verschliesst; sie ist jedenfalls nur für kleinere Gefässe anwendbar. Bei parenchymatösen Blutungen und Blutungen aus kleinern Arte- rien , welche schwer zugänglich sind, besitzen wir in der Tamponade, den styptischen und caustischen Mitteln eine Aushülfe, deren sich vorsichtige Wundärzte nur selten bedienen, die aber von zaghaften Praktikern, welche weder in offenen Wunden noch in der Conti- nuität zu ünterbinden verstehen, sehr häufig angewendet werden. Die Tamponade besteht, nach Reinigung der Wunde mittelst Andrücken eines Schwammes, in dem Auflegen von Charpie, Feuer- schwamm, Badeschwamm oder Agaricus, Körper, welche das Blut aufsaugen und sich an die blutenden Mündungen anhängen. Man befestigt sie mit Compressen und-Binden, und befördert ihre Wirkung durch Compression, theils auf die verlezte Stelle selbst, theils auf das ganze Glied, indem man dasselbe methodisch einwickelt, wo- durch die Masse des einströmenden Blutes überhaupt vermindert wird, sowohl durch die erzwiuigene Ruhe der Muskeln, als auch durch den Druck auf Gefässe und Nerven.