beü-af, während die Extremitäten fixirt waren. Der lezlere Patient gab sehr genau an, dass er in einer Sandgrube verschüttet worden sei, und dass die Verrenkung erst eingetreten sei, nachdem die Un- terextremitäten völlig zugedeckt waren, so dass er sich nicht rühren konnte, und alsdann von Neuem nachstürzende Massen plötzlich seijien Rumpf in eine drehende Bewegung versezt hatten, während die Beine befestigt waren. Cooper theilt einen Fall mit, wo ein Mann mit einem Pferde in einen Graben stürzte, so dass das Pferd auf ihn zu liegen kam. Der Schenkelkopf verrenkte sich auf das Foramen obturatorium, aber veränderte seine Stellung dadurch, dass das Pferd sich lange Zeit auf dem Patienten herumwälzte, in die Stellung nach hinten, auf den Tuber ischii. Bei der Einrichtung trat der Kopf erst wieder auf das Foraraen obturatorium und von dort in das Acetabulum. Ich selbst sah einen Fall, wo ein practischer Arzt eine Verrenkung auf das Foramen obturatorium durch eine ge- waltsame Adduction und Einwärtsdrehung der Fussspitze in die Ver- renkung in die Incisura ischiadica verwandelte. Bei der Einrichtung nach der Flexionsmethode trat der Kopf sogleich wieder in das Ace- tabulum, ohne erst auf das Foramen obturatorium zu gelangen. Man glaubte früher, die Stellung des Kopfes bei den Luxationen werde durch die Contraction gewisser Muskelpartieen bewirkt, nach- dem die Gewaltthätigkeit das Kapselband gesprengt habe. Das Vor- kommen dieser Luxationen in gewissen, stets sich gleichenden For- men führte besonders zu dieser Vermuthung; indess muss man be- denken, dass die Form der Knochen in dieser Beziehung ebenfalls massgebend ist, und dass die gewöhnlichen Formen dadurch ent- stehen, dass die Gewaltthätigkeit den Köpf an einen vertieften Punkt hintreibt, wo er gewissermassen einen Ruhe- oder Stützpunkt findet. Wirkt die Gewalt dann noch ferner ein, so kann der Schenkel- knochen zerbrechen. Von Wichtigkeit für die Beurtheilung der Schenkelluxationen ist der Umstand, dass der vordere obere Theil des Kapselbandes, das sogenannte Ligament, superius, das stärkste Band am menschlichen Körper, nicht mit zu zerreissen pflegt, eben so wenig als die Sehne des Psoas und Iliacus internus. A. Cooper sagt, dass er bei Kindern keine Ilüftgelenksluxa- tionen beobachtet habe. Im Sommer 1846 habe ich eine violente Luxation auf die Fossa iliaca externa bei einem 6jährigen Kinde in der Freiburger Klinik eingerichtet. Die Erscheinungen waren diesel- ben wie bei Erwachsenen, nur die Beweglichkeit des Beins grösser, ohne sehr schmerzhaft zu sein. Die vier Hauptformen der Schenkelluxationen sind die beiden hintern und die beiden vordem; 1) nach hinten und oben, 2) nach hinten und unten, 3) nach vorn und unten, 4) nach vorn und oben.