800 verlezten Seite, die nach einigen Monaten sich vollständig wieder verloi", so dass man dieselbe einer Nervencontusion zuschreiben musste. In einem Falle, wo die Kugel von vorn in die llighmorshöhle eingedrungen war, hinter dem aufsteigenden Aste des Unterkiefers fortgegangen, und die vordere Circumferenz des knorplichen Gehör- gangs bei ihrem Austritte mit fortgerissen und die Maxiilaris interna verlezt hatte, trat am achten Tage, nach einem Transport von Kol- ding nach Christiansfelde, in der Nacht heftige Blutung aus dem Ohr und der EingangsöfTnung ein. Wir unterbanden die Carotis in der Nacht zwischen 1 und 2 Uhr. Der Kranke wurde geheilt. Auch hier fand anfangs eine vollständige Lähmung des Gesichtsnerven Statt, welche sich allmälig verminderte. In einem Falle hatte die Kugel von der Seite eindringend den Oberkiefer zerschmettert, die Backe aufgerissen und war in die Nasenhöhle gedrungen. Hier Hess ich, nachdem sie sich gereinigt hatte, die grosse äussere Wunde durch blutige Näthe vereinigen, und der Abgang der Splitter fand durch die Nasenhöhle Statt, während die äussere Wunde schon verheilt war. . Ein grosser Substanzverlust des Oberkiefers, der fünf Zähne umfasste, heilte, ohne eine Communication zwischen Mund und Nasen- höhle zu hinterlassen. Kugeln, welche in der Highmorshöhle Hegen blieben, erregen manchmal gar keine Zufälle, indem die Wunde schnell darüber zu- heilt. In einem Falle kam die plattgeschlagene Kugel drei Monate nachher in der Fossa canina unter der Schleimhaut zum Vorschein und wurde durch einen Einschnitt entfernt. Schusswunden der Wirbelsäule. Verletzungen der Dornfortsätze kamen mehrmals vor, ohne be- denkliche Zufälle, ohne Zufälle von Erschütterung des Rückenmarks. Ein Fall, wo der hintere Theil des fünften und sechsten Halswirbels durch eine Kugel weggerissen war, endigte nach vier Tagen erst tödtlich, nachdem sich zu der am ersten Tage bestehenden Lähmung der untern Extremitäten auch vollständige Lähmung der Arme ge- sellt hatte. In zwei Fällen Wurden die Halswirbel durch eine an der äussern Seite des Kopfnickers eindringende Kugel und mit ibnen der Plexus brachialis contundirt. Die Lähmung des Arms der ent- sprechenden Seile war anfangs so vollständig, dass ich glaubte, der Plexus brachialis sei von der Kngel zerrissen worden. Allmälig aber stellte sich Gefühl und Bewegung fast vollständig wieder her. In einem dieser Fälle musste zugleich der Nervus phrenicus eme Contusion erlitten haben. Sechs Tage lang war grosse Engbrüstig-