IST ursprünglich schon Eiter bildende Organ; b) durch die secernirenden Organe, durch die Schleinüiäute, die äussere Haut, und c) durch Ablagerung im Innern der Organe. Sehr oft widerstreben eiternde Wunden, Gescliwiire und Haut- ausschläge hartnäckig jedem Versuche, dieselben zur Heilung zu bringen, und brechen bald wieder auf, wenn die Heilung endlich erzwungen wurde. Solche Zustände gelangen dann oft zu einer baldigen Besserung und Heilung, wenn es gehngt, die eitrige Dys- I crasie zu tilgen durch allgemeine Curen oder durch Entlernung des Patienten aus einem Spitale, dessen Luft die Pyämie begünstigt. Sehr oft geht der dem Blute beigemischte Eiter mit dem Urine . ab. In der Regel ohne alle stürmischen Auftritte im Gesamnitorga- I nismus erscheint plötzlich ein eitriger Bodensatz im Urin, welcher übrigens keine namhafte Veränderung zeigt, die auf einen entzünd- hchen Zustand in den Nieren schliessen Hesse. Manchmal kündigt • sich der Eiterabgang einige Tage vorher an durch einen schleimigen ! Bodensatz, welcher dann allmählig entschieden eiterartig wird. Nicht immer indess scheint der mit dem Urine abgehende Eiter von den Nieren abgesondert zu werden, in einzelnen Fällen habe ich denselben begleitet gesehen von einem dumpfen Schmerze in der Blasengegend, welcher die Vex-muthung erregen musste, dass die Eitersecretion von der Schleimhaut der Blase geschehe, und dass diese sich dabei im Zustande der Hyperämie befinde. In mehreren Fällen war die Quantität des mit dem Urine abgehenden Eiters ganz der muthmasslichen Menge entsprechend, welche ein sich plötzlich zertheilender Abscess enthalten haben mochte. Wenn eitrige Abgänge häufiger durch die Nieren als durch andere Secretionsorgane geschehen, so liegt dies vielleicht darin, dass die Capillargefässe derselben weiter sind. Sehr oft erfolgen eitrige Sputa nicht bloss bei Personen, deren Lungen sich durch die Gegenwart von Tuberkeln oder durch chronische Katarrhe in gereiztem Zustande befinden, sondern auch bei ganz gesunden Lungen Eitrige Abgänge im Urine und durch Expectoration kommen häufig gleichzeitig und nicht selten abwechselnd vor, und aus dem häufig schnellen Wechsel darf man den Schluss ziehen, dass der ±.iter der Sputa nur von der Bronchialschleimhaut abgesondert wurde Auch mit dem Stuhlgange wird unter ähnlichen Umständen zu- Aveilen Liter entleert und öfter vielleicht übersehen, wenn die Masse des Abgehenden nicht gross ist. Selten ist die' Schleimhaut der Scheide oder der männlichen Harnröhre das eitersecernirende Organ. Wie äussere Haut nimmt sehr häufig Theil an der Eiterausscheidung entweder bloss in der Umgegend eines Geschwüres, welches durch üie Scharfe seines Secrets Pyämie erzeugt hatte, in welcher sich