90 entzündlichen Demarkationslinie, wodurch das Todte von dem Lebenden vollständig geschieden wird; 5. man befördert die -Ver- narbung. Die allgemeine •Behandlung, welche man zur Erfüllung dieser Indicationen anwendet, ist enlzündungswidrig, schmerzstillend, anti- gastrisch oder tonisirend und belebend, in vielen Fällen exspectativ. ^ Bei Gangrän, welche entschieden das Produkt eines ächten Entzündungsprocesses ist, kann nur von der dreisten Handhabung des antiphlogistischen Verfahrens Hülfe erwartet werden; aber auch bei Zuständen, welche weniger entschieden entzündlich auftreten, indem einzelne Symptome der Entzündung fehlen, führt das anti- phlogistische oft zu besseren Resultaten, als ein gegen vermeinte Schwäche gerichtetes tonisirendes Verfahren, wie z. B. von Du- puytren und von Walther bei dem Brande alter Leute durch Aderlässe Heilungen erzielt worden sind. Auf die Erfolge dieser verschiedenen Methoden hat ohne Zweifel der allgemeine Krankheits- charakter einen entschiedenen Einfluss, nnd man darf nicht die Beobachtungen von Pott, welcher den Brand der alten Leute mit China und Opium heilte, mit Misstrauen beliandeln, weü in unserer Zeit zwei grosse Wundärzte die Blutentziehungen nützlich fanden. Der Gebrauch der Narcotica, besonders das Opium., ist jeden- falls vollkommen rationell bei grossen Schmerzen und mehr erethi- scher Entzündung; denn die Ueberreizung der Nerven, welcher man dadurch vorzubeugen sucht, ist ein gefährliches Güed in der Kette der Erscheinungen, welche den Brand herbeiführen. Man braucht sich nur des grossen Nutzens des Opiums in gewissen Unterleibs- entzündungen, die eine so entschiedene Neigung, in Brand überzu- gehen, haben, zu erinnern, um eine ähnliche Wirkung bei äussern Entzündungen begreiflich zu finden. Am allgemeinsten anerkannt ist in dieser Beziehung der Nutzen des Opiums bei brandigen Entzün- dungen der Geschlechtstheile. Die antigastrische Behandlung gan- gi-änescirender Entzündungen ist bisher fast ganz vernachlässigt worden, und doch ist sie bei allen erysipelatösen Entzündungen so wenig zu entbehren, dass kaum durch irgend ein anderes Mittel dabei etwas genüzt werden kann. Man versäume daher nie die Anwendung von Brech- und Purgirmitteln bei gan- P-ränescirenden Hautentzündungen, wobei es durchaus nicht nothwendig ist, dass deutliche Erscheinungen von Turgescenz nach oben oder unten vorhanden seien, da die antigastrischen Mittel doch ihre glänzende Wirkung nicht ver- fehlen Uebrigens darf man sich auch nicht durch belegte Zunge, Mansel an Appetit und Brechneigung zur Anwendung von Brech- und Pui'tttteln l-«en, wenn diese Zufälle von Resorption