IST sind, als der sichtTjare Zustand des Geschwüres es erwarten lässt, ist der innere Gebrauch des Opiums oft unentbehrlich. Die örtliche Behandlung der Chanker muss ebenfalls ihrem V'italitätszustande angemessen sein, und es sind deshalb alle scharfen Mittel bei entzündlichen und erethischen Geschwüren zu vermeiden; III Allgemeinen jedoch erfordern Chanker gelinde Reizmittel, welche lie Eiterung eher befördern als zu unterdrücken im Stande sind, laniit das syphilitische Gift, wo möglich schon am Orte wo es eindrang, auch wieder ausgeleert werde; die Anwendung von ßlei- und Zinkmitteln ist deshalb für den Anfang der Behandlung verwerflich, weil sie die Secretion im Geschwüre beschränken. Die Hoffnung, das Gift selbst im primären Chanker zu zerstören durch Anwendung von Aetzmitteln, hat von jeher die Gemüther der Aerzte beschäftigt. Die sogenannte Abortivmethode der Sy- philis durch nachdrückliches Aetzen des Chankers mit Höllenstein, welche in unserer Zeit durch Ricord wieder populär gemacht wor- den ist, war schon in ältern Zeiten gebräuchlich, wurde jedoch V on den bessern Aerzten für eine gewissenlose Quacksalberei gehal- ten. Nach Ricord's eigenen Aussagen schüzt diese Methode nur dann gegen secundäre Syphilis, wenn sie innerhalb der ersten fünf Tagenach dem Entstehen der Crystalline angewendet werde, und so frühzeitig kommen die Chanker im Allgemeinen nicht in die Behand- lung. Auch ist es bekannt, dass diese Aetzung leicht Veranlassung dazu gebe, dass der Chanker eine verhärtete Basis bekommt und die Leistendrüsen sich entzünden; es ist deshalb höchstens dann von dieser Methode Gebrauch zu machen, wenn das Chankerbläschen erst eben oder noch nicht geplazt ist; bei Geschwüren aber, die entweder zahlreich sind oder von grossem Umfange, sollte man sich i ihrer nie bedienen und sich jedenfalls nie auf diese Aetzung allein ( verlassen, sondern den Gebrauch innerer Mittel damit verbinden, h Verdächtige Excoriationen der Geschlechtstheile, deren syphilitische '^Natur höchstens durch eine Impfung und auch da nicht sicher erkannt werden kann, behandelt man exspectativ; man lässt den 'Kranken sich ruhig und strenge Diät halten, wendet Localbäder an, oder macht Umschläge von lauwarmem Wasser mit kleineu leineneu Läppchen aufgelegt, oder applicirt in nämlicher Weise die Aqua nigra; sind Schleimflüsse damit verbunden, so sucht man zunächst diese zu bekämpfen, heilen dieselben binnen wenigen Tagen, so sind sie in der Regel für nicht syphilitisch zu halten. Erhabene Geschwüre imd Hunt er'sehe Chanker erfordern eben- falls anfangs Umschläge von lauwarmem Wasser, später von Aqua nigra; nach Beseitigung der entzündlichen Complication gelinde ' Reizmittel: die Aqua phagadsenica, Solutio Zinci muriatici, oder