G19 Leiden Eigenschaften hängt besonders der Erfolg ab. Diese Sorgfalt ,nuss sich schon bei der für die Untersuchung der .^«rlezteii St^ e nothwendigen Entkleidung des Patienten und 1^^«;. ^ ^.^'^'^ zeigen. An einem muthmasslich gebrochenen Ghede schneidet man enge Kleidungsstücke herunter, weil das Ausziehen schmerzhaft .st und -die Verschiebung der Fragmente begünstigen kann. Vor dem Irans- porte legt man wo möglich schon einen Verband an welcher die weitere Verschiebung der Fragmente verhütet. Nachdem man sich von der Gegenwart der Fractur und von der Stellung der Frag- mente überzeugt hat, sucht man, wenn dieselben nicht verschoben sind, der Verschiebung vorzubeugen, oder, wenn dieselbe stattfindet, so bald als möglich die Fragmente in ihre entsprechende Lage zu hringen. Die Einrichtung der Fractur (Repositio) geschieht ge- wöhnlich durch die sogenannte Ausdehnung (Extensio) und Gegen- ausdehnung (Contraextensio), vermittelst welcher das Ghed seiner Längenaxe entsprechend ausgedehnt wird, und zulezt durch Druck auf die Bruchenden (Coaptatio, Conformatio). Um diese Handgriffe auszuführen, wird das gebrochene Glied oben und unten vorsichtig umfasst, aufgehoben, die nächste Articulation gebogen; der eme Assistent fixirt das obere Ende des Gliedes, indem er entweder an diesem selbst oder oberhalb desselben seine Hände anlegt; der an- dere Assistent fasst das Glied am untern Ende und übt nun einen vorsichtigen Zug, um dasselbe so weit zu verlängern, dass die Bruchenden sich etwas von einander entfernen. Der V^undarzt selbst besorgt die Coaptation durch einen sanften Druck auf die Bruch- stelle, wobei mit der Extension etwas nachgelassen werden muss, damit die scharfen Bruchenden in einander eingreifen können. Dieser ganze Akt kann in schwierigen Fällen, wo die Muskeln lebhaften Widerstand leisten, mit Hülfe der Aetherisation vollzo- gen werden. • tr Besondere Schwierigkeiten machen die Fälle, wo das eme Kno- chenfragment die Haut durchbohrt hat und solche noch mehr, wo die Fragmente ihre Stellung gewechselt haben. Die Schwierigkeit in der Reposition des Fragmentes, welches die Haut durchbohrt hat, besteht darin, dass die Haut«- und Muskelränder das mit Ge- walt hindurch gedrängte Fragment fest umfassen, dass die Muskeln mehr als bei einfachen Fracturen gereizt und krampfhaft verkürzt sind, und endlich, dass die Durchbohrung der weichen Theile in der Regel in einer andern Stellung des gebrochenen Knochens statt- fand, als man gewöhnlich die Einrichtung versucht. Die Durchboh- rung geschieht, während die gebrochenen Knochen einen Winkel bildeten, und man versucht die Einrichtung gewöhnlich in der ge-^ raden Linie, und verengert durch die Ausdehnung den Umfang der