20 Unregelmässigkeiten der Innervation. Solche Zustände werden deshalb oft tödtlich unter den Erscheinungen gestörter Innervation und Con- gestion nach innern Organen. Allgemeine Plethora ist bei den dem Chirurgen vorkommenden Congestivzuständen seltener die Veran- lassung als bei den sogenannten innern Krankheiten; selbst bei blut- armen Individuen sind active Congestionen nicht selten, wie z. B. bei ganz abgezehrten Schwindsüchtigen gegen die Lungen. Die Wirkungen activer Congestionen sind um so bedeutender und dieselben steigern sich um so schneller, je mehr der Abfluss des Blutes aus dem überfüllten Theile erschwert ist, wie bei Con- gestionen gegen abhängige Theile, z. B. die untern Extremitäten oder solche Theile, bei denen die Muskehi oder Aponeurosen den Rücküuss des Blutes erschweren können, wenn sie durch Reflex in Spannung versezt werden, z. B. im Mastdarme, am Kehlkopfe. Unter solchen Umständen gehen Congestionen sehr leicht in Ent- zündung über. Behandlung der Congestion. Die Natui- selbst heilt Con- gestivzustände oft durch die dabei eintretende vermehrte Secretion, gewissermassen durch eine örtliche Krise, z. B. Hautcongestion durch Schweiss. Viele Congestionen erlöschen durch die dabei entstehenden Blutungen, die Gefässe entleeren sich und ziehen sich wieder auf ihr normales Volumen zusammen. Viele Congestionen hören auf, wenn die Ursache aufgehört hat; viele Congestiv- zustände sind unheilbar, weil ihre Ursachen es sind, z. B. Con- gestionen gegen das Gehirn von Hypertrophie des Herzens. Die Kunst ahmt der Natur nach in ihren Bemühungen. 1. Wo möglich sucht man die Ursache zu entfernen oder wo dies nicht möglich ist, ihren Einfluss auf den Organismus zu mäs- sigen, z. B. durch Digitahs mässigt man die stürmischen Palpitationen eines hypertrophischen Herzens, durch aqua laurocerasi mässigt man die Reizung, welche Lungentuberkeln erzeugen. 2. Durch Erregung von künstlichen Blutungen. Allgemeine Blut- entziehungen durch Aderlässe sind besonders erforderlich bei dro- henden Zufällen, Congestionen gegen wichtige Organe, bei vorhan- dener Plethora. Das bei solchen Zuständen aus der Ader gelassene Blut unterscheidet sich wesentlich von dem bei Entzündungen ge- lassenen durch den Mangel der crusta pleiiritica; das meiste Blut, welches auf den chirurgischen Abtheilungen der Krankenhäuser gelassen wird, ist ohne Speckhaut, wegen Congestionen entzogen. Bei allgemeiner Blutarmuth ist lun so grössere Vorsicht bei Anwen- dung von Aderlässen zu beobachten, je schwerer die Ursache der Congestion selbst zu heben ist. Allgemeine Blutentziehungen helfen Ibei Congestionen, indem sie durch Verminderung des kreisenden