dehnt und mit Oedeni verbunden ist, aber ungeachtet der Eiterbil- dung des ZellgcM'ebes, die in reichlichem Maase sich einstellt, tritt in der Regel keine Pyämie ein, weil die verlezte Vene vor dem Eintritt der Eiterung oblitterirte. Eine absolute Sicherheit gegen die Zul'älle der Pyämie gewährt übrigens die Oblitteration der er- krankten Vene nicht. Wenn durch die Krankheit selbst und die dagegen angewendete Behandlung, oder durch den Aufenthalt im Spitale die Kräfte sinken und die Neigung zur Eiterbildung zunimmt, so kann das in der Vene gebildete Coagulum zerfallen und Eiter an seine Stelle treten, ebenso wie wir unter ähnlichen Umständen halb- geheilte Wunden durch Ueberhandnehmen der Eilerung sich ganz wieder öfl'nen sehen. So öfliiet sich eine Amputationswunde in der Regel wieder etwas, wenn diaLigaturen in der Tiefe Eiterung erreg- ten, nachdem die Hautwunde durch das plastische Stadium der Entzündung geschlossen war. Unmöglich kann desshalb ein Chirurg schädlicher einwirken, als wenn er mit Phlebitis behaftete Kranke ohne grosse Noth in einem Spitale aufnimmt, dessen Luft erfahrungsgemäss den schmelzenden Eiterungsprocess begünstigt, also auch die Wiederauflösung des verstopfenden Coagulums der Vene herbeiführen kann. Bei der diffusen purulenten Phlebitis, wenn sie sich zu Wunden und Geschwüren gesellt, haben wir die Erscheinungen der diffusen Phlegmone: rothe, mehr oder weniger feste Geschwulst ohne genau markirte Grenzen, heftige Schmerzen, bedeutende fieberhafte Er- scheinungen, gänzlicher Appetitmangel, Brechreiz und Erbrechen, heftiger Durst, trokne Zunge, frühe Delirien. Der Eintritt des Ei- ters in die Circulation giebt sich durch Frostanfälle zu erkennen, die meistens in unregelmässigen Zeiträumen sich wieder heben, und nur selten fehlen, und auf welche starke Hitze folgt; die Zunge wird braun und rissig, die Kräfte sinken rasch, die Gesichtsfarbe wird wie icterisch; in der Regel erfolgt der Tod unter blanden Delirien, soporösen oder coUiquativen Erscheinungen. In einigen Fällen sah ich unter diesen Umständen die Zufälle des Trismus und Tetanus hinzukommen, wobei nur der Trismus deutlich hervortrat, der Teta- nus aber nicht völlig zur Entwicklung kam. Die Ursache des Todes liegt am häufigsten in dem Eindringen des Elters in die Capillargefässe der Lungen, wo derselbe Coagula- tionen erregt und die Veranlassung zu den sogenannten lobulären Abscessen giebt, welche in einem roth hepatisirten Lungengewebe von geringem Umfange, aber meist in grosser Anzahl angetroffen werden. In einzelnen Fällen entstehen Coagula in den Lungenarte- nen. Durch diese Störungen der Lungenfunction scheint besonders