493 (iven Eingriffen, wie sie leider nocli sehr gewölinlich sind, obgleicli man bereits anfängt, von der Wutli zu ampiitiren und zu reseciren etwas zurückzukommen. Dringen die Eitergänge direct in das Gelenk, sind sie sehr zahl- reich, ist die Constitution durch anderweitige Leiden schon selir un- tergraben, so ist oft nur die Amputation im Stande, das Leben zu erhalten. Die Verkrümmungen, welche nach scrophulöseu Gelenkleiden zu- I rückbleiben, können oft, wenn nicht wahre Anchylose eintritt, durch ( die Orthopädie verbessert werden. Vollkommene Verrenkungen aber • sind als unheilbar zu betrachten, und jeder Versuch, sie einzurich- I ten, ist nicht bloss nutzlos, sondern auch gefährlich, da er den kaum I erloschenen Process wieder anfachen kann. In dieser Beziehung ■ sollte man sich doch warnen lassen durch das Vl^iederauftreten der i Entzündung in Gelenken, deren Entzündung schon lange beseitigt ( erschien, wenn dasselbe durch einen Fall oder auf andere Weise ' mechanisch verlezt wird. Von den metastatischen Gelenkentzündungen. ,1. Von der gonorrhoischen Gelenkentzündung, Trippergicht, Arlhroplilogosis gonorrhoica, hlennorrhoica. Bei der auflFallenden Verwandtschaft der Entzündung der i Schleimhäute der Luftwege mit dem Rheumatismus, wie wir sie : täglich betrachten können in dem Uebergange von Rheumatismus 1 in einen Catarrh und umgekehrt, ist es nicht zu verwundern, dass ' sich auch bei den Entzündungen der Schleimhaut der Harnröhre ein ähnliches Verhältniss geltend macht. Entzündung der Gelenke kann sich dazu gesellen, oder die Entzündung der Schleimhaut der Harnwege tritt ganz zurück, wenn die Gelenkentzündung auftritt, wie dieses auch bei der Hodenentzündung stattfindet, die sich zu einem Tripper gesellt. ' Die Personen, bei denen während der Dauer einer Schleimhaut- ' entzündung der Harnröhre sich Gelenkentzündung ausbildet, sind I «fftweder schon früher zu Rheumatismen geneigt gewesen, oder sie I haben sich während des Trippers einer Erkältung ausgcsezt, oder I 6& ist der TripperausHuss während seines entzündlichen Stadiums i durch innere oder örtliche stopfende Mittel unterdrückt worden. kadi kommt es nicht selten vor , dass nach der Anwendung von Böugies bei Harnröhrenstricturen, besonders wenn zu dicke gewählt t*iiTden und nicht Sorge getragen worden war, vorher die Reizbar- I keit der Harnwege al)zustumpfen, nach forcirtem Cathetrisireu sich ' Gelenkentzündungen entwickeln. Es ist bei diesen leztereu Fällen 32*