101 sfossen habe». Niemals darf man die Abstossung der brandigen Theile durch warme Umschläge zu befördern suchen, niemals sich zu einer fnihzei(igen Abnahme eines erfrornen Theils entschliessen, da man auf der einen Seite nicht wissen kann, wie weit das Ab- sterben sich erstreckt, denn die Erfahrung lehrt, dass zuweilen nur die Haut zerstört ist, auf der andern Seite die Lebenskraft der den abgestorbenen zunächst liegenden Theile so geschwächt ist, dass eine darin angelegte Wunde selten gut heilt. Erst nach der völligen Abstossung des Brandigen und wenn die Nachbargebilde sich völlig wieder reorganisirt haben, darf man an eine Amputation oder Exarticulation denken, die sehr oft durch das Hervorstehen der Knochen und durch Hautmangel unvermeidlich wird. In einzelnen Fällen hat man nur nöthig, die hervorstehenden Knochen mit einer Knochenzange abzukneipen, in andern Fällen kann eine Transplanta- tion dem Hautmangel abhelfen. Bei schwächlichen, leucophlegmatischen Personen, Kindern und Weibern bringt die Kälte, besonders feuchte Kälte und häufige Ab- wechslung von Wärme und Kälte an den derselben am meisten aus- gesezten und dem Herzen fern liegenden Theilen, Händen und Füssen, an den Ohren, der Nase, den Unterschenkeln, die sogenannten ^ rostbeulen, Perniones, hervor. Das Wesen derselben besteht theds m einer passiven Hypersemie, welche sich durch dunkelrothe und blaue Färbung der Haut zu erkennen giebt, wobei das stagni- rende Blut besonders in der Wärme ein unerträgliches Jucken er- zeugt, theds in einer Irritation der Hautnerven, wobei die Congestion mehr activ erscheint, die Rothe lebhafter ist und stechende Schmer- zen vorhanden sind. Beide Zustände gehen olt, besonders an solchen SteUen, die dem Drucke ausgesezt sind, in wahre Entzündung über, wobei der bis dahm weiche Theil, dessen höhere Färbung unter dem Finger- drucke grosstentheils verschwand, nun hart, sehr schmerzhaft und neiss wird, und sich beim Drucke nicht mehr entfärbt (entzündete fr 0 s t b eu 1 e n). Gesellt sich Entzündung zur passiven Hyperämie, so gellt dieselbe stellenweise leicht in BlasenbUdung, Verschwäruug umi ürand Uber (geschwürige und brandige Frostbeu 1 en). mpkZ'"' r Frostbeulen gelitten haben, werden iTnTim f"m''i -^"^■^"S Winters P„l.pHKr ^^^i" Oft verschwinden dieselben um die Zeit der Inndp P ^^^'^ das ganze Leben hindurch fort, be- ^Pw.n? 'fV^^'"'^""^"' '"ie von wärn.eren Klimaten in kältere aus- gewandert sind. Frostbeulen, welche an ungewöhnlichen Theilen zum Vorscheine kommen, „n Ge.sichte, an den Schienbeinen, am Penis, können mit