S16 den Gelenkkopf an seiner normalen Stelle zu fixiren. Nach langen Dauer oblitterirt die natürliche Gelenkhöhle, worüber indess in maa-- chen Fällen Jahre vergehen können, selbst wenn die Luxation einei vollständige war. In der neueren Zeit hat man eingesehen, dass bei allen Gelenk-- entzündungen die Stellung des Gliedes von grosser Wichtigkeit fürt den Verlauf derselben und für die spätere Brauchbarkeit des Gliedes ^ sei. Man bemüht sich jezt, durch passende Vorrichtungen das lei-- dende Glied in einer Stellung zu erhalten, in welcher theils die? Muskelspannung am wenigsten Nachtheil bringen kann, indem sie nicht i einzelne Stellen des Gelenkes einem verstärkten Drucke aussezt, und I in welcher das Glied am brauchbarsten ist, im Falle Anchylose ein-- treten sollte; und endlich sucht man dem Entstehen der Verrenkungeni durch Muskelkrämpfe entgegen zu arbeiten. Beim Entstehen einer Gelenkentzündung ist es oft sehr leicht,, dem Gliede die passende Stellung zu geben und zu erhalten. Istl die Entzündung erst sehr fortgeschritten, haben die Muskeln sich be- • deutend contrahirt, so ist dies oft sehr schwierig, häufig unmöglich, B 0 n n e t räth, aller Schwierigkeiten und Schmerzen ungeachtet, welche: die bessere Richtung des Gliedes veranlasst, dieselbe dennoch vor-< zunehmen, und hat gute Erfolge davon gesehen. Die Mehrzahl der VV^undärzte sucht in solchen Fällen allmählich ihren Zweck zu er- ■ reichen, indem sie bei lebhafter Entzündung einstweilen die weiterei Verschlechterung der Stellung des Gliedes zu verhüten suchen, umi dieselbe allmählich zu verbessern, sobald es gelingt, der Entzündung; mehr und mehr Einhalt zu thun. Dies Verfahren möchte auch wohl als das rationellste zu betrachten sein, da sich die Gefahr nicht abläug- nen lässt, dass die Verbesserung der Richtung eines lebhaft entzünde- ten Gelenks die Entzündung so steigern kann, dass Uebergang in Eiterung erfolgt, welche bei den grösseren Gelenken den Verlust des Gliedes oder des Lebens nach sich ziehen kann; Diese Gefahren sind zu gross, als dass sie durch die allerdings bedeutenden Vor^ theile einer bessern Stellung des Gliedes aufgewogen würden. Die Mittel zur Unterhaltung einer guten Lagerung und zur Ver- besserung der Stellung des Gelenks sind Kissen, ScWenen imd Ex- tensionsapparate. Früher begnügte man sich mit den ersfern, dann kamen durch Brodie, Physick und Fricke die Schienen in Ge- brauch , und in der neuern Zeit hat die allgemeinere Bekanntschaft mit orthopädischen Apparaten den Gebrauch leichter Extensions- maschmen häufiger gemacht. Mit Kissen allein ist eine Sicherung der Stellung kaum möglich; Schienen sind zn diesem Zwecke viel geeigneter. Man macht sie von erweichter Pappe oder erweichtem Rindsleder und polstert sie gehörig, nachdem sie trocken geworden