346 da er sie immer zu spät gebrauchte, ist als eine der wichtigsten Verbesserungen anzusehen, da mit ihrer Hilfe manches Menschen- lehen und viele nützliche Glieder erhalten werden. Es ist desshalb sehr zu bedauern, dass sie noch nicht allgemein bekannt ist. Es ist sogar zu besorgen, dass man sie in unserer Zeit wieder ganz ver- nachlässigen werde, da bei dem Zurücktreten des entzündlichen Krankheitscharakters das phlegmonöse Erysipelas seltener geworden ist. Bei meinem lezten Aufenthalte in England habe ich mich über- zeugt, dass die gewöhnliche gallige Rose jezt bei weitem häufiger ist als vor 18 Jahren; das phlegmonöse Erysipel dagegen sehr selten, so dass auch dort Einschnitte nicht so oft in Anwendung kommen; ein Factum, dessen Erwähnung mir nötLig schien, damit nicht ein jezt seltener nöthiges Mittel in Misscredit komme, dessen wir bei einem Uebergange des Krankheitscharakters vom gastrisch- nervösen in den entzündlichen vielleicht bald wieder öfter nöthig haben möchten. • Man macht die Incisionen mit der Längenachse des Gliedes parallel laufend und vermeidet wichtige Gefässe imd Nerven. Sie müssen sich mitten durch den Hauptheerd der Entzündung er- strecken, aber nie länger als 6 Zoll sein. Ist das Erysipel viel ausgedehnter, so macht man mehrere Incisionen an verschiedenen Stellen. Die Blutung ist oft sehr bedeutend, wird aber meistens gut ertragen, doch darf man sie nicht immer ungehindert fortdauern lassen. Spritzende Arterien unterbindet oder torquirt man; die venöse Blutung pflegt aufzuhören, wenn man dem Gliede eine er- habene Lage giebt und trockne Chai-pie in die Wunde legt. Nach dem Aufhören der Blutung bedeckt man den ganzen Theil mit einem L einmehlum s chla ge. Uebrigens darf es nicht verschwiegen werden, dass bei den phlegmonösen Erysipelen, die in Hospitälern endemisch sind, die Einschnitte nicht immer das Fortschreit«n des Uebels verhindern. Ist bereits Eiterung entstanden, so sind grosse Einschnitte von keinem Nutzen mehr, und es ist die Rohheit, mit welcher man hie und da bei solchen Erysipelen einer untern Extremität die Haut vom trachanter major bis hinab zum malleolus externus spahete, nicht genug zu tadeln. Blutentleerung ist dann nicht mehr indicirt und Spannung nicht mehr zu heben. Man beschränkt desshalb die Ein- schnitte auf die zur Entleerung des Eiters und der Exsudate und Zellgewebspfröpfe erforderlichen, deren Länge selten mehr als einige Zoll zu sein braucht, und wählt die abhängigsten Punkte, an denen Fluctuation fühlbar ist. Ein solches Glied hüllt man dann in Com- presse, welche in Chamillenthee befeuchtet sind, und hält diesen Umschlag warm durch Bedecken mit Wachstaflent, damit er nicht