434 Das Jodkali eignet sich besonders für chronische Ostitis aus rheumatischer und syphilitischer Ursache, und zwar vorzugsweise zum innerlichen Gebrauche. Ich habe die entschiedensten Erfahrun- gen darüber gemacht, dass der innerliche Gebrauch desselben in steigenden Dosen äusserst vortheilhaft auf die Abnahme der Schmer- zen und Gescliwulst im Knochen wirkte, Avährend dasselbe Mittel, in Salbenform angewendet, in wenigen Tagen die Entzündung von Neuem steigerte. Dies geschah selbst dann , wenn die Einreibung der Salbe nicht auf der leidenden Stelle selbst, sondern in einiger Entfernung davon gemacht wurde, z. B. bei Ostitis femoris am Unter- schenkel. Erst in den spätesten Stadien der Ostitis scheint die Ein- reibung von Jodkalisalbe vertragen au werden. Das Opium ist häufig unentbehrlich, um die Schmerzen zu hn- dern, deren Beseitigung dann auch auf die Zertheilung der Entzün- dnngsproducte einen entschiedenen Einfluss hat. Es versteht sich von selbst, dass dasselbe nur nach Beseitigung der fieberhaften Er- scheinungen angewendet werden darf. Aeussei-e Ableitungen sind ebenfalls bei chronischen Fällen von dem grössten Nutzen, wie davon noch bei den Gelenkkrankheiten weiter die Rede sein wird. Aber auch bei den syphilitischen und rheumatischen Entzündungen der platten und Röhienknochen sind Blasenpflaster , auf die leidende Stelle selbst gelegt, oft äusserst wirksam. Behandlung der Knochenentzündungen nach den Constitution eilen Verhältnissen. Syphilitische Ostitis. Von ihrer allgemeinen Behandlung war schon früher die Rede. Nie vergesse man, dass dabei zuerst auf den Grad der Entzündung Rücksicht genommen und dieser durch örtliche Blutentziehungen entgegengewirkt werden muss, und als- dann specifische Mittel, Quecksilber, Zittman n's Decoct oder Jod- kali , an die Reihe kommen. Noch niemals fand ich bis jezt Ein- schnitte bei syphilitischer Ostitis nöthig. Mercurielle Ostitis erfordert ausser der antiscorhtitischen stärkenden allgemeinen Behandlung die der Necrose. Rheumatische Ostitis erfordert ihres acuten Verlaufs wegen eine entschiedene Antiphlogose durch allgemeine und örtliche Blut- entziehungen, innerlich den Brechweinslein in getheilten Gaben und später das Opium innerlich Und Blasenpflaster auf die leidende Stelle gelegt. Nach Beseitigung der acuten Erscheinungen zeigt sich der Mercur und besonders auch das Jodkali, längere Zeit fortgebraucht, sehr wirksam, wobei man ^loch immer von Zeit zu Zeit Blutegel an