522 Gebrauch des Gliedes wird durch diese Zustände sehr beeinfräch- tigtj bei Anstrengungen schwillt es mehr an und wird schmerzhaft. Der Ausgang ist zulezt gewöhnlich Eiterbildung, Resorption der Knorpel, Aufbruch und Verlust des Gliedes oder des Lebens. - Die kleinen glatten, platten, losen, weich-cartilaginösen Körper sind offenbar ein Niederschlag der Synovia selbst und geben ganz das Gegenstück ab zu den zahlreichen melonenkernförmigen Kör- pern, die sich in Schleimbeuteln und Sehnenscheiden zuweilen ia grosser Anzahl bilden. Sie besitzen durch und durch dasselbe car- tilaginöse Gefüge, sind an den Rändern abgerundet und kommen öfter in grosser Anzahl vor. Auch diese cartilaginösen Körper können in Verbindung mit der Synovialmembran stehen, wobei es ungewiss sein kann, ob ein filamentöses Fibrine-Exsudat den Kern zu ihrem Ansätze gegeben hat, oder ob sie später durch ihre Gegen- wart Entzündung erregten und sich anhefteten. In der Scheidenhaut des Hodens findet man auch, wenn dieselbe übrigens völlig gesund ist, öfters mehrere kleine, ganz lose cartilaginöse platte Körper, während ein grösserer der Scheidenhaut anhängt. Was zu ihrer Entstehung Veranlassung gibt, ist ungewiss. Von zweifelhafterem Ursprünge sind die knöchernen, die festern und grössern cartilaginösen, und die cartilaginösen Körper mit knö- chernem Kern, die nicht selten an einer Seite von Knorpel über- zogen sind und an der andern eine rauhe Knochenoberfläche zeigen, und von verschiedener Form, zuweilen rundlich, zuweilen eckig, zuweUen genau von der Form des Raumes sind, welchen sie ein- Jiehmen. Es ist nicht zu bezweifeln, dass sie nicht ein Niederschlag der Synovia sein können, weil ihr Gefüge sonst homogen sein müsste. und nicht ungleichmässig, wie namentlich diejenigen, von denen ich mehrere gesehen habe, die an der einen Seite knöchern, an der an- dern knorpelig sind. Die Mehrzahl dieser Körper sind vermuthlich das Resultat einer partiellen krankhaften Knorpel- oder Kuochenbildung im extrasyno- vialen Zellgewebe, da man mitunter eine solche Gelenkmaus frei im Gelenke findet, während eine andere auch ausserhalb der Syuovial- haut hegt, oder eine dritte dieselbe schon theilweise durchbrocheu hat in die Gelenkhöhle hineinragt oder an einem Stiele hängt. Sie bilden also das Gegenstück zu den Ossificationcn der Arterien, deren Producte oft auch in das Caliber des Gefässes hineinragen oder sich völlig abtrennen. Auf der andern Seite kann man sie vergleichen mit den sogenannten Exercierknochen im Zellgewebe und in den Muskeln an der Schulter durch oft wiederkehrende Coutusionen mit dem Gewehre. Es smd desshalb auch wohl mehr die täglich wieder-