144 Besonders gerähilich werden Geschwüre durch ihr Secret selbst, welches bei vielen Anlässen, Erkältungen, Diätfehlern, Unreinlich- keit, zur Jauche wird und dessen theilweise Resorption sowohl Ent- zündung der benachbarten Venen und deren Oblitteration, als auch der Lymphgefässe und Drüsen zur Folge haben kann, so wie alle gefährlichen Erscheinungen einer allgemeinen purulenten Infection. Auch durch die Quantität des Secrets können die Kräfte allraählig erschöpft werden und Abzehrung oder Wassersucht erfolgen. Nicht selten machen Geschwüre von grösserem Umfange das ergriffene Glied unbrauchbar oder erfordern die Abnahme desselben. Daher sucht man im Allgemeinen die Bildung von Geschwüren zu verhindern und die entstandenen so bald als möglich zu heilen, und lässt nur diejenigen fortbestehen, welche durch ihren Sitz nicht die Function eines wichtigen Theils beeinträchtigen und durch deren Auftreten andere bedeutende , Uebel verschwunden sind. Ist die Heilung eines Geschwürs wünschenswerth, weil es an einem Theile sizt, dessen Gebrauch es stört, während doch die Secretion in dem- selben dem Allgemeinbefinden nützlich zu sein scheint, so legt man vor der Zuheilung ein künstliches Geschwür an, welches vor dem spontanen den Vorzug hat, dass man es an einem Platze anlegen kann, vv^o es wenig hindert und leicht verbunden werden kann- Doch darf man von den künstlichen Geschwüren nie dieselbe Wir- kung auf das Allgemeinbefinden erwarten, wie die spontanen Ge- schwüre sie allmählig erlangen. Auch ist bei der geringen Classe zu bedenken, dass diese sich selten entschliesst, ein künstliches Geschw^ür längere Zeit im Zuge zu erhalten, wenn dies mehr gegen zu befürch- tende als gegen schon vorhandene Krankheiten nothwendig ist. Daher sei man stets vorsichtig in der Zuheilung alter Geschwüre, und dies um so mehr, je kränklicher die Constitution bereits ge- worden ist. f^on den runden Geschxviiren. Runde Geschwüre heilen schwerer als längliche, weil bei ihnen die Contraction der Granulationen allmählig die Hautdecken mehr zusammendrängt, ungefähr wie die Schnur einen Geldbeutel, anstatt dass bei länglichen Geschwüren die Ränder einander parallel ge- nähert werden. Daher tritt bei einem gewissen Grade der Annähe- rung der Ränder runder Geschwüre grosse Spannung ein, und die Nothwendigkeit, dass sich die Granulationen selbst überhäuten, wenn die Annäherung der Ränder ihre Grenzen erreicht hat. Diese Ueberhäutung hat bei grössern runden Flächen und nicht selten auch bei kleinern grosse Schwierigkeiten, und es kann dadurch bei Geschwüren, welche das ganze Corium durchdringen, uotlnvendig