609 haftes Schnappen des Kiefers beim Schlicssen des Mundes durch unregelraässige Lagerung des Zwischenknorpels in dem erweiterten Gelenke. In diesen Fällen muss man durch stärkende Arzneien der Atouie entgegenzuwirken suchen. Helfen die Einreihungen von Li- quor Ammonii nicht, so empfahl schon Bromfield für diese Fälle den Gebrauch der Blasenpflaster. Verrenkung der Halswirbel. Nur an den Halswirbeln können Verrenkungen ohne gleichzeitige Brüche vorkommen. Der Atlas ist mit dem Hinterhauptsbein zu fest verbunden, als dass er ohne bedeutende Nebenverletzungen verrückt werden könnte. Bei den ausgedehnten Bewegungen, welche zwischen Atlas und Epistropheus ausgeführt werden können, sollte man glauben, dass hier Verrenkungen leicht entständen. Doch scheint bei Gewaltthä- tigkeiten, welche eine heftige Drehung und Biegung des Kopfes veranlassen, der Processus odontoideus leichter zu brechen, als dass seine Ligamente zerreissen und eine Verrenkung gestatten. Diese kommt indess vor, erfordert aber eine so grosse Gewaltthätigkeit wegen der Stärke des Ligamenti cruciati und der Ligament, lateral, und des Ligament, suspensor. dentis, dass der dabei nach hinten tretende Zahnfortsatz das Rückenmark quetscht und zerreisst, so dass ein schneller Tod oder Paraplegie eintritt, worauf der Tod binnen wenigen Tagen folgt. Man nimmt an, dass bei Kindern, deren Zahnfortsatz kürzer ist, beim Aufheben am Kopfe, wie es von thörichten Leuten mitunter geschieht, das Ligamentum Suspensorium und die Lateralia zerreissen können, und dass alsdann der Zahnfortsatz unter dem Ligamentum transversum durch nach hinten trete. Petit beobachtete den plötz- lichen Tod eines Kindes unter solchen Umständen, machte aber die Section nicht. Diese violenten Luxationen sind keine Gegen- stände der Heilkunst, man kann sie nur diagnosticiren aus dem Wackeln des Kopfes und den eingetretenen Zufällen der Paraplegie. Nach leichten Verletzungen durch einen Fall auf den Kopf oder das Kinn kann, wie ich beobachtet habe, bei schwächlichen Kindern eine atonische Subluxation zwischen Atlas und Epistropheus ent- stehen. Die Erscheinungen dabei sind folgende: Der Kopf sinkt dicht unter dem Hinterhaupte auf. eine Seite und dreht sich etwas um seine Axe nach der entgegengesezten Seite. Man kann ihn sehr leicht in seine normale Richtung bringen, er sinkt aber sofort wieder in seine fehlerhafte Stellung zurück. Der Patient selbst kann ihn