259 fiihlsnerven mit andern Theilen hes Nervensystems durch Vermitt- lung von Gehirn und Riickcnniark. Diese Sclimerzen folgen oft, aber nicht imnier dem anatomischen Verlaufe des Nervenstammes. Je mehr dies der Fall ist, desto grösser ist die Wahrscheinlichkeit, dass eine locale Krankheit des Nervenstammes zugegen sei; indess ist dieser Schluss nicht zuverlässig, denn jede Schmerzempfindung wird nur M^ahrgenommen durch Fortleitung zum Rückenmark und zum Gehirne und erregt von dort aus Reflexe und synergische oder comhinirte Strömungen in Gefühlsnerven, wesshalb die schmerzhaften Empfindungen weit über die Ausbreitung des organisch veränderten Nervenastes ausstrahlen können. So ist es z. B. nicht selten, dass der eine Arm Theil nimmt an den Schmerzen, welche in dem an- dern im höhern Grade durch eine schmerzhafte Entzündungs- geschwTilst erregt werden. Der Eindruck, welchen eine gewisse Stelle im Rückenmarke von der einen Seite des Körpers erhält, bringt auch in den Nerven der andern Seite vermehrte Strömungen hervor. Auf diese Art wandern Entzündungsprocesse nicht selten von einem paarigen Theile zum andern, indem das Nervensystem durch Vermittlung des Rückenmarks zum Conductor wird. So ist es nicht schwer zu begeifen, warum selbst bei localen organischen Leiden der Nervenstämme die Sehmerzen nicht genau ihrem Laufe folgen. Neuralgische Schmerzen Averden nicht wie die entzündlichen diu-ch festen Druck gesteigert, sondern oft dadurch gemindert, wäh- rend eine leichte Berührung oder selbst nur die Furcht davor sie hervorruft oder verstärkt. Die neuralgischen Schmerzen sind nicht anhaltend, wie die entzündlichen, sondern kommen und gehen oft ohne äussere Anlässe, unter denen Gemüfhsbewegungen, Witterungs- veränderungen und Diätfehler die bedeutendsten sind. Neuralgien kommen fast nie bei Kindern, häufiger bei Weibern als bei Männern vor. Während fieberhafter, besonders entzündlicher Zustände verschwinden meistens die neuralgischen Schmerzen, kommen nach- her aber wieder unverändert zum Vorschein. Entzündliche Schmerzen werden durch fieberhafte Zustände fast ohne Ausnahme gesteigert. Neuralgische Anfälle, welche in vielen Fällen sich sehr oft an dem- selben Tage, in andern nur alle paar Tage wiederholen, sind sel- tener bei Nacht als am Tage. Eine Verwechslung mit Entzündung kann bei Neuralgien dadurch einfrefen, dass dieselben mit Congestion verbunden sind, die sich durch Rothe und durch stärkeres Klopfen der Arterien zu erkennen giebt, aber nach dem Anfalle hört die Congestion auf und durch ölntentziehungen und andere schwächende Mittel werden Neuralgien meistens verschlimmert. Compression des Arterienstammes , welcher 17*