•703 nicht syphilitischen Ozjcna durch reinigende Einspritzungen versucht werden. Cazenave fand in einem solchen Falle Cauterisation der Nasenhöhle mit Höllenstein wirksam. Bruch des Jochbeins. Das ganze Jochbein kann aus seinen Näthen weichen und eine Art Dislocation nach oben gegen die Orbita erleiden, welche mei- stens wegen schnell auftretender Geschwulst übersehen und verkannt wird, später nicht mehr eingerichtet werden kann und eine beträcht- liche Schiefheit des Gesichtes hinterlässt, wie ich gesehen habe, oder es kann bei unverlezter Haut zertrümmert werden und die Wange später abgeflacht erscheinen. Am häufigsten bricht der Jochbogen durch einen Fall oder Schlag und die Fragmente treten nach innen. Man gibt dabei den Rath, die nach innen dislocirten Fragmente durch einen in den Mund einge- führten Finger oder einen umwickelten Hebel wieder aufzurichten. Ich habe diese Fractur dreimal gesehen und es jedesmal unmöglich gefunden, von der Mundhöhle aus die Fragmente zu erheben. Ich Hess sie in ihrer Stellung, weil sie keine Beschwerden machten und die Patienten Männer waren, die durch den Backenbart die Deformität verstecken konnten. Sollte die Deformität so bedeutend sein, dass ihre Beseitigung wünschenswerth erscheint, oder wenn Kauen und Schlingen gehin- dert sein sollten durch Eindringen der Fragmente in den Temporal- muskel, so könnte man ohne vorhergehenden Einschnitt einen scharfen Haken hinter den Jochbogen führen und damit die Frag- mente aufheben, ohne eine namhafte Wunde zn verursachen. Ich vermuthe indess, dass diese tiefe Eindrückung nicht leicht vorkommt, weil die äussere Gewalt zu früh aufgehalten wird durch andere Vorsprünge am Kopfe. Bruch des Unterkiefers. Wegen seiner Stärke und Beweglichkeit bricht der Unterkiefer nur selten, und es bedarf einer beträchtlichen Gewalt dazu, welche bei Brüchen am Körper des Unterkiefers meistens unmittelbar auf- wirkt, so dass der Bruch da Statt findet wo sie wirkte, doch habe ich auch wohl den Bruch an der entgegengesezten Seite, als wo die Gewalt einwirkte, entstehen sehen. Nicht selten sind mehrere Brüche zugleich vorhanden. Auch durch die Muskelwirkung kann der Kiefer zerbrechen, z. B. bei Versuchen, einen schweren Gegenstand mit den Zähnen aufzuheben oder beim Zerbeissen eines harten Körpers.