Pulse, Delirien, Schlaflosigkeit, Appetitlosigkeit reiben den Kranken auf. Bei der Section fand ich in einigen Fällen das Hüftgelenk durch jauchige Eiterung zerstört, die Knorpel abgetrennt, das Kapselband geöffnet und Jauche zwischen den Muskeln ergossen, wie man dies schon vor dem Tode durch eine fluctuirende Geschwulst unter der Leistengegend vermuthen honnte. In einem binnen 4 Wochen tödt- lich verlaufenen Falle fand sich kein Secret im Hüftgelenke, aber die Knorpel und das Ligament, teres durch Ulceration zerstört, und der Kopf und das Acetabulum zeigten beim Durchschnitt mit der Säge Spuren heftiger Entzüngung durch dunkelrothe Färbung und Erweichung. Bei den acuten Entzündungen, welche die Folge von hef- tigen Contusionen des Hüftgelenks durch einen Fall auf den Tro- chanter major sind, ist der Schmerz manchmal auch ausserordent- lich heftig, das Becken ist an der leidenden Seite mitunter beträcht- lich hinaufgezogen, und das Glied im Hüft- und Kniegelenke leicht gebogen, so dass es beträchtlich kürzer erscheint, als die gesunde Extremität. Bei den durch Rheumatismus sich mitunter sehr acut entwickelnden Hüftgelenksentzündungen fehlt gewöhnlich Anfangs das Hinaufziehen der Hüfte, sondern das Gegentheil findet statt; das Bein erscheint durch Senkung der Hüfte an der kranken Seite verlängert. Doch habe ich in einzelnen Fällen auch sogleich Flexion des Hüftgelenks und Hinaufziehen der Hüfte gesehen. Die Schmerzen werden im Hüftgelenke und im Knie empfunden, und durch jede Bewegung, die sich dem Hüftgelenke mittheilt, un- gemein gesteigert. Durch unvorsichtige Eröffnung von rheumatischen kalten Abs- cessen in der Gegend des Hüftgelenks, welche durch die Bursa iliaca vielleicht mit diesem selbst in Verbindung standen, kann eine äusserst acut verlaufende Hüftgelenksentzündung erzeugt werden, die bei der Anwesenheit anderer stürmischer Zufälle von dem Arzte übersehen wird, so *dass derselbe erst beim Besserwerden des Pa- tienten bemerkt, dass sich in der Zwischenzeit das Hüftgelenk ver- renkt habe, was dann um so mehr überrascht, weil vor der Eröff- nung des Abscesses gar keine Spuren von Hüftgelenksleiden da gewesen waren. In diesem Falle befand sich ein sehr bekannter hannoverscher Arzt und Dichter, bei dem sich unter solchen Um- ständen der Schenkelkopf auf das Darmbein verrenkt hatte. Noch 20 Jahre nachher aber blieb das Kapselband so dehnbar, dass sich durch eine gelinde Extension dem Beine seine normale Länge wie- der geben Hess. Acute Hüftgelenksentzündungen können in Necrose des Schenkel- kopfes übergehen, der sich im glücklichsten Falle durch die nach