am Becken ihren festen Punkt haben, das Kniegelenk gestreckt er- halten und die Last des Körpers tragen, wie ein künstliches Bein, Droht der Aufbruch eines solchen Gelenkes, so räth Jäger zur Resection, die indess am Kniegelenke zu lebensgefährlich ist und nur am Ellenbogen- oder Schultergelenke rathsam sein möchte. In andern Fällen scheint mir die Amputation indicirt zu sein. Eine bessere Prognose gestatten die festen bewegHchen Körper, welche nicht mit Entartung der Synovialmembran und Wassersucht verbunden sind, oder wo die Anschwellung und Anhäufung von Sy- novia, welche mitunter auf eine temporäre Einklemmung der Gelenk- maus folgen, durch Ruhe sich bald wäeder verlieren. In einzelnen Fällen gelingt es, durch eine passende Lederbandage den beweg- lichen Körper so zu fixiren, dass er nicht zwischen die Gelenkflächen gerathen kann. Durch längeres Tragen derselben befestigt sich manch- mal der fremde Körper so, dass der Verband unnöthig wird. Wo dies nicht gelingt, bleibt in Fällen, wo der Gebrauch des Gliedes völlig gestört wird und der Lebensunterhalt des Patienten davon ab- hängt, nichts anderes übrig, als die operative Entfernung der Gelenk- mäuse, die, mit den gehörigen Cautelen ausgeführt, einen guten Er- folg hat, zuweilen jedoch zur Eiterbildung im Gelenke und zur Am- putation führt. Gegen die ausgebreiteten Ossificationen des extra- synovialen Zellgewebes ist, wenn dadurch das Glied zu einer un- nützen Last wird, nichts als die Amputation zu unternehmen, wenn das Kniegelenk wie in den von mir beobachteten Fällen der Sitz derselben ist. Von den Hypertrophien und Pseudo plasm en der Kno- chen, Knochenauswüchse und Knochengeschwülste, Exosloses, Pseiidoplnsmata osshuu. Die Auswüchse und Geschwülste der Knochen, die man sonst auch wohl unter dem allgemeiner angewandten Namen Exostosen begrifi", entspringen aus folgenden verschiedenen Ursachen: 1) Aus Knochenentzündung, welche, durch örtliche oder dyscra- sische Ursachen erzeugt, mit bleibender Umfangsvermehrung des Knochens endete, nachdem diese ihren entzündlichen und dyscrasi- schen Charakter verloren. Bei gichtischen, rheumatischen und trau- matischen Knochenentzündungen kommt dies am häufigsten vor. Syphilitische Knochenentzündungsgeschwülsfe, die nicht in Caries oder Necrose übergehen, bilden sich meistens wieder zurück, wenn die Syphilis getilgt ist, und hinterlassen keine bedeutende bleibende Knochenauftreibung, wenn auch das Gewebe des Knochens sich ver- diciitet und seine Oberfläche einige Unregelmässigkeiten zeigt. Rheu- matische Knochenauftrcibungeu behalten oft viele Jahre lang ihre«