Y14 freigelegt, was die Prognose bedeutend verschlimmert, weil alsdann ' nicht bloss äusserlich sondern auch hinter dem Sternum sich leicht ' Eiter bildet. I Behandlung. Wenn keine Deformität vorhanden ist, so hat i man nur nöthig den Thorax mit einer flanellenen oder baumwollenen I Binde einzuwickeln, nachdem man eine Pappschiene auf das Brust- bein gelegt hat, und ein entsprechendes antiphlogistisches Verfahren einzuschlagen, ausserdem aber Opium z;u geben oder andere Narco- tica, um den Husten zu besänftigen und die Brustbeklemmung zu vermindern. Diese Narcotica sind wie bei den Rippenbrüchen beson- ders nothwendig bei altern mit Asthma oder Husten behafteten Leuten, bei denen man die Bewegung der Fragmente nicht gehörig durch eine feste Binde beschränken kann, weil sie nicht ertragen wird. Eine Oel- oder Mandelemulsion mit extract. Hyoscyami ist besonders zu empfehlen. Wenn ein Fragment unter das andere geschoben ist, so muss man . die Reposition versuchen. Man lässt den Patienten sich so weit als möglich rückwärts beugen und drückt auf die Seitenflächen des Thorax, um dadurch das untere Fragment zu erheben, oder hilft noch durch Druck auf das Sternum selbst. Wenn dies nicht gelingt, so hat man gerathen, einen Einschnitt zu machen, das deprimirte Stück mit dem Tirefond herauszuheben oder ein Stück des überragenden Sternums wegzunehmen, um einen Hebel unter das deprimirte bringen zu können. Solche verletzende Eingriffe sind wohl nicht zu rechtfertigen. Ihr Schaden ist wohl offenbar genug da sie zur Eiterung führen; ihr Nutzen sehr zweifelhaft, denn wenn 1 es auch gelingt, die Einrichtung zu bewerkstelligen, so ist es doch zweifelhaft, ob man sie unterhalten kann; ein einziger Husten-Anfall kann die alte Deformität wieder herstellen. Heftige Brustbeklemmung kann nicht einmal als Indication zu diesen Operationen angesehen werden, denn sie kommt, wie ich gesehen habe, auch bei Fracturen ohne Dislocation der Fragment vor und weicht den Blutentziehungen und Narcoticis. In einfachen Fällen erfolgt die Heilung in 4—6 Wochen. Ent- steht Eiterung, so hat man bei Symptomen von Eiter hinter dem Sternum, in Frostanfällen, erneuerter Beklemmung, das Sternum trepanirt, um den Eiter herauszulassen. Auch diese Operation möchte gewöhnlich unnöthig und vielmehr gefährlich sein. So lange 5IS möglich wirkt man auf die Zertheilung des Eiters und erwartet dann, ' dass er sich unter dem Sternum durch den Zwischenrippenraum seinen Weg bahnt, den man bei fühlbarer Fluctuation durch einen Einschnitt abkürzt. Indess hat man Fälle gesehen, wo nach Verletzungen des Brust- '