623 den Bewegungen den Kopf an seiner neuen Stelle. Durch Zurück- ziehen der Schulter kann der Kopf eingerichtet werden, er weicht aber sofort wieder an seinen frühern Platz, sobald die Extension nachlässt. Die Beschreibungen A. Cooper'-s von zwei Präparaten dieser Luxation betreffen offenbar Fälle, die nicht hieher gehören, da die Luxation vollständig war, indem der Kopf seine Gelenkfläche völlig verlassen und sich auf die vordere Seite des Halses des Schulter- blattes und des Processus coracoideus gelagert hatte. Die Behandlung soll iu der Reduction, wie bei der Luxation nach vorn, und in der Anlegung eines Verbandes bestehen, welcher die Schultern zurückzieht wie bei Schlüsselbeinbrüchen. Ich habe diese Dislocation einmal nach einem Falle auf die Schulter gesehen, wo der Zustand ganz der Beschreibung Astley Cooper's entsprach, aber sie war in diesem Falle nur eine Ver- schhmmerung der atonischen partiellen Luxation nach vorn, die ich in den verschipdensten Graden unzählige Male gesehen habe, denn bei dem genannten Individuum fand sich der geringere Grad Avie gewöhnlich auch am linken Schultergelenke. Es bildet sich nämlich bei Personen von schwächlicher Consti- tution, welche in früher Jugend ein anstrengendes Handwerk ergrif- fen haben, z. B. das Schreinerhandwerk und ähnliche, wobei die Arme beständig sehr angestrengt werden, eine sehr bedeutende De- formität der Schulter, besonders der rechten, die man, wenn man sie kennt, schon durch die Kleider hindurch sehen und fühlen kann. Die Ellenbogen sind etwas nach hinten gerichtet, der Ober- armkopf weit nach vorn gegen den Processus coracoideus. Der Abstand der beiden Oberarmköpfe quer über den Thorax gemessen, hat sich um ein Bedeutendes vermindert. Eine Linie von der Spitze des Acromion gerade nach abwärts geführt läuft in den schlimmeren Fällen hinter dem Kopfe des Oberarms herab, in andern wird ein kleines Segment des Kopfes dadurch gebildet. Bei magern Indivi- duen fühlt man die Gelenkfläche des Schulterblattes; übrigens fühlt man nach hinten unter dem Acromion eine weiche Leere. Der Ge- lenkkopf steht nach vorn nahe am Processus coracoideus, in einzel- nen Fällen grosser Schlaffheit des Deltoides und Supraspinatus steht der Kopf tiefer als der Processus coracoideus. Wenn man den Ellenbogen nach vorn bringt, so richtet sich der Kopf wieder ein, sinkt aber sogleich wieder in seine frühere Stellung. Die Bewegungen des Arms sind nicht gestört, aber doch weniger leicht, besonders das Aufheben der Arme. Ich glaube, dass man diesen Zustand bis jezt übersehen hat, weil man ihn mit der sogenannten Architectura phthisica verwechselt hat, von dem