(iOO selbe zu werden, so dass es nicht selten aller Bewegung un- fähig ist. Die Diagnose der Verrenkungen ist in der Regel leicht für denjenigen, dessen Auge ein wenig geübt ist, die auffallende Abwei- chung der Form zu fassen, wie sie sich bei der Vergleichung mit der gesunden Seite ergibt. Desshalb muss der Patient gehörig ent- kleidet werden, und man ist dann in der Regel im Stande, auf den ersten Blick, ohne Hand an den Kranken zu legen oder eine Frage an ihn zu richten, zu. sagen, hier besteht eine Verrenkung. Und dennoch werden so viele Verrenkungen verkannt! — Die Form- abweichung zeigt sich nicht bloss an dem verrenkten Gelenke selbst, sondern auch besonders an der Richtung des untern Theils des Gliedes, welche auch dann noch charakteristisch genug zu bleiben pflegt, wenn die Form des Gelenkes selbst durch die eingetretene Geschwulst versteckt ist. Die Bewegung des verrenkten Gelenkes ist meistens aufgehoben, nur bei sehr schlaffen Individuen sind manchmal noch ausgedehnte Bewegungen möglich. Sehr oft sind einzelne Bewegungen noch mög- lich, andere sehr beschränkt oder unmöglich. Dagegen kann die Diagnose schwierig sein, wenn das Glied schon früher difform war, oder wenn ausser der Verrenkung auch ein Knochenbruch besteht und schon Geschwulst eingetreten ist. Zu einer Verwechslung mit Fractur könnte die Crepitation ent- zündeter Sehnenscheiden und Aponeurosen führen, welche bei Luxa- tionen vorkommen kann, für den Geübten aber keine Aehnlichkeit hat mit der Crepitation gebrochener Knochen. Die Behandlung der Verrenkungen besteht wesentlich in deren Einrichtung, repositio. Sie gelingt am leichtesten unmittel- bar nach dem Unfälle. Die Muskeln befinden sich dann oft in einem Zustande der Erschütterung, welcher sie ihrer Widerstands- kralt beraubt. Wenige Stunden später haben sie ihre Spannkraft wieder gewonnen und widerstreben der Einrichtung. Auch in sofern ist es besser, so früh als möglich zur Einrichtung zu schreiten, weil sehr bald eine entzündliche Anschwellung der verlezlen Theile er- folgen kann, welche, M^enn sie bedeutend ist, die Einrichtung ver- bieten kann bis zu ihrer Zertheilung durch kalte Umschläge und Blutentziehungen. Man sezt indess nicht leicht Blutegel an ein ver- renktes Gelenk vor dessen Einrichtung, weil die Blutegelstiche der Einrichtung hinderlich werden könnten. Die mechanischen und dynamischen Potenzen, welche wir bei der Einrichtung verrenkter Glieder in Anwendung bringen, lassen sich unter lolgende Rubriken bringen: 1) Beseitigung des Widerstandes der Muskeln. Dies