224 die Consistenz euies * dicken Eilers an, indem er entweder seine weissliche Farbe behält oder die Farbe von dem sich ergiessenden Blute anninunt. Diese Mischung von extravasirtem Blute und Mark- masse ist von schwärzlich rother Farbe und oft von der Consistenz eines halbgetrockneten Teiges, so dass man die ursprüngliche Masse dann nicht mehr erkennen würde, wenn nicht andere Thede der Geschwulst noch unzersezte Markmasse enthielten. In der Nachbarschal't erweichter Markschwämme verdickt sich manchmal das Gewebe durch entzündliche Induration so, dass wie Ginge bemerkt, die Täuschung entstehen kann, als sei gleichzeitig Seirrhus vorhcmden. Unzersezte Markschwämme bestehen aus einem Maschengewebe von zartem ZellstolF, in welchem die Markmasse so lose liegt, dass sie sich mit Leichtigkeit ausdrücken oder ausspülen lässt. Dieser die Markmasse einschliessende Zellstoff ist von neuer Bildung, da er nie die Festigkeit des gewöhnlichen Zellgewebes besizt; von grösserer Derbheit sind einzelne Scheidewände, welche sich durch die Masse hinziehen. Von fast knorpeliger Festigkeit sind mitunter die Bälge der eingekapselten Markschwämnie. Uebrigens sind diese von den nicht eingekapselten durchaus nicht wesentlich verschieden, da sie in der Regel gleichzeitig mit inliltrirtem und nicht eingekap- seltem Markschwamme vorkommen. Bei der mikroscopischen Untersuchung besteht nach Ginge die Markmasse aus einem hellen Serum und sphärischen Kügelchen, die keine Kerne, sondern nur eine gereifte oder gewellte Oberfläche zeigen, oder ganz eben sind. Sie sind grösser als Eiterkörperchen, circa V75 Millimeter (Eiterkörperchen gleich 'Aoo Millim.); mit ihnen gemischt sind in geringer Menge grössere Blättchen von Faserstoff von regelmässiger, länglicher, zugespitzter oder eiförmiger Gestalt, wie sie auch im Eiter und im Blute vorkommen, so wie Ueberreste zerstörter Fasern des befallenen Organs. Die chemische Analyse des Markschwamms giebt ähnliche Re- sultate, wie die des Gehirns. In einzelnen Fällen ist dem Mark- schwamme eine grosse Menge schwarzen Pigments in structurlosea Massen beigemengt, wodurch die Schwämme beim Durchschnitte völlig schwarz erscheinen, Fungus medullaris melanodes. Diese schwarze Färbung erstreckt sich oft nur auf einzelne Schwämme, während andere bei demselben Ihdividuo weiss sind. Es scheint diess also nur eine zufällige Modiflcation zu sein. Nicht alle mela- notischen Geschwülste aber sind Markschwämme, denn auch gut- artige Zellgeschwülste können von schwarzem Pigmente durchdrun- gen sein. Die schwarze Masse scheint nichts anders zu sein als zersezter Cruor,