»57 Andeutungen. Sehr oft muss man die Kräfte unterstützen, wozu die China mit Rheum die geeigneten Mittel sind. Beim Gebrauche der äussern Ableitungen pflegen die Nerven- zul'älle bald besser zu werden, und es stellt sich manchmal in weni- gen Wochen die volle Beweglichkeit der untern Extremitäten wieder ein. Dies beweist aber nichts anderes, als dass die chronische Ent- zündung der Nerven und des Rückenmarkes gehoben worden ist; keineswegs darf mau dai-aus schliessen, dass die Garies geheilt sei. Es ist nicht leicht zu sagen, wann eine vollkommene Consoli- dation der erkrankten Partie der Wirbelsäule eingetreten sei; ausser der sichtbaren Verbesserung des Allgemeinbefindens muss man sich besonders richten nach der Leichtigkeit, mit welcher der Patient seinen Rumpf bewegt. So lange derselbe sich noch mit Mühe auf- richtet und umwendet, die Hände auf die Hüften stüzt, ist die Con- solidation noch nicht eingetreten, und es ist nothwendig, die Fonta- nellen noch zu unterhalten. Auch wenn die Bewegungen relativ wieder frei geworden sind, so weit es die partielle Anchylose der Wirbelsäule erlaubt, darf man die Fontanellen nicht zuheilen lassen, so lange die Constitution nicht entschieden besser geworden ist. Natürlich muss man darauf achtgeben, ob nicht bei empfindlichen Individuen der Reiz der Fon- tanellen oder der durch sie bewirkte Säfteverlust einen fieberhaften Zustand unterhält oder die Kräfte untergräbt, und sie dem zu Folge zuweilen verkleinern oder ganz eingehen lassen. In der Regel müssen die Fontanellen 1 — 2 Jahre und selbst länger unterhalten werden. Während so langer Zeit darf der Patient natürhch nicht immer im Bette gehalten werden; sobald einmal entschiedene Besserung ein- getreten ist, muss man namentlich nicht bei solchen Kindern darauf bestehen, welche in feuchten und dumpfen Zimmern wohnen. Man kann bei solchen Individuen Gebrauch machen von weich gepolsterten Corsett's mit Fischbein versehen, welche vorn zugeschnürt werden. Diese dienen theils dazu, die Unterhaltung der Fontanellen zu er- leichtern, theils geben sie dem Rumpfe eine oft sehr wohlthätige Unterstützung, wenn sie gut sitzen. Streckapparate sind natürlich durchaus nicht anwendbar, auch keine Art von Vorrichtungen, um die hervorragenden Wirbel wieder zurückzutreiben, wie dies leider von unwissenden Quaksalbern täglich geschieht. Reizmittel, um der Lähmung entgegenzuwirken, sind durchaus zu tadeln, so lange der cariöse Prozess noch nicht geheilt ist, und mit diesem pflegen sie von selbst zu verschwinden. Gegen Ver- stopfung sind mitunter reizende Abführungsmittel, wie Aloe, R. Colo- cynthidis, mit kleinen Dosen Strychnin, und Klystierc von Nutzen. Durch Harnverhaltung kann der öftere Gebrauch des Katheters indi- 36*