TIS beins Caries oder Necrose mit erschöpfender Eiterung eintrat, und wo die Wegnahme des erkrankten Knochens mit dem Trepan oder dem Osteotome Heilung brachte. Ich habe mehrere Fälle von Necrose und Caries des Brustbeins ohne Trepanation geheilt und mitunter grosse Sequester weggenommen. Bruch der Rippen. Fractura costarum. Rippenbrüche entstehen entweder durch Compression des Thorax von vorn, wodurch die Convexität derselben gewaltsam vermehrt ■wird und in diesem Falle brechen häufig mehrere Rippen; an ihrer stärksten Convexität zugleich, oder durch eine Gewalt, welche mehr auf einen Punkt wirkt, ein Hufschlag, ein Fall auf einen vorsprin- genden Gegenstand etc., und die Rippe bricht an der getrolfenen Stelle. Während im ersten Falle meistens keine Verschiebung der Fragmente zugegen ist, findet sie im zweiten häufiger Statt und Pleura und Lungen können durch die nach innen getretenen Frag- mente verlezt sein. Auch habe ich einen Fall gesehen, wo die Ge- walt von innen her gewirkt hatte, bei einem Manne, der von einem Hirsche . eine penetrirende Brustwunde unter der Achsel zwischen der oten und 6ten Rippe bekommen hatte, die 4 obern und 4 un- tern Rippen von der Wunde an waren hier doppelt gebrochen, so dass 16 Fracturen bestanden, von denen die obern offenbar von innen nach aussen, die untern von aussen nach innen hervorgebracht waren. Der Mann starb nach 10 Tagen an Verjauchung der ganzen fracturirten Partie; die Lungen waren nicht verlezt. Auch durch heftiges Husten hat man Rippenbrüche entstehen sehen. Die Diagnose ist nicht immer ganz leicht, weil die Intercostal- Muskeln die Deformität oft wieder beseitigen, wenn sie auch zuerst bestand. Der Patient empfindet beim Husten und Inspiriren einen stechenden Schmerz an einer bestimmten Stelle, der auch durch Druck hervorgerufen werden kann. Doch kommt dies auch bei Contusionen vor, Crepitation entsteht am leichtesten beim Husten und man fühlt sie dann mit der flachen Hand. Druck auf die ge- brochenen Rippen ist dazu viel weniger geeignet. Ein unzweideu- tiges Symptom eines Rippenbruches, wobei ein Splitter die Lungen verlezt hat, ist Emphysem des Zellgewebes in der Nähe der Bruch- stelle, Blutspeien ist darum kein so sicheres Zeichen, weil es auch bei Contusionen des Thorax ohne Rippenbruch vorkommt. Die aus der verlezten Lunge strömende Luft tritt in das Cavura pleurse ein, von dort in die Wunde und verbreitet sich in leich- teren Fällen nur in der Nähe der Wunde, wo sie bei Brüchen ein eigenthümliches knisterndes Geräusch erzeugt, welches nicht zu Stromtyer, Chirurgie. L 4ß