270 in den Ventrikeln; ähnliche Erscheinungen finden sich auch im Rückenmarke. Bei einfer kürzlich angestellten Section, wo der Tod 6 Tage nach Eintreten des Tetanus erfolgte, fand ich keine Spur von einer Entzündung im Gehirn und Rückenmark, aber auf der arachnoidea des Rückenmarkes zahlreiche weisse Flecken, von denen die grössten etwa 3 " im Durchmesser hatten; sie bestanden bei ge- nauer Untersuchung aus zarten Knorpelscheibchen ohne eine Spur von Verknöcherung. Auch im nervus sympathicus, besonders am Ganglion cervicale und serailunare wurden mitunter Spuren von Entzün- dung gefunden. Die Nerven derverlezten Extremität hat man oft ent- zündet gefunden, von der verlezten Stelle bis zum Rückenmark hin. Rob. Froriep fand immer eine stellenweise Röthung und An- schwellung der Nerven der verlezten Extremität, wobei zwischen diesen gerötheten Stellen nicht geröthete Zwischenräume lagen. In einem Falle von Tetanus, welcher durch eine complicirte Luxation der zweiten Phalanx des Daumens mit Abreissung der Sehne des flexor pollicis longus entstanden war, fand sich keine Spur von Nervenentzündung, obgleich die Nerven vom Daumen an bis zum Rückenmarke hin beim Streichen über die Extremität äusserst em- pfindlich gewesen waren, ein Ast des nerv, medianus ging durch den einen Wundrand, war an dieser Stelle entzündet und stand in unmittelbarer Verbindung mit einer von den körnigen, ausserordent- lich empfindlichen Granulationen, welche sich in der Wunde ent- wickelt hatten. Die Patientin war gestorben, ohne dass Krämpfe an den obern Extremitäten vorgekommen wären. Ich möchte da- her die Vermuthung äussern, dass die stellenweise Röthung der Nervenstämme und vielleicht auch die des Rückenmarkes nur durch die Krämpfe veranlasst würden. Die Muskeln findet man nach dem Tode besonders rigide, die innern Organe mit Blut überfüllt. Ueber das Wesen des Tetanus sind wir sehr im Unklaren j dass dasselbe in Entzündung bestehe, ist nicht wahrscheinlich bei den wenig constanten, darauf hindeutenden Sectionsergebnissen, und bei dem mitunter in wenigen Stunden tödtlichen Verlaufe. In der That bedarf es wohl keiner organischen Veränderung im Nerven- system , um die Krämpfe des Tetanus zu erklären, sehen wir doch mitunter durch blosse Gemüthsbewegung die schrecklichsten epilep- tischen Krämpfe auftreten, welche von früher Jugend bis ins vor- gerückte Alter periodische Anfälle machen. Beim traumatischen Tetanus fehlt es übrigens nie an organischen Störungen; in jeder Wunde sind Nerven getrennt oder gequetscht, die dadurch hervor- gebrachte Reizung theilt sich dem Gehirn und Rückenmarke mit und wird von dort auf die Muskeln reflectirt. Damit eine solche oft