I 760 ich oben erwähnt habe, wo ich mich veranlasst fand, das obere spitze Fragment der Tibia, welches die Haut zu durchbohren im Begrifl" war, durch einen halbmondförmigen Schnitt freizulegen und zu reseciren, lag der muthmasslichc Grund in einigen schmerzhaften Excoriationen, welche, durch die verletzende Kraft hervorgebracht sich zu Geschwüren vertieft hatten, deren baldige Besserung nicht zu erwarten stand. Ob die Methode von Malgaigne mit der eiser- nen Klammer, DieflFenbachs Festnageln, in solchen Fällen den Vor- zug vor meinem Verfahren verdienen, oder ob man auf einem weni- ger mechanischen W^ege auch zum Ziele gelangen kann, muss die Zukunft lehren. Fracturen des Unterschenkels in der Nähe des Kniegelenks mit Neigung der obern Fragmente, sich gegen die Kniekehle zu verschieben, müssen in der halbgebogenen Lage, am Besten auf der Heister'schen Beinlade behandelt werden. Nur wo der Bruch der Tibia bis in das Kniegelenk sich erstreckt, muss das Glied in Exten- sion erhalten werden, weil hier das Femur im ausgestreckten Zu- stande gewissermaassen als Schiene dient. Was den Gebrauch der Schweben anbetrifft, so sind sie bei nicht compHcirten Fracturen für den Kranken von grosser Be- quemlichkeit und ohne Nachtheile, bei den Kleisterverbänden und ähnlichen gutanliegenden Apparaten aber, welche keine absolute Ruhe des leidenden Theiles erfordern, sind sie wohl zu entbehren und desshalb in neuerer Zeit weniger in Gebrauch gezogen worden. Bei complicirten Fracturen möchte ich nicht unbedingt in das Lob der Schweben einstimmen, welches so viele Wundärzte ihnen ertheilt haben. In den Händen erfahrener Chirurgen sind sie unbe- denklich anzuempfehlen, aber nicht jeder versteht damit umzugehen, nicht jeder Patient versteht sich mit Discretion der Freiheit zu be- dienen, welche die Schwebe seinem übrigen Körper erlaubt. Ich gebe desshalb im Allgemeinen der Heister'schen Beinlade den Vor- zug, weil sie für den Patienten ebenfalls grosse Bequemlichkeit hat, und eigentlich kaum auf ungeschickte Art gebraucht werden kann. Diese alte ehrwürdige Erfindung, deren Gebrauch ich durch Wede- meyer kennen lernte, besteht aus einem oben und an einem Ende offenen Kasten, dessen Wände, durch Charniere beweglich gemacht, niedergeklappt werden können. Dieser Kasten ruht auf einem Ge- stelle, durch welches er höher oder niedriger gestellt werden kann, so dass man das Glied mit gebogenem Knie erhaben legen kann. Die Seilenwände des Kastens dienen als Schienen, indem man den übrig bleibenden Raum mit Spreukissen ausfüllt. Indess kann man, wenn man es nöthig findet, noch besondere Schienen dabei benutzen; die untere Seitenwand des Kastens dient als Fussbrett. Bei com-