806 beins trat knöcherne Vereinigung ein, und der Unterschied in der Länge der beiden Schlüsselbeine war kaum merklich. Zwei Fälle verliefen tödtlicb; hier waren aber einige besondere Umstände. Das Schlüsselbein war in der Mitte schief gebrochen, und das äussere Fragment war nach hinten und oben in die weichen Theile getrieben worden, und reichte mit seiner Spitze bis in den Plexus brachialis. Eine Reposition hatte sich nicht bewerkstelligen lassen. Der Patient hatte ungeheure Schmerzen in beiden Armen, welche er, leichte Bewegungen der Finger ausgenommen, nicht rühren konnte. Ich sah ihn erst am achten Tage, wo er bereits Frostanfälle gehabt hatte und heftig fieberte. Ich erweiterte die Wunde, und war dann im Stande, das äussere Fragment aus den weichen Theileu hervorzuziehen und seine Bruchfläche abzusägen. Dasselbe geschah mit dem andern Fragment. Die beiden abgesägten Stücke passten genau aufeinander; es war also keine Splitterung dagewesen. Der Verlust an der Continuität des Knochens betrug einen Zoll. Dieser Fall verlief nach einigen Tagen tödtlich. Die Section bestätigte eine Quetschung des Plexus brachialis; dagegen war das Rückenmark der Halsgegend nicht entzündet, wie ich vermuthet hatte aus der vorhandenen Schmerzhaftigkeit und Unbeweglichkeit beider Arme. Wäre die Operation gleich gemacht worden, so hätte sie ohne Zweifel ein gutes Resultat gegeben. Jedenfalls hätte eine Reposition gemacht werden müssen, wenn auch die Erweiterung der Wunde dazu erforderlich gewesen wäre. Die Verletzungen des Schlüsselbeins scheinen mir ganz beson- ders dazu geeignet, den Beweis zu liefern, dass ein exspectatives Verfahren ohne anfängliche chirurgische Eingriffe bei weitem das Vorzüglichste sei, und dass frühzeitige Extraction der Splitter oder Resection nicht erforderlich sei, wenn nicht ganz besondere Umstände obwalten. Schusswunden des Schulterblattes. Die Verletzungen des Schulterblattes geschehen nicht bloss durch Kugeln, welche von hinten oder von der Seite eindringen, sondern auch sehr oft von solchen, die von vorn durch den Pectoralis major in die Achselhöhle gelangen und von innen nach aussen diesen Knochen treffen. In einem Falle sah ich eine Verletzung des unteren Winkels des Schulterblattes von einer Kugel, welche an der inneren Seite des Armes dicht über dem Ellenbogengelenk eingedrungen, längs der Gefässe fortgelaufen und zwischen dem Schulterblatt und der Wirbelsäule wieder herausgetretea war.