ausbildet. Die Mehrzahl der Fälle aber, die ich gesehen habe, und es sind deren sehr viele, hatten sich offenbar nach der Geburt erst ausgebildet. Die Kinder waren leiclit zur Welt gekommen, zeigten keine Deformität, bei ihren ersten Versuchen zu gehen bemerkte man kein Hinken, welches erst allmählig mehr zum Vorschein kam und mit jedem Jahre schlimmer wurde, so dass man im 5ten oder 6ten Jahre nicht mehr an der Ausrenkung zweifelte. Schmerzen kommen bei diesen Individuen in der Hüfte nur nach Anstrengungen vor. Nach meiner Ansicht ist dieses Uebel in der Regel kein Bil- dungsfehler, sondern eine rheumatisch-atonische Erweiterung des Kapselbandes bei schwächlichen Kindern, analog dem Plattfusse und dem atonischen genu valgum, ganz den sehr chronisch verlau- ' fenden traumatisch-rheumatischen Hüftgelenksentzündungen ähnlich, von welchen bereits die Rede war und die selbst bei Erwachsenen noch vorkommen, in manchen Gegenden aber selten sein müssen, , weil so viele Wundärzte sie gar nicht kennen, z. B. Prof. Wern- her, der die Existenz nicht ulceröser spontaner Hüftgelenksluxationen j ganz abläugnet. Durchaus unrichtig ist J. Guerin's Ansicht, der die angeborne ; Luxation des Hüftgelenkes für die Wirkung der Muskelretraction hält und durch Myotomie heilen will. Krampfhafte Retractionen, , wie sie beim Klumpfusse so in die Augen springen, kommen bei j diesem Uebel gar nicht vor, im Gegentheile ist die Leichtigkeit, mit welcher man das Bein verlängern kann, dafür charakteristisch. Diese : Verlängerung geschieht freilich auch durch Senken der Hüfte, 1 also zwischen den Lendenwirbeln, aber auch wenn man das Becken 1 gehörig fixirt, kann man bei Jüngern Individuen dies Auf- und Nie- dersteigen des Schenkelkopfes in seiner weiten Pfanne constatiren, , jedenfalls, wenn man das Kind ein Paar Tage das Bett hat hüten lassen. Von der Behandlung dieser Zustände wird bei den Ver- krümmungen die Rede sein. Krankhafte Beweglichkeit der Lendenwirbel. Dieser Zustand hat einige Aehnlichkeit mit der atonischen Luxation des Hüftgelenkes und verdient desshalb hier genannt zu werden. Ich habe ihn öfter beobachtet bei Frauen, welche sehr jung geheirathet und viele Kinder geboren hatten. Ihr Gang ist auifallend watschelnd, ähnlich dem Auftreten der mit Luxatio congenita Behafteten; bei jedem Tritte schiebt sich die Hüfte an der entsprechenden Seite in die Höhe, so dass es ganz so aussieht, als ob die Verbindungen der Beckenknochen sich aufgelockert hätten und das Darmbein in die Höhe weichen könnte. Bei genauer Untersuchung findet man aber, dass dies nicht der Fall ist, dass die Synchondrosen ihre natürliche Festigkeit haben, dass die Verschiebung des Beckens