414 dumm war, dass er sein Alter nicht wusste, wegen eines Neuroms des nerv, medianus, welches sich von der Mitte des Vorderarms bis an die Insertion des Deltoides erstreckte und in der Mitte die Dicke einer Faust hatte. Es hing mit den Nerven und Gefässen des Oberarms innig zusammen. Als der Patient in die Klinik kam, fühlte man den plexus brachialis über der Geschwulst von natürlichem Umfange; nach einigen Tagen aber schwollen sämmtliche Stämme desselben bis tief in die Achselhöhle zu festen Strängen an, wozu vermuthlich das öftere Untersuchen der Geschwulst die Veranlassung gegeben hatte. Ich säumte daher nicht lange mit der Exai-ticulation, welche der grossen Schmerzhaftigkeit des ganzen Arms wegen, die bei jedem Verhalten fortdauerte, von dem Patienten drirtgend begehrt wurde. Ich konnte nur aus dem Deltoides einen Lappen bilden und schnitt nach Unterbindung der Gefässe die Nerven des Armgetlechts noch einmal einen Zoll höher ab, weil sie um mehr als das Dop- pelte ihres gewöhnlichen Umfangs aufgetrieben waren. Die Wunde heilte grösstentheils durch die erste Intention. Bei der Untersuchung des Armes zeigte es sich, dass die Geschwulst vom nerv, medianus ausging, aus einer festen fibrösen Hülle bestand, welche sich durch zahlreiche fibröse Bänder mit den benachbarten Theilen, beson- ders den Nerven und Gefässen des Oberarms, verband und deren Inneres ein zellig-fibröses , mit Serum durchdi-ungenes Parenchym zeigte. Sämmtliche Nervenstämme des Oberarms waren um das Doppelte vergrössert, die tiefer liegenden Nerven des Vorderarms hatten ihren natürUchen Umfang; dagegen die Hautnerven der Volar- seite des Vorderarms und der Handfläche zeigten unzählige kleine Anschwellungen von der Grösse eines Stecknadelkopfs bis zu der einer Linse. Besonders auffallend war das schnelle Einsinken dieser Nerven- geschwülste, welches schon den Tag nach der Exarticulation sehr bemerklich war, besonders aber hervortrat, nachdem das Präparat einige Tage im Spiritus gelegen hätte. Das grosse Neurom schrumpfte auf die Hälfte seines Umfangs zusammen, die übrigen Nerven er- hielten ihren gewöhnlichen Umfang wieder und die kleinen Neuronie am Vorderarm verschwanden gänzlich. Sie bestanden also nur in einer serösen Infiltration, welche verschwand, nachdem der Alkohol das Wasser ausgezogen hatte. Vermuthlich waren die kleinen Neu- rome des Vorderarms von eben so neuem Datum, als die in 3 — 4 Tagen gewissermassen unter unsern Augen entstandene Anschwel- lung des Armgeflechts in der Achselhöhle. Diese Beobachtung bestätigt, was man auch a priori bereits ver- muthet hat, dass Neurome zuerst durch seröse Ergüsse im Neurilem