30a sonders im Kriege, nicht. Wenn man den Zustand mancher Spitäler im tiefsten Frieden sieht und die nachtheiligen Einflüsse der Luft- verderbniss auf die Verwundeten aus den Mortalitätslisten können lernt, so kann man nicht ohne Schaudern daran denken, wie es im Kriege sein wird, wenn die Aerzte nicht einmal im Frieden in Stand gesezt werden, für das Wohl der ihnen anvertrauten Kranken nach eigenen Einsichten zu sorgen, indem man lieber Gevatter Schneider und Handschuhmacher an der Administration der Spitäler Antheil nehmen lässt. Es sterben nach der Aussage aller Militär- ärzte mehr Verwundete an verdorbener Spitalluft als an ihren Wun- den. Der Einfluss einer verdorbenen Luft zeigt sich besonders deutlich auf Schiffen, wo die Ventilation grössere Schwierigkeiten hat als auf dem festen Lande. In den untern Schiffsräumen heilen Wunden immer schlechter als in den obern, in der Nähe eines Luft- lochs besser als in einiger Entfernimg davon. Behandlung des Wundfiebers. In vielen Fällen erfordert das Wundfieber nichts anderes als die zweckmässige Behandlung der Wunde selbst und Mässigung der darin aufgetretenen Entzündung durch kalte Umschläge. Ist das Fieber aber sehr lebhaft, der Patient vollblütig, und besonders wenn die Verwundung ein wichtiges und empfindliches Organ be- trifft, so muss man durch allgemeine Blutentziehungen einer heftigen Wundentzündung vorzubeugen suchen. Zu diesem Zwecke lassen manche Wundärzte die Wunde stark bluten, ehe sie die Gefässe unterbinden, - doch hilft diese allzufrühe Art der Blutentziehung nicht viel und wird oft ganz unnöthig sein. Es ist desshalb m vielen Fällen besser, zu warten bis sich ein Congestivzustand gegen die Wunde durch AnschweUung derselben und erneuerte Schmerzen bemerklich macht, um dann eine Ader zu öffnen; nur bei Wunden edler Organe, wie das Auge, das Gehirn, oder ein anderes Em- geweide, verhütet man auch das Entstehen von Congestion durch eine Aderlässe, welche man anstellt, sobald der Verwundete sich von der Adynamie erholt hat, welche vielleicht die unnuttelbare Folge der Verwundung war. Dabei giebt man innerlich Nitrum, m Verbindung mit Aqua laurocerasi, wenn erethische ZufäUe vorhan- den sein sollten. Betrifft die Verwundung nicht den Darmcanal oder die untern Extremitäten, deren Ruhe dadurch gestört werden könnte, so giebt man abführende Salze. Sehr oft treten gastrische Erscheinungen auf, weil der Schreck, welchen eine Verwundung hervorbrachte, die Verdauung unterbrach, oHer weil SO viele Wunden im Zustande der Trunkenheit und wahrend zorniger GemüthsbeweguDgen erhalten werden. Bei entschiedener