436 keit der Knochenbaut f»r die Bildung des Knochens, doch darf mait daraus nicht die Unentbehrlichkeit des Periosts für die Regeneration desselben folgern, da unter günstigen Umständen auch solche Kno- chenstücke, die mit dem Periost verloren gingen, aus den umgeben- den Weichgebilden regenerirt werden. Dies kommt bei coniplicirten Fracturen sehr häufig vor, wenn grössere Knochensplitter entfernt werden mussten. Unter günstigen Umständen, bei nicht allzulange ■ dauernder Eiterung und guter Constitution, füllt sich der leerge- wordene Raum durch Granulationen, die von allen Seiten her ent- springen und später in Knochen übergehen, auf dessen Bildung aller- | dings der gesund gebliebene Knochen und dessen Periost einen dyna- mischen Einfluss ausüben, wenn auch das Material des neuen Kno- chens durch die Blutgefässe der weichen Theile zugeführt wird, i Dies geht sehr deutlich aus' solchen Fällen hervor, wo der Sul)stanz- verlust gewisse Grenzen überschreitet, wo dann der Wiederersatz > sehr unvollkommen ausfällt, besonders bei ältern Personen. Nach I vollständiger Entfernung eines Knochens mit seinem Periost kann i wohl nichts anderes erfolgen, als eine Verwachsung der verwunde- i ten Weichgebilde unter einander. Eine Ausschäliing des Knochens mit seinem Periost dagegen ist einer unvollkommenen Entfernung des Knochens gleichznachten, denn die Knochenhaut enthält stets die Elemente einer neuen Knochenschicht und ist gewissermassen als die oberste Lage des Knochens selbst zu betrachten, der sich durch fortwährend von aussen ablagernde Masse verjüngt, während seine innersten Schichten der Resorption anheimfallen, wie die Ver- suche von Flourens gezeigt haben. - Diagnose der Caries undNecrose. In der Regel bietet die Erkenntniss der Necrose keine Schwie- rigkeiten, selbst wenn sie im Entstehen begriffen ist. Bei entzünd>^- liehen Processen, welche die Röhrenknochen und platten Knochen er- • greifen, lässt sich immer eher Necrose als Caries erwarten, wäh-' rend bei Entzündungen schwammiger Knochen eher Caries zu Stande ' kömmt. Die feste, wenig schmerzhafte massige Geschwulst des- Knochens selbst bei Necrose, welche die Function der Muskeln oftt so wenig beeinträchtigt, unterscheidet sich wesentlich von der wei*- • ehern schmerzhafteren, oft frühzeitig fluctuirenden Geschwulst der' weichen Theile bei Caries , die durch rellectirte Reize die Muskehil viel häufiger zur Contraction bringt und ihre Function wesentlicher- beeinträchtigt. Auch leidet die Gesundheit im Allgemeinen tiefer bei Caries als» bei Necrose. Ist der Aufbruch nach aussen erst erfolgt, so ist die Diagnos«i