809 3) Der Aufbruch des Gelenks endigt nacli längerer Eiterung mit dessen Anchylose. Dies muss man erwarten , wenn der Eiter sich nicht nach einiger Zeit mit Synovia gemischt zeigt, nach sehr lieltigen Gelenkentzündungen, bei der Anwesenheit von Caries und andern tielern Organisationsstörungen der Knochen, 4) Der Aufbruch des Gelenkes führt zum Verluste desselben oder zum Tode. Unter ungünstigen Umständen, mögen sie nun in der Constitution des Kranken liegen oder in den Organisationsstörun- gen der Gelenkenden oder in äussern Umständen, kann jede Gelenk- eiterung diesen traurigen Ausgang haben. Der Aufbruch des Ge- lenkes erfolgt, nachdem df^s Glied oberhalb und unterhalb der Arti- culation angeschwollen, anfangs hart und blass, dann weich und roth geworden war, oder nachdem sich ein weiter verbreitetes Erysipel, vom Gelenke ausgehend, gebildet hatte, begleitet von Entzündung der Lymphgefässe und Drüsen. Sehr oft folgt der Eiter in seinem Laule einer Sehnen- oder Muskelscheide eine Strecke weit, ehe er sich der Oberfläche nähert. Der abfliessende Eiter ist von verschie- dener Qualität, dicker oder seröser, fast immer sehr copiös und nimmt täglich zu, statt wie bei andern Abscessen täglich weniger zu werden. In der Umgegend des Gelenks bilden sich neue Abs- cesse in den Sehnenscheiden, den Schleimbeuteln, dem Zellgewebe. Nicht selten bricht die Synovialmembran an Abelen Punkten auf imd ergiesst den Eiter theils nach aussen, theils unter die Muskeln, so dass bedeutende Eitersenkungen entstehen. Manchmal bildet sich Eiter in den benachbarten Gelenken. Schreiten diese Erscheinungen unaufhaltsam fort, so entstehen die Zufälle der Pyämie, denen der Kranke erliegt, wenn man ihn nicht von seinem Gliede durch die Amputation befreit. Mitunter erfolgt nach den schrecklichsten Zu- fällen doch noch Nachlass der Eiterung und Heilung durch Anchy- lose. Das Leben hängt indess unter solchen Umständen oft nur an einem Faden, so dass der Wundarzt vollkommen gerechtfertigt ist, wenn er bei bedeutenden rasch zunehmenden Gelenkeiterungen auf Amputation dringt. In meiner Klinik in München starb ein lOjähri- ges Mädchen in Folge von einem Kniegelenkabscesse, der sich zu einer schrecklich vernachlässigten Fractur des Unterschenkels ge- sellt hatte. Bei der Section war das Kniegelenk schon vollständig anchylosirt, und der Tod war nur erfolgt durch die Eiterung der Gänge, welche sich der Eiter am Oberschenkel gebahnt hatte. Hätte in diesem Falle die Constitution nur noch eine kurze Zeit den Sälte- verlust zu ertragen vermocht, so wäre Glied und Leben erhalten •worden. Bei der anatomischen Untersuchung eiternder Gelenke findet jnan die Synovialhaut aufgelockert, geröthct, mit plastischer Lymplie 3-1 *