632 einem Falle, welchen ich im Jahre 1847 behandelte bei einem 2jäh- rigen Kinde, schienen die Muskeln einen Theil ihrer Bewegungs- kraft schon wieder erlangt zu haben, denn das Kind machte Ver- suche, die Schalter zu bewegen, und die Unfähigkeit den Arm aufzuheben, schien von der Erweiterung des Kapselbandes abzuhän- gen. Ich suchte dieses gewissermassen zu ersetzen durch ein Ku- gelgelenk, welches ich unter der Achsel anbrachte an einem Kupfer- blech, welches in einem Schnürleibchen befestigt war. Die Kugel stand mit einem andern gepolsterten Kupferblech in Verbindung, w^elches den Oberarm und einen Theil des Vorderarms umfasste! Dabei wurden reizende Einreibungen gemacht. Es trat einige Bes- serung ein, doch habe ich das Endresultat nicht erfahren." Diese Methode ist für die Schulter eben so rationell, wie die mechani- schen Vorrichtungen, durch welche wir bei halbgelähmten Füssen der Entstehung eines Varus, Valgus oder Pes equinus vorzubeugen suchen, unbeschadet der allgemeinen Mittel, um der Paralyse ent- gegen zu wirken. Verrenkungen am Ellenbogengelenke. Es kommen am Ellenbogengelenke vor: 1) Verrenkungen beider Knochen des Vorderarms, 2) Verrenkungen der ülna, 3) des Radius 1) Verrenkungen beider Knochen des Vorderarms im Ellenbogengelenke. Sie können, ohne sich von einander zu trennen, nach hinten, nach innen und nach aussen verrenkt werden; nach vorn ist die Ausweichung des Olecranon wegen nicht leicht möglich, da dieses zuvor brechen müsste. Es existiren nur einige Beobachtungen der Verrenkung nach vorn ohne Bruch des Olecranon. Am häufigsten ist die Verrenkung nach hinten, welche nicht anders als vollständig sein kann. Es tritt dabei der Processus coronoideus ulna3 in die zur Aufnahme des Ole- cranon bestimmte Fossa supratrochlearis posterior, das Köpfchen des Kadius tritt hinter den äussern Condylus, das untere Ende des numerus tritt auf die Volarfläche des Radius und der ülna, zwi- schen Processus coronoideus und der Insertion des Biceps am Ra- dius. Der vordere Theil des Kapselbandes und der vordere Theil der Seitenbänder sind dabei zerrissen. In schlimmen Fällen können Zerreissungen des Biceps, des Brachialis internus, der Arteria bra- chiahs und der Nerven vorhanden sein, es kann sogar die Haut durchbohrt und der Ilumcrus an der Innern Seite oder nach vorn herausgetreten sein. Die Diagnose ist nicht schwer, selbst wenn bereits Geschwulst entstanden ist, denn die Deformität ist sehr bedeutend. Der Vor-