581 Geschwulst zeigt sich auf der Patella selbst: sie fluctuirt in der Re- gel, zuweilen kann der starken Spannung wegen die Fluctuation nicht deutlich erkannt werden. Sehr oft verläuft diese Entzündung sehr rasch, schon am dritten Tage zeigt die tiefe Rothe der Geschwulst in ihrer Mitte, dass sich Eiter bereits gebildet habe. Oeffnet man die bursa durch einen Längenschnitt in der Mitte, so tritt Eiter mit einer Synovia ähnlichen Masse vermischt heraus, und die erysipela- töse Rothe der Umgegend vermindert sich augenblicklich. Ueber- lässt man den Fall sich selbst, so pflegt die dünne bursa unter der dicken Haut auf der Patella zu platzen, der Eiter ergiesst sich in das benachbarte Zellgewebe und erregt dort eine secundäre, oft sehr bedeutende Eiterbildung, die sich bis zur Mitte des Oberschenkels erstrecken kann. Es bilden sich an mehreren Stellen Oeffnungen, welche den Eiter nur unvollkommen entlSeren. Auf diese Art be- kommt das Kniegelenk ein furchtbares Ansehen, ohne doch in gros- ser Gefahr zu sein. Man erkennt den Zustand leicht daran, dass die Geschwulst auf der Patella ihren Anfang nahm, an der nie ganz gestörten Beweglichkeit des Gelenkes, dessen Bewegungen sogar manchmal noch überraschend frei sind, und an dem schnellen Ver- laufe des üebels. Ein Einschnitt auf der Patella von Zoll Länge ist dabei die Hauptsache, doch macht derselbe nicht immer alle andern Incisionen zur fernem Entleerung des Eiters überflüssig, wenn die eitergefüllte bursa patellaris bereits subcutan geplazt war. Es ist dieser Vorgang, den, wie ich glaube, vor mir noch Niemand beschrieben hat, leicht zu erklären aus der Dünnheit der bursa, der Dicke der Haut, der raschen Eiterbildung und den fortdauernden Bewegungen des Kniegelenkes. Die Flexion des Kniegelenkes bringt den Schleimbeutel unter der Haut zum Platzen. Immerhin jedoch pflegt es einige Wochen zu dauern, ehe unter der Anwendung von Cataplasmen die Heilung zu Stande kommt. Es ist eine ganz nutz- lose Mühe bei entschieden eiterbildenden Entzündungen der bursa patellaris, die sich durch tiefere Rothe der Haut leicht zu erkennen geben und zu gewissen Zeiten endemisch vorkommen, den Versuch zu machen, durch Blutegel die Zertheilung herbeizuführen, sondern es ist am besten, gleich Cataplasmen zu machen und am dritten oder vierten Tage einen Einschnitt. Ganz verschieden von diesen eiterbildenden Entzündungen der bursa patellaris sind die chronischen, rheumatisch-traumatischen, welche eine sogenannte Wassersucht der bursa patellaris hinterlassen. Sie entwickeln sich meistens sehr langsam, oft bis zu einer beträcht- lichen Grösse ohne erhebliche Schmerzen. In einem Falle hatte die Geschwulst die Grösse und Form einer sehr grossen Gurke. Sie sitzen dann wie eine Blase auf der Patella unter der Haut, und stö-