152 halb gelegenen Theiles des Gliedes veranlassen, oder endlich suche man die Venenentzündung und ihre Folgen zu heben. f^on dem varicösen Gescinvüre (Ulcus varicosum). Ausgedehnte Venen (Varices) sind in der Regel die Ursache von Geschwüren, seltener deren Folge, indem das Geschwür Venen- entzündung und Oblitteration eines Venenstarames erregte. Geschwüre durch Varices geben sich zu erkennen durch die ausgedehnten Venen in ihrer Nachbarschaft, welche nach längerem Liegen im Bette wohl weniger hervortreten, beim Stehen jedoch bald wieder zum Vorschein kommen, da diese Geschwüre nur an den untern Extremitäten vorkommen. Bei längerem Aufsein und Anstrengungen schwellen nicht bloss die Venen stark an, sondern es füllt sich auch das Zellgewebe so mit stagnirendem Blutserum, dass das ganze Glied hart geschwollen erscheint und nicht selten heiss wird. Bei grösserer Ruhe nimmt diese Geschwulst mehr den ödematösen Charakter an, indem sie den Fingereindruck eine Zeit lang behält. Das Geschwür selbst zeigt unregelmässige, leicht cal- löse Ränder, einen unreinen, blutigen, flachen Grund, ein blutig- jauchiges Secret. Meistens entstehen diese Geschwüre durch das in den Capillargefässen staguirende Blut, welches Jucken erregt, zum Kratzen veranlasst, wodurch eine leichte Excoriation her- vorgebracht wird, die alsdann weiter um sich greift; seltener durch den Druck und Reiz des in einem grösseren Varix stocken- den Blutes und Eröffnung desselben durch Ulceration oder durch Platzen. Meistens ist es leicht, solche Geschwüre zur temporären Hei- lung zu bringen, indem man den Patienten das Bett hüten lässt, Umschläge von Bleiwasser, kaltem oder lauem Brunnenwasser über das Geschwür macht, und bei leichter Kost von Zeit zu Zeit ein salziges Abführungsmittel giebt. Aeusserst schwierig dagegen ist es, dem Entstehen neuer Geschwüre vorzubeugen, und weder Ein- wicklungen noch Schnürstrümpfe geben dagegen einen vollständigen Schutz, da sie bei bedeutenderen Varicositälen und einer anstren- genden Lebensweise nicht immer ertragen werden. Die Patienten sind daher oft genöthigt, sich einen leichtern Erwerbszweig zu suchen. Durch die verschiedenen Methoden, varicöse Venen zur Oblitteration zu bringen, kann man wohl Geschwüre zur Heilung bringen, welche in der Nähe derselben sitzen, was jedoch auch ohne solche Operationen leicht genug ist; aber man sichert den Par tienten nicht vor neuen Geschwüren an andern Stellen, welche um so leichter entstehen müssen, da durch die Operation dem Venent rückflusse ein neues Hinderniss bereitet worden ist. Ich habe schott