171 hangt ab von der Beschaffenheit und Behandlung des Geschwürs; je reiner dasselbe gehalten wird und je mehr die specifische Natur desselben durch Aetzungen oder andere Applicationen verändert wird, desto früher hört die Impf barkeit des Secrets auf. In diesen Impfungen scheint auf den ersten Anblick ein grosser Gewinn für die Diagnostik zu liegen; doch ist er weniger bedeutend, weil man durch Vervielfältigung des syphilitischen Geschwürs die Gefahr des Kranken, allgemein venerisch zu werden, im hohen Grade steigert. Dieser Gefahr sucht Ricord vorzubeugen durch kräftiges Aetzen der Irapfpustel, sobald dieselbe ihre charakteristische Form angenommen hat. Dies sichert jedoch nicht gegen Aufnahme des Giftes in die Säftemasse, und auch abgesehen von dieser haupt- sächlichsten Gefahr heilt das Impfgeschwür oft langsamer als das x\nsteckungsgeschwür und hinterlässt so hässliche Narben, dass die Hamburger Freudenmädchen nicht selten gegen Fricke's Impfungen rebellirten. Aucli in diagnostischer Hinsicht ist die Impfung nicht völlig entscheidend, sie gelingt bei Ansteckungsgeschwiiren nur in einem gewissen Zeiträume und gar nicht bei den secundären, durch Auf- nahme des Giftes in die Säftemasse entstehenden Geschwüren, welche doch erfahrungsgemäss nicht selten zufälUg anstecken. Es wäre daher sehr zu wimschen, dass der Enthusiasmus für diese Impfun- gen, welche dem Patienten gar nichts nützen und möglicher Weise so grossen Schaden stiften hönnen, sich zur Ehre des ärztlichen Standes etwas abkühlte. Wir riskii-en sonst den Skandal, dass die Polizei sich einmischt und dieser Ai-t von Naturforschung, die man Männern wie John Hunter wohl gestatten kann, von denen dieser grosse Mann jedoch nur einen sparsamen Gebrauch machte, ein Ende macht. Syphilitische Geschwüre, welche an dem angesteckten Orte selbst ausbrechen, nennt man primäre Geschwüre (ülcera syphi- litica primaria, Syphilis primaria). Der Namen Impfungsgeschwür ist unpassend, da man unter Impfung eine chirurgische Operation, einen Kunstact versteht, wozu der Coitus nicht gerechnet wer- den kann. Geht das syphilitische Gift in die ganze Constitution über, so entstehen Drüsengeschwülste, Halsgeschwüre, Ausschläge und Knochenkrankheiten (Syphilis secundaria, universalis, allgemeine Lustseuche). Ricord macht aus den Erscheinungen der allgeinen Luslseuche noch 2 Stadien, secundärc und tertiäre Zufälle oder Formen. Zu den secundären gehören nach ihm Bubonen und Halsgeschwüre, z« den tertiären Haut- und Knochenkrankheiten. Doch ist diese Ein-