349 Die wirksamste ßehandhing dieser festen Geschwülste, welche alhnählig ihre Schnierzhaltigkeit verlieren, aber durch eine neue Erkältung oft wieder bekonunen, besteht in der wiederholten An- wendung der Blutegel in grosser Zahl. Jede Application derselben vermindert den Umfang der Geschwulst in den nächsten 24 Stunden um ein Bedeutendes, und diese Abnahme dauert gewöhnlich noch 3—4 Tage fort, daim lässt man wieder Blutegel setzen, doch nicht ganz an dieselben Stellen, damit diese nicht eitern. Dabei giebt man innerlich den Brechweinstein in getheilten Gaben. Strenge Diät braucht nach Beendigung der fieberhaften Erscheinungen nicht gehalten zu werden; der Patient muss aber das Zimmer hüten. Die Geschwulst bedeckt man mit einem Leinmehlcataplasma oder einem mit Fett getränkten Lappen. Kräuterkissen werden nicht immer ver- tragen, sondern regen manchmal die Schmerzen von Neuem wie- der auf. 4. Von der brandigen Phlegmone. Ich verstehe darunter nur diejenigen Formen der Phlegmone, bei welchen das Zellgewebe beim Eintritte der Entzündung sogleich abstirbt, und nicht die, bei welchen dies erst in Folge hochgestei- gerter Entzündung und der eingetretenen Eitenmg der Fall ist. Es kommt diese brandige Phlegmone nur bei Personen vor, deren Constitutionen durch Trunksucht und andere Excesse oder durch überstandene Krankheiten sehr geschwächt ist. Gelegenheitsursache giebt eine Erkältung mit grosser Anstrengung verbunden, z. B. bei Arbeiten im AVasser, oder eine mechanische Verletzung. So habe ich dieselbe bei einem athletischen Biersäufer entstehen sehen, der ein Fass auf der Schulter getragen halte. Das Zellgewebe der ganzen Schultergegend und des Schulterblattes bis tief zwischen die Muskeln wurde brandig. Bei einem Manne, der lange Zeit an einer Quartana gelitten hatte, wurde nach einer Erkältung der grösste Theil des Hodensackes brandig, indem der Brand vom Zellgewebe ausging. Unter heftigen fieberhaften Erscheinungen, die sich früh mit Delirien verbinden, schwillt die ergriffene Stelle auf, wird blau- roth und zeigt beim Anfühlen eine entweder teigige oder stark fluctuirende oder emphysematöse knisternde Geschwulst mit verhält- nissmässig geringer Schmcrzhaftigkeit. Entstand dieser Zustand ohne örtHche Veranlassung, so zeigen sich manchmal ähnliche Geschwülste an entfernten Körpertheilen. Diese leztern Fälle verlaufen ohne Ausnahme tödtlich unter typhösen Erscheinungen. Ist das Uebel auf eine einzige Stelle beschränkt, so kann durch grosse Incisionen der Kranke erhalten werden. Man findet dann selbst schon 24 Stunden nach der Incision das Zellgewebe schwärz- Ijeh oder grau gefärbt und es entleeren sich grosse Massen einer