199 Kur beginnt bei vollblütigen Subjeclen mit einer Aderlässe, einem nicht mercuriellen Abfiihriingsmittel, z. B. einem Infusum Sennse und Sal anglic. Die 12 folgenden Tage nimmt der Kranke täglich ein Bad von circa 29" R. Nach dem Ende der Bäder bekommt derselbe wieder eine Abführung; phlegmatische, aufgedunsene Sub- jecte vertragen die Bäder nicht gut, man lässt sie daher nur alle 3 Tage baden. Während der ganzen Kur erhält der Kranke 3mal täglich ein halbes Ouart Fleischbrühe mit Reis oder Grütze, oder statt der einen Suppe des Morgens eine Tasse Kaffee; zum Getränke ein Decoct von Radix Bardanaj, Liquirit. und AUhsese, 2 — 3 Pfund den Tag über. Alten und schwächlichen Personen giebt man ein Glas alten Wein und ein Paar weiche Eier, dazu in den ersten Ta- gen IMittags etwas eingekochtes Obst oder ein leichtes Gemüse; spä- ter, wenn der Speichelfluss beginnt, pflegen die Kranken ohnehin keine feste Nahrung mehr zu sich zu nehmen, und man beschränkt alsdann ihre Diät auf 3mal täglich 1 Tasse Fleischbrühe und ein ^uart von dem Decoct. Bei Weibern richtet man es so ein, dass die Vorbereitimgskur endigt, ehe die Regel eintritt, und nach Be- endigung der Regel schreitet man zu den Einreibungen; tritt die Regel alle 14 Tage ein, so ordnet maii die Kur so, dass die Reini- gung vor den kritischen Tagen schon vorüber ist und weder mit diesen noch mit den Abendfrictionen zusammentriff't; tritt dieselbe während der Kur unvermuthet ein, so wird mit den Einreibungeu ausgesezt. Bei dringenden Zufällen kann man diese 14 Tage lang dauernde Vorbereitungskur abkürzen und auf ein Abführungsmittel und ein Paai- Bäder beschränken. Sehr oft heilen die Geschwüre schon während der Vorberei- tungskur, nichtsdestoweniger geht man doch zu den Einreibungen über. Zwölf Einreibungen sind in der Regel hinreichend zur Hei- lung inveterirter Fälle, manchmal nur 5 — 6. Bei Erwachsenen braucht man anfangs 5j und steigt allmählig selbst bis zu 5iij;* ist der Patient an den Extremitäten behaart, so lässt man sie ra- «iren. Die Einreibungen geschehen nach folgender Ordnung von dem Kranken selbst, wenn er nicht zu schwach ist, sonst wird er von emem Wärter eingerieben, der seine Hand mit einer Blase bedeckt; wenigstens 5 Minuten sind dazu erforderlich, wenn die Salbe gehörig * Wedemeyer in Hannover, von dessen schönen Kuren veralteter Syphilis Od den aus Spanien zurückgekehrten Soldaten der königl. deutschen Le- gion die zum grossen Theil früher ohne Mercur behandelt Maaren und nichtsdestoweniger die schlimmsten Knochenaffectionen bekommen hatten, ICH oft genug Zeuge gewesen bin, zog es vor, die Zahl der Einreibungen Ois aut 1« oder 20 zu vermehren, anstatt mit der Quantität Salbe in hart- nackigen Fällen über 1'/^ dr. hinauszugehen.