919 befinden sich die Gelenkbänder und Aponeurosen, deren Unnach- -iebigkeit oft das Haupthinderniss der Bewegung des Gelenkes uusmachcu. Jede länger dauernde besonders schmerzhafte Gelenk- ent/.ündung kann diese Anchylose durch Rigidität der Muskeln, Ge- lenkbänder und Aponeurosen nach sich ziehen. Eiterungen eines Gelenks oder seiner Nachbarschaft geben oft die Veranlassung zur Erzeugung bedeutender Massen von Narbensubstanz, durch welche die Gelenkbänder mit den Sehnen und Aponeurosen und diese wie- der mit der Haut sich verbinden. Die Diagnose der falschen Anchylose hat oft ihre Schwierig- keit, da sie auch häufig die Bewegung völlig aufhebt und das Gelenk so steif macht, als wären seine Flächen mit einander verwachsen. Man bleibt desshalb auch bei wiederholten Untersuchungen oft im Zweifel, ob eine Anchylose wahr oder falsch sei, und gelangt erst durch längere Anwendung von Streckapparaten zur Einsicht. In vielen Fällen ist ein geringer Grad von Beweglichkeit noch vor- handen, und man erkennt den Sitz des Hindernisses bei Versuchen zur Ausdehnung in den sich spannenden Muskeln oder Narben. Sehr oft tritt der V^iderstand der Muskeln erst hervor, nachdem man durch Streckapparate den V^iderstand der rigiden Gelenkbänder theilweise überwunden hat. Die Prognose der wahren knöchernen Anchylose ist sehr un- günstig. Da man nie gewiss wissen kann, ob die Verwachsung nur eine partielle sei, so sind die Versuche, sie zu zerbrechen, ganz ge- wissenlos, und die französische Chirurgie hat sich wahrhaft entehrt durch die öftere Nachahmung des von Louvrier aufgebrachten Geradebrechens anchylosirter Kniegelenke durch kraftvolle Mecha- nismen, wobei mancher Patient sein Leben oder sein Glied verloren und fast kein einziger ein brauchbares Bein davongetragen hat. Eben so wenig nachahmungswürdig ist die Trennung knöcherner Anchylosen nach R. Barton's Methode durch Freilegen des Ge- lenkes und Durchsägung der knöchernen Verbindung oder Aussägung eines keilförmigen Knochenstücks. Das in völliger Extension anchy- losirte Ellenbogengelenk ist wohl das einzige, welches eine solche Operation rechtfertigen kann. Fibröse wahre Anchylosen geben auch keine güDslige Prognose; wenn es selbst gelingt, dem Gliede eine bessere Stellung durch die Orthopädie zu geben, so wird doch die Beweglichkeit nicht wieder hergestellt, auch wenn es gelang, während des Gebrauchs von Ma- schinen das Gelenk etwas zu extendiren und zu üectiren. Die Mus- keln allein vermögen dies später nicht mehr, da die Narbensubstanz stets die Neigung behält, sich wieder zu verkürzen. Die beste Prognose gewähren die falschen Anchylosen, weon