668 I. Nach der Art der Trennung des Zusammenhangs in vollkommene und unvollkommene (JFrachira complela et incompleta, Infraclio). Bei dem vollkommenen Bruche ist die Tren- nung vollständig, bei dem unvollkommenen ist der Knochen nur ge- knickt, ein Theil seiner Fasern ist gehrochen, die übrigen und ein Theil des Periosts sind noch in organischer Verbindung. Unvoll- kommene Brüche kommen nur bei jungen Kindern oder bei krank- haft erweichten Knochen vor. Sie lassen sich an Leichen neugebor- ner bis 2jähriger Kinder leicht erzeugen. II. Nach der Richtung des Bruches theilt man die Frac- turen ein in 1) Ouerbrüche, Fr. transversce, welche die Längenaxe des Knochens quer im rechten Winkel durchschneiden. In dieser ma- thematischen Form sind Ouerbrüche sehen; doch nennt man auch diejenigen Brüche im gewöhnlichen Leben Ouei-brüche, wo sich der Bruch dieser Linie sehr nähert, so dass die gebrochenen Fragmente sich noch mit Leichtigkeit auf einander stützen. 2) Schiefbrüche, Fr. ohlicjnw, wo die Bruchlinie die Län- genaxe des Knochens schief durchschneidet. Sie kommen am häu- figsten vor. Da die Fragmente sich nicht gegenseitig unterstützen, so ipt bei ihnen die Deformität gewöhnlich bedeutend. 3) Längsbrüche, Fr. loncjituiiinales, wo der Knochen seiner Längenaxe nach gespalten ist. Eigentliche Longitudinalbrüche kom- men wohl nur an dem Schulterblatte und der Kniescheibe vor. In seltenen Fällen wird auch wohl ein Röhrenknochen durch eine in der Mitte auftrefiTende Kugel bis in seine beiden articulirenden En- den hinein gespalten. Doch nennt man auch wohl diejenigen schie- fen Fracturen longitudinale, wobei ein Knochen von einem Gelenk- ende aus eine beträchtliche Strecke gespalten ist. III. Ist nur ein Bruch vorhanden, so nennt man dies Fraclnra Simplex, einmaliger Bruch; sind mehrere vorhanden, Fr. du- plex, multiplex etc., mehrfacher Bruch. Ist der Knochen in viele Stücke zerbrochen, S p Ii 11 er bruch , Fr. commimdiva. IV. Ist ausser dem Knochenbruche kein wesentliches Leiden vorhanden, so nennt man diesen Fr. pnra, einfacher Bruch (nicht Simplex, einmalig). Sind ausser dem Knochenbruche noch wesentliche krankhafte Erscheinungen vorhanden. Fr. complicata, complicirter Knochen- hruch. Die Coraplicationen der Fracturen sind entweder constitu- tionelle, z. B. Syphilis, oder örtliche, z. B. eine Wunde der wei- chen Theile. V. Eine besondere Art der Fracturen sind die Lostrennun- gen der Epiphysen vori ihren Diaphysen, wie sie nicht ganz