240 Hauptsache. Die Verbände dürfen desshalb nicht unwissenden Laien überlassen werden. Merkwürdig ist es, dass sich die Wirkung der Aetzmittel selten über die scirrhösen Partien auszudehnen pflegt, ohne Zweifel, weil diese bei ihrer geringem Vitalität von dem Aetzmittel durchdrungen werden, während die gesunden Theile da- gegen durch Entzündung reagiren. Dieser Umstand wäre vielleicht ) geeignet, den Aetzmittehi den Vorzug vor der Exstirpation mit dem ^ Messer einzuräumen, wo die zu entfernenden Massen nicht allzugross und so gelagert sind, dass sie vom Aetzmittel sicher erreicht wer- den können, da das Aetzmittel gewissermassen selbst die Grenzen des Erkrankten findet, was bei der Exstirpation nicht immer leicht ist. Die Exstirpation mit dem Messer zieht man vor, wo es sich um die Entfernung grosser, oder noch nicht aufgebrochener Krebs- geschwülstehandelt, wobei man auch die Haut entfernt, wenn sie mit der Geschwulst verwachsen oder entartet ist. Die dadurch entstan- dene Vl^unde sucht man durch erste Intention zu heilen und giebt ihr desshalb die entsprechende Gestalt, wobei es nöthig werden kann, bei eingetretenem Hautverluste die Haut im Umfange etwas abzutrennen, Seitenincisionen zu machen oder eine Transplantation aus der Nachbarschaft zu unternehmen. Nach der Entfernung von Krebsgeschwülsten pflegt man Fonta- nellen zu etabliren, die indess keinen Schutz gewähren und desshalb besser unterlassen werden sollten. Entstehen Recidive, so kann man nach Umständen von neuem die Exstirpation mit dem Messer oder den Aetzmitteln vornehmen. Die Beobachtung, dass Krebsgeschwülste langsamer wachsen, I sö lange sie von festen Fascien bedeckt sind, führte zu den Ver- suchen, durch Compression Krebsgeschwülste zu vermindern oder zu heilen; indess hat man davon keine Erfolge gesehen. Zeigen sich Krebsgeschwülste an mehreren Stellen des Körpers, so darf man sich zur Operation nicht entschliessen. Das kachekti- sche Aussehen der Kranken ist dagegen keine Contraindication, weil es sich nach der Entfernung des Krebses wieder verlieren kann. Von dem Gebrauche innerer Mittel ist beim Krebse nichts zu" erwarten, in sofern man dabei eine Radicalkur beabsichtigt. Zerthei- lungsversuche durch Gold, Arsenik, Mercur, Jod, Antimonialien und Narcotica schaden immer, indem sie die Kräfte des Kranken früher aufreiben. Wenn man die Lobsprüche liest, welche Rust in seiner 1842 erschienenen 2ten Auflage der Helcologie diesen Mitteln zollt, so sollte man glauben, es dürfe heutzutage kein Kranker mehr am Krebse sterben, während sie doch fast alle so elend zu Grunde i gehen. Der einzige vernünftige Grund, sagt Burns, den man dafür* angeben kann, warum man solche Mittel anwendet, ist der, dass*