/ wischen den Lendenwirbeln geschieht. Die grossen Muskeln, welche die Lendenwirbel umgeben, diepsofe, qiiadrati Inmborum, longissimi (lorsi, sacrolunibales, befinden sich in einem Zustande von Halb- lähmung, die Patientinnen können sich nicht gut bücken und noch schwerer sich wieder aufrichten; sie können die Schenkel nicht gut aufheben und deshalb gar nicht oder nur mit grosser Mühe Treppen steigen. Die Folge dieser Halblähmung ist, dass die Schwere des Oberkörpers zum grossen Theile auf die Ligamente der Lendenwirbel fällt und dass diese sich verlängern. Dadurch entsteht eine Ver- mehrung der natürlichen Krümmung der Lendenwirbel nach vorn (Lordosis), indess auch in seitlicher Richtung nimmt die Beweglich- keit der Lendenwirbel zu, daher das beständige Hinaufdrängen der Hüfte beim Gehen, da die Lendenwirbel keine feste Säule mehr zu bilden im Stande sind. Da man diesen Zustand bisher noch nicht gekannt zu haben scheint, so vermuthe ich, dass man ihn für eine Erweichung der Synchondrosen genommen hat, eine Krankheit, die mir noch nie vorgekommen ist, obgleich alle Schriftsteller davon 1 reden. — Die Prognose der Hüftgelenksentzündung scheint mir lin unserer Zeit nicht mehr so schlimm zu sein wie früher. Man er- lkennt das Uebel früher, wendet eine energische Antiphlogose an, wo 'die Umstände es gestatten, und beugt dadurch der Entwicklung schlim- mer Zufälle, namentlich der Eiterbildung, vor. Auch der Gehrauch des Leberthrans scheint mir die Prognose der Coxalgie verbessert ;zu haben. Diese Krankheit ist besonders dann zu fürchten, wenn 'sie bei anderweitigen bedeutenden Scrophelformen vorkommt, bei ;gleichzeitigem Abdominal etc. oder Lungenleiden, wenn mehrere I Gelenke leiden. Unter solchen Umständen ist selbst das Leben gc- ifährdet. Die traumatische und rheumatisch-chronische Hüftgelenks- entzündung sind selten lebensgefährlich, die leztere kann sogar noch mach Jahre langer Dauer zum Stillstande gebracht werden. Die Behandlung ist bei den traumatischen und rheumatischen IFormen sehr entschieden antiphlogistisch. Es kann selbst anfangs eine Aderlasse indicirt sein. In der Regel sind Schröpfköpfe oder I Blutegel die Hauptmittel. Man wiederholt ihre Application in an- gemessenen Zwischenräumen, so weit es sich mit den Kräften des IKranken verträgt, bis entschiedene Abnahme aller Symptome erfolgt ist; ja man kommt sogar bis zur gänzlichen Heilung. Ich stimme in dieser Beziehung ganz mit Dieffcnbach überein, der schon vor Jahren es ausgesprochen hat, dass nicht in dem Glüheisen, sondern in den Blntentziohungen die Hoffnung der Coxalgischen beruhe. Man soll mir das Glüheisen nicht ganz verwerfen. Selbst bei den scrophu- lösen chronischen Formen leisten die Blutegel ausgezeichnete Dienste.