80ä wurde erst nach ungefähr acht Tagen von mir constath-t. Sie war den Aerzten völlig entgangen, vi^eil die Bewegungen des Kiefers gar nicht gehindert und keine Dislocation voi'handen war. Die Behandlung dieser Zustände war äusserst einfach. Ich ent- fernte nur diejenigen Zähne und Knochenstücke, welche völlig gelöst waren oder nur an dünnen Fetzen hingen. Die Lösung der übrigen Fragmente erwartete ich von der Eiterung, und zog sie erst heraus, wenn dies mit Leichtigkeit geschehen konnte. In keinem Falle wurde eine Resection des verlezten Kiefers vorgenommen, oder irgend ein Verband angelegt. Meine Hauptsorge war die Reinigung des Mundes, in den ersten Tagen durch kaltes Wasser, später durch lauwarmes. Dies ist durchaus nothwendig, weil das Verschlucken des Eiters nicht bloss Gastricismus, sondern typhöse Erscheinungen herbeiführt, wie ich zweimal gesehen habe, wo jedoch durch fleissiges Reinigen des Mundes mit einer Chlorkalk-Solution sehr bald Besserung eintrat. Der Erfolg dieser einfachen Behandlung war ein sehr glück- licher, indem nicht bloss die meisten Kranken genasen, sondern auch die nachfolgende Deformität sehr gering wurde. Nur mit zwei Aus- nahmen, wo eine bandartige Verbindung eintrat, vereinigten sich die getrennten Knochenstücke durch Knochenmasse. Ich schreibe lezteres dem Umstände zu, dass ich die Lösung grosser Splitter der Eiterung überliess, wodurch das Periost zurückblieb, und neue Knochenmasse bilden konnte. In dem Falle, wo das Mittelstück des Ober- und Unterkiefers durch eine Granate weggerissen war mit beträchtlichem Substanzverlust der Unterlippe, trat keine Vereinigung der Unterlippe in der Mittellinie ein, sowie auch die beiden Kiefer- hälfteu sich nicht durch Knochenmasse vereinigt hatten. Hier löste ich nach vier Monaten die mit den beiden Unterkieferhälften ver- wachsenen und zurückgezogenen weichen Theile in grossem Umfange vom Knochen ab, und vereinigte ihre wundgemachten Ränder durch eine Hasenscharten-Nath. Die Heilung gelang und der Patient konnte nun seinen Speichel zurückhalten. Das gänzhche Fehlen des Kinnes aher war sonderbar entstellend. Drei Fälle von Unterkieferverletzuug verliefen tödtlich. In dem ersten bei einem sächsischen Soldaten war die Kugel neben dem Kinn eingedrungen und hatte die Fragmente des zerschmetterten Kiefers unter die Zunge und gegen den Kehlkopf hingeschleuderf. Als ich diesen Kranken zuerst sah, war er in augenscheinlicher Er- stickungsgefahr, aus der ich ihn befreite, indem ich durch den buken Zeigefinger in der Mundhöhle geleitet, mehrere scharfe Fragmente aus der Gegend des Kehlkopfes hervorzog. Dieser Patient starb am vierten Tage sehr plötzlich an Verblutung. Die Section zeigte, dass dieselbe aus der Vena jugularis interna erfolgt war, in die ein klenier