678 ten Fractur des Unterkiefers gesehen, wo die Heilung erst-nach Entfernung eines Sequesters erfolgte, bis zum Festwerden der ge- brochenen Stelle die Verschiebung der Fragmente bedeulend Mar, und nach vollendeter Heilung gar keine Deformität zurückblieb. Unvollkommene Heilung der Fracturen. Wenn die gebrochenen Enden sich nicht durch Knochenmasse verbinden und desshalb beweglich bleiben, so nennt man dies ein künstliqhes, widernatürliches Gelenk. Dabei sind dieselben entweder durch eine feste Bandmasse vereinigt, oder diese umgiebt sie nur wie eine Kapsel, während die gebrochenen Enden auf ein- ander reiben und eine glatte glänzende Oberfläche angenommen haben. Ungeachtet des Mangels knöcherner Vereinigung ist dieselbe doch in vielen Fällen so fest, dass sie den Gebrauch des Gliedes gestat- tet, wie ich dies sogar bei Brüchen des Femurin seiner Continuität gesehen habe, in vielen andern Fällen ist das Glied unbrauchbar oder sehr geschwächt. lu manchen Fällen kommt gar keine Verbindung zwischen den gebrochenen Enden zu Stande; die Hindernisse der Heilung sind theils anatomisch, theils Constitutionen, theils mechanisch. Anato- mische Schwierigkeiten kommen z. B. vor bei den Brüchen des Schenkelhalses, des Olecranon, der Patella, und werden bei den Brüchen dieser Knochen näher erörtert werden; constitutionelle Schwierigkeiten bieten ein vorgerücktes Alter, grosse Schwäche, eine Dyscrasie, unpassende ungenügende Nahrung. Die mechani- schen Schwierigkeiten der Heilung bestehen in einer unzweckmäs- sigen mechanischen Behandlung, wenn nicht zur rechten Zeit ein hinreichend fester Verband bestellt wurde, so dass den gebrochenen Fragmenten nicht die nöthige Ruhe vergönnt wurde und durch die beständigen Bewegungen die Anfänge der Vereinigung immer wieder zerrissen wurden, und die getrennte Vernarbung der Enden begün- stigt wurde, auf ähnliche Art, wie dies bei Wunden der weichen Theile vorkommt, indem sich die getrennten Thcile mit einer Narbe überziehen, anstatt sich zu vereinigen. An solchen Theilen des Skelettes, welche nicht anatomisch zur Bildung künstlicher Gelenke prädisponirt sind, ist erfahrungsgemäss ein mangelhafter Verband und unruhiges Verhalten die gewöhnlichste Ursache derselben. Wir finden dieselben daher häufiger bei jungen, kräftigen, lebhaften Leuten, als bei altern Personen, die sich ruhig verhalten. Behandlung der Fracturen. Sie giebt dem Chirurgen reichliche Gelegenheit, seine Geduld und Sorgfalt in der Behandlung seiner Kranken zu zeigen, denn von diesen