905 imtl wird geg;en Abend ganz lieiss. Nicht selten sind !3chon deut- liche hysterische Anfälle dagewesen, welche aufhörten, als der locale Hystcrisnius auftrat, Der Ursprung dieser Zufalle datirt sich oft von einer angreifenden Krankheit her, manchmal von heftigen Ge- I müthsbewegungen. Neue Gemüthshewegungen, besonders wenn sie zu ungewöhnlichen physischen Anstrengungen führen, machen ihnen zuweilen ein Ende. Ein Gefühl von Schwäche findet in dem Gliede > statt, welches auch dann nicht nachlässt, wenn die schmerzhaften tEmpfindungen allmälüig aufhören, und dennoch können bei gutem 1 Willen von dem Patienten Bewegungen ausgeführt werden. Diese Zufälle entstehen meistens nur langsam und vergehen auch so wieder; in einzelnen Fällen aber verschwinden sie plötzlich, ohne deutliche Ursache. Frauenzimmer aus den hohem Ständen leiden am häufigsten daran; doch habe ich im Münchner Krankenhause mehrere hyste- rische Hüftgelenksleiden bei Dienstmägden durch Asa foetida geheilt. Mechanische Verletzungen, oft sehr unbedeutender Art, geben öfters die Veranlassung. Die Wirbelsäule ist der häufigste Sitz dieser neuralgischen Er- scheinungen, welche dort unter dem Namen Spinaliritation beschrie- ben worden sind. Ausserdem kommen sie an der Hüfte, am Knie, - am Fussgelenke, an der Hand am häufigsten vor. Die Prognose ist im Ganzen nicht ungünstig, denn gewöhnlich I tritt früher oder später Heilung ein; nur selten wird ein solches I Glied völlig lahm gder atrophisch. Sehr hartnäckig und selbst un- i heilbar werden diese Uebel, wenn man sie mit entzündlichen Ge- lenkleiden verwechselt, mit Blutentziehungen und schmerzhaften Haut- reizen, Fontanellen etc. behandelt. Behandlung. Man beseitigt zuerst die Fuuctionsstörungen, • welche etwa in Innern Organen stattfinden mögen, regelt die Ver- I dauung, die Harnsecretion, die Menses, und geht dann zu den anti- ! spasmodischen ölitteln über, unter denen nach meiner Erfahrung die Asa foetida den ersten Platz einnimmt. Brodle empfiehlt beson- ders Eisen- und Ammonium-Präparate, Castoreum; Chinin, wenn sich Intermissionen zeigen. Bei der örtlichen Behandlung zeigt sich eine erste Application von Blutegeln oft erleichternd, die zweite hilft schon nichts mehr, wnd wiederholte schaden positiv. Spirituöse Waschungen und äthe- rische Linimente haben oft guten Erfolg, in andern Fällen narcotische Frictionen und Pfiaster; Blasenpllaster und ähnliche Mittel niemals, taue Bäder und Seebäder sind oft von Nutzen. Von grosser Wich- tigkeit ist es, den leidenden Theil nicht zu lange ruhen zu lassen,