(leren Ausgang seltener Eiterbildung und Uebergang des Eiters in die Blutinasse, die dadurch vergiftet wird, z,u sein pflegt, als viel- mehr plastisches Exsudat, welches die Arterie unwegsam macht und /um brandigen Absterben des Theils l'ühren kann. Die Venen haben bei Aveitcm mehr Neigung sich zu entzünden, besonders wenn sie verwundet sind und ein scharfer StolF, wie Jauche, mit ihrer innern Haut in Berührung kommt. Aber auch nicht verwundete Venen entzünden sich durch mannigfaltige Ver- anlassungen nicht selten, wenn der Rückfluss des Blutes durch dieselben gehemmt ist. Die Venenentzündung ist entweder fibri- nös und bewirkt eine frühzeitige Oblitteration des Canals, wodurch alle Gefahr des Uebergangs von Eiter, der sich später noch an einer vom Herzen entferntem Stelle bilden kann, abgeschnitten wird, oder suppurativ, die Venenhäute und gleichzeitig oft das umgebende Zell- gewebe bilden Eiter, der Iheilweise in die Circulation gelangt und typhöse Vergiftungszufälle erzeugt. Die Entzündung der Lymphgefässe entsteht wie die der Venen vorzüglich durch Verwundungen und durch das Eindringen scharfer Stoße in dieselben; sie zeichnet sich aus durch einen rothen Streif, welcher auf der die entzündeten Lymphgefässe bedeckenden Haut erscheint und meistentheils bis zu den nächsten lymphatischen Drüsen reicht, welche gleichzeitig entzündet zu sein pflegen. Der Ausgang in Zertheilung erfolgt oft sehr leicht nach Auf- hebung der Ursachen. Drangen scharfe Stoffe in die Saugadern ein, so entsteht zuweilen in dem dieselben umgebenden Zellgewebe eine höchst gefälirliche Eiterung. Die Entzündung der Lymphdrüsen entsteht unter ähn- lichen Umständen wie die der Lymphgefässe, aber sehr oft ohne dass die leztern gleichzeitig entzündet wären. Das eingesogene Gift passirt die Lymphgefässe, ohne sie zur Entzündung anzuregen; es hat diese V^irkung erst in den Drüsen. Der Uebergang in Eiterung und Verhärtung ist der häufigste. Bei der Eiterung wird der Eiter weniger in der Substanz der Drüse abgelagert als in dem dieselbe umgebenden Zellgewebe. Die Entzündung der Nerven ist seltener als die der übri- gen Systeme. Ihr Sitz ist in der Nervenscheide, und da diese dem fibrösen Systeme angehört, so hat sie mit dessen Entzündung vieles gemein, namentlich die Ursachen. Die häufigste derselben ist der Rheumatismus, welcher in den Nervenscheiden Verdickung durch seröse und fibrinöse Ausschwitzung herbeiführt. Entzündung der Nervenscheide stört die Function motorischer Nerven, indem die von ihm versorgten Muskeln ihre Fähigkeit verlieren, Bewegungen aus- zuführen , wie die Gesichtsmuskeln bei Entzündung des nerv, facialis;