671 (er Sehnenscheiden oder der rauhen Reibung von Gelenküächen, deren Knorpel resorbirt sind. Ln Allgemeinen ist die Diagnose der Fracturen nicht schwierig, doch kann sie dies in hohem Grade werden, wenn bereits beträcht- liche Geschwulst und Muskelspannung eingetreten ist, oder wenn Complicationen vorhanden sind. Sehr oft ist es dann auch gar nicht rathsam, seine Untersuchungen allzulange fortzusetzen. Man begnügt sich, zu ermitteln, dass keine Verletzung vorliegt, welche augen- blickliche Hülfe nöthig macht, z. B. eine Verrenkung, und verfährt einstweilen so, als ob eine Fractur vorhanden wäre. Bei nachlas- sender Geschwulst wird dann die Diagnose leichter. Dies Verfahren ist weit entfernt, das allgemeine zu sein; die meisten Wundärzte halten es für ihre Pflicht, sogleich eine bestimmte Diagnose zu stel- len, und martern ihre Patienten gewissenhaft so lange, bis sie Cre- pitation hervorgebracht haben. Diesem Benehmen liegt häufig die Furcht zu Grunde, dass der Patient bei ungewisser Diagnose zu einem andern Arzte schicken möge, der mit geringerer Schonung für den Patienten die Fractur durch wiederholte Bewegungen con- statirt. Man opfert also dem Vorurtheile des Publikums das wahre Interesse des Patienten, welches erfordert, dass man die vorhan- denen entzündlichen Zufälle nicht durch lange fortgesezte Untersu- chungen vermehre. Es ist die Pflicht klinischer Lehrer, Hospital- ärzte und angesehener Praktiker, in dieser Beziehung ein gutes Beispiel zu geben. Vorsicht in Beziehung auf die Diagnose mancher Fracturen ist um so mehr zu empfehlen, weil es Fälle giebt, wo die Fragmente fest in einander eingekeilt sind und selbst durch die Gewalt eines Flaschenzuges nicht von einander getrennt werden können. Auch ohne eingekeilt zu sein, können die Fragmente so glücklich auf einander passen, dass die wichtigsten Zeichen der Fractur fehlen. Es ist mir ein Fall bekannt, wo ein älterer Arzt den Verband zum Fenster hinaus warf, den ein jüngerer College bei Fractura femoris angelegt hatte, mit dem Ausspruche, es sei nichts gebrochen. Nach zwei Tagen trat dann von neuem Deformität ein und der Verband musste wieder hervorgesucht werden. Besonders gefährlich sind unvorsichtige Untersuchungen bei Fracturen in der Nähe der Gelenke, wenn die Haut nahe daran war, zerrissen zu werden. Eine einzige unvorsichtige Bewegung kann hier den Riss vollenden und aus einer einfachen eine compli- cirte Fractur machen und den Grund legen zum Verlust oder zur Unbrauchbarkeit des Gliedes. Die Aetherisation bietet uns jezt ein treffliches Mittel, die Un- tersuchung eines vermuthlich gebrochenen Gliedes schmerzlos zu raa-