476 nicht die Geschwulst vermindert haben, oder eine grosse Empfind- lichkeit des Gelenks zurückgeblieben war, die auf ein Älitleiden der Knochen hindeutet. Im Allgemeinen zertheilen sich fibröse Gelenkentzündungen, mehrerer Gelenke leichter, als wo ein einziges Gelenk in höherem Grade ergriffen ist, doch kommen leider auch Fälle genug vor, wo die wichtigsten Gelenke durch acuten fibrösen Rheumatismus gröss- tentheils steif werden und es Jahre läng öder das ganze übrige Leben durch bleiben. So habe ich bei Kindern schon öfter nicht völlig zertheilte acute universelle Glieder-Rheumatismen gesehen, bei denen die Gelenke geschwollen, weich und aufgelockert waren. In diesen über viele Gelenke ausgebreiteten chronischen Processen ist man vorzüglich auf allgemeinere Mittel angewiesen, unter denen eine passende Wohnung und Bekleidung und Bäder die wichtigsten sind. Innere Mittel haben keine sehr entschiedene Wirkung auf solche Gelenke, deren Zustand sich von der rheumatischen Grundursache gewissermassen bereits isoürt hat, indem dieselben nur die Residuen der Entzündungsprocesse enthalten. Indess sieht man in einigen Fällen sehr gute Erfolge von dem Gebrauche des Jodkali innerlich, vom Leberthran und von längerem Gebrauche der Sarsaparille, der Speeles lignorum oder des Zittmann'schen Decocts in kleineren Quan- titäten. Warme Bäder sind es besonders, deren man sich gegen diese Zustände bedient, einfache und salinische Thermen und Schwe- felbäder , doch hat man in der neuern Zeit auch angefangen, kalte Seebäder und Ouellwasserbäder nach den Grundsätzen der Hydro- therapie anzuwenden. Die Seebäder sind ohne Zweifel ein vorzüg- liches Mittel gegen eine über viele Articulationen verbreitete Er- weichung mit Geschwulst; bei mehr verbreiteten rigiden Gelenk- geschwülsten scheint die Hydrotherapie nur bis auf einen gewissen Punkt zu helfen und dann nicht weiter, so dass hier die warmen Bäder mit heissen oder kalten Douchen, so wie Dampfbäder den Vorzug verdienen, da bei dem anhaltenden Gebräuche derselben die Besserung stets fortzuschreiten scheint. Bei Affectionen einzelner Gelenke stehen uns nach Beseitigung der entzündlichen Erscheinungen ausser den genannten eine Menge Mittel zu Gebot, um die Residuen des Entzündungsprocesses hinweg- zuräumen. So lange noch irgend Empfindlichkeit des geschwollenen Gelenks beim Di-uckfe vorhanden, ist es das Beste, von Zeit zu Zeit die örtlichen Blutentziehungen durch Schröpfköpfe oder Blutegel zu wiederholen. Viele Aerzte fehlen hier, indem sie zu frühzeitig zu den Hautreizen übergehen. Erst nach Beseitigung dieser Empfind- lichkeit dürfen jene an die Reihe kommen, und zwar zunächst die Blasenpüaster, welche öfter wiederholt, immer an einer neuen Stelle,