muss man nicht zu lange darnacli forschen. Zu diesen diagnostischen Kennzeichen kommt dann noch die Erwägung des Alters der Person, und der Art und Weise, wie die Verletzung zu Stande kam. Ganz so selten indes wie Astley Co oper meint, der nur zwei Fälle beobachtet hat, kommt indes der intracapsulare Schenkelhalsbruch nicht bei jüngeren Personen vor. Ich selbst habe vier Fälle davon beobachtet; der eine war ein junger Mann von 24 Jahren, durch einen Fall auf die Hüfte entstanden. Er war von Rust mit dem Hagedorn'schen Apparate behandelt worden, ohne dass Heilung er- folgt wäre. Der zweite, welchen mir Dr. Gustav Himly zeigte, bei einer kräftigen Frau unter dreissig Jahren, deren Schenkelhals beim Graben auf dem Felde zerbrochen war. Sie war, nachdem sie beim Auftreten auf den Spaten, beim Graben eines harten Erdreichs, ein Krachen und einen heftigen Schmerz in der Hülle gespürt hatte, noch eine grosse Strecke zu Fuss nach Hause gegangen. Auch hier trat keine Heilung ein. Der dritte betraf ebenfalls eine kräftige Frau von dreissig Jahren, welche ich in der Klinik in München be- handelte. Nach vierwöchentlicher Behandlung in einem extendiren- den Apparate zeigte sich bereits einige Festigkeit, als die Patientin auf das Heftigste von den Blattern befallen wurde, welche die An- lage jedes Verbandes unmöglich machten und sie meiner Aufsicht entzogen. Die Heilung erfolgte nun durch Gallus, aber mit einer fast zweizölligen Verkürzung. In diesem Augenblicke behandle ich einen Knaben von 8 Jahren mit einem ganz unzweifelhaft intracap- sularen Schenkelhalsbruche. Unter allen Fracturen ist die des Schenkelhalses die ungünstigste in Bezug auf die Prognose. Sehr oft gibt der Schenkelhalsbruch alter Leute die Veranlassung zu ihrem baldigen Tode, indem sie durch Schmerzen und gezwungene Ruhe in Marasmus verfallen. Auch bei jungen Personen kann durch Gelenkeiterung ein schneller Tod erfolgen. Die Prognose ist aber vorzüglich schlecht in Bezug auf Heilung ohne Deformität und feste Vereinigung. Die anatomischen Verhältnisse der gebrochenen Theile erklären dies hinlänglich, das obere kleinere Fragment steht nur durch das Ligamentum teres mit dem übrigen Körper in Verbindung, und erhält so nur sehr wenige Gefässe, eine genaue Coaptation der Fragmente lässt sich bei der tiefen Lage der Theile nicht bewirken, es fehlen hier die günstigen Bedingungen, unter denen bei andern übel vereinigten Brüchen doch Heilung herbeigeführt wird, die Nachbarschaft von weichen Thei- len, welche das Material und Substrat für die Einkapselung der Fragmente darbieten. Die gebrochenen Enden ragen hier in die Kapsel hinein und werden von Synovia bespült, anstatt in ein festes plastisches Exsudat eingehüllt zu werden. Günstigere Verhältnisse