108 kommen kann, doch soll man sich bei nicht ausgewächserieri Per- sonen nicht damit übereilen, weil hei diesen die Haut, sowie die weichen Theile überhaupt, eine Dehnbarkeit besitzen, von der man sich keinen Begriß" machen kann, wenn man es nicht beobachtet hal. Bei jungen Personen werden ungeheure Hautverluste glücklich aus- geglichen , während bei altern Leuten viel geringere Hautzerstörung ein unheilbares Geschwür hinterlässt. Bei Verbrennungen durch explodirendes Schiesspulver lasse man sich durch die schwarze Färbung nicht verleiten, das Uebel für ärger zu halten als es ist; man reinigt den Theil mit Schwamm und Wasser und sucht an Theilen, welche entblösst getragen Averden. die in die Haut eingedrungenen Pulverkörner mit einer Stecknadel oder Staarnadel herauszugraben, weil sie sonst Zeitlebens schwarze Flecken verursachen. 5. Kon dem Brande durch Auflierien (Ganyraena ex decuhihi). Der Brand durch Aufliegen entwickelt sich bei Personen, deren Lebenskraft durch abzehrende Krankheiten oder Faul- und Nerven- fieber erschöpft ist, oder die an Lähmungen leiden, besonders wenn dieselben Folgen von Verletzungen oder Entzündimgen des Rücken- markes sind; seltener bei Lähmungen, die vom Gehirne ausgehen. i Dieser Brand entsteht entweder direct, indem die dem Drucke des Körpers am meisten ausgesezten HautsteUen auf dem Kreuze, an den Schultern etc. absterben, braun oder schwarz werden, wo sich dann erst an der Grenze des Todten Entzündung zeigt, oder die Entzündung ist primär und geht schneller oder langsamer in Brand über, je nachdem die Lebenskraft mehr oder weniger erschöpft isl. Diese Entzündung ist bei reizbaren Personen mehr erethischer Natur, schmerzhaft und zur Verschwärung neigend; bei torpiden Individuen und bei Lähmungen wird sie oft nicht bemerkt, weil der Patieni nicht über die gedrückte Stelle klagt, und so erreicht der Decubitus manchmal einen bedeutenden Umfang. Gelähmte Personen oder Ner- ven- und Faulfi^eberkranke sterben oft an der Ausdehnung des De- cubitus bis auf die Knochen, und an Schmerz, Schlaflosigkeit undi Eiterung noch in der Reconvalescenz. Auch bei kräftigen Personen, die eines Knochenbruches oder anderer Ursachen wiUen im Bette liegen müssen, entsteht zuweilen; plötzlich ein Decubitus durch erysipelatöse Entzündung der das- Kreuzbein bedeckenden Haut, wenn man dieselben iu ihrem Urine' oder Kothe liegen lässt. Man muss dem Decubitus auf alle Weise vorzubeugen suchen,, indem man schwache Kranke nicht auf Federbetten, sondern aufij