472 z-w^eiüe desshalb daran, dass diese Methode, GelenUwassersucbten zu heilen, von den Praktikern angenommen werde. Auch hei der schwammigen Entartung der Synoviahnembran er-, wartet Bonn et etwas von den reizenden oder caustischen Injectio- nen. Doch lehrt die Erfahrung bei den schwammigen Wucherungen scrophulöser Geschwüre, dass nur eine nachdrückliche Zerstörung derselben einer guten Granulation Platz macht. Ohne grosse Inci- sionen, denen ähnlich, welche bei der- Resection nöthig sind, würde man kein Gelenk frei genug legen können, um diese Zerstörung aus- zuführen. So grosse operative Eingriffe aber werden immer contra- indicirt durch die constitutionellen Verhältnisse, unter denen man diese schwammigen Entartungen anzutrefien pflegt. Entzündung der Gelenkbänder, Arlhrophhcjsis fibrosa, Iiiflammatio lüjamenloi'um. Die Entzündung der Gelenkbänder ist wie die der Synovialhaut entweder idiopathisch oder symptomatisch von einem vorhergehen- den Entzündungsprocesse der Knochen oder der Synovialhaut ab- hängig. Die idiopathische Entzündung entsteht theils durch Ver- letzungen, Iheils ganz vorzüglich durch Rheumatismus. Sie ist ent- weder acut oder chronisch. Die acute rheumatische Gelenkbänderentzündung, von der man ihrer grossen Häufigkeit wegen die Charaktere der fibrö- sen Gelenkenizündung überhaupt zu entnehmen pflegt, hat wie andere rheumatische Entzündungen oft ihre Vorboten, Ziehen in den Gliedern, Fieber etc. Das Gelenk wird zuerst schmerzhaft, die Schmerzen sind stechend oder reissend, nehmen bei jeder Bewegung bedeutend zu und werden durch Druck gesteigert; alsdann tritt, manchmal erst nach einigen Tagen, Geschwulst hinzu, die nicht wie bei der Syno- vialhautentzündung fluctuirt, sondern sich elastisch fest anfühlt und die Form der Gelenkenden verbirgt. Das Unterhautzellgewebe ist dabei oft in einem geMnssen Grade infiltrirt, die Haut geröthet und etwas gespannt, gegen jede Berührung äusserst empfindlich. Das Gelenk ist meistens etwas gebogen, doch kommen auch Ausnahmen vor, in denen bei sehr hochgesteigerter Entzündung das Gelenk ge- streckt bleibt. Nicht selten strahlen die Schmerzen weit über das entzündete Gelenk hinaus. Die fieberhaften Erscheinungen stehen in .genauem Verhältnisse zu den örtlichen Erscheiiuingen, je stärker Geschwulst und Schmerz, desto lebhafter das Fieber, desto härter der Puls; dabei licisse Haut, starker Durst und rother Urin. Sehr hohe Grade der fibrösen Arthrophlogose werden oline energische Kunsthilfe selten durch die Naturheilkraft allein glücklich beseitigt, sondern gehen entweder in chronische Entzündung über.