536 gnose dieser bösartigen Knochengeschwülste doch nicht so schlimm, dass man desshalb auf alle operativen Eingrilte Verzicht leisten müsste, da das Leben doch manchmal nocli lange gefristet werden kann. Ich habe schon früher eine glückliche Exarticulation wegen Knochen- markschwamm an der Insertion des Deltoides citirt. Vor einem Jahre liess ich den Oberarm einer jungen Frau in meiner Klinik am- putiren, die an einem aufgebrochenen Markschwamme von dem Um- fang einer grossen Orange litt, welcher vom Mittelhandknochen des Zeigefingers der linken Hand entsprang, der durch Blutung unfehl- bar in einigen Wochen den Tod nach sich gezogen haben würde. Die Heilung ging ohne Schwierigkeit von Statten und bis jezt be- findet sich die Frau vollkommen wohl. Die Behandlung besteht, wo es die Oertlichkeit erlaubt, in der Hinwegnahme des erkrankten Theiles mit dem Knochen in sei- ner Totalität, daher an den Extremitäten in einer Exarticulation oder in der Amputation über der nächsten Articulation. Wo dies nicht thunlich ist, nimmt man wenigstens einen möglichst grossen Theil des afficirten Knochens hinweg. Wegen der ungünstigen Prognose dieser Operationen bei Knochenkrebsen überhaupt thut man indess wohl, auf solche Operationen Verzicht zu leisten, welche an sich schon die höchste Lebensgefahr bedingen, z. B. auf die Exarticiüa- tion des Hüftgelenks bei hoch hinaufgehenden Knochenkrebsen des Femur, oder bei Krebsen und Markschwämmen der Schädelknochen auf die Trepanation. Auch dann muss man auf das Operiren ~ ver- zichten, wenn sich bereits Krebsgeschwülste in andern Thailen ent- wickelt haben. Knochensteatome, Osteosteatome. Die steatomatösen Geschwülste, welche diesen Namen verdienen, sind gar nicht sehr selten, und es ist nicht wohl zu begreifen, warum Rokitansky und Andere dieselben ganz übergangen haben. Viel- leicht ist der Missbrauch des Namens Osteosteatom daran Schuld, den noch viele heutige Wundärzte auch auf die Knoohenkrebse aus- dehnen. Das Knochensteatom entspringt entweder mit seinen fibrö- sen Wurzeln vom Periost, oder die steatomatöse Masse wuchert aus dem Periost oder dem Knochen selbst mit breiter Basis in der früher beschriebenen Form hervor. Bei stürmischer Entwicklung fehlt demselben die fibröse Hülle und die speckig-zellige Masse ver- drängt alle benachbarten Gebilde spurlos und dringt bis in die Haut hinein vor, die dann ein bläuliches, dunkelrothes geflecktes Ansehen bekommt, ohne entzündet zu sein. Solche nicht eingekapselten Stea- tome sind äusserst schwer zu exstirpiren, weil ihre Grenzen nicht f;enau erkannj; werden können,