808 Schusswunden des Ilumerus. Man muss diese Verletzungen eintheilen in diejenigen der Dia- physe und der articulirenden Enden. Schusswundeu des Schulter- gelenks durch Flintenkugeln kommen nicht selten vor. Der Kopf des Humerus kann dabei von vorn, aussen und von hinten, aber auch von innen durch eine Kugel getroffen werden, welche neben dem Processus coracoideus eindringt und die Achselhöhle durchläuft; die grossen Gefässe nnd der Plexus brachialis blieben bei allen diesen Verletzungen gewöhnlich verschont. Kugeln, die das Schultergelenk streifen, dringen oft durch einen Theil des Deltoides, ohne das Gelenk zu öffnen. Bei der Unter- suchung der frischen M^unde lässt es sich nicht immer bei der ersten Untersuchung ermitteln, ob das Gelenk geöffnet sei oder nicht. Man erkennt dies erst beim weiteren Verlauf des Falles, indem sich das Gelenk entzündet. Diese Unsicherheit in der Diagnose ist indess von keiner grossen practischen Bedeutung, indem beide Fälle eine anti- phlogistische Behandlung erfordern, und Verletzungen des Kapsel- bandes der Schulter keine besondere Massregeln erfordern. Sie heilen bei aufmerksamer Behandlung nach länger dauernder Eiterung mit Anchylose. Wird die Eiterung dem Leben gefährlich, so erfordert sie die Resection des Kopfes. Dringt die Kugel von vorn oder von hinten ein, so kann sie entweder den Kopf zerschmettern in viele Stücke, eine Rinne aus demselben herausschlagen, oder den Kopf eindrücken, oder in ihm stecken bleiben. Den Umfang dieser Verletzung erkennt man in der Regel deutlich durch das Eingehen mit dem Finger in die frische Wunde und durch Berührung des verlezten Knochens. Nur die Ein- drücke sind schwer zu entdecken, wenn die über dem Knochen liegenden weichen Theile nicht zerrissen sind, oder wenn sich schon Gesehwulst eingestellt hat. Da solche Eindrücke mit Splitterungen bis in das Gelenk verbunden sind, so geht dieses später in Eiterung über. Ausgedehnte Zerschmetterungen des Kopfes des Humerus er- fordern nicht ganz unbedingt die Resection desselben, da sie durch Anchylose heilen können, nachdem die Splitter, wenn sie durch Eiterung gelöst sind, ausgezogen wurden. Da indess mit Hilfe der Resection die Beweglichkeit des Schultergelenks erhalten werden kann, so ist es vorzuziehen, diese Operation entweder gleich zu unternehmen, oder nach vollständig eingetretener Eiterung, Gefährlicher als die von vorn und hinten den Kopf treffenden Kugeln sind die von der Seite einschlagenden. Wenn hier die Kugel nicht bloss oberflächlich eingedrungen ist, so dass sie z. B. das Hemd vor sich herzog und beim Entkleiden des Patienten herausfiel; oder