689 Verrenkungen am Handgelenke. So häufig auch am Handgelenke die Subluxationen oder Ver- stauchungen sind, welche durch Gewaltthätigkeiten entstehen, die das Handgelenk in übermässige Beugung oder Streckung versetzen, so selten sind wahre Verrenkungen. Man hat ihre Existenz sogar bezweifelt, doch ist sie unläugbar. Gewaltsame Beugung oder Streckung des Handgelenks bringt eine übermässige Ausdehnung und partielle Zerreissung der Bänder hervor. Das Handgelenk schwillt bedeutend an; indess wenn keine Luxation erfolgte, so kann man passiv jede Bewegung hervorbrin- gen, ohne grosse Schmerzen zu erregen. Die Entzündungszufälle sind indess manchmal hartnäckig, wenn der Patient gichtisch ist oder seinen Zustand anfangs vernachlässigte. Die am Handgelenke vorkommenden Verrenkungen sind folgende: 1) des Carpus. Ohne grosse Zerreissungen der weichen Theile kann der Carpus nur auf die Volar- und Dorsalseite des Vor- derarms verrenkt werden; vollständige Verrenkungen zur Seite kom- men nur bei furchtbaren complicirten Fällen vor. Die Luxation des Carpus auf die Volar Seite des Vorderarms entsteht meistens durch einen Fall auf den Rücken der Hand; ich habe sie durch ein hef- tiges Anschlagen des Handrückens an einen Baum entstehen sehen. Die Deformität ist bedeutend. Es existiren zwei Vorsprünge: einer, durch Radius und Ulna gebildet, auf dem Rücken der Hand; der andere durch den Carpus in der Volarseite. Indem man Radius und Ulna von oben her verfolgt, überzeugt man sich, dass der Dorsal- vorsprung von diesen gebildet wird. Bei der Luxation des Carpus gegen die Dorsalseite des Vor- derarms ist das Verhältniss umgekehrt, indem der untere Vorsprung durch Radius und Ulna gebildet wird. Wenn die Processus styloidei nicht durch Geschwulst versteckt sind, so kann man sich durch ver- gleichende Messungen überzeugen, dass Radius und Ulna an der verlezten Seite eben so lang sind, als an der gesunden, damit man nicht etwa einen Bruch lür Luxation hält. Die Einrichtung ist leicht durch einen Zug an der Hand, deren völlige Brauchbarkeit sich in einigen Tagen wieder herstellt. Leichte Subluxationen des Carpus gegen die Radialseite, wobei die Hand fast eben dieselbe Stellung einnimmt wie bei Fractur des untern Endes des Radius, habe ich öfter beobachtet. Die Hand ist gegen die Radialseite gewendet, die Ulna steht weiter hervor. Man legt hier den später zu beschreibenden Verband an wie bei Fractura extremitatis inferioris radii und verfährt antiphlogistisch. Es bleibt in diesen Fällen sehr oft einige Zeit zweifelhaft, ob der Radius nicht gebrochen sei.