Touren, welche unter dem Ellenbogen durch über die gesunde Schulter gehen. Nicht immer erfolgt die Heilung durch Callas, sondern mitunter durch Bandraasse, ohne dass dies die Bewegung des Arms beeinträchtigt. Nach einem völlig vernachlässigten Bruche dieser Art, welcher im 12ten Lebensjahre erfolgt war, sah ich Anchylose des Schulter- gelenks, sehr difforme Heilung und bedeutendes Zurückbleiben des Wachsthums des ganzen Arms. Der Schulterblatthals bricht nur selten in Folge einer gegen den vordem Theil der Schulter wirkenden grössern Gewalt. Ich habe diese Fractur einmal beobachtet. Ihre Erscheinungen sind hinreichend charakteristisch. Auf den ersten Anblick sieht die Schulter wie nach unten verrenkt aus. Sie ist abgeflacht und das Acromion springt stärker hervor. Der Arm erscheint etwas verlängert, ist etwas vom Rumpfe entfernt, der Patient unterstüzt ihn mit dem an- dern Arme. Alle Bewegung des Oberarms ist aufgehoben und pas- sive Bewegungen sind sehr schmerzhaft. Durch Hinaufschieben des Arms kann man die Deformität leicht zum Verschwinden bringen und dabei schon Crepitation ei-zeugen. Dadurch kann man sich schon überzeugen, dass keine Luxation vorhanden ist. Wenn man von unten nach oben den Humerus mit den Fingern verfolgt, so kann man sich von seiner Integrität überzeugen. Zur Unterscheidung von Fractur des Colli humeri dient ausserdem auch das Verhalten des Process. coracoideus, welcher vorn schwer zu fühlen ist und viel tiefer und undeutlicher erscheint als an der gesunden Seite, während derselbe bei Fractura colli humeri seinen gewöhnlichen Platz behauptet. In der Achselhöhle fühlt man den beweglichen Theil des Schulterblattes einen Vorsprung bilden, mit welchem der Triceps in Verbindung steht, und wenn man mit der andern Hand den Körper des Schalter- blattes ergreift, so kann man die beiden Fragmente gegen einander reiben und Crepitation hervorbringen. Bei aufmerksamer Behandlung heilt diese Fractur ohne bleiben- den Nachtheil. Nachdem man durch einen Druck in der Achsel mit dem Daumen und durch Eraporschieben des Arms die Reposition bewirkt hat, füllt man die Achselhöhle mit Charpie oder Baumwolle aus, und befestigt den Arm wie beim Bruche des Acromions. Die Heilung dauert 6—8 Wochen. Bei beiden genannten Brüchen darf die Antiphlogose anfangs nicht versäumt werden. Der Process. coracoideus weicht, wenn er abgebrochen ist, nach unten und kann in der Achselhöhle beweglich gefühlt werden. Man befestigt den Arm wie vorhin, den Ellenbogen etwas nach vorn gerichtet.