486 Fällen ist die Function des Gelenks nicht wesentlich gestört und der Schmerz sehr unbedeutend, tritt mehr bei Anstrengungen hervor. In andern Fällen dagegen verkrümmt sich das Gelenk und ist bei Bewegungen und beim Drucke schmerzhaft. In diesem Zustande von Geschwulst und geringerer oder grösserer Schmerzhaitigkeit kann das Gelenk Monate, selbst Jahre lang verbleiben, ehe die Krankheit unter ungünstigen Umständen, welche die scrophulöse Dia- these begünstigen, oder nach wiederholten mechanischen Zufällen, einem Fall z. B., der bei der untern Extremität durch die geringere Brauchbarkeit des Gliedes sich leicht wiederholt, Fortschritte macht. Es schreitet alsdann die in den spongiösen Enden entwickelte Ent- zündung zur Eiterbildung und der Eiter bahnt sich seinen Weg ent- weder in die Gelenkhöhle hinein durch Ulceration der Knorpel, die von innen nach aussen fortschreitet, oder er gelangt ausserhalb der Gelenkhöhle nach aussen. Im ersten Falle entstehen die Symptome der peripherischen Ostitis articularis, doch im gemässigtem Grade, da die Schmerzen gewöhnlich nicht die Höhe erreichen, obgleich sie allerdings in einzelnen Fällen sehr bedeutend sind. Der gewöhn- liche Ausgang ist alsdann Ulceration der Knorpel, Eiterung der Sy- noviahnembran, das Gelenk füllt sich mit Synovia und Eiter, fluctuirt, zeigt nicht mehr die Form der Gelenkenden, der Eiter bricht an einem oder mehreren Punkten durch die Gelenkbänder, die Beuge- muskeln contrahiren sich immer mehr. Die fibrösen Bänder erwei- chen sich so, dass das Gelenk eine unnatürliche Beweglichkeit in Richtungen erhält, in welchen es im gesunden Zustande nicht be- wegt werden kann; der Theü der Gelenkbänder, gegen welche der Gelenklcopf am meisten drückt, wird durch Ulceration zerstört und eine mehr oder weniger vollständige spontane (ulceröse) Luxation kommt zu Stande. Bei den grösseren Gelenken führt dieser Process gewöhnlich zum Verluste des Gliedes oder des Lebens, bei kleineren Gelenken und bei guter Pflege hört die Eiterung oft allmählig auf und die Heilung erfolgt mit Anchylose in verkrümmten! Zustande. Weniger bedenklich sind die Erscheinungen, wenn der Eiter seinen Weg nicht durch die Gelenkhöhle selbst nimmt, sondern in einiger Entfernung von derselben. Es bilden sich alsdann schmerz- hafte Geschwülste, deren Fluctuation lange undeutlich bleibt, welche endUch aufbrechen und einen käsigen Eiter entleeren, mit dem nur selten kleine Knochenstücke abgehen. Da die Synovialmembran an dieser Eiterung keinen Antheil nimmt, so ist dieselbe nicht profus, wirkt nicht so leicht auf das Allgemeinbefinden , der Patient behält seinen Appetit und seine Kräfte, kann sich auch nicht selten noch seiner Glieder bedienen. Auf diese Art können bei mässigem Eiter- verluste Jahre vergehen; wenn die Constitution sich bei vorrackendem