788 Radialseite und blieb in ihrer Function sehr eingeschränkt, während bei allen ähnlichen Fällen ohne Resection Vereinigung eintrat. Uebrigens erfolgt auch ohne Resection, wenn die Splitter sich durch Eiterung gelöst haben, ebenfalls mitunter Verkürzung, weil das Periost durch die Kugel gleichzeitig zerstört wurde, oder weil die Eiterung dasselbe zerstört. Bei einem sächsischen Offizier zog ich um den neunten Tag die durch Eiterung völlig abgelösten Splitter einer Fractur des Radius aus. In diesem Fall zog sich auch die Hand während der Heilung nach der Radialseite, indess es erfolgte feste Vereinigung. Trotz einer geringen Schiefheit der Hand war dieselbe in ihrem Gebrauche nicht gestört. Auch Pseudarthrosen können sich ohne Resection bilden, wenn der Substanzverlust gross war, wie ich dies am Unterkiefer und am Metacarpus gesehen habe. Was ich hier in Bezug auf eine vorsichtige Extraction der fremden Körper bei frischen Wunden gesagt habe, gilt in doppeltem Masse von bereits entzündeten Wunden, wo die Eingangsöffnung der Kugel schon so verschwollen ist, dass sie nur mit Mühe die Einführung des Zeigefingers erlaubt, und der Patient durch die An- fänge der Entzündung sehr empfindlich gegen jede Untersuchung der Wunde geworden ist. In solchen Fällen sollte nur dann eine Unter- suchung der Wunde vorgenommen werden, wenn es sich um die Frage handelt, ob eine wichtige Operation unternommen werden muss, oder nicht. Steht die Erhaltung des Gliedes in Aussicht, so sollte in der Regel die Wunde weder durch Finger noch durch Sonden beunruhigt werden. In frischen Wunden kann die Extrac- tion der fremden Körper und die dazu nöthige Erweiterung der Wunde dazu dienen, einen Theil des in der Gegend der Fractur er- gossenen Blutes zu entleeren. Schon nach 24 Stunden kann davon nicht mehr die Rede sein. Die alsdann vorgenommenen Operationen eröffnen der Luft einen freien Zutritt zu dem ergossenen Blute, dieses zersezt sich und wird dadurch unfähig, aufgesogen zu werden. Es erregt desshalb Eiterung und trägt wesentlich dazu bei, die Ent- zündungszufälle zu steigern, und dadui-ch Necrose der fracturirten Enden herbeizuführen, während sich bei gelinderer Entzündung nur die theilweise gelösten Splitter trennen, die Enden des gebrochenen Knochens unmerklich exfoliiren, ebenso, wie wir dies nicht selten bei gewöhnlichen complicirten Fracturen sehen. Dupuytren unter- scheidet sehr passend bei Schusswunden der Knochen primäre, secundäre und tertiäre Splitter. Primäre sind diejenigen, welche bei der ersten Untersuchung der frischen Wunde bereits völlig gelöst angetroffen und ausgezogen w^erden. Secundäre Splitter sind diejenigen, welche noch an den weichen Theilen fest- hängen und durch Eiterung gelöst werden. Wie bald diese ausge-