Die Zeichen der nach Enlziindungen zurückbleil)eii(len Er- weichung sind die der passiven Ilypertteniie, liMilübcrfüllung ohne Schmerz und Hitze, Neigung zu serösen Ausschwitzungen, geringere Consistenz des Organs und Störung seiner Function; erweichte Schk^indiäute können die Kanäle verstopfen, welche sie ausldeiden, erweichte Gelenkbänder halten die Gelenkenden nicht mehr zusammen und es erfolgen durch die Wirkung der Muskeln oder den gewöhn- lichen Gehrauch des Gliedes Verrenkungen. Durch Entzündung erweichte Theile haben grosse Neigung sich von Neuem zu entzün- den, theils weil ihre Gefässe erweitert sind, theils weil eine grössere Sensibilität in ihnen zurück zu bleiben pflegt; die häufig wiederkeh- renden Entzündungen erschöpfen die Lebenskraft des Organs und es verHUlt zidezt in Atrophie. Unter günstigen Umständen kehren erweichte Organe zu ihrem normalen Zustande zurück, wie dies von den Schleimhäuten sehr oft geschieht. Die allgemeine Körper- beschafFenheit hat auf üu-en Ausgang den wesentlichsten Einfluss. : Nicht jede Erweichung ist das Resultat eines Entzündungspro- cesses. Grosse allgemeine Schwäche j verbunden mit örthchen deprimirenden Einwirkungen kann ebenfalls Erweichung erzeugenj z. B. an den Gelenkbändern des Fusses bei leucophlegmatischen Kin- dern. Lähmungen, sowohl vollkommene als unvollkommene, ver-« mindern die Cohäsionskraft und geben dadurch oft zu bedeutenden Form- und Functionsstörungen Veranlassung, wie z. B. durch Läh- mung die Blase sich so erweichen kann, dass sie von dem sich ansammelnden Urin so lange ausgedehnt wird, bis die Bauchmuskeln Widerstand leisten, wodurch sie manchmal den Umfang eines im siebenten oder achten Monate schwangern Uterus erhält. Lähmung, welche zu Erweichung führt, scheint sich zuweilen nur auf ein einziges System zu beschränken, z. B. auf die Arterien, welche manchmal von ihren grössten Stämmen an bis zu den Ca- pillargefässen eine Neigung zur Erweichung zeigen, die sich durch Ausdehnung ihrer sämmtlichen Häute ohne Zerstörung derselben zii erkennen giebt. Eine dem völligen Absterben sich nähernde Er- . weichung ohne Entzündung habe ich an der Cornea von Typhus- kranken beobachtet, wodurch ein Theil der Hornhaut verloren ging und später durch Narbensubstanz ersezt wurde. Etwas Aehnliches hat Magendie an schlecht gefütterten Hunden beobachtet. Was die Aerzte Erweichung nennen, ist theils die oben be- schriebene, als Residuum der Entzündung, theils ein dem Brande analoger Zustand innerer weicher Organe, welche durch Entzündujig oder direcfe Schwächung ihre Lehenskraft entweder ganz eingebüsst haben, so dass sie der Resorption anheimfallen, oder durch Eite-r rung eliminirt werden, oder wenigstens in ihrer Organisation so Stromeyer, Clilruigie, I. 4