mit Anciiyiose endigte, sondern Atonie der Bänder hinterHess, so dass der afficirte Theil an den Biegungen der Wirbelsäule Theil nimmt und sich dieselbe durch Extension völlig gerade richten lässt. Neigung, in Eiterung überzugehen, haben diese Formen, wie die meisten rheumatischen Gelenkentzündungen, durchaus nicht. Peripherische Exulcerationen der Wirbel zeichnen sich nur aus durch die ungemeine Schmerzhaftigkeit, selbst im Liegen, die so gross sein kann, dass man in einzelnen Fällen versucht ist, die Exulceration für carcinomatös zu halten. Ich machte vor Kurzem die Section eines 52jährigen Mannes, dessen Schmerzen im Rücken so gross waren, dass er daran zu Grunde ging, obgleich keine Ver- krümmung und keine Lähmungen zugegen waren. Ein Theil des Körpers des 6ten, 7ten und 8ten Rückenwirbels war durch Caries ohne Eiterbildung zerstört worden. Dies stimmt ganz überein mit der Schmerzhaftigkeit solcher peripherischen Exulcerationen in den Gelenken der Extremitäten. Die centralen Wirbelentzündungen sind bei weitem die häufigsten von allen, und kommen vorzüglich an den Rücken- und Lendenwirbeln vor, wo sie in den Körpern der Wirbel ihren Sitz haben. Von ihnen hat man besonders die Charaktere der Spondy- litis hergenommen , und die leichteren rheumatischen und traumati- schen Formen grösstentheils übersehen. Sie kommen fast nur bei scrophulösen Individuen vor, entweder spontan oder nach leichten Verletzungen, einen Fall oder Stoss auf den Rücken. Diese mecha- nischen Verletzungen haben aber in der Regel weniger Antheil an dem Entstehen des Uebels, als die Dyscrasie; es sind desshalb auch sehr häufig andere Ausbrüche der Scropheln schon vorhanden ge- wesen, wie Augenentzündüngen, Ausschläge oder Drüsengeschwülste, oder sie sind auch oft noch vorhanden, wie andere Knochen- oder Gelenkleiden, Lungentuberkeln, Bauchscropheln. Dem deutlichen Auftreten des "Leidens an der Wirbelsäule gehen oft schon allge- meine Symptome vorher, welche den aufmerksamen Arzt zur Unter- suchung der Wirbelsäule auflbrdern, Kinder, die schon gut gehen konnten, verlieren die Lust dazu, sind gleich müde, straucheln auf ebener Erde, werden übellaunig, fiebern oft, verheren den Appetit, magern ab, bekommen eine keuchende Respiration, schreien oft im Schlafe, lassen den Urin in das Bett gehen. Sehr charkateristisch ist die Haltung: sie ziehen den Kopf nach hinten und zwischen die Schultern, und dies um so mehr, je weiter nach oben die af^cirte Stelle der Wirbelsäule liegt. Bei genauerer Untersuchung findet man dann einen Punkt der Wirbelsäule, welcher beim Druck schmerz- haft ist. Da manche Kinder schreien, wenn eine fremde Hand sie anrührt, wo es sei, so muss man bei diesen Untersuchungen etwas