alle Jüngern Aerzte Hannovers gehören, war in jeder Hinsicht he- ileutend. Den Feuereifer, welchen er selbst für sein Fach empfand, wiisste er auch ihnen einzuhauchen; sein Trieb, sich selbst und andere zu belehren, gab sich auf die liebenswürdigste Weise kund durch Unterhaltungen mit seinen Schülern, die er bei jeder Gelegenheit zum Selbstdenken und Urtheilen aufforderte. Er machte seine Schü- ler zu den Vertrauten seiner Studien. Physiologie und pathologische Anatomie waren die Grundlage seiner Heilkunst. Als Chirurg war er kühn, entschlossen und glücklich, obgleich sein schwacher Kör- per ihm Schwierigkeiten bereitete, die nur eine so starke Seele wie die seinige zu überwinden im Stande war. Sanft ruhe seine Asche! Nach dreijährigen medicinischen Studien in Hannover brachte ich zwei Jahre in Göttingen zu, wo meine Aufmerksamkeit zunächst vorzüglich der Erlernung der Chemie gewidmet war unter der Lei- tung des berühmten Vetters meines Vaters, Fr. Stromeyer. Mit neuem Eifer betrieb ich die anatomischen Studien unter Langen- beck und dem trefflichen Hempel, dem freundlichen unermüdlichen Schutzgeist des Göttinger Präparirsaals. Von allen Chirurgen, die ich kennen gelernt habe, ragt als Operateur Prof. Langenbeck weit hervor. Die Sicherheit und Schnelligkeit, verbunden mit An- stand und Zierlichkeit, womit er seine Operationen verrichtete, be- sassen in so hohem Grade weder Gräfe noch Dupuytren. Seine anatomischen Erklärungen chirurgischer Zustände in der Klinik wa- ren sehr lehrreich. Für eins bin ich ihm besonders verbunden. Wenn ich in meiner ganzen operativen Praxis noch nie eine ii-gend erhebliche Nachblutung erlebte, so habe ich dies Langenbeck zu danken, der die grösste Sorgfalt auf die Unterbindung der Gefässe verwendet. Des unvergleichlichen Himly gedenke ich wie eines Wesens höherer Art. Seine Vorträge waren bezaubernd durch Anmuth und lichtvolle Klarheit. Er wai- ein grosser Augenarzt und ein- sichtsvoller Kliniker. Seine theoretischen Ansichten in der allge- meinen Pathologie hatten zu sehr das poetische Gepräge der Natur- philosophie, weshall) man ihm Conradi an die Seite sezte, der durch eine mehr objcctive Methode und grosse Gelehrsamkeit sein Antipode war und durch eine für Anfänger sehr wohl berechnete Art des klinischen Unterrichtes grossen Nutzen stiftet. Von Göitingen ging ich na(;h Berlin, wo ich zwei Wintersemester zubrachte, und den dazwischenliegenden Sommer in Wien. Berlin war damals in chirurgischer Hinsicht der Glanzpunkt von ganz Deutsch- land. Niemals vielleicht haben sich zwei Professoren desselben Faches so schön ergänzt wie Rust und Gräfe, der eine als treff- licher Medico-chirurg, der andere vollendet in dem mechanischen