7S5 vom Pferde geschleuderten Herrn unter die Haut geschoben hatte, für ein Fragment der Patella, und behandelte 4 Monate lang den Casus als Fractur, bis ein anderer Arzt den Stein herausschnitt; der Patient verklagte Herrn Stanley, welcher zum Schadenersatz ver- urtheilt wurde. Bei aufmerksamer Behandlung leidet nach Kniescheibenbrüchen die Function des Gliedes nicht, ungeachtet bei Querbrüchen die Ver- einigung nur durch Bandmasse zu geschehen pQegt. Doch erfolgt eine schwer oder gar nicht zu beseitigende falsche Anchylose, wenn durch zu frühzeitige feste Verbände die entzündliche Reaction ge- steigert wird, anstatt dass man im Anfange seine ganze Aufmerk- samkeit auf deren Zertheilung richten sollte. Es kann dadurch, wie ich selbst gesehen habe, ein Kniescheibenbruch sogar tödtlich verlaufen. Complicirte Kniescheibenbrüche, mit Eröffnung des Gelenks, können auf der Stelle die Amputation erfordern, besonders bei älte- ren Individuen. Behandlung. Die Ansichten der Wundärzte über die Be- handlung der Ouerbrüche der Kniescheibe sind noch getheilt. Die meisten bedeutenden neueren Chirurgen verwerfen alle diejenigen Verbände, welche unmittelbar auf die Fragmente wirken sollen, um dasselbe gewisser Maassen unter einen Hut zu bringen, sei es nun durch Blechcapseln, Pappschienen in Hufeisenform, oder Binden und Compressen, und wollen die Fragmente nur durch passende Lage- rung des Gliedes einander nähern. Ich habe beide Methoden ver- sucht, durch beide Heilungen erzielt, aber es schien mir, dass bei Anwendung von Verbänden, welche auf die Umgegend der Patella einen Druck ausüben, die Heilung langsamer erfolgte. Heilung durch Gallus habe ich nie erzielt, muss aber bemerken, dass wenn die Bandmasse sehr kurz ist, eine sehr genaue Untersuchung dazu ge- hört, um sie zu erkennen und von fester Verheilung zu unterschei- den. Sehr schön kann man bei Ouerbrüchen der Patella, mit weitem AbStande der Fragmente, die allmählig eintretende spontane Er- schlaffung der contrahirten Muskeln beobachten, indem sich von Tag zu Tag das obere Fragment dem unteren etwas mehr nähert, bis sie sich berühren. Die geeignete Lagerung eines Gliedes mit Ouerbruch der Patella ist horizontal auf einer weichgepolsterten Schiene, an die dasselbe mit einigen Tüchern befestigt und womit jede Flexion des Kniegelenks unmöglich gemacht wird. Den Oberkörper bringt man in sitzende Stellung. Dupuytren und Andere erhöhten noch die Lage der Unterextremität auf einem Planum inclinatum, wie man es z.B. mit einem verkehrt ins Bett gelegten Stuhle und einem Brette machen kann, oder von ein Paar Brettern allein. Es scheint