das Zwerchfell nicht völlig herabsteigen. Oft kommen Schmerzeü in der Seite vor, die für Pleuritis oder Hepatitis gehalten werden können, wie ich öfter gesehen habe an den zahlreichen Spuren von Blutegelstichen in dieser Gegend, Irrthiimer, welche durch trocknen Husten und Verdauungsbeschwerden unterhalten werden mögen. Es kommen dann tonische Ki-ämpfe in den untern Extremitäten vor, die^ wenn die Lendenwirbel afficirt sind, manchmal nur einzelne Muskel- gruppen einer einzigen Extremität befallen können, z. B. die Adduc- toren oder die Flexoren des Oberschenkels, wodurch die Aufmerk- samkeit des Arztes um so mehr von der Wirbelsäule ab auf da^ Hüftgelenk geleitet werden kann, weil der tonische Krampf der Beuge- muskeln des Hüftgelenks, wie ich dies beobachtet habe, mit Kniö^- schmerz verbunden sein kann, wie bei Coxalgie. Der häufigere Fäll ist indess, dass die sämmtlichen Muskeln der untern Extremitäten mehr oder weniger rigide werden. Dazu kommt dann später Ver- haltung des Stuhlgangs und Incontinenz des Urins, Mittlerweile treten die Dornfortsätze nach hinten hervor, die Bewegungen deis Rumpfes werden immer eingeschränkter, Bücken und Drehen des- selben wird immer weniger möglich. Um den Rnmpf zu unlerstüzen, stemmt der Kranke, so lange er noch gehen kann, beide Hände auf die Hüften, oder, wenn schon beträchtliche Verkrümmung da ist, auf die Oberschenkel. Charakteristisch ist die Art, wie die Kranken sich bemühen, um etwas vom Boden aufzuheben, wobei sie sich äitfs Knie niederlassen müssen und den Rumpf steif halten. Die centrale Spondylitis dorsalis et lumbalis ist es liii^&aäWs, welche die häufigsten und gefährlichsten Congestions-Abscesse er- zeugt. Bei Spondylitis dorsalis öffnet sich in seltenen Fällen die Eiteransammlung in die Lungen, häufiger nach hinten neben der Wirbelsäule xmd in die Zellscheide des Psoas major, und kommt dann unter dem Poupart'schen Bande zum Vorschein, zuweilen durch den Leistenring; in andern Fällen senkt sich der unter dem Poupart'- schen Bande hervorgekommene Eiter unter der Fascia lata tief ani Schenkel hinunter und kann »selbst bis zur Wade gelangen: Zu- weilen bildet sich gleichzeitig eine fluctuirende Geschwulst in der Lumbaigegend und unter dem Poupart'schen Bande, oder es kommt der Eiter durch die Incisura ischiadica nach aussen und kann von dort gegen die innere Seite des Oberschenkels gelangen. Auch neben dem Mastdarm und in denselben hat man den Abscess sich öffnen gesehen. Bei dem Hervortreten solcher Ansammlungen, die man bei einiger Aufmerksamkeit leicht von Hernien unterscheiden kann, darf man nie vergessen, dass die Zeichen des Wirbelleideüs, welches zu ihrer Entstehung Veranlassung gab , sehr dunkel sein können, dass sowohl Nervenzufälle als auch Deformität fehlen können,