813 wurden zunächst die losen Fragmente extraliirt, und die noch fest anhängenden mit dem Messer oder mit der Cooper'sehen Scheere gelöst. War die Ulna allein zerschmettert, so wurde von dem Radius das entsprechende Stück abgesägt, indess wurde von dem Radius nie mehr entfernt, als das Köpfchen desselben, oder zugleich dessen Hals, wenn auch die Zersplitterung der Ulna tiefer herabreichte. Es fand sich nämlich, dass die Ulna niemals in ihrer ganzen Continuität bis weit nach unten zerstört war, sondern dass ein Theil derselben bis zur gleichen Höhe des Halses des Radius hinaufragte. Dieser wurde dann mit der Säge quer abgeschnitten, und dadurch wurde es möglich, von der Länge der beiden Vorderarmsknochen möglichst viel zu erhalten. Hätte ich die Absägung der Ulna erst an der Stelle vornehmen wollen, wo der ganze unverlezte Knochen anfing, so hätte ich in vielen Fällen drei und mehr Zoll von dem oberen Ende der Ulna entfernen müssen, und ein entsprechendes Stück vom Radius. Dadurch wäre die Operation nicht bloss sehr schwierig und verletzend geworden, sondern der Erfolg wäre vermuthlich ein sehr schlechter gewesen, indem sich weder ein neues Gelenk noch Anchylose gebildet haben würde, wenn der Kranke übrigens mit der Erhaltung des Lebens oder des Gliedes davon gekommen wäre. Ich habe nie Ursache gehabt, dieses schonende Verfahren zu bereuen, sondern habe mich im Gegentheil überzeugt, dass von dem erhal- tenen Theile der Ulna eine Neubildung von Knochen eintrat, wo- durch dieselbe ihren gewöhnlichen Umfang wieder erhielt. War der Radius unter seinem Halse zerschmettert, so wurden bloss die Frag- mente ausgezogen, und die gebrochene Stelle mit der Säge geebnet j aber nicht die Ulna in gleicher Höhe abgesägt, sondern bloss ein Stück vom Olecranon, weil dieses sonst während und nach der Hei- lung auf eine störende Weise hervortritt. Da die Ulna derjenige Knochen ist, von welchem die Festigkeit des Ellenbogengelenks vor- züglich abhängt, so ist es nicht nothwendig, dieselbe so tief abzu- sägen, wie den Radius. Nachdem die Ulna und der Radius von ihren Splittern befreit und mit der Säge geebnet waren, wurde nur dann ein Theil der Trochlea humeri abgesägt, wenn von der Ulna nur wenig entfernt worden war. In vielen Fällen blieb der Humerus ganz unberührt odei- wurde nur der Knorpel mit dem Messer abgetragen, welches leztere jedoch auf die schnellere Heilung ohne den Einfluss zu sein schien, welchen Zeis erwartete. Halte die Verletzung den Humerus im Ellen- bogengelenk getroffen, so verfuhr ich auf ähnliche Weise, wie bei Radius und Ulna. In der Regel war der eine oder der andere Con- dylus zerschmettert, und die Splittcrung ging bis über das Kapsel- band hinaus. Hätte ich in diesen Fällen die Rcscction da macheu