291 perniciösen Frostanfälle meistens erst um die Periode der Eiterung. Die Eiterablagerung iu das Blut erfolgt entweder durch Venenent- zündung und Eiterbildung in den Venen selbst oder durch Auf- saugung des Eiters in der Wundfläche, entweder durch die Lymph- gefässe oder durch Venen, unter den Verhältnissen, welche bei der Pyäniie bereits angegeben sind. Auf einen Umstand möchte ich hier noch aufmerksam machen, der bis jezt noch nicht beachtet worden ist. Wenn nämlich ein verwundeter Theil durch Entzün- dungsgeschwulst hart aufschwillt, so kann das Lumen grosser Venen, welche nach der Verwundung collabirten, sich wieder herstellen und die Saugkraft des Herzens kann durch diese Canäle den Eiter anziehen, wenn derselbe in grösserer Menge die oflFenen Venen- mündungen bespült. Ich fand kürzlich bei einem unter solchen Um- ständen Verstorbenen, der am Oberschenkel amputirt war, die ganze Criu-alvene mit Jauche gefüllt, ohne dass die Vene selbst Spuren von Entzündung darbot. Da indess metastatische Eiterr ablagerungen auch ohne Entzündung entstehen können, so ist diese Erklärung nicht ohne weitere Untersuchungen über die Saugkraft des Herzens anzunehmen. Bei diesen Vorgängen pflegt die Secretion der Wunde aufzuhören oder jauchig zu werden, die Granulationen werden blass und schlaff, • schon verheilte Stellen der Wunde trennen sich wieder. Der 1 Kranke bekommt ein verändertes Aussehen, einen matten ängstlichen IBlick, eine gelbliche Gesichtsfarbe, die Zunge einen schleirai- . gen Beleg und wird später trocken und bräunlich, der Puls wird •sehr klein, weich und schnell, unter Zunahme der Schwäche stellen ;sich blande Delirien ein. Je nachdem die metastatischen Eiter- ablagerungen die Lungen, die Pleura, die Leber oder ein Gelenk in Anspruch nehmen, zeigen sich die Zufälle einer typhösen Pneu- monie, Pleuritis, Hepatitis, welche nur durch genaue Untersuchung der betrefi'enden Organe ermittelt werden können, oder eine bald ! Fluctuation verrathende Anschwellung eines Gelenkes. In glück- licheren Fällen entstehen Eiteransammlungen im Zellgewebe. Die t Frostanfälle kehren in unbestimmten Zeiträumen wieder und der ITod kann in einem solchen Anfalle apoplectisch erfolgen oder, wenn ■ sich der Zustand in die Länge zieht, unter colliquativen Erscheinun- gen, klebrigen Schweissen und Diarrhöen, an Schwäche. Fast ohne Ausnahme findet man Eiter in dem Harne solcher i Patienten. Bei der Section findet man die bei der Pyämie bereits geschil- : derten Erscheinungen. Die Prognose des perniciösen Wundfiebers liegt schon iu seinem Namen, doch gilt die schlimme Prognose nur von den be- 19*