61(i eine grosse Gewalt hervorgebracht wurde; dagegen ist es ' sehr schwierig, diejenigen Fälle zu heilen, wo hei schwächlichen Indi- viduen und Kindern die Atonie des Kapsclbandes die Prädisposition bildete und durch eine leichte Verletzung die Bänder vielleicht mehr gezerrt und verlängert, als zerrissen wurden. Die Dislocation ist in solchen Fällen unvollkommen, die Deformität nicht so gross, die Schmerzen geringer, aber man kann bei solchen Individuen Monate lang einen passenden Verband anlegen und findet bei der Abnahme desselben alles noch im frühern Zustande. Ich habe auch Versuche mit Blasenpflastern gemacht, die ich V^'^ochen lang auf der Articu- lation im Zuge erhielt, aber nichts damit ausgerichtet. J. Guerin behauptete vor einigen Jahren ein Kind geheilt zu haben, bei wel- chem er subcutane Scarificationen im Gelenke gemacht hatte, um dadurch Entzündung und Anchylose zu erregen. Dieses Kind ist aus Mühlhausen im Elsass, und nach dem Berichte der doi'tigen Aerzte nicht gründlich geheilt worden; bald nach seiner Rückkehr von Paris stellte sich die alte Deformität wieder ein. Die Luxation nach oben entsteht durch ein Herabdrücken und Vorwärtsdrängen der Schulter, das Sternalende steht dabei der Mittellinie näher und etwas höher als das der andern Seite. Die Verrenkung nach innen entsteht durch einen Druck, welcher auf das Sternalende selbst einwirkt. Man erkennt diese Luxation au der Leere der Stelle," wo im gesunden Zustande das Sternalende einen Vorsprung bildet. Verfolgt man das Schlüsselbein von der Schulter her mit dem Finger, so verliert sich das Sternalende zwi- schen den Weichtheilcn des Halses, dessen Bewegungen nur sehr eingeschränkt sind, da jede die heftigsten Schmerzen in der ganzen Seite desselben erregt. Dabei können beträchtliche Beschwerden im Athemholen und im Schlingen und Congestionen gegen den Kopf zugegen sein. Bei Bewegungen des Arms hört man ein crepetiren- des Geräusch. Astley Cooper theilt einen Fall mit, wo diese Luxation durch einen nicht näher bezeichneten Unfall entstanden, durch einen hohen Grad von Rückgraths-Verkrümmung allmählig verschlinmiert war, indem die Schultern sehr weit nach vorn gerückt waren. Die Schlingbeschwerden wurden in diesem Falle allmählig so bedeutend, dass sich der behandelnde Wundai-zt Davie cntschloss, das Sternal- ende des Schlüsselbeines abzusägen. Die Patientin lebte noch 6 Jahre nach der glücklich vollführten Operation. Bei allen diesen Luxationen ist die Einrichtung leicht, indem man bei der Luxation »ach vorn die Schulter nach aussen zieht, bei der nach oben die Schulter nach aussen und oben führt, bei der nach innen nach aussen und hinten. Man muss nun aber Sorge