S96 im Capselbande findet oder die Gelenkbänder durchdringt, wie es die Haut zu durchdringen pflegt, die dadurch ihre blauen Flecken bekommt. Dass die fibrösen Gelenkbänder für das aulgelöste Blut schwer durchdringlich seien, ist zu verniulhen; ohne Zweifel sind es diejenigen Stellen weniger, wo die Fasern auseinander weichen und die Synovialmembran unbedeckt lassen. Nieraals habe ich von Blutergüssen in den Gelenken gefährliche Folgen gesehen, wenn nicht andere schlimme Complicationen vorhan- den waren. Bei hysterischen Personen entstehen nach Contusionen und Verstauchungen der Gelenke zuweilen sehr hartnäckige tonische Muskelkrämpfe, welche das Glied in fehlerhafter Richtung festhalten und unbrauchbar machen; bei Gichtischen und Scrophulösen geben diese Verletzungen oft den Anstoss zu den hartnäckigsten Gelenk- entzündungen. Bei Kindern und Personen von laxer Faser wird durch diese Verletzungen nicht selten die Veranlassung gegeben zur Entstehung atonischer Verrenkungen, die zum Theil begründet sein mögen in Zerreissung von Bändern und Sehnen, zum Theil aber einem schleichenden Entzündungsprocesse zugeschrieben werden müssen. Auch bei kräftigen Personen kommen solche langsam sich ausbil- dende Verrenkungen vor, die Folge einer Verstauchung sein können, wenn die Zerreissungen der Bänder dabei ausgiebig waren, was man nicht selten aus der abnormen Beweglichkeit in fehlerhafter Richtung schliessen kann, welche das Gelenk unmittelbar nach der Verletzung zeigte. Die Behandlung ist in der Mehrzahl der Fälle sehr einfach. Nachdem man sich durch genaue Vergleichung des leidenden Ge- lenkes mit dem entsprechenden der gesunden Seite durch passive Bewegungen in verschiedenen Richtungen davon überzeugt hat, dass weder ein Bruch noch eine Verrenkung, noch eine die Festigkeit der Gelenkverbindung aufhebende subcutane Zerreissung von Bän- dern und Sehnen eingetreten ist, lagert man das Glied auf einem mit Wachstuch und Compresse bedeckten dicken Spreukissen, und sichert seine Lage durch kleine Spreusäcke, wenn es nöthig sein sollte. Bei sonst gesunden Personen und in der guten Jahreszeit mache man 48 bis 72 Stunden kalte Umschläge, am besten durch eine Eisblase. Man hüte sich, bei gichtischen Personen kalte Um- schläge zu machen, überhaupt mache man sie nicht so lange, und selbst bei Gesunden nicht, besonders in kalten zugigen Lokalen. Ich habe öfter gesehen, dass durch kalte Umschläge über ein ver- stauchtes Fussgelenk im Kniegelenk sogar eine Synovialhaut-Entzün- dung entstand. Unter solchen Umständen und nach Beseitigung der kalten wendet man warme Fomentationen an, von einem Arnica- mfusum, dem man Arnica-Tinctur oder Salmiak, in Essig aufgelöst,