tieigi oder wenn die kalten Unischläge dem Patienten keine Erleich terung mehr verschaffen, sondern vielmehr seine Unbehaglichkeit steigern, üas Gefühl des Patienten entscheidet dann über die Wahl von kalten oder warmen Umschlägen. Ganz falsch ist die Ansicht, dass warme Ucherscliläge immer Eiterung beförderten; sie ist in Deutschland dadurch entstanden, dass man dieselben fast nur bei entschiedener Tendenz zur Eite- rung anwandte, während man in Frankreich einen allgemeineren Gebrauch davon macht. Fomentationen imd Cataplasmen bereitet man entweder aus indifferenten Stoffen oder aus solchen, welche eine pharmaceutische AVirksamkeit besitzen, und vorzugsweise eine belebende oder nar- cotische. Zu den Fomentationen nimmt man Decocte schleimiger Mittel, Eibischthee, Abkochungen von Hafergrütze, von Mohn- köpfen, Aulgüsse von Ilyoscyamus- oder Belladonna-Blät- tern, von Chamillejoblumen etc. Mit diesen Flüssigkeiten tränkt man Leinwandlappen, Avelche man über dem entzündeten Theile ausbreitet; um die zu schnelle Verdunstung und Abkühlung derselben zu verhindern, kann man darüber ein Stück Wachstaffent legen. Breiumschläge werden am besten von Leinsamenmehl bereitet, welches man mit kochendem Wasser zusammenrührt aber nicht kocht, wie es so häufig geschieht, wodurch der Umschlag übel- riechend wird; den daraus bereiteten, nicht zu nassen und hin- reichend temperirten Brei streicht man auf Leinwand und bringt entweder den Brei selbst mit dem kranken Theile in Berührung, oder man hüllt den Breiumschlag ganz in Leinwand ein, oder bedeckt diejenige Seite desselben, welche den kranken Theil berührt, mit einem Flor. Die unmittelbare Application des Breiumschlages ist die wirksamere, weü dadurch auch die öligen Theile des Lein- samenmehls mit der Haut in Berührung kommen; ist derselbe in Leinwand eingeschlagen, so wirkt eigentlich nur der feuchte Dunst und die erhöhte Temperatur. Bei sorgfältiger Bereitung und An- wendung hat man nicht zu besorgen, dass Theile des Breiumschlags an der entzündeten Partie hängen bleiben. Der ein Mul gebrauchte Umschlag soll nicht zum zw^eiten Mal aufgewärmt werden, sondern bei jeder Erneuerung des Umschlags werde frisches Mehl ver- Avendet, sonst wird derselbe scharf und übelriechend. Damit der Umschlag lange warm und feucht bleibe, bedeckt man ihn ebenfalls Tvi M ..'^''^"^'^ ^^^"'gp'" passend sind Catapl asmen yon Mehl, Hafergrütze, Kleien oder Brodkrumen und Wasser. Milch sollte man nie zu Cataplasmen verwenden, da sie schnell sauer ^ird, und dann nachlheilig wirkt. Sehr nützlich sind bei schmerz- haften Entzündungen narcotische Zusätze von gepulverten Belladonna-