135 Elters; diese Zufälle hören nach einigen Tagen wieder auf und das Geschwür macht scheinbar Fortschritte zur Heilung, vernarbt auch mitunter vollständig, um bei der nächsten Zeit der Regel wieder aufzubrechen. Aehnliclie periodische Blutungen und Eiterergüsse finden w'n- auch bei Männern, deren Hämorrhoiden unterdrückt wurden, M-^ie es in unserer Zeit nicht selten durch die gefährlichen Kopp'schen kalten Klystire oder die infamen Priessnitz'schen kalten Sitzbäder geschieht. Spontane Hämorrhoidalgeschwüre sind indess selten, meistens ist der hämorrhoidale Charakter nur eine Complication von Geschwüren, welche durch andere Ursachen entstanden waren. Auch sind die periodischen Blutungen nicht so regelmässig, wie bei dem Menstrualgeschwüre. Die Behandlung dieser Geschwüre muss ganz darauf gerichtet sein, durch Diät und Aizneien auf Menses und Hämorrhoiden zu wirken. 0ertlich werden nur ganz milde Mittel ertragen. III. Von den Dyscrasien oder Säftekrankheiten, Dyscrasife, Cachexioe. Unter Dyscrasie versteht man eine krankhafte Mischung der Säfte und des Blutes insbesondere, da aus diesem die meisten Säfte unseres Körpers gebildet werden. Der Namen Cachexie wird theils mit Dyscrasie gleichbedeutend genommen, theils versteht man dar- unter die ganze Reihenfolge krankhafter Erscheinungen, welche aus fehlerhafter Mischung der Säfte (Dyscrasie) hervorgeht. Die wegen ihrer Wichtigkeit für den Chirurgen in das Gebiet der allgemeinen theoretischen Chirurgie gezogenen Dyscrasien sind: 1. Die Pyajmie oder eitrige Dyscrasie. 2. Die Scropheln. 3. Die Syphilis. 4. Die Gicht. 5. Der Scorbut. i, Foii der Pijcenne oder eitrigen Dyscrasie. Von der Pyjemie oder Blutvergiftung durch Eiter ist im Voran- gegangenen bereits mehrfach die Rede gewesen; doch scheint es mir nöthig, dieselbe unter den Dyscrasien auf/Aniehmen, theils weil sie offenbar dahin gehört,- theils weil sie zur Erläuterung anderer Dyscrasien dient, in der Chirurgie eine grosse Rolle spielt und den Uebergang von der Entzündung zu den Säftekrankheiten bildet. Es ist bereits oben erwähnt worden, dass ein Theil des von unserm Organismus gebildeten Eiters stets durch Resorption wieder