772 nach schien es, als müsse die Kugel Calcaneus tind Astragälus durchbohrt haben. Dies war aber nicht der Fall, sondern sie war nach Zerschmetterung des Calcaneus und Os cuboideum vorn noch eine Strecke unter der Haut herumgegangen, um gerade auf dem Fussrücken auszutreten. Bei Anwendung von Eisumschlägen, später Charaillenfomentationen und Fussbädern etc., exfoliirte sich der ganze Calcaneus und das Oscuboideum nach und nach, und erzeugten sich eben so vollständig wieder, so dass nicht die mindeste Deformität zurückblieb, auch keine Steifheit des Tibio Tarsal-Gelenks, obgleich dies sich geöffnet hatte, und mehrere Wochen lang eiterartige Synovia entleerte. Ein ähnlicher Fall bei einem Soldaten, wobei aber nur das Fersenbein zerschmettert war, verlief eben so glücklich. Es geschah in diesen Fällen gar keine Erweiterung der Wunde, auch suchte man sie nicht künstlich -offen zu erhalten, und entfernte die Fragmente erst, als sie völlig gelöst waren. Ein unvorsichtiger Versuch, einen noch nicht völlig gelössten grossen Sequester zu entfernen, brachte in dem einen Falle einen furchtbaren Schüttelfrost hervor, der jedoch einer vollen Dosis Opium wich und nicht wie- derkehrte. Die Fractur des Astragälus glaube ich einmal beobachtet zu haben nach einem hohen Sprunge auf die Ferse j die Unmöglichkeit, aufzutreten, ein fixer Schmerz, welcher durch Druck auf die Ferse sowohl als auf den Astragälus selbst vermehrt wurde, eine ge- linde Anschwellung in seiner Gegend, Erscheinungen, welche mehrere Wochen lang anhielten, und durch einen festen Verband sofort be- seitigt wurden, und nach zw^ei Monaten völlig verschwanden, schienen auf einen Ouerbruch des Astragälus hinzudeuten. Crepitation liess sich nicht hervorbringen. Die Fracturen der Metatarsus-Knochen sind die einzigen der übrigen Knochen des Fusses, welche ohne Complication häufiger vorkommen, als man im Allgemeinen glaubt. Sie entstehen theils durch das Auffallen eines schweren Körpers auf den Fuss, theils durch einen unvorsichtigen Sprung, sind mit geringer Deformität verbunden; es ist nicht ganz leicht, Crepitation dabei hervorzu- bringen, daher man sie an der Beweglichkeit, dem fixen Schmerze und der Unmöglichkeit, aufzutreten, erkennt. Sie erfordern Ein- wickelung und erweichte Pappschienen, Von den complicirten Fracturen der Knochen des Fusses gilt ungefähr dasselbe, wie von denen der Hand, nur dass sie häufiger Amputationen und Exarticulationen erfordern, weil die Zerstörungen in der Regel noch furchtbarer sind, und weil am Fusse eine Heilung hei grossem Substanzmangel der weichen Theile schwerer zu er-