382 so bleiben an den afficirten Stellen eben so unvertilgbare Spuren zu- rück, wie an der Bauchhaut der Weiber. * Das astige Aneurysma kommt öfter bei Weibern als bei Män- nern vor. Personen im mittlem Lebensalter von zartem Körperbau sind ihnen mehr unterworfen; Zurückhaltung der Menses, Verwun- dungen oft unbedeutender Art, Contusionen, Congestivzustände, durch örtliche Reizung unterhalten, und Rheumatismus geben die Gelegen- heitsursachen. Lidess scheinen die allgemeiner wirkenden Einflüsse von grösserer Wichtigkeit zu sein als die örtlichen, da sich das Uebel oft an mehreren Stellen zugleich zeigt. Das Wesen des üebels scheint m Malacie der Arterien zu be-- stehen, doch ist es nicht hinreichend ermittelt, ob dieselbe adyna--' mischer oder subinflammatorischer Natur sei. Die Prognose ist im Allgemeinen ungünstig', besonders aber,' wenn das Uebel einen weiten Umfang erreicht hat und mit Angiec-- tasie verbunden ist. Operative Eingriff"e helfen nur bei begrenzten Uebeln dieser Art, wo der Zustand nicht mehr im Wachsen begrifl"en ist, und günstiger anatomische Verhältnisse obwalten. Bei schnell zunehmenden Aneu-- rysmen pflegen Operationen kaum für einige Tage einen Stillstand i zu bewirken. Desto wichtiger erscheint es dem Wesen dieses noch*, nicht häufig genug beobachteten Uebels nachzuspüren, um durch! pharmaceutische und diätetische Mittel Hilfe zu bringen, wo diet Chirurgie uns im Stiche lässt. Von dem A. cirsoideimi habe ich im Sommer 1844 in meiner n Klinik zwei Fälle beobachtet, deren Erwähnung mir nicht unpassend! erscheint, da dieses Uebel zu den chirurgischen Seltenheiten gehört. Der erste Fall betraf einen 46]ährigen Mann, der vor vielen Jahren i eine Fractur des rechten Schlüsselbeins in dessen Mitte erlitten hatte, die gut geheilt war, ohne irgend eine Schwäche im Arme zu hin-- terlassen. Die Arteria brachiahs zeigte sich fast um das Doppelte b ihres normalen Umfanges erweitert, und hatte einen so gewundenen' Lauf, dass ihre Länge auch wohl um das Doppelte zugenommen ha- ben mochte. Sie verlief ganz dicht unter der Haut. Die radialis und ulnaris Hessen sich unterhalb des Ellenbogengelenks ungefähr 1 'A Zoll deutlich verfolgen und erweitert fühlen. Ebenso zeigte die radialis am Handgelenke eine gewundene Erweiterung. Die Pulsa- tionen dieser erweiterten Gefässe waren sehr schwach, und Hessen sich aufl'aUend leicht unterdrücken. Die Vena thoracica suprema war stark varicös ausgedehnt, gewunden und ihre Häute verdickt. Die- * In meiner Khnik belindet sich jetzt ein Mann, bei welchem in Folge der vor 3 Jahren überstandenen Wassersucht die Haut über den ganzen Kör- per auf solche Weise entstellt ist,