im Die Complication mit Gicht zeichnet sich aus durch das Be- fallen der Gelenke und durch reissende Schmerzen in den Gliedern, von denen es manchmal zweifelhaft ist, oh sie der Gicht oder einer latenten Syphilis zuzuschreiben sind. Complicationen mit Rheumatismus sind ebenfalls äusserst häufig. Durch Erkältungen entstehen bei primären Geschwüren leicht Bubo- nen, bei secundären Zufällen acute Periostitis oder Iritis. Mit Scorbut complicirt sich die Syphilis, besonders wenn bei geringer Nahrung und feuchter Wohnung Ouecksilberpräparate lange Zeit fortgegeben werden. Auch der längere Gebrauch abführender Salze giebt dazu die Veranlassung. Bei Complication mit herpetischer Disposition, wie sie durch Feuchtigkeit, scharfe gesalzene Speisen und Unreinlichkeit entsteht, bilden sich Bastardformen der Syphilis, welche man unter dem Namen Radesyge, Dithmarsische Krankheit etc. beschrieben hat. Prognose der syphilitischen Krankheiten, ' Jede syphilitische Ansteckung ist als eines der ernstesten Uebel zu betrachten, da wir selbst bei anscheinender Gelindigkeit der vor- handenen Zufälle selten mit Bestimmtheit versprechen können, dass nicht später imd selbst bis ans Lebensende üble Folgen sich zei- gen werden. Bei den primären Geschwüren richtet sich die Prognose theils nach ihrer Form, und in dieser Hinsicht sind die phagadänischen und brandigen Chanker die bedenklichsten, theils nach der Consti- tution der Kranken. Je reiner die Constitution des Kranken übrigens ist, desto weniger hat er zu besorgen, wogegen bedeutende Compli- cationen z. B. mit Tuberculos. pulmon. gleich von vornherein die Prognose trüben. Einen wesentlichen Einfluss auf die Prognose haben der Charakter und die Lebensverhältnisse des Patienten. Unzählige Menschen verfallen einem langwierigen Siechthume, weil sie sich nicht entschliessen konnten, oder ihi-e Verhältnisse es nicht erlaubten, während der Dauer der primären Erscheinungen die ärzt- lichen Vorschriften zu befolgen. Bei den secundären Zufällen ist die Prognose nicht schlimmer als bei den primären, so lange sich dieselben auf Rachengeschwüre und die leichteren Hauteruptionen beschränken; ja in vielen Fällen gelingt die Kur derselben leichter als bei den primären Chankern; ist dagegen die Krankheit schon bis zu den Knochen vorgedrungen, so sind nur sehr eingreifende Kurmethoden im Stande, die Gesundheit wiederherzustellen, wobei ein theilweiser Verlust der Nase, des Gaumens nicht immer ver- mieden werden kann. Nicht selten steht das Gebäude der Nase noch, wenn der Patient in die ärztliche Behandlung kommt, und