phlegmonösen Erysipelas darbietet, von dem es sich nur dadurch unterscheidet, dass es dem Verlaufe der beträclitlichsten subcutanen Lymphgefässe folgt. Es entstehen zahlreiche Abscesse, durch welche die Lymphgefässe abgetrennt und vom Eiter umspült erscheinen. In seltenen Fällen hat man bei Lymphangitis ähnliche Eitermetastasen gesehen, wie sie bei der Phlebitis so häufig vorkommen. Behandlung. Man sucht besonders die Ursache zu heben, stagnirenden scharfen Eiter zu entleeren, durch Bäder und Umschläge auszuspülen und Reizung zu vermindern durch narkotische Cata- plasmen. Dabei Diät, kühlende Arzneien und Ruhe des Theils. Bei der purulenten Form kann man oft die Ausdehnung derselben sehr beschränken durch den inneren Gebrauch des Calomels oder Ein- reibungen von Ouecksilbersalbe, und dann die Zeitigung der sich bildenden Abscesse unter Anwendung von Cataplasmen erwarten. In den schlimmeren Fällen müssen Einschnitte von beträchtlicher Länge schon vor der Zeitigung wie bei dem phlegmonösen Erysipelas angewendet und bei reichlich eingetretener Eiterung China gegeben werden. Lymphdrüsen-Entzündung. Lymphadenitis. Nachdem bei der Abhandlung der Syphilis und der Scropheln bereits der Drüsenentzündungen gedacht worden, welche diese Krank- heiten begleiten, ist hier vorzüglich noch der rheumatischen, trau- matischen und ulcerösen Lymphadenitis zu erwähnen. Es kommt davon eine fibrinöse und eine purulente Form vor, die beide sehr häufig sind. Die gangränöse Form, welche der Pest eigenthümlich ist, kommt bei uns nicht vor. An den lymphatischen Hals-, Achsel- und Leistendrüsen kommen diese Entzündungen am häufigsten vor Die purulente Drüsenentzündung zeichnet sich aus durch ein Anschwellen der Drüsen, gleichzeitig mit dem umgebenden Zell- gewebe, wodurch die Contouren der Drüse weniger fühlbar werden Die Haut röthet sich frühzeitig, die Geschwulst ist anfangs teigig an einigen Punkten, und hart an andern, und später gleichmässig ge- spannt und fängt alsdann an dem hervorragendsten Punkte zu fluc- tuiren an, während die Haut sich immer dunkler geröthet hat und durch den darunter angesammelten Eiter in grossem Umfange abge- lost worden ist. Der spontane Aufliruch zögert fast immer sehr lange und die Heilung des Abscesses erfordert eine geraume Zeit, weil in seinem Grunde die angeschwollenen Drüsen liegen, welche eme gleichmassige Contraction der Abscesshöhle unmöglich machen, d.e erst dann eintritt, wenn die Drüsen zu ihrem normalen Umfange zurückgekehrt sind oder der Eiter sich entleert hat-, der sich oft m Innern der Drüsen, und nicht bloss in dem sie umgebenden Zell-