bestehend, so lange noch gastrische Zufälle vorhanden sind, welche man durch leichte Digestivniitfel und wässrigc Rhabarbertinctur zu beseitigen sucht; dann geht man zu einer bessern Kost über. Die Hautthätigkeit kann man durch Trinken von Sarsaparillthee oder Guajakdecoct befördern; bei mehr reizlosen Individuen kann man zu demselben Zwecke Tr. Guajaci volatil. anwenden, die jedoch nur dann zu bekommen pflegt, wenn das Fieber bereits mehrere Tage aufgehört hat und die Haut nicht trockeu ist; wenn dies der Fall ist, so muss man ihrem Gebrauche warme Bäder vorausschicken. Den leidenden Theil hüllt man am besten in rohe Schaafwolle ganz weichen Flanell oder Pelzwerk; Bedecken mit Wachstaü'ent ist weniger zweckmässig, weil der Schweiss sich darauf nie- derschlägt und den Theil nass erhält. Beim Nachlass der Ent^ Zündung kann man den Flanell mit Bernstein räuchern oder mit Camphor bestreuen. Auch das Einhüllen des Theils mit frischem Eirkenlaub bringt profuse Schweisse hervor, wobei die Geschwulst abnimmt. Indolente Geschwülste, welche nach dem Gichtanfalle zurückbleiben, zertheilt man durch Einreibungen von Liniment, vo- latile mit Zusätzen von Ol. Terebinth., Ol. Petra?, Ol. Cajeput. etc; Hartnäckige Geschwülste, Gelenkssteifigkeit und Contracturen for- dern den Gebrauch von Bädern, unter denen die Schwefelbäder und Schwefelschlammbäder von so ungleich grösserer Wirksamkeit sind, dass man sich nicht genug darüber wundern kann, wie die neuern Aerzte dieselben fast gänzlich vernachlässigt haben und dafür die Kranken bloss in einfache Thermen, wie Teplitz, Wildbad schicken, oder in alkalische Bäder, wie Wiesbaden, Baden-Baden. Manche Contracturen können durch mechanische Mittel, jedoch mit gänzlicher Ausscliliessung der Tenotomie, gehoben werden z. B' Verkrümmung der Finger durch Gicht mittelst Unterschieben eines Ballens von Charpie oder Baumwolle und Befestigung der Hand durch Schiene und Binde etc. Behandlung gichtischer Geschwüre. Es entsteht hier zunächst die Frage, ob dieselben überhaupt- geheilt werden dürfen, oder ob man sie zum Schutze der Constitu- tion offen erhalten muss. Haben sie noch nicht lange gedauert und sitzen sie an Stellen, avo sie den Gebrauch des Gliedes sehr hindern, z. B. an den Fingern, am Fussgelenke, so sucht man dieselben zu licden, nachdem man vorher Fontanelle angelegt hat, bei gichtischen J.eiden der obern Körperhälfte, an der Inscrtionsstelle des Deltoides aot einem oder beiden Armen, bei Geschwüren an den untern t.xtremitaten, an der Innern Seite des Unterschenkels, dicht unter flem Kniegelenke. Habengichtische Geschwüre schon Jahrelang