4$^ ]^ett hüten. In allen Fällen sichert man die Unbeweglichkeit des (Uiedes durch passende Verbände von gut gepolsterten Schienen und I Rinden, und kann seihst in gewissen Fällen durch passende Exten- ionsapparate der Wirkung der Muskeln entgegenarbeiten, was frei- lich nicht immer gelingt, wenn es jedoch möglich ist, auch die Schmerzen wesentlich zu vermindern pflegt. Der grosse Antheil, w elchen die Spannung der Muskeln an diesem Gelenkleiden zeigt, hat in unserer Zeit die Idee auftauchen lassen, die Sehnen der vor- züglichsten Beugemuskeln unter solchen Umständen zu durchschnei- den. Es ist indess nicht wahrscheinhch, dass damit etwas Wesent- liches erzielt werde, denn sämmtliche Beugesehnen kann man doch nicht durchschneiden, und bei dem grossen Erethismus, welcher mit diesem Gelenkleiden verbunden ist, wird sich der Reflex dann in den nicht durchschnittenen um so mehr zeigen und nach der Ver- teilung der durchschnittenen Sehnen selbst wieder in ihren Muskeln. Indess muss die Erfahrung darüber entscheiden, was bis jezt noch nicht hinreichend geschehen ist, obgleich schon Michaelis vor 30 Jahren den Nutzen der Tenotomie bei noch fortdauerndem Gelenk- leiden behauptet hat. Von der Entzündung der Gelenkenden in ihrer spongiö- sen Substanz. Ostitis articularis centralis. Abgesehen von der früher erwähnten acuten totalen phlegmo- nösen Gelenkentzündung, kommt bei scrophulösen Individuen sehr häufig eine chronische Entzündung der schwammigen Gelenkenden vor, die durch ihren Verlauf in vielen Fällen einen entschiedenen Gegensatz der peripherischen Ostitis articularis bildet. Sie kommt in der Regel vor bei Individuen, deren scrophulöse Disposition sich durch Drüsenanschwellungen, Augenentzündungen etc. schon ander- weitig dargethan hat, oder in Familien, in denen Lungenschwind- sucht oder äussere Scrophelformen vorkommen. Sehr oft indess ist diese Gelenkentzündung das erste Symptom der dyscrasischen Constitution, deren Anwesenheit oft desshalb nicht vermuthet wird, wozu noch der Umstand beiträgt, dass eine leichte Gelegenheits- ursache, ein Fall, eine grössere Anstrengung, eine Erkältung, die nächste Veranlassung zu der Gelenkaff"ection gegeben hat. Der Ver- lauf ist raiehr oder weniger chronisch. Das Gelenk schwillt etwas auf und zwar so, dass es aussieht, als hätten die Gelenkenden selbst oder ein Theil derselben an Umfang zugenommen. Dies ist in eini- gen Fällen allerdings geschehen, aber in der Mehrzahl ist die An- schwellung der Gelenkköpfe nur scheinbar und die feste unnach- giehige Geschwulst hat ihren Sitz in dem Periost, den fibrösen Bändern und dem dieselben umgebenden Zellgewebe. In vielen