701 mit ätherischen Oelen an, oder bestreicht die Bruchstelle einige Male am Tage mit Jodtinktur, wovon ich einmal am Oberschenkel gute Wirkung gesehen habe, reibt die Fragmente zu wiederholten Malen bis zum Schmerzhaftwerden gegen einander, und wenn durch diese Vorbereitungen an der Bruchstelle eine neue Anschwellung entstanden ist, schreitet man erst zum Verbände. Bei Pseudarthrosen der untern Extremitäten kann man nach Anlage des festen Verbandes den Pa- tienten mit Krücken gehen lassen, wodurch die Reaction ungemein gefördert wird. Durch Wein und Fleischkost sucht man ausserdem stimulirend zu wirken. Dies Verfahren muss mit Beharrlichkeit Monate lang fortgesezt werden, besonders im Winter muss man nicht zu bald Heilung erwarten. Führt dieses einfache Verfahren nicht zum Ziele, was aber bei gehöriger Geschicklichkeit des behandelnden Arztes selten der Fall ist, so bleiben nur die operativen Eingriffe übrig, welche den Zweck haben, entweder die übernarbten Knochenenden zu entfernen, die fibrösen Verbindungen und dazwischen gelagerten Theile zu zerstören, oder eine lebhaftere Reaction an der Bruchfläche herbeizuführen. Man hat dies bewerkstelligt durch Aetzmittel, die man vermittelst eines Einschnittes zwischen die Fragmente brachte, durch das Haar- seil, welches man zwischen den Bruchflächen hindurch oder durch die Enden des Knochens neben denselben durchführte; durch Ab- sägen derselben und durch Zusammennageln der Fragmente nach Dieffenbach, indem man nach vorhergehenden kleinen Einschnitten die Fragmente mit einem Bohrer durchbohrte und Zapfen von Elfen- bein einführte, die eine Zeit lang liegen blieben. Von diesen ver- schiedenen Methoden, die in der operativen Chirurgie näher beschrie- ben werden, hat bis jezt das Haarseil die meisten glücklichen Resul- tate aufzuweisen, die Absägung der Fragmente die wenigsten. Fracturen einzelner Knochen. Bruch des Nasenbeins. Er kommt sehr häufig vor, scheint aber meistens verkannt zu werden, was die vielen schiefen Nasen beweisen, denen man in der Welt begegnet, und die sich fast ohne Ausnahme von einem Falle oder Schlage herschreiben. Nach solchen Verletzungen schwillt die Nase sehr schnell auf und dadurch wird wohl meistens die Fractur übersehen. Nach Abnahme der Geschwulst kommt dann mit der Deformität erst die Fractur zum Vorschein. Ausser dem Nasen- knochen selbst können die aufsteigenden Fortsätze des Oberkiefers gebrochen sein. Die Fragmente sind entweder nicht verrückt, oder nach innen verschoben, heftiges Nasenbluten und Zufälle von Hirn- 45 *