solcher Zustände gelingt nur durch genaue Untersuchungen mit Mes- sung der Abstände des Trochanter major von der Spina anterior superior verbunden. Diese Messungen sind um so nöthiger, weil in Folge von Contusionen des Hüftgelenks ein chronischer Entzündungs- i zustand im Schenkelhalse zurückbleiben kann, der im weiteren Ver- laufe dessen Sclerose mit Verkürzung zur Folge hat. Wenn sich der Wundarzt desshalb auch von dem Nicht-Vorhandensein einer Fractur überzeugt hat, so wird er doch wohlthun auf die Möglichkeit eines nachbleibenden Fehlers aufmerksam zu machen, wenn die Besserung sich in die Länge zieht und die Schmerzen sehr anhaltend sind. Ausser der durch Sclerose entstehenden Verkürzung des Schenkelhalses kann bekanntlich auch die Muskelcontraction ein bleibendes Hinken zur Folge haben. Fractur dicht unter dem Trochanter minor. Bei Schiefbrüchen dicht unter dem Trochanter minor wird das obere Fragment durch die Beugemuskeln nach vorne und oben ge- richtet, so dass es mit dem Oberkörper fast einen rechten Winkel bildet, und kann in dieser Stellung mit dem unteren verheilen, so dass der Patient dadurch zum Krüppel wird. Versuche, das Frag- ment durch Druck nieder zu halten, vermehren nur die Schmerzen ohne ihren Zweck zu erfüllen. Diese Fälle können nur mit Glück behandelt werden, wenn man den Patienten in eine sitzende Stel- lung bringt und den Unterschenkel auf einer doppelt geneigten Fläche so lagert, dass das Knie beträchtlich erhöht ist. In die- ser Stellung, wobei die Beugemuskeln des Hüftgelenks möglichst erschlafft sind, verträgt das Glied die Anlegung der Schiene, oder wie Cooper vorzieht, einer wohlgepolsterten ledernen Kapsel, welche das Glied umgibt und dann mit Gurten und Schnallen be- festigt wird, Schenkelbrüche im mittleren Theile der Diaphyse. Sie kommen am häufigsten in der Mitte des Oberschenkels vor Oder etwas oberhalb derselben, selten näher dem Kniegelenk. Bei erwachsenen Personen sind es meistens Schiefbrüche, bei Kindern Querbrüche. Die Diagnose ist in der Regel sehr leicht, weil Verschiebung der Fragmente und bedeutende Deformität vorhanden ist. Die Dis- location der Fragmente ist sehr mannigfaltig, es kommen dabei alle verschiedene Arten derselben vor. Stiomeyer, Chirurgie I. 4g