689 Wie oft der Verband erneuert werden müsse, lässt sich nicht im AUgemeinen bestimmen, es hängt zu sehr von dem Verhalten des Kranken ab; in der ersten Zeit und bei complicirten Fracturen nmss man alle Tage und selbst mehrere Male am Tage nachschauen, spä- ter bei einfachen Fracturen alle paar Tage. Auf dem Lande werden die Beinbruchpatienten in der Regel viel zu selten besucht; com- plicirte Fracturen vielleicht nur zweimal in der Woche. Wenn der Patient sich während der Cur sehr ungezogen benimmt, den Ver- band löst und dergleichen, so hat man zur Wahrung seines eigenen Rufes sich nicht zu scheuen, selbst vornehmen Leuten gehörig die Wahrheit zu sagen und diejenige Energie zu zeigen, welche von einfältigen Leuten Grobheit genannt wird. Wie abgeschmackt der Patient sich auch benommen haben möge, er wird doch immer die Schuld auf den Wundarzt werfen, wenn sein Glied schief oder gar nicht heilt. In älterer Zeit beobachteten die Chirurgen mit ängstlicher Sorg- falt den Zustand der Fractur in Bezug auf die Entstehung eines fühl- baren Callus, das heisst der Capsel, welche in weniger günstigen Fällen die Fragmente umschliesst. Wenn daher gegen Ende der dritten Woche sich noch keine feste Geschulst um die Bruchenden fühlbar machte, so hielten sie es für nöthig, durch kräftigere Nah- rung, stärkende Arzneien, dm-ch Reiben der Bruchenden gegen ein- ander, einen festern Verband der Natur zu Hilfe zu kommen. Sogar der treffliche Jäger, mein Vorgänger in Erlangen, gibt noch solche Rathschläge. Dass solche Mittel bald zu dem gewünschten Ziele führen mussten, ist leicht einzusehen, die Umgegend einer Fractur muss natüi-lich darnach aufschwellen. Es bedarf jezt kaum noch der Erwähnung, dass solche Mittel nicht bloss unnütz, sondern sicherlich schädlich sind, wenn man weiss, dass auch bei den Fracturen eine Heilung durch Prima intentio stattfindet, wobei die Umgebungen der gebrochenen Stelle an dem Processe keinen Antheil nehmen. Die falsche Dupuytren'sche Theorie der Callusbildung führte also auch zu Fehlern in der Praxis. So wenig es gestattet werden kann, an einer durch erste Intention heilenden Fleischwunde zu zerren, um zu sehen, ob die Vereinigung wohl schon fest sei, eben so wenig kann dies bei Fractm-cn gestattet werden. Es muss bei diesen sogar noch nachtheiliger sein als bei weichen Theilen, weil diese elastisch sind, während jede unnöthige Bewegung der Fragmente Zerreis- ßungen der organischen Neubildungen veranlassen müsste. Abwesen- heit eines fühlbaren Callus kann daher nie die Indication zu besondern Massregeln geben; nur wenn nach 3—4 Wochen die Fragmente noch sehr beweglich sind, muss man erforschen, was den Ileilungsprocess gestört haben kann und darnach seine Vorkehrungen treffen.