332 Personen erregt jede derartige Application ein Erythem. Unrein- lichkeit und zu reichliche oder unxweckmässige scharfe und gesal- zene Kost trägt zu seiner Entstehung bei. Ebenso die Retention gewohnter Ausleerungen, des Mouatsflusses, der Hämorrhoiden etc. Die Form dieser Hautentzündung ist verschieden, entweder ergreift dieselbe nur die gereizte Hautstelle, welche eine helle nach der Peripherie abnehmende Rothe zeigt, die beim Drucke mit dem Finger erbleicht, aber sogleich wieder erscheint; oder die Hautentzündung ergreift mehr einzelne Hautstellen, während die dazwischen liegenden frei bleiben oder in geringerem Grade entzündet sind. In einzelnen Fällen bilden sich auf der leicht entzündeten Basis dunkelrothe Flecke, die etwas erhaben und hart sind. Die Schmerzen sind mit wenigen Ausnahmen nicht bedeutend. Bei empfindlichen Personen ist ein solches Erythem manchmal mit fieberhaften Erscheinungen verbunden. Der Verlauf desselben richtet sich nach seinen Ursachen; sind dieselben leicht zu heben, so vergeht auch das Erythem bald, indem sich nach dem Verschwinden der Rothe die Epidermis abschilfert. Bei Fortdauer der Ursachen kann das Erythem sehr lange dauern und sich mit oberflächlicher Verschwärung verbinden, besonders bei dyscrasischen Personen, z. B. bei scrophulösen Individuen, wo nicht selten Anschwellungen der benachbarten lymphatischen Drüsen hinzukommen. Die Behandlung muss zunächst die Ursachen zu entfernen suchen, und wenn diese nicht entfernt werden können, z. B. bei einem Krebsgeschwüre, dessen Jauche die Umgegend reizt, so schüzt man diese durch fleissiges Baden und Waschen mit frischem Wasser oder Bleiwasser, Auflegen von Bleiwasser, Blei - oder Zinksalbe, geölte Läppchen, Pudern mit Lycopodium, Bleiweiss. Sehr oft niuss man Abführungsmittel geben und die Diät verändern, um dem Ent- stehen des Erythems vorzubeugen oder dasselbe zu heilen. Dies muss auch oft bei Wunden geschehen, die sich mit Erythem compli- cirten Dadurch, sowie durch Umschläge mit Bleiwasser verhütet man zuweilen den Uebergang der Wunde in Eiterung, der sonst m der Regel erfolgt. Bei scrophulösen Kindern muss man sich hüten, Erytheme durch austrocknende Mittel zu heilen, ja selbst häufiges Waschen solcher leicht entzündeten oder verschwärten SteUen vermeiden, weil sich nicht selten die Entzündung auf ein edles Organ, z. B. die Augen wirft Man muss sich oft damit begnügen, die mit solchen Erythe- men verbundenen Beschwerden durch örtliche Mittel zu hndern, die Heilung aber mehr von allgemeinen Mitteln erwarten. Dies gUt