209 kürzerer Dauer werden die Zwischenräume von Wohlbefinden. Die Anfälle kehren zuerst alle Halbjahr wieder und kommen zulezt jeden Monat, mit allmähliger Abnahme der Verdauung und der Kräfte. Der endliche Ausgang ist Wassersuclil oder Metastasen auf den Magen, das Herz, die Lungen oder das Gehirn, Die irreguläre Gicht macht keine kritisch-entzündlichen Anfälle; sie erregt ziehende Schmerzen in allen Gliedern, Kopfschmer- zen, Zahnschmerzen, welche bei unbedeutenden Veranlassungen stets wiederkehren und in vielen Fällen, namentlich im V^inter und bei schlechter Witterung nie vollständig aufhören. Dies geschieht vorzüglich bei denjenigen Individuen, welche die Disposition zur Gicht geerbt haben; bei zunehmendem Alter erfolgen dann manchmal regelmässige Gichtanfälle, aber auch umgekehrt geht die regelmässige Gicht in die unregelmässige über, besonders wenn man die einzelnen Anfälle zu unterdrücken versucht, so dass die Natur die beabsich- tigten Krisen nicht vollenden konnte. Bei Personen, welche an anomaler Gicht leiden, bedarf es oft nur einer mechanischen Ver- letzung, z. B. einer Verstauchung, eines Knochenbruches, einer Augeuoperalion, um die verlezte Stelle zum Sitze einer gichtischen Entzündung zu machen, die weder regelmässige Stadien einhält, noch durch die uns bekannten Mittel mit Leichtigkeit gehoben wer- den kann, und deshalb eine grosse Plage für den Chirurgen ist. Diagnose der gichtischen Entzündung. Die podagrische Entzündung ist in der Regel nicht schwer zu erkennen. Die vorher- gegangenen Abdominalbeschwerden, ziehende Schmerzen, das Auf- schwellen der Venen der untern Extremitäten einige Tage vor dem Anfalle, geben Fingerzeige, sowie das plötzliche Entstehen der Schmerzen nach Mitternacht; indess können Verwechslungen Statt finden 1. mit Erysipelas; diese Verwechslung ist um so leichter möglich, wenn, wie es namentlich bei Arthritis anomala oder noch nicht vollkommen ausgebildeter gichtischer Diathese manchmal der Fall ist, die gichtische Entzündung nur in der Haut auftritt, ohne das Gelenk zu afficiren; sie hat alsdann die vollkommenste Aehn- hchkeit mit dem gastrischen Erysipelas, von dem sie sich auch im Verlaufe wenig unterscheidet. Bei der gichtischen Hautentzündung ist die Rothe etwas weniger hell, wie bei der erysipelatösen; am meisten charakteristisch ist ihre plötzliche Ausbildung in einer Nacht, so dass sie ihre Grenzen alsdann nicht mehr überschreitet, während bei Erysipelas die Zunahme des Umfangs oft eine ganze Woche dauert. Bei Männern ül)er 40 Jahre denke man deshalb stets an Gicht, wenn begrenzte Hautentzündungen kommen. 2. mit Rheu- matismus. Rheumatische Entzündungen befallen vorzugsweise grosse Gelenke, während die Gicht hauptsächlich die kleinen befällt; Stromej er, Cliiiuigie, I, 14