388 nur unvollkommen nach Aussen lliessen konnte, sondern in das Zellgewebe austrat QA. traumaiician diffusunt). Sehr oft bringt dieses arterielle Blutextravasat, wenn die Quelle desselben nicht durch Unterbindung der blutenden Stelle oder des Ilauptstammes verstoi)ft wird, nur eine ungeheure Auftreibung des leidenden Theils hervor, welche in gangränöse oder jauchende Entzündung übergeht und entweder den Tod zur Folge hat oder die Abnahme des Gliedes nothwendig macht. Bei geringerer Ausdehnung des Extravasates, indem es durch stralfe Umgebungen oder seine eigne Masse sich be- grenzt, wird dasselbe theilweise resorbirt, das Zellgewebe verdichtet sich in Folge einer nicht eiterbildenden Entzündung, und so ent- steht ein Sack um die fortwährend sich erneuernde Blutwelle in der unmittelbaren Nähe der klaffenden Arterienwunde C^. truumaticum ctrcumscripiwtO. Sehr häufig jedoch wird unter diesen Umständen durch die plastische Entzündung auch die Arterie verschlossen, wenn sie von geringem Durchmesser ist, daher traumatische Aneurysmen fast nie an ganz kleinen Gefässen vorkommen. Das Innere des Sackes eines traumatischen Aneurysma zeigt eine völlig glatte Ausldeidung von einer neugebildeten serösen Membran, übrigens besteht der Sack aus verdichtetem Zellstoff. Die Arterien- öffnung zeichnet sich meistens aus durch eine wulstige glatte Callo- sität, so dass man daian ein solches Aneurysma, auch ohne die Geschichte des Falls zu kennen, immer von jedem andern unter- scheiden kann. Diese traumatischen Aneurysmen kommen am häu- figsten an der Arteria bracliialis nach unglücklichen Aderlässen vor. Contusionen einer Arterie bringen zuweilen, ohne Blutverlust zu erregen, ein langsam grösser werdendes Aneurysma hervor. Es ist nicht wahrscheinlich, dass diese ohne Trennung sämmtlicher Häute sich ausbildenden traumatischen Aneurysmen durch Einreissen der beiden Innern Arterienhäute zu Stande kommen, obgleich diese allerdmgs viel leichter reissen als die Zellhaut; denn es ist zu er- warten, dass ein starker Riss eine plastische Entzündung und Ob- litteration des Gefässes nach sich ziehe, wie dies bei Thieren wenigstens der Fall ist. Es ist vielmehr wahrscheinlicher, dass unter diesen Umständen Malacie des Gefässes durch die Contusion erzeugt werde, unter deren Einflüsse sich die Arterie allmählig er- weitert, so wie auf ähnliche Weise durch Erweichung von Gelenk- bändern Luxationen sich bilden können. Traumalische Aneurysmen haben keine Neigung, sich unbegrenzt auszudehnen, und überschreiten selten den Umfang, welchen sie m den ersten Monaten ihres Bestehens erlangt haben. Dies erklärt sich aus der gesunden Beschaffenheit der den Sack bildenden Theile. Dieser Abwesenheit entzündlicher Thätigkeit in ihren Wandungen