^20 IV, Von den hypertrophischen und parasitischen Bildungen, Ihjperlrophitc, Psendoplasmata, Tumores, Gewächse, Geschivülsle. Hypertropliie, Uebeinährung nennt man den Zustand, wobei ein Organ an Umfang übermässig zunimmt, ohne dass seine Organisa- tion wesentlich verändert wird, wie z. B. Muskeln durch häufig wiederholte krampfhafte Anstrengungen mehr als das Doppelte ihres Umfangs bekommen können, oder wie bei den Fettgeschwülsten ungeheure Fettmassen statt kleiner Mengen abgelagert werden. Solche Uebernährung einzelner Organe entsteht manchmal durch direltte Reize, wie z. B. Hypertrophie des Herzens durch Klappen- fehler, welche das Herz zu ungewöhnlichen Anstrengungen zwingen, manchmal durch Antagonismus, indem ein Organ für das andere zu secerniren strebt, in andern Fällen durch sympathische Reizung. Ver- grösserung eines Organs durch Entzündung hervorgebracht, nennt man nicht Hypertrophie, da die Entzündung immer die Organisation des ergriffenen Theiles stört, wenn sie bleibende Anschwellungen erzeugt. Die Reizung eines hypertrophirten Organs muss innerhalb der Grenzen der Congestion bleiben. Parasiten, Pseudoplasmen, Gewächse nennt man dagegen die- jenigen regelwidrigen Bildungen, welche in der Erzeugung ganz neuer, dem Organismus fremder Organe bestehen. Hypertrophien und Pseudoplasmen sind also ihrem Wesen nach sehr verschieden; da sie jedoch nicht selten in demselben Theile gleich- zeitig angetroffen werden, so ist es passend, sie zugleich zu berück- sichtigen, besonders vom chirurgischen Standpunkte aus, da nur sehr wenige wahre HyperlTophieen eine chirurgische Hülfe erfordern, oder vielmehr zulassen. Hypertrophie der Schildsdrüse und des Fettes sind fast die einzigen wahren Uebernähi-nngen, wobei der Chirurg zu Rathe gezogen wird. Desto häufiger sind leider die parasitischen Bildungen, die Produkte eines entweder mehr oder weniger im ganzen Körper verbreiteten, oder lokalen, verkehrten Bildungstriebes. Diese Produkte sind von grosser Mannigfaltigkeit, lassen sich indess leicht in gewisse Haiiptformen eintheilen, wobei man theils auf ihre Textur, (heils auf ihren Verlauf Rücksicht nimmt. In erster Hinsicht theilt man die Parasiten z. B. in Balggeschwülste, Fasergeschwülste, Knorpelgeschwülste etc. In lezter Hinsicht schei- "det man sie in gutartige und bösartige. Die gutartigen Gewächse haben keine hervorstechende Neigung aufzubrechen, belästigen nur durch ihren Umfang oder ihre Zahl, indem sie entstellen oder einen Theil unbrauchbar machen, wie z. B, eine Balggeschwulst, die den Augapfel verdräng!. Durch ihre Entlernuug kann der Patient griind-