S28 kehrenden Ausfreugiingen eines Gliedes und öfter vorkommende Contiisionen, welche zu ihnen die Veranlassung geben, als all- oemeiner mitwirkende Anlässe, wie Rheuma, Gicht etc. Die Ossi- licationen des extrasynovialeu Zellgewebes kommen übrigens zu- weilen in sehr ausgedehntem Maasse vor. Jn der Meckel'schen Sammlung in Halle befindet sich ein schönes trockenes Präparat einer solchen baumförmigeu Ossification am Kniegelenke. In Gräle's Klinik sah ich von ihm einen Oberschenkel aniputiren wegen gros- ser Auftreibung imd gänzlicher Unbrauchbarkeit des Kniegelenks, wobei dasselbe nach allen Richtungen hin passiv beweglich war, aber eigenthiimlich bei der Bewegung crepitirte. Bei der Section zeigte es sich, dass ein grosser Theil des unter der Synovialhaut liegenden Zellgewebes stellenweise ossificirt war; die Synovialhaut war verdickt, aber eben so wenig ulcerirt, wie der Knorpel. Es ist bekannt, dass bei Pferden solche Ossificationen unter dem Namen Späth sehr häufig sind, und durch zu grosse Anstrengungen herbeigeführt werden. Noch zweifelhaft ist es , ob diese knöcher- nen Gelenkmäuse auch durch, Abstossen eines Stücks vom Gelenk- eude oder durch seitliche Exostosen derselben, welche durch einen Zufall abgetrennt wurden, entstehen können. Das erstere ist mir sehr wahrscheinlich geworden durch einen Fall bei einejn jungen Manne, der, über einen Graben springend, mit grosser Heftigkeit auf das Knie gefallen war. Es trat Geschwulst ein, die indess nach einigen Tagen durch kalte Umschläge und Ruhe sich wieder verlor. Als der Patient wieder aufzustehen versuchte, empfand er plötzlich einen heftigen Schmerz und konnte das Knie nicht gerade strecken. An der äussern Seite der Patella trat ein haselnussgrosser fester Körper hervor, der sich indess durch einen gelinden Druck wieder ziiriickdrücken liess, Avorauf das Glied wieder gestreckt wer- den konnte und der Schmerz aufhörte. Indess schwoll das Glied zum zweiten Male an und erforderte Blutegel und kalte Umschläge. Es wurde später eine Binde angelegt, einige Wochen Ruhe beob- achtet und später nichts wieder bemerkt. Es war in diesem Fallfe nicht zu verkennen, dass durch die Contusion ein Stück der Tibia abgebrochen war. Es würde übrigens gefehlt Sein, wenn man jede nach einer erlittenen Gewaltthätigkeit sich bemerklich machende Ge- lenkmaus für ein abgebrochenes Knochenstück heilten wollte, da die Gewaltthätigkeit vielleicht nichts weiter gethan hat, als den Stiel abreissen, der eine schon vorhandene Gelcnkmaus nocli an dem Kapselbandc festhielt. (ielcnkmäuse kommen am häufigsten im Kniegelenke vor, ausser- dem im Ellenbogen- und Scluiltcrgelenkc. Auch im Kiefer- umi Handgelenke sind h\q gefunden worden. Sfromoyer, Clilnirsl». I, 3A