Abhärtung der Haut, durch kalte Waschungen, Sturzbäder, kalte Fhiss- und Seebäder von grossem Nutzen sein; bei ausgebildeter Gicht dagegen passen nur warme Bäder, theils einfache Wasser- bäder, theils Salz- und Schwefelbäder, wie jene von Teplitz, Wiesbaden, Baden-Baden, Wildbad, Gastein, Pfäffers und Leuck, die Schwefelquellen von Nenndorf, Eilsen, Aachen und Langen- brücken , ganz vorzüglich auch die Dampfbäder , unter denen die sogenannten russischen die angenehmsten und wirksamsten sind, und deren geringe Bekanntschaft vielen Aerzten zur Schande gereicht, deren Wirksamkeit noch erhöht werden kann, wenn dazu die Dämpfe und das Wasser einer heissen OueUe benüzt werden können, wie dies z. B. in Baden-Baden der Fall ist in dem von Dr. Frech ein- gerichteten russischen Bade. Auch durch innere Mittel sucht man die Diaphorese zu steigern; es geschieht besonders durch den Ge- brauch des Guajaks, welchen man den oben genannten Mitteln zusezt, oder man lässt eine Abkochung des Guajakholzes trinken. Behandlung der Gichtanfälle. Geduld und Flanell, sagt das Sprüchwort, sind die besten Mittel bei dem Podagra. Es hat vollkommen recht, indem jede ein- greifende Behandlung, welche den Anfall abkürzt, auch die kritische Bedeutung desselben vermindert, so dass bald wieder neue Anfälle kommen. Durch Eintauchen des leidenden Gliedes in kaltes Wasser, kalte Umschläge und durch Blutegel kann man die gichtische Ent- zündung sehr schnell zertheilen, aber nicht dafür einstehen, ob nicht der Patient einen Schlagfluss oder eine Gastritis bekommen werde. Mit etwas geringerer Gefahr habe ich durch Anwendung heisser Cataplasmen podagrische Anfälle in wenigen Tagen vergehen sehen. So kann man durch den Gebrauch des Vini semin. Colchici bei manchen Personen die Dauer des Anfalls bedeutend verkürzen; doch thut man wohl, auf alle diese Mittel zu verzichten; kaKes Wasser kann Metastasen erregen, Blutegel und warme Umschläge erschlaffen den Theil zu sehr, so dass derselbe ein fortwährender Sitz der Con-estion bleibt und durch die geringste Veranlassung sich von Neuem wieder entzündet; das Colchicum wirkt bekanntlich abführend, diuretisch und diaphorethisch; in kleinen Gaben entspricht es daher den vorliegenden Indicationen; da es jedoch in grossen Dosen Läh- mung des Magens zur Folge hat, so ist der öftere Gebrauch dieses Mittels, besonders in grösseren Dosen, bedenklich; auch will man die Beobachtung gemacht haben, dassPersonen, welche damit dire Anlalle öfter vertrieben, früher wassersüchtig wurden, als dies sonst wohl bei Gichtischen zu geschelien pflegt. Man verordne daher bloss eine angemessene Kost, in den ersten Tagen nur aus. üüssiger Nahrung