735 nicht ganz gerade, sondern ein klein wenig gekrümmt sein, weil bei ganz gerader Richtung des Arms die Spitze des Olecranon bei einigen Personen an den Ilumerus anstösst, wodurch ein Klaffen der Fragmente bewirkt Avird. Ausserdem ist die massig gebogene Lage bequemer. Die Heilung erfolgt etwa in sechs Wochen in der I Mehrzahl der Fälle durch fibröse Zwischensubstanz, indess ohne Störung der Brauchbarkeit des Arms, diese erfolgt nur, wenn man die entzündlichen Zufälle nicht beachtete und zu früh bandagirte, durch Gelenksteifigkeit. Sehr ernsthafte Zufälle erregen k\tt complicirten Fracturen des Olecranon durch einen Säbelhieb. Es ist dabei ein Stück des Olecranon entweder der Länge oder der Quere nach so getrennt, dass ich in beiden Fällen dieser Art, M^elche mir vorgekommen sind, es gerathen fand, dasselbe durch einige Schnitte mit der Scheere vollends zu entfernen. Ist die Wunde sonst nur rein, so näht man sie zu, und die Heilung kann ohne heftige Entzündungszu- fälle schnell erfolgen. Man lagert den Arm im Bette auf einer wohl gepolsterten, fast im rechten Winkel gebogeneu Schiene, macht Eisumschläge, lässt zur Ader und sezt zu wiederholten Malen Blutegel. Ueberzeugt man sich von dem Misslingen der ersten Intention, so entfernt man die Näthe und bedeckt die Wunde nur mit einem geölten Läppchen, damit die in grosser Menge sich er- zeugende Synovia ungehindert sich entleeren könne. Zeigt sich nach eingetretener Eiterung des Gelenks eine flucluirende Geschwulst in der Gegend des Köpfchens des Radius, so muss man sie öffnen, um auch dort dem Eiter seinen Abfluss zu gestatten. Cataplasmen dür- fen nicht gemacht werden, wohl aber Fomentationen, nachdem die Zeit die Eisumschläge mit dem Eintritte der Eiterung vorbei ist. Bei Abnahme der entzündlichen Erscheinungen lässt man warme Localbäder gebrauchen. Auf diese Art ist es mir in beiden Fällen gelungen, nicht bloss das Glied sondern auch einen Theil der Be- weglichkeit des Ellenbogengelenks zu erhalten. Der Bruch des Processus coronoideus ist von Astley Cooper zuerst beobachtet worden. Er war durch einen Fall auf die Hand entstanden, die Bewegungen des Ellenbogengelenks waren in jeder Richtung eingeschränkt, das Olecranon tritt bei der Extension des Vorderarms stark nach hinten hervor, nimmt aber bei der Flexion wieder seinen natürlichen Platz an. Das abgebrocliene Stück lässt sich zuweilen als beweglicher Körper an der Flexionsseite des Ellen- bogengelenks wahrnehmen. Die rationelle Behandlung dieses Ztt- standes durch Einwicklung und Befestigung des Arms auf einer im rechten Winkel gebogenen Blechschiene hat bisher keine vollständige Heilung herbeigeführt; die Verheilung erfolgt nur durch Bandmasse,