Alt, welcher in Hannover vorkam. In den gewöhnlichen Fällen von Fiactura colli ist die Fussspitze nach aussen gewendet, und durch einen leichten Zug lässt sich dem verkürzten Beine die natürliche Länge gehen. In zweifelhaften Fällen thut man wohl, zu warten, his mit Ahnahme der Geschwulst die Diagnose deutlicher wird. Astley Cooper meint, dass es wohl nicht möglich sei, die Erscheinungen der lliiftgelenksentzündung mit violenter Luxation zu verwechseln. Ich kann leider versichern, dass mir dies schon mehr- mals vorgekommen ist. Es gehört allerdings ein hoher Grad von Unwissenheit dazu, da eigentlich in den gewöhnlichen Fällen gar keine Aehnlichkeit hesteht. Nur bei den durch Arthromalacie vor- bereiteten Verrenkungen kann diese durch irgend eine Veranlassung so plötzlich eintreten, dass sie alle Charaktere einer violenten Lu- xation hat. Aber das längere Zeit vorhergegangene Hinken sichert hier die Diagnose. 3) Die Luxation nach vorn und unten auf das Foramen obtura- torium ist nächst der auf die Fossa iliaca externa die häufigste. Sie entsteht nach Cooper am häufigsten dadurch, dass eine schwere Last auf das Becken fällt, während der Rücken nach vorn gebogen ist und die Beine von einander entfernt sind. Ich habe sie mdess, wie ich oben bemerkte, auf andere Art entstehen sehen. Der untere Theil des Kapselbandes und das Ligamentum teres sind dabei zer- rissen , der Kopf tritt auf den Muscul. obturator. externus. Das Li- gament, superius hält auch hier den Schenkelhals fest und drückt denselben an das Becken, so dass der Trochanter major sich nach hinten und innen wendet. Das Bein ist bedeutend verlängert, schein- bar oft um 2—3 Zoll, Knie und Fussspitze waren in den Fällen, welche ich gesehen habe, stark nach aussen gewendet. A. Cooper sagt, die Stellung der Fussspitze sei dabei nicht charakteristisch, der Fuss, obgleich weit von dem der andern Seite entfernt, sei weder besonders nach innen, noch nach aussen gewendet. Die Ver- längerung des Beins, die Entfernung der Kniee von einander, und die gebogene Stellung des Oberkörpers sind nach ihm die charak- teristischen Merkmale. An dem Innern obern Theile des Ober- schenkels, in der Gegend des Foramen obturatorium kann man bei magern Personen den Kopf deutlich fühlen. Im Stehen sezt der Patient den kranken Fuss weit vor den gesunden, kann aber mit dem Plattfusse auftreten. Das Knie kann dem der gesunden Seite nicht genähert werden, auch andere Bewegungen sind so erschwert, dass es scheint, der Schenkel sei mit dem Becken verwachsen. "Wird diese Luxation nicht eingerichtet, so lernen mit der Zeit die Patienten sehr gut gehen, doch ist ihr Gang auüallender wie