469 standen sein ans welcher Ursache sie wolle, so erfordert sie eine entschiedene antiphlogistische Behandlung, selbst Aderlässen können l)ei lebhafter Entzündung grosser Gelenke erforderlich sein. Bei weniger lebhafter Entzündung genügen die örtlichen Blutentziehungen durch Schröpf köpfe, wo sie Platz haben und die Empfindlichkeit des Theils nicht allzugross ist, bei kleineren Gelenken und grosser Schmerzhaftigkeit durch Blutegel in grösserer Anzahl und öfter Wiederholt; dabei innerlich bei lebhaftem Fieber Nitrum. Bei der rheumatischen Form geht man dann zum tart. stibiat. in refract. dosi über, der hier vortreffliche Dienste leistet. Behandelt man die rheu- matischen Fälle bloss durch örtliche Mittel, so wandert der Rheu- matismus nicht selten von einem Gelenk auf das andere. Bei der traumatischen Synovialhautentzündung kann man anfangs kalte Fo- mentationen anwenden , doch darf dies nicht in der schlechten Jah- reszeit in einem kalten oder feuchten Locale geschehen und nicht zu lange fortgesezt werden, sonst verwandelt man die traumatische Gelenkentzündung in eine rheumatische, wie ich dies oft genug ge- sehen habe, und der Erguss im Gelenke nimmt zu, anstatt sich zu zertheilen. Wenn nach Verminderung der fieberhaften Erscheinun- gen der Schmerz noch gross bleibt, so ist das Opium ein unver- gleichliches Mittel; nach jeder durch Opium ruhig zugebrachten Nacht findet man die Ansammlung im Gelenke geringer. Auch das Colcbicum ist dann indicirt. Mercur ist während des acuten Stadiums selten indicirt, nur wenn der Uebergang in Eiterung droht und sich ungeachtet der obengenannten antiphlogistischen Mittel die Zufälle steigern oder wenigstens nicht weichen wollen, muss man Calomel innerlich geben oder Quecksilbersalbe in grossen Quantitäten nicht in das entzün- dete Gelenk selbst, sondern in dessen Nachbarschaft einreiben lassen. Bei eintretendem Speichelflüsse tritt dann oft rasche Besserung ein. Hat bei dieser Behandlung der Schmerz, selbst beim Drucke, sich völlig verloren, aber es ist noch Fluctuation im Gelenke, so müssen dann äussere Hautreize angewendet werden, mit deren An- wendung aber die Aerzte im Allgemeinen zu eilig sind und dadurch die Entzündung von Neuem anfachen. Ist viel Flüssigkeit im Ge- lenke, so erreicht man deren Aufsaugung am schnellsten durch Bla- senpflaster von mässigem Umfange, die man alle 2—3 Tage immer an eine andere ITautstelle legt und immer wieder zuheilen lässt. Diese wirken kräftiger auf die Resorption, als wenn man 1 oder 2 grössere •Blasenpflaster legt und hinterher die Eiterung durch scharfe Salben unterhält. Erst nach der Zerthciluiig des ergossenen Fluidums un- terhält man dann die Eiterung des lezten oder der beiden lezten Blascnpflaster, um Rückfällen vorzubeugen, >