sogleich wieder, wenn dieser nachlässt. In diesem Umstände liegt der Hauptunterschied der erysipelatösen von andern Entzündungen, deren Rothe beim Fingerdrucke nicht erbleicht, weil sie von Blut- stase abhängt. Diese Eigenthümlichkeit beruht ohne Zweifel auf dem Reichthume der Haut an elastischen Fasern, welche nicht so leicht ein Erschlaffen der Gefässe zu Stande kommen lässt, so wie in den mehr sympathischen als directen Ursachen dieser Entzündung, denn durch bedeutendere locale Veranlassung entsteht in der Haut so gut wie in andern Theilen eine Entzündung, deren Rothe dem Fingerdrucke nicht weicht und die noch im Tode erkannt werden kann. — Die Hitze des Theils ist für das Gefühl des Kranken sehr bedeutend, wird aber auch von dem Thermometer angezeigt, der einige Grade höher steigt belVergleichung der entzündeten mit den gesunden Hautstellen. Der Schmerz ist brennend und prickelnd, aber niemals klopfend, durch leichte Berührungen und durch active Bewegung des Theils wird er sehr gesteigert. Die fieberhaften und gastrischen Erscheinungen sind bei den einzelnen Individuen in sehr verschiedenem Grade vorhanden und richten sich nicht nach dem Umfange der Hautenzündung, sie sind im Allgemeinen geringer beim Erysipelas der Extremitäten als bei dem des Rumpfes und besonders bei dem des Kopfes, wo sie am bedeutendsten zu sein pflegen. Oft verschwinden oder vermindern sich die allgemeinen Zufälle nach dem Ausbruche der Hautentzün- dung, die man desshalb auch exanthematische Rose genannt hat, weil bei den Exanthemen etwas Aehnliches vorkommt. In vielen Fällen dauern die gastrischen und fieberhaften Erscheinungen mit ziemlich undeutlichen Remissionen fort. In der Regel steigen die örtlichen Eatzündungszufälle einige Tage, indem die Röthe eine tiefere Farbe annimmt und sich weiter ausbreitet; gegen den 4ten oder 5ten Tag blasst sie etwas ab, wird gelblicher, verliert ihren Glanz und es erscheinen durch Corrugation der Epidermis Falten und Risse. Gegen den 7ten oder 9ten Tag fängt die Epidermis an sich in grössern oder kleinern Lappen abzustossen, zuerst an den früher ergrifl'enen Stellen als an denen die zulezt ergriffen wurden. Mit der Abnahme der örtUchen Erscheinungen lassen auch die all- gemeinen nach, nicht selten jedoch erfolgen auch neue Ausbrüche von Hautentzündung in der Nähe der zuerst ergriffenen Stellen unter allgemeinen Zufällen. Auf diese Art zieht die Rose in einzelnen Fällen wochenlang von einer Stelle zur andern und kann demnach einen grossen Theil der Hautfläche in Anspruch nehmen, indem sie entweder den zunächst liegenden Hauttheil ergreift (^Erysipelas vmjion) oder von einer Stelle zur andern überspringt (£. ambxdans,