60 Die torpide Entzündung ist das Gegentheil der erelhischen. Sic verliiult hingsani; die l)cdcutenderen Ausgänge der Entzündung kommen zu Stande ohne grosse Theilnahme des Gesammtorganismus und ohne dass der Patient durch hedeutendcre Schmerzen an die Gegenwart derselben gemahnt würde. Die Ursache dieses Auftre- tens kann in localen Verhältnissen liegen, z. B. l)ei gewissen Ent- zündungen nervenarmer Theile, z. B. der Knochen in der Tiefe, oder in einer grössern Unempfindlicldieit des ganzen Nervensystems, wie sie bei Lähmungen oder Nervcnfieliern vorkommt. Die gangränöse oder bösartige Entzündung zeigt eine entschiedene Neigung zum Uebergang in Brand. 3. In Bezug auf die exsudativen Produkte der Entzün- dung kann man dieselbe eintheilen in seröse, fibrinöse und suppurative. Die seröse Entzündung hat eine entschiedene Tendenz zur Ausschwitzung von Serum und überschreitet diese Grenze der ent- zündlichen Entwicklung nur ungern. Bei der fibrinösen (croupösen) Entzündung kommt es gleich anfangs zu Faserstoffexsudaten in grossen Massen, welche alsdann durch ihre Gegenwart dem ganzen Krankheitsprocesse einen eigenthümlichen Charakter verleihen und grosse Gefahren bedingen können, wie in den Luftwegen, im Auge. Die suppurative Entzündung hat eine entschiedene Neigung zur Eiterbildung, deren Verhinderung oft den kräftigsten Mitteln nicht gelingt, und der man daher ihren ungestörten Verlauf las- sen muss. Auf die Entstehung des einen oder des andern Produkts der entzündlichen Exsudation hat der allgemeine Wittermigs- und Krank- heitscharakter einen entscheidenden Einfluss. Im Frühling und Herbst, wo rheumatische Kranldieiten herrschen, haben die Entzün- dungen mehr Neigung zu seröser Exsudation, während der heissen Jahreszeit ist mehr Neigung zu Eiterbildiuig vorhanden, bei herr- schendem Ostwinde mehr Neigung zu Faserstoffexsudaten. Aussei* solchen Einflüssen, welche mehr auf den ganzen Körper wirken, können auch örtliche Einflüsse der Entzündung eine Richtung zu der einen oder andern Form des Exsudates geben. Der Seidelbast auf die Haut gelegt, erregt eine seröse Entzündung, unguentum Sabinse Eiterung. 4. In Bezug auf das Eindringen der Entzündung in das ergriffene Organ theilt man die Entzündung in oberfläch- liche, erysipelatöse und plegmonöse oder tief eindrin- gende. 5. In Beziehung auf die nähern Ursachen theilt man sie