47 organisches Gerinsel, welches auch keine Tendenz sich zu organi- siren hat, sondern in vielen Fällen als fremder Körper wirkt, und deshalb in seiner Nachbarschaft eine Reizung unterhält, die, wenn sie durch innere oder äussere Veranlassungen gesteigert wird, sehr leicht wieder alle Erscheinungen der Entzündung herbeiführt, deren Producte alsdann wieder neue Ablagerungen von Faserstoff sind, wodurch die Verhärtung an Umfang zunimmt; oder es nimmt bei ihrem Wiederaufleben die Entzündung einen andern Ausgang, z. B. in Eiterung, vi^elche dann die Schmelzung des Verhärteten durch Einsaugung herbeiführen kann, oder in Brand, wodurch die verhär- teten Theile als völlig leblos durch eine an ihren Grenzen eintretende Eiterung ausgestossen werden können. Zur Verhärtung geneigt sind besonders Theile von festerer Be- schatfenheit, oder solche, die von festen Hüllen eingeschlossen sind, wodurch sie dem belebenden Einflüsse der Nachbargebilde mehr entzogen werden, Theile, in denen auch im normalen Zustande die Circulation nur langsam von Statten geht und in denen der Einfluss des Nervensystems weniger vorwaltet, wie z. B. in den Drüsen. Verhärtung kann durch die falsche Behandlung der Entzündung her- beigeführt werden, z. B. durch unpassende Anwendung der Kälte welche die Gerinnung des Faserstoffs begünstigt und die Thätigkeit der Nerven imd Blutgefässe deprimirt. Auf der andern Seite kann durch fortdauernde gelinde Reizung, wie z. B. durch Gegenwart eines fremden Körpers, einer reizenden Flüssigkeit eine Entzündung unter- halten werden, welche stets von Neuem Faserstolfexsudate erzeugt wenn auch die früher gebildeten fortwährend theilweise resorbirt werden. Verhärtung ist deshalb entweder das Resultat einer abgelaufenen oder einer noch fortdauernden Entzündung. Die durch Entzündung entstandene Verhärtung eines Organs ist wohl zu unterscheiden von derjenigen, welche ohne Entzündung durch einen veränderten Bildungstrieb herbeigeführt wird, wie z. B. der Scirrhus, das Resultat der krebsigen Dyscrasie. Diese harten Producte dyscrasischer Zustände sind organisirte Neubildungen, Obgleich sie allerdings nur auf einer tiefen Stufe der Organisation stehen, während die entzündliche Verhärtung aus unorganischen Exsudaten besteht. Die leztere entsteht unter unverkennbaren Zu- fällen der Entzündung, während die erstem ohne Entzündung sich an.sbilden. Entzündliche Verhärtung infiltrirt das Gewebe, ohne es zu zerstören, so dass es die Fähigkeit behält, durch Resorption des ergo.ssenen FascrstolTs zu seinem normalen Zustande zurückzukehren; der Scirrhus sezt sich an die Stelle des ergriffenen Organs und kann nur mit dem Organe selbst entfernt werden. Die irrthümliche Ansicht