621 schwulst erst, wenn man den Arm etwas erhebt; diese Bewegung ist noch am wenigsten schmerzhal't, alle andern sind es in hohem Grade. Nicht selten drückt der Kopf bei diesen Luxationen auf den Plexus brachialis und erregt dadurch Gefühllosigkeit oder Ein- geschlafensein der Hand. Diese Luxation entsteht durch einen Fall auf die Aussenseite der Schulter, auf die ausgestreckte Hand oder den Ellenbogen. Bei der weitern Entfernung des Arms vom Rumpfe nähert sich der Kopf dem untern Theile des Kapsclbandes, eine alsdann einwirkende Gewalt oder ein plötzlicher Muskelkrampf zerreisst das Kapselband unten, wo es von keinem Muskel bedeckt ist, und der Kopf tritt auf den äussern Rand des Schulterblattes, nach vorn von der In- sertion des langen Kopfes des Triceps. Man hat Fälle beobachtet, wo sich diese Luxation, nachdem man sie deutlich erkannt hatte, binnen Kurzem in die Luxation nach innen verwandelte. Die Action des langen Kopfes des Triceps muss schon die Wirkung haben, den Kopf von dem äussern Rande des Schulterblattes zu verdrängen; die Contraction des Pectoralis major ebenfalls. Unmittelbar nach eingetretener Luxation befinden sich die Muskeln in einem Zustande von Betäubung, der sich schnell wieder verliert und Contractionen Platz macht, wobei eine secun- däre Verschiebung eintreten kann, soweit die Zerreissung des Kap- selbandes diese gestattet. Nach hinten kann der Kopf des Ober- arms nicht ausweichen, weil der lange Kopf des Triceps hiater ihm liegt. Da man bei Sectionen nicht eingerichteter veralteter Luxationen noch nie ein neues Gelenk auf dem äussern Rande des Schulterblat- tes gesehen hat, so scheint es, dass bei der Häufigkeit der Luxa- i tionen nach unten sich consecutiv immer der Kopf auf die Innen- fläche des Schulterblattes verrenke, was bei dem geringem Raum, welchen der äussere Rand dem Kopfe darbietet, und der Wirkung 'des Triceps, des Pectoralis major etc. etc. sehr begreiflich ist. Luxation nach innen und vorn auf die Fossa subscapula- ifis. Sie entsteht durch einen Fall auf den hintern Theil der Schul- iter, einen Fall auf die nach hinten ausgestreckte Hand oder den Ellenbogen, mitunter, wie schon bemerkt wurde, aus der vorigen. Von dieser Luxation giebt es sehr verschiedene Grade der i Entfernung des Kopfes von seiner Gelenkfiäche; in den gelindern I Graden gleicht sie fast der Luxation nach unten, indem der Kopf ganz nahe der Gelenkfläche, zum Theil auf dem Halse des Schulter- blattes, zum Theil an der Innennäche des Schulterblattes zwischen dieser und dem Muse, subscapularis stehen bleibt. Es ist nur der 'Gelenkkopf nicht so deutlich in der Achselhöhle zu fühlen, der 40 *