Stiomeyer, Chirurgie. 1, 3 rung seiner Organisation Eiter produciren kann, wie z. B. die Schleimhäute oder eine üische Wunde, so erscheint die Annahme einer eigenthündichen pyogenischcn Memhran unnöthig und wir seilen uns gezM'ungcn anzunehmen, dass eine eigenthümliche dynamische, vom Nerven- und Bhitsystem ausgehende Abänderung der normalen Slotlablagerung zur Production von Eiterkorperclien Veranlassung gebe, ohne liefere Störung der Organisation. Während der Ablagerung von Eiter in einem entzündeten Organe, verschwindet in der Nähe der angesammelten Eiterkörperchen der geronnene Faserstoff immer mehr, was zu der Annahme verleitet hat, der Eiter bilde sich aus den ursprünglichen Entzündungspro- dukteu ; doch liegen darüber keine Beweise vor, und die Art, wie wir den Eiter auf mucöseu Flächen entstehen sehen, spricht durchaus dagegen, indem dort offenbar die Eiterkörperchen der Niederschlag eines durch die Gefässwände dringenden gerinnbaren Fluiduras sind, nicht aber das Resultat der Zersetzung eines bereits in grösseren fornüosen Massen geronnenen EiAveiss- und Faserstoffes. Das im entzündeten Theite angehäufte Serum wird theilweise resorbirt, theil- weise nimmt es die sich bildenden Eiterkörperchen auf und bildet dann das Eiterserum. Grössere Massen von geronnenem Faserstoff, welche in dem entzündeten Theile abgelagert waren, bleiben oft unaufgelöst zurück, während das dieselben umgebende Parenchym aufgesogen ^vurde, und werden dann als sogenannte Eiterpfropfe von dem Eiter umspült. Der fernere Verlauf des Eiterungsprocesses ist sehr verschieden. Hören die Ursachen der Entzündung auf, so lange noch der Eiter in vielen Punkten zerstreut in geringer Menge angehäuft ist, so wird derselbe sehr oft resorbirt und der Theil kehrt unter den bei der Zerlheilung geschilderten Erscheinungen zur Gesundheit zurück. Dasselbe geschieht auch bei grösseren Ansammlungen sehr oft, wenn Natur oder Kunst die resorbirende Thätigkeit im Abscesse steigert, was meistentheils durch Ableitung oder Erregung eines 'erhöhten vitalen Processes in andern Organen geschieht. In der Regel jedoch erregt Eiter, welcher in grosser Menge angehäuft ist, die Tendenz zur Entleerung desselben. Durch Zunahme •semer Masse, welche durch theilweise Resorption nicht vermindert wird, während die Erzeugung desselben noch rasch fortschreitet, erregt derselbe den Widerstand der benachbarten Gebilde, deren •Spannkraft allmählig wiederkehrt, nachdem dieselbe durch die Ent- zündung früher vermindert war. Der durch die benachbarten Theile ausgeübte peripherische Druck treibt den Eiter gegen diejenigen I Punkte, welche am wenigsten Widerstand leisten und aufweiche sein I Gewicht am meisten drückt. Da nach Innen zu die Knochen einen