315 kapseln sich nicht selten ein und machen keine Beschwerden; in andern Fällen machen sie beträchtliche Wanderungen, indem sie durch ihre Schwere das ZeUgewebe verdrängen oder zur Resorption brin«-en. Sie können dann oft mit Leichtigkeit ausgeschnitten werden, wenn sie sich der Oberfläche genähert haben. Die Ausziehung der fremden Körper muss vorgenommen werden, ehe die Wunde sich entzündet; ist dies bereits geschehen, so muss man warten, bis sich mit eintretender Eiterung die Entzündung sehr vermindert hat. Dies gilt besonders von Schrotschüssen, wo die Entfernung der Schrot- körner äusserst schwierig ist, wenn sich Geschwulst eingestellt hat. Auch ist das Zurückbleiben einzelner Schrotkörner weniger erheb- lich als das einer Kugel. In frühern Zeiten erweiterte man jede Schusswunde, um den heftigen Entzüudungszufällen vorzubeugen und den Abfluss des Eiters zu begünstigen. In neuerer Zeit ist man davon abgekommen und beschränkt die frühzeitigen Incisionen auf die zur Herausnahme der fremden Körper und zur Stillung der Blutung erforderlichen. Später macht man nur dann Einschnitte, wenn die Entzündung durch Cora- pression, welche straffe Fascien ausüben, gesteigert wird, und wenn der unvollständige Abfluss des Eiters es erfordert. Ohne Zweifel ist dies rationeller als die prophylactischen Incisionen der altern Chirurgen. Einschnitte bei subfascialen Entzündungen wirken nicht bloss günstig durch Aufhebung der Spannung, welche die durch- schnittene Fascie unterhielt, sondern auch durch die Blutung, welche sie veranlassen, die bei nicht entzündeten Theilen viel uiibedeuten- der ist und erfahrungsgemäss nicht prophylactisch wii-kt. Durch die in neuerer Zeit allgemein als erfolgreich anerkannte Behandlung des phlegmonösen Erysipelas mittels der Incisionen müssen die Vorurtheile beseitigt werden, welche man soöst allgemein gegen Einschnitte in entzündete Theile hegte. Obgleich ich über Schuss- wunden wenig eigene Erfahrungen besitze, muss ich mich desshalb der Ansicht derer anschliessen, welche die prophylactischen Inci- sionen bei Schusswunden verbannt wissen wollen. Nach der Ent- fernung der fremdem Körper bedeckt man die Wunde mit einem in Oel getauchten oder mit Gerat bestrichenen Plumasseau, welches man durch einige Heftpflasterstreifen befestigt und durch Compresse und leicht angelegte Binde deckt. Ist der Kranke dann zur Ruhe gebracht und hat er sich von der ersten Erschütterung erholt und ist wieder ganz warm geworden, so lässt man kaltfe Umschläge über den Theil machen. Wenn diese jedoch dem Patienten nicht hehagen, Frösteln, Spannung und Schmerzen erregen, so lässt man sie weg und macht warme Umschläge von warmem Wasser oder Leinmehl, wenn die Wunde nicht sehr complicirt istj denn bei