681 Behandlung schwieriger Fälle von Fracturen, ziemlich analog der neuem Behandlung der Luxationen, durch Umgehung der Schwierig- keiten, anstatt sie mit roher Gewalt zu bekämpfen. Kurz ausge- drückt würde die daraus resultirende Lehre lauten: man bringe die nicht leicht zu reponirenden Fragmente zuerst wieder in den Win- kel, in welchem sie ihre Verschiebung erlitten haben, und erst dann in die gerade Linie. Es giebt indess Fälle, wo diese Methode doch nicht zum Ziele führt, wo man die Wunde der weichen Theile erweitern muss, um den vorgetriebenen Knochen reponiren zu können und wenn auch dies nicht gelingt, ein Stück davon absägen muss. Es ist nicht nothwendig, das ganze hervorragende Stück wegzunehmen, sondern nur so viel, als hinreicht, um das übrige reponiren zu können. Wenn, wie es gewöhnlich der Fall ist, das wegzunehmende Stück nur einen Theil der Dicke des Knochens ausmacht, so hat man nicht zu besorgen, dass dadurch ein bleibender Nachtheil entstehe, da sich beträchtliche Stücke wieder erzeugen, selbst bis zu der Länge von mehreren Zollen. Diese Abkürzung der scharfen Enden des Knochens wirkt m der Regel wohlthätig auf den Verlauf des Falles, indem die wei- chen Theile nicht in demselben Maasse durch die Knochenspitzen gereizt werden, und die Muskeln gerade dadurch, dass die Kno- chenenden sich nicht gegen einander stemmen, um so eher erschlaf- fen. Indess ist es nicht nothwendig oder rathsam, bei jeder com- plicirten Fractur das vorstehende Ende abzusägen, in den meisten Fällen kann dies umgangen werden. Ich habe einmal darnach ein künstliches Gelenk entstehen sehen, an der ersten Phalanx des Daumens eines 13jährigen Knaben, wo ich nur wenige Linien ent- fernt hatte. Indess bin ich ungewiss, ob das Absägen daran schuld war oder die nicht gehörig beobachtete Ruhe des Gliedes, da der Patient nur bis zur Heilung der Wunde unter meiner Aufsicht blieb. Nicht jede einen Beinbruch begleitende Wunde ist durch die Knochenfragmente erzeugt, sondern sehr oft die Folge der äussern Gewalt, z. B. einer Schusswunde, eines auifallenden Steins etc. In diesen Fällen hat die Reposition der Fragmente gewöhnlich keine Schwierigkeiten, aber die Wunde ist in der Regel sehr unrein und hat wenig Neigung, durch erste Intention zu heilen. Indess thut man Alles, diese herbeizuführen und vereinigt so gut wie möglich, aber nicht durch Näthe, die nach meiner Erfahrung nicht gi^nstig zu wirken scheinen, sondern durch Heftpflaster, oder nach Coo- per's Methode schliesst man die Wunde bloss durch Charpie, die mit Blut befeuchtet ist. Bei sehr unreinen Wunden lege ich ge- wöhnlich ein in Oel getauchtes Läppchen auf und darüber Charpie.