I Resorption des Ergossenen, woJiei der Knochen aUrnählig seine natürliche Form wieder anniiiunt, häidig aber etwas atrophisch wird. In andern Fällen entsteht partielle Necrose der Corticalsuhstanz des Knochens nnd innere Verschwärimg. E n t z ii n d u n g der öl u s k e l n kommt viel hänfiger vor als die meisten Aerzte glauben, und wird nur deshalb verkannt, weil die Entzüudungsprodukte dabei in das die Muskeln umgebende Zellge- webe ahgelagert werden, daher man diese Zustände als Zellgewehs- entzündung hetrachtet, obgleich die Erweichung der Muskeln nach dem Tode und ihre Functionsstörung während des Lehens deutlich genug beweisen, dass sie entzündet waren. Diese Entzündungen steigern sich rasch zu einer bedeutenden Höhe, sind mit starker schmerzhafter Geschwulst verbunden, deren Folgen um so gefähr- licher sind, weil die umschliessenden Fascien der Anschwellung Hindernisse bereiten und dadurch die Zufälle steigern. Der häu- figste Ausgang ist Eiterung des die Muskeln umgebenden Zellgewebs, hei der Entzündung der Zunge, wo das Zellgewebe fehlt, in die Substanz der Zunge selbst. Bei Muskeln, welche mit losem Zell- gewebe umgeben sind, findet die Deposition von Eiter selten im Muskel selbst Statt, auch wenn die Entzündung von mechanischen Ursachen herrührte. Die meisten Autoren geben von der Muskelentzündung eine falsche Beschreibung, indem sie behaupten, dieselbe sei von ver- mehrter Zusammenziehung des Muskels, harter Anschwellung, Krampf oder Contractur begleitet, Erscheinungen, welche in einem durch Entzündung erweichten Muskel zu den Unmöglichkeiten gehören, da derselbe sich überhaupt nicht zusammenziehen kann. Behandiiing- der Entzündung-. Der Zweck der Behandlung bei der Entzündung ist entweder dieselbe zu zertheden oder so zu steigern oder zu massigen, dass I der Ausgang in Organisation ihrer Produkte oder in Eiterung erfolgt. Von der Behandlung der Eiterung wird bei den Abscessen die Rede •sein, von der Beförderung der Organisation bei den Wunden und i Geschwüren; — es handelt sich Iner nur imi den gewöhnlichen 1 Zweck der entzündungswidrigen (an'ilddogistischen) Behandlung, die Zertheilung derselben. Die enfzündungswidrigen Mittel entsprechen dem Wesen der 1 Entzündung, indem sie 1. dazu dienen, die erhöhte Sensibilität des • entzündeten Theiles herabzustimmen, 2. die Zusamnienziehung der f erweiterten Capillargefässe auf ihren normalen Und'ang zu beför- dern, 3. indem sie die Plasticität des Blutes vermindern, 4. indem ■sie die Aufsaugung der Entzündiuigsprodukte herbeiführen. SJioineycr, Cliirurgif, I,