190 Behandlung der Bubonen. Unsere Absicht dadei ist die Zertheilimg derselben. Man lässt den Patienten sich ruhig halten, giebt Abführungsmittel, sezt Blut- egel in hinreichender Zahl und wiederholt in die Nähe der Bubonen. Zertheilt sich auf diese Art die Entzündung, so lässt man Queck- silbersalbe in den Oberschenkel einreiben. Dieselbe antiphlogistische Behandlung ist selbst dann noch indicirt, wenn bereits Fluctuation entstanden ist. Ist die Eiterung schon fortgerückt, so lässt man warme Umschläge von Leinmehl machen, denen man bei mehr ato-. nischem Verlaufe scharfe Substanzen hinzusezt, z. B. schwarze Seife, gebratene Zwiebeln oder Senf; nicht immer wird durch diese Um- schläge der Aufbruch, sondern nicht selten noch die Zertheilung herbeigeführt. Brechmittel bewirken nicht selten noch Zertheilung von Bubonen, welche dem Aufbruche nahe schienen; auch der Gebrauch des Tartarus stibiat. in kleinen Gaben ist von grosser Wirksamkeit. Fängt die den eiternden Bubo bedeckende Haut an, sich zu verdünnen und blauroth zu werden, so ist es Zeit, die Ge- schwulst zu öflFnen vermittelst eines Einschnitts, welcher nicht mit dem Poupart'schen Bande parallel läuft, sondern nach der Längen- axe des Körpers, damit nicht unten eine Tasche entsteht, in der der Eiter sich aufhält. Bei sehr verdünnter und schon entarteter Haut kann man sofort einen Kreuzschnitt machen und die Lappen mit der Scheere abtragen, oder man eröffnet die Geschwulst mit einem Aetzmittel, durch Bestreichen mit Kali causticum, oder durch Auf- legen einer Chlorzinkpaste, nachdem man die Epidermis durch ein Blasenpflaster entfernt hat. Nach der Eröfi"nung fährt man mit den warmen Umschlägen fort, bei atonischem Zustande legt man trockne Charpie auf oder befeuchtet dieselbe mit SubUmat oder Chlorzink- solution oder streut rothen Präcipitat ein. Bilden sich fistulöse Gänge, so sucht man dieselben zu heilen durch Einspritzen von starker Sublimat- oder Chlorzinksolution ; sind die Gänge lang, so zieht man ein Seton hindurch, kürzere schlizt man auf; verwandelt sich wie es in Spitälern manchmal geschieht, der Bubo in em phagadänisches Geschwür, so kann das Leben in Gefahr gerathen durch Anfressung der Cruralarterie; die nächste Sorge muss dann sein, den Patienten in eine reinere Luft zu bringen und die Mittel anzuwenden, deren wir uns bei primären phagadänischen Geschwu- ren bedienen, unter denen das Opium in grossen Dosen auch hier das wichtigste ist, nebst einer den Kräften und der Verdauung des Kranken angemessenen nahrhaften Diät. Die Wahl der örtlichen Applicationen ist dabei eben so schwierig, wie bei der primären Phagadcena, indem manchmal nur besänftigende Mittel ertragen wer: