118 zu, vertrocknet aber bald und verwandelt sich in einen trocknen harten Schorf von schwarzbrauner Farbe. Rings um diesen Schorf bildet sich ein Kranz von neuen Bläschen, die auf ähnliche Weise sich verändern und die Vergrösserung des Schorfes nach der Peri- pherie, welche in der Regel kreisförmig ist, bewerkstelligen. Da- bei schwillt das Unterhautzellgewebe der ganzen Umgegend sehr bedeutend auf und nimmt eine beträchtliche Festigkeit an. Bei einem am Kinn entwickelten Milzbrandcarbunkel sah ich die Unterlippe über 3 Zoll dick werden. Die umgebende Geschwulst ist entweder roth gefärbt oder glänzend weiss oder gefleckt. Die Lymphgefässe und lymphatischen Drüsen der Nachbarschaft entzünden sich in der Regel. Die Brandkruste erreicht mitunter den Umfang eines Hand- tellers und darüber, aber erstreckt sich nicht leicht tiefer als durch Haut und Zellgewebe. Hört das Fortschreiten des Brandes auf, so vertrocknen die Blasen, ohne schwarz zu werden, und die Epider- mis schuppt sich ab. An der Grenze der schwarzen lü-uste bildet sich dann gegen den 8ten oder 12ten Tag eine mässige Eiterung, unter deren Einflüsse der Brandschorf in Gestalt einer schwarzen, trocknen, zähen Kruste abgestossen wird. Ausser diesem trocknen Brande kommt nach Carganico auch ein gangränöses Erysipelas als Folge des Milzbrandcontagiums vor, welches auch ich einmal beobachtet habe bei einem kräftigen jungen Fleischer, welcher ohne äussere Verletzung von einem ganz be- grenzten dunkelrothen Erysipelas am Unterschenkel, dicht über dem Kniegelenke, befallen wurde, welches schnell in einen feuchten Brand überging. Man könnte diese Form den feuchten Milzbrand- carbunkel nennen. Die Reaction gegen die örtliche Milzbrandvergiftung ist sehr verschieden in den einzelnen Epidemien und Individuen. Manchmal ist die Reaction so gering, dass die Patienten mit ziemlich grossen Carljunkeln noch weite Wege machen können. Sehr viel hängt von dem Sitze des Carbunkels ab. Im Gesichte und Halse erregt der- selbe die heftigsten Zufälle, weniger an den Extremitäten. Bei Car- bunkeln im Gesichte schwellen die Augen zu und es entsteht ein scharfer Thränenfluss. Bei Carbunkeln am Halse entstehen bedeu- tende Athmungsbeschwerden und selbst Erstickung. Bei vielen Patienten entsteht einige Tage nach der Bildung des Bläschens ein Frostschauer, dem Hitze folgt mit Verlust des Appe- tits, Kopfschmerzen, Sclilaflosigkcit, Unruhe, Angst, Ziehen in den Gliedern. Manche Patienten verfallen dann in eine mehr oder we- niger liefe Betäubung, welche erst aufhört, wenn der Brand stdle steht und die abgrenzende Eiterung l)eginnt. Füln-t die Krankheit zum Tode, so wird das Gesicht entstellt, der Puls sinkt und die