134 gefüllt, den man von Zeit zu Zeit umrühren lässt, durch Sprengen des Bodens mit einer Chlorkalksolution. ■ Jedes grössere Spital sollte V.-'/a mehr Raum enthalten als zur Aufnahme der gewöhnlichen Krankenzalil erforderhch ist, damit ein Theil der Säle und der Mobilien unbenüzt bliebe und einer durchgreifenden Lüftung unterworfen werden könnte. Noch besser ist das russische System der Winter-und Sommerspitäler, mit denen sewechselt wird. Jede Bettstelle, in welcher ein Kranker mit emer eiternden Wunde gelegen hat, sollte mit Chlorkalksolution gewa- schen, die Matrazen und Decken der Lüftung oder Desmfection durch Chlordämpfe unterworfen werden. Dabei sollte man auf die Krankenkost die grösste Sorgfalt ver- wenden, damit dieselbe reichlich und von guter Qualität sei. Bei schon ausgebrochenem Hospitalbrande sind dieselben Maas- re-ehi anzuwenden; alle bei den Ergriffenen gebrauchten Verband- stücke jedoch müssen durch Feuer oder durch Eingraben vermchtet werden. * * Hat sich der Hospitalbrand erst in einem Krankenhause festgesezt, so ist er äusserst schwer daraus zu vertreiben, daher man gegen seine ersten Spuren schon mit Energie zu Felde ziehen muss. Als ich in den beiden Wintersemestern 1824-1826 in Berlin studirte, herrschte schon der Hosnitalbrand in der Charite, und noch heute ist dies der Fall In der ■ Sir.en Zeit wurde derselbe als geheimer Hospitalbrand mit vieler Sonung behandelt und war nie der Gegenstand klinischer Vortrage. - Nur dur!h schonungslose Oeffentlichkeit steigert man die Energie der daJei Betheiligten z'ur gehörigen Mitwirkung in der Vertreibung solcher ^''"Ik ich in dem ersten Jahre meines Aufenthaltes in Erlangen die Ent- deckt g maLedass ein purulentes Contagium und Erysipelas in den S^eries klinischen Spitals herrsche, als mir die meisten operirten Augen ürEiterung übergingen, verheimlichte ich nicht diese traurigen Erfolge söntrn mtchte IJon so viel Lärm wie möglich, erklärte, dass ich keine A^'cnoperation mehr verrichten werde, erhielt darauf neue fun^er und . „ ue Bitten, und hatte in dem folgenden Jahre die S^-^l^ichs ei^R^^^^^^^^^^ täte. Bei Uebernahme der Direction der Sttem m Febr. 1841 fand ich fast sämmtliche chirurgische Sale mit den Blat eru ' Mcirt, weil man modificirte Blattern, welche darin vorkamen, aj W cel betrachtet und die damit Behafteten ruhig unter den »^ngen K anken Tä te liegen lassen. Mein erster in München Amputirter wäre fast an den L flui;:fSen Blattern gestorben. Da ich die Direction «^^ ^JJ-fj^^^ : . nicht ffeneip-t (and, meinen Vorschlägen Gehör zu geben, so hielt '^h ^o lan e TlnsSe Vorträge'über diesen Gegenstand, bis sich '^^^ ^f^^^^^^' annahm und die elende Direction belehrte, was man dabei zu thun habe^. In we gen Wochen hatten die Blattern ein Ende, nachdem -"'Sy;'--^«^ inirzmaasreffeln ergriffen worden waren. Es ist sehr zu ' "^fj ! Münchener Krankenhaus nicht unter der Direction des Herrbl tTn Rin;:eVsTe;t:"les Mannes, der als Arzt und Mensch gleich au.-