809 wenn sie nicht etwa im Kopfe stecken blieb, so ist es zu besorgen, dass sie ihren Verlauf weiter nach innen fortgesezt habe. Sie kann dann entweder in die Brusthöhle gedrungen sein, oder nach dem Schulter- blatte zu, hat muthmasslich dieses zerschmettert und steckt unter demselben, oder in der Fossa supraspinata oder infraspinata. In diesen Fällen ist der Umfang der Verletzung, besonders in Bezug auf die Verletzung des Schulterblatts, schwer zu ermitteln. Wenn dies nicht geschehen kann, so ist es besser, einstweilen auf jeden opera- tiven EingrifiP zu verzichten und bloss antiphlogistisch zu behandeln. Denn bei ausgedehnter Verletzung des Schulterblatts nimmt die Re- section des Kopfes einen üblen Ausgang, wie ich dies einmal ge- sehen habe, wo der Tod unter parenchymatösen Blutungen erfolgte. Ein exspectatives Verfahren ist hier um so mehr zu rechtfertigen, da die Resection mit dem besten Erfolge nach vollständig eingetre- tener Eiterung gemacht werden kann. Am schwierigsten sind diejenigen Fälle, wo das Schultergelenk von innen und unten durch eine Kugel verlezt worden ist, die in die Achselhöhle eindrang. Es kommt hier alles darauf an, in der frischen Wunde die Ausdehnung der Knochenverletzungen zu beurtheilen. Es ist mir ein Fall vorgekommen, wo der behandelnde Arzt eine Rippenverletzung erkannt zu haben glaubte, und wo die Section nachwies, dass der äussere Rand des Schulterblattes bis in die Ge- lenkfläche hinein abgesprengt und der Kopf des Humerus ges(reift war. Es waren hier gegen den 12ten Tag Blutungen eingetreten, welche uns veranlassten, die Subclavia zu unterbinden. Die Blutungen erneuerten sich aber^ der Patient starb. Man hätte hier nach der Resection des Schultergelenks das gesprengte Stück des Schulter- blatts sogleich entfernen können, und der Fall wäre dann vermuth- lich glücklich verlaufen. Es ist fast zu erwarten, dass bei ähnlichen Verletzungen keine so weitgehende Splitterungen des Schulter- blattes vorkommen, als bei Schüssen von der Seite her. Kugeln, welche die Diaphyse des Ilumerus in der Nähe seines Koples treffen, bringen Splitterungen in absteigender Richtung her- vor. Der schwammige Kopf des Ilumerus ist zum Splittern nicht so geneigt, wie die sprödere Diaphyse. Nur wenn die Kugel an der Grenze der Epiphyse und Diaphyse traf, geht die Splittcruug auf- wärts und abwärts. Man soll sich desshalb nicht leichtsinnig zu einev Resection des Kopfes dabei entschliessen. Die weit nach unten ge- henden Splittcrungen des Ilumerus erfordern die Ejitfernung eines grossen Stücks aus der Continuität, und veranlassen Eitersenkungen und Necrose, wodurch der IIeilungs])rocess sclir in die Länge ge- zogen wird. Ist desshalb die Amputation nicht indicirt, so überlasse man den Fall lieber der Natur. Ich habe einen Fall glücklich ver- Stiomeyer, Cliiiuigic I, 52