um (•austiciun oder einer Miner^ilsäure, oder sie mit dem glühenden Kiscn cauterisiren. In früheren Zeiten entfernte man oft das cariöse Knochenstück mit dem Schabeisen oder dem Hohlmeissel, indem man bis zu dem gesunden blutenden Knochen eindrang. Die meisten neuen Wundärzte wollen davon nichts mehr M'issen, ganz im Widerspruche mit der über Gebühr in unserer Zeit gepriesenen Resection oder Aussägung grösserer cariöser Knochenstücke. Cariöse Stücke von kleinem Umfange , die man mit geringer Entblösung des Knochens leicht durch Cauterisiren hätte necrotisch machen oder mit dem Hohlmeissel ausschneiden können , sägt man jezt lieber auf eine viel umständlichere Weise mit dem Heine'schen Osteotome heraus. Das ist Thorheit. Solche Resectionen aus der Continuität der Kno- chen sollte man nur bei mehr ausgebreiteter Caries vornehmen, und die älteren Methoden für die kleineren Knochengeschwüre ruhig beibehalten. Dieselbe Zurückhaltung, welche man übrigens in der Spaltung der Gänge bei scrophulöser Caries zu beobachten hat, ist auch in Bezug auf die Eingrifi'e zur Ertödtüng oder Entfernung des kranken Knochens nicht aus den Augen zu verlieren. Der Erfolg des Bren- nens und Aetzens ist oft kein anderer, als die Vergrösserung des Knochengescliwürs, und wenn die Wundärzte geneigt wären, ihre gün- stigen und ungünstigen Erfahrungen gleich bereitwillig bekannt zu machen, so würde es sich bald heraussstellen, dass die Resectionen bei I der scrophulösen Caries öfter eine üble Wirkung haben , als eine heilsame. Die Wegnahme des Knochengeschwürs findet meistens noch im entzündlich erweichten Knochen statt, und die Resection sezt desshalb nur ein Knochengeschwür an die Stelle des andern. Nicht sehr häufig erfordert die Caries in der Continuität der Knochen die Amputation eines Gliedes, da diese nur durch die Ver- jauchung nöthig werden kann, welche bei Caries der Gelenke häufig vorkommt und das Leben zu vernichten droht. Behandlung der Necrose, Zu einer erfolgreichen Behandlung der Necrose ist zuvörderst die genaue Diagnose des Zustandcs erforderlich. Bei oberflächlich . gelegenen Knochen hat diese keine Schwierigkeit. Die sie bedeckende lllaut und Knochenhaut wird durch den Eiter emporgehoben, sie brechen durch, man erweitert die vorhandenen Oellhungen mit dem Messer und entblöst den blassgclben Se(|uester, dessen Abstossung man durch Umschläge von Leinmehl, ChajuiUenthee und durch Bäder befördert. Bei tiefer liegenden Knochen ist die Diagnose schwieriger, be- « sonders in (-hronisch verlaufenden Füllen, wo die Eiterung, welch» Strumeyer, Chiiuigio, I. '