415 entstellen, zu denen sich später eine Hypertrophie dieser fibrösen Scheide hinzugesellt. Den Neuromen in Bezug auf ihren Bau ganz ähnlich sind die Aiiscliwellungen der Nervenstumpfe in amputirten Gliedern, welche entweder kolbenförmig aufschwellen und eine fibröse, narbenähn- liche Masse darstellen, in einzelnen Fällen aber auch sich schlingen- aitig mit einander verbinden. Die kolbenartigen Anschwellungen erreichen manchmal einen beträchtlichen Umfang und können, wenn sie bei übelgeformten Amputationsstumpfen dem Drucke oder den Zerrungen der Muskeln ausgesezt sind, Neuralgie des Stumpfes herbeiführen. Dies ist jedoch selten, während das kolbenförmige Anschwellen der Nervenstumpfe sehr gewöhnlich ist. Der Entstehung der Neurome aus serösen Ergüssen zufolge sollte man dieselben für das Resultat des Rheumatismus halten, eine An- sicht, die vielleicht durch geeignete Mittel ihre Zertheilung als mög- lich erscheinen lässt, die höchst unwahrscheinlich sein würde, wenn man sie den Pseudoplasmen beizuzählen hätte. Der Gebrauch des Sublimats, des Zittmann'schen Decocts, des Jodkali, Blutegel und Ableitungen durch Vesicantien, ein Strich mit dem Glüheisen, Moxen oder ein Haarseil wären vielleicht zu ver- suchen, nach Analogie der Behandlung fibröser Gelenkentzündungen. Man hat sich bisher ganz auf die operative Behandlung be- schränkt. Kleine Tubercula dolorosa schnitt man heraus, grössere ebenfalls, oder man trennte bloss den Nervenstamm, mit welchem sie in Verbindung standen, oberhalb und auch wohl unterhalb der Ge- schwulst und Hess die Geschwulst sitzen. Adelmann trennte ein Neurom von seinen Verbindungen mit den benachbarten Theilen, ohne den Nervenstamm zu verletzen, und nach dieser Operation schrumpfte das Neurom zusammen, indem dasselbe seiner ernähren- den Gefässe theilweise beraubt war. Endlich hat man schon oft ganze Glieder amputirt oder exarticulirt wegen grosser Neurome. Diese ultima ratio ist um so trauriger, weil ein solches Glied weder gelähmt noch atrophisch ist und nur der Schmerzen wegen geopfert werden muss. Die Excision von Neuromen, welche auf wichtigen Nerven sitzen , z. B. dem ischiadicus, ist eine bedenkliche Sache, weil das Glied dadurch theilweise gelähmt wird und gleich nach der Operation brandig werden kann, und später jedenfalls mehr oder weniger unbrauchbar wird. Adelmann's Verfahren wird nicht häufig anwendbar sein und hat etwas Bedenkliches durch die dabei nicht zu vermeidende Zei-- rung der Nerven. Nach dem merkwürdigen Zusammenschrumpfen des von mir ent- fernten Neuroms halte ich es nicht für unmöglich, grosse und nicht