78 oder Hyoscyamusblättern oder Crocus, auch kann man Opiumlinctur auf den Breiumschlag tröpfeUi. Für die Mehrzahl der Fälle genügen die einlachen Cataplasmcn von Leinmehl, welche durch ihre passende Consistenz, durch bessere Zurückhaltung der Wärme alle anderen übertreffen. Indess hängt viel davon ab, dass sie mit grosser Sorgfalt bereitet, aufgelegt und vor dem Erkalten vorsichtig erneuert werden, so dass der neue Umschlag bereits fertig ist und die durch Auflegen der Hand zu prüfende gehörige Temperatur hat, ehe man den alten abnimmt. . , ^, . , Der Unterschied zwischen Fomentationen und Cataplasmen be- steht vorzüglich in der Schwere. Im Allgemeinen verdienen die Breiumschläge den Vorzug, weil sie länger feucht und warm blei- ben; warme Fomentationen wählt man deshalb nur, wenn der ent- zündete Theil den Druck eines Cataplasma's nicht ertragen würde. In vielen Fällen, wo Cataplasmen oder Fomentationen angezeigt sind, kann man auch durch lauwarme Localbäder, welche man einige Mal im Tage statt der Umschläge anwendet, grossen Nutzen stiften. Diese Bäder können auch von narcotischen oder belebenden Infusionen oder Decocten bereitet werden. Von nicht geringer Wirksamkeit in Fällen, wo die feuchte Wärme indicirt ist, sind auch reine nicht ranzige fette Mittel auf den kranken Theil mit einem Pinsel oder Federbarte aufgestrichen oder mit Compressen applicirt, Mandel-, Oliven- und Mohn-Oel, Butter, Hirschtalg, Cacaobutter etc. Gichtische, rheumatische, erysipelatöse und manche kritische Entzündungen ertragen die Anwendung nasser und fetter Mittel ge- wöhnlich nicht, sondern erfordern warmes Bedecken durch Com- pressen von Leinwand oder Flanell, Kräutersäcke, Säcke mit Mehl oder Kleien gefüllt, Bestreuen mit Boluspulver etc. Nähere Betrachtung: der Eiterung' und deren Behandlung. Wir beschäftigen uns hier nur mit der näheren Betrachtung der Abscesse oder eingeschlossenen Eiterungen des Parenchyms oder des Zellgewebes; von der Eiterung der Schleimhäufe wird bei den Krankheiten derselben, von derjenigen anderer wimden Flächen bei den Geschwüren und Wunden die Rede sein. Nach den nähern Ursachen der Abscesse kann man dieselben! eintheilen in idiopathische, symptomatische, kritische luidl metastatische. Nach dem Zustande der Lebensthäfigkeit bcii ihrer Entstehung fheilt man dieselben in heisse und kalte- Abscesse.