I 780 'i von der Kugel getroffene Stelle ist entfärbt und blutleer, in ihrer Umgebung zeigen sich die Anfänge einer Demarcationslinie. Con- tusionen dieser Art, -welche an den Röhrenknochen bis jezt wenig Beachtung gefunden haben, sind an den Schädelknochen längst be- kannt, wo sie, durch einen Schlag oder Fall veranlasst, dieselben gefährlichen Folgen haben, wenn sie nicht gehörig behandelt werden, indem auch hier Eiterung in der Diploe entsteht und eiterbildende Entzündung der Sinus mit den gewöhnlichen Folgen auftritt. An den Schädelknochen kommen solche Contusionen auch vor. wenn die Kugel im rechten Winkel trifft, wie ich mehrere Beisiiiele davon gesehen habe, wo man aus der Form der Wunde in den weichen Theilen sicher schliessen konnte, dass dieselbe im rechten Winkel aufgeschlagen habe, ohne den Knochen zu zerbrechen oder einen Ein- druck zu hinterlassen. -In der Regel indess entstehen solche Contusionen der Schädelknochen durch Streifschüsse, wobei die Kugel in einem mehr oder weniger stumpfen Winkel getroffea hatte, ihren Lauf eine Strecke lang am Schädel fortsezte, das Pericranium theils abriss, theils zerquetschte, und eine oder mehrere leichte Eindrücke der Cortical-Substanz binterliess. Diese Eindrücke liegen oft in einiger Entfernung von einander, so dass es scheint, als habe die Kugel einen Theil des Schädels übersprungen, wie dies sehr leicht möglich ist, wenn dieselbe in einen stumpfen Winkel trifft, eine leichte j Drehung des Kopfes veranlasst, ricochetirt und gleich darauf den Schädel an einem andern Punkte wieder berührt. Ich besitze ein Präparat, welches diesen Vorgang sehr augenscheinlich macht. Hier ist die Tabula vitrea gewöhnlich abgesplittert; davon bei den Kopf- verletzungen. 2) Die Kugel zerbricht den Knochen, indem sie in einem rechten oder stumpfen Winkel auftrifft und ihn seitlich von seiner Längenachse berührt, durch den Knochen aber von ihrer geraden Richtung ab- gelenkt wird, so dass die Ausgangsöffnung der Eingangsöffnung nicht zu entsprechen scheint; iudess kommen auch Fälle vor, wo Ein- und Ausgangsöffnung so liegen, dass man sieht, die Kugel habe den Raum durchdrungen, wo der Knochen liegt, und doch ist dieser nur einfach ohne Splitterung gebrochen; man muss daher annehmen, dass der brechende Knochen der Kugel ausweiche. Solche Fälle verlaufen bei übrigens günstigen Umständen oft ausserordentlich glücklieb, selbst bei so grossen Knochen wie das Femur. Diese Art der Ver- letzung erkennt man aus der gegen den Knochen mehr seitlichen Richtung des Schusskanals und aus der Crepitation, wie sie bei ge- wöhnlichen Fracturen vorkommt, 3) Die Kugel trifft einen Röhrenknochen seitlich, zerschmettert einen Theil seines Cylinders, ohne dessen Continuität aufzuheben; ich