103 bei andern veralteten Geschwüren einige Vorsicht anwenden, damit sich nicht Metastasen bilden, und deshalb zur rechten Zeit ein Fontanell anlegen. 2. f^oti der J^erhrenmonj {Coinhustio, Amhustio). Die Wirkungen des Feuers und erhizter und ätzender Substan- zen auf den mensclilichen Körper in chirurgischer Beziehung sind zweifacher Art: 1. Es entsteht Entzündung mit ihren Ausgängen; 2. die betrolFenen Theile werden desorganisirt, getödtet oder wirk- lich verbrannt. Die durch Verbrennung entstandene Entzündung ist entweder oberflächlich, erysipelatös oder tiefer eindringend, phlegmonös. Der leichteste Grad der auf diese Art entstandenen Hautentzündung ist eine oberflächliche Röthung, welche beim Fingerdrucke ver- schwindet, keine bestimmten Grenzen hat, nicht sehr schmerzhaft ist und nur bei grosser Ausbreitung, bei empfindlichen Personen oder an empfindlichen Theilen allgemeinere Reaction, Fieber erregt, nach einigen Standen oder Tagen wieder verschwindet und mit Abschilferung der Oberhaut endigt. Er entsteht durch leichtere Berührung einer Flamme, durch die anhaltende Einwirkung der Sonnenstrahlen, durch heisse Flüssigkeiten, scharfe Pflanzensäfte oder chemische Substanzen. Bei etwas intensiverer Einwirkung derselben Schädlichkeiten oder grosser Empfindlichkeit, bilden sich Blasen und tritt Fieber hinzu. Die Blasen vertrocknen in den leich- tern Fällen wieder und die Haut schuppt sich ab; in den schlimmem Fällen platzen dieselben und die darunter befindlichen Hautstellen, deren Papillen entblösst daliegen, eitern eine Zeit lang, bei zweck- mässiger Behandlung jedoch hört die Eiterung bald auf und die Heilung kommt ohne Narbenbildung zu Stande, wenn auch die verheilten Stellen längere Zeit als rothe Flecken erscheinen. Bei Vernachlässigung mid unzweckmässiger, besonders reizender Be- handlung und dyscrasischer Constitution können sich Geschwüre aus den eiternden Stellen entwickeln. Dies geschieht um so leichter, je heftiger die Hantentzündung war, je mehr sie die ganze Dicke der Haut durchdrang und nicht bloss oberflächlich, erysipelatös, sondern phlegmonös war. Bei manchen Personen erhebt sich schon bei geringer Reizung die Oberhaut zu Blasen, während bei andern eine beträchtliche phlegmonöse Entzündung ohne Blasenbil- dung verläuft. Das Erscheinen der Blasen ist daher für sich allein k^in Beweis eines intensiven Grades von Hautentzündung und kann deshalb nicht als ein Motiv zur Bezeichnung eines bestimmten Grades der Verbrennung dienen, wenn gleich die Blasen bei der Behand- lung eine besondere Berücksichtigung verdienen.