628 denen das eine über die Achsel, das andere um den Thorax ge- schlungen wurde, und die von einer hinreichenden Zahl von Assi- stenten in passender Richtung gehalten vi^erden. Man lässt den Arm fassen und zuerst in der Richtung, welche er fehlerhaft angenommen hat, extendiren bis man fühlt, dass der Koi)f weicht. Dann bringt man den Arm in horizontale Richtung und lässt nun stärker exten- diren. Der Operateur sezt nun seine Daumen auf den in der Ach- selhöhle fühlbaren Kopf und drängt ihn in das Kapselband hinein. Oder er schlingt ein Handtuch um den Oberarm dicht unter der Schulter, aus dem man durch Zusammenbinden seiner Enden eine Schlinge gemacht hat. Durch diese Schlinge steckt der Operateur seinen Kopf und hebt mit dem Nacken den Oberarmkopf empor, während er mit den Daumen ebenfalls sich bemüht, den Kopf zum Weichen zu bringen. — Für frische Fälle sind diese Kunstgrilie nicht erforderlich, wohl aber für veraltete. Bei diesen, so wie bei frischen, welche unerwartete Schwierig- keiten darbieten, ist auch das alte Manöver nicht zu verachten, vor der Einrichtung mit dem Arme rotirende Bewegungen zu ma- chen, nicht in der Absicht, das Loch im Kapselbande zu vergrös- sern, sondern um die Sehne des Biceps oder halbzerrissene Mus- kelfasern über den Kopf hinweg zu streifen, welche ein Hinderniss der Einrichtung abgeben können. In veralteten Fällen ist es am besten, sich des Flaschenzugs zu bedienen. Man lässt den Patienten auf einem Stuhle sitzen, be- festigt die Schrauben in der Höhe der Schultern in der Wand. Man fixirt den Patienten am besten durch einen gut gepolsterten Gurt mit Schulterstück, durch welchen des Patienten Arm geführt wird, in dessen Ermangelung durch ein zusammengelegtes Betttuch, in dessen Mitte sich ein Loch zum Durchstecken des Arms befindet. Die Ausdehnung geschieht mittelst eines über dem Ellenbogen über einer Binde angelegten gepolsterte! Gürtels, den man mit dem Fla- schenzuge in Verbindung sezt. Den Flaschenzug lässt man nicht eher vnrken, bis man sich überzeugt hat, dass Alles gut sizt und ein Abgleiten nicht zu besorgen ist, weil diess die Operation auf unangenehme Art unterbricht und den Patienten in die übelste Laune versezt, so dass er manchmal nichts mehr an sich will ma- chen lassen. Man lässt den Flaschenzug sehr langsam wirken und ruht immer etwas, nachdem man etwas angezogen hatte. Der Operateur muss bei der Anwendung des Flaschenzuges das Ganze dirigiren und nicht selbst Hand anlegen. Er beachtet die Stellung, welche der verrenkte Kopf einnimmt, in wiefern sie sich verändert oder nicht. Sehr zweckmässig ist es, wenn die Extension einen hohen Grad