610 nicht gerade richten, obgleich man deutlich sieht, dass seine "Hals- muskeln sich anspannen, also nicht gelähmt sind. Krampfhafte Mus- kelspannung ist auch nicht dabei zugegen. J. Guerin beobachtete einen ähnlichen Fall, wo die atonische Luxation zwischen dem 2ten und 3ten Halswirbel stattfand, und heilte seinen Patienten durch ein Streckbett und Einreibungen; ich hatte in meinem Falle keine Ge- legenheit, eine methodische Behandlung anzuwenden. An d,en übrigen 5 Halswirbeln betrelFen die Verrenkungen die Gelenke der schiefen Fortsätze und sind weniger lebensgefährlich, weil das Rückenmark dabei nicht so gefährdet ist. Am häufigsten hat man die Verrenkung einseitig beobachtet. Nach einer gewalt- samen Drehung des Halses oder nach einem Falle auf den Kopf oder Nacken tritt die obere Gelenkfläche vor die vordere, der Kopf dreht sich nach der entgegengesezten Seite, der Patient fühlt einen heftigen Schmerz an der verrenkten Stelle, bei magern Individuen kann man die abgewichenen Gelenkfortsätze fühlen. Die Dornfortsätze sind von der verrenkten Stelle ab nach oben von ihrer normalen Richtung gewichen. Die Muskeln des Halses sind nicht gespannt, aber der Kopf steht unbeweglich, Anfangs können Zufälle von Hirncongestion zugegen sein, so wie partielle Lähmung des Arms der leidenden Seite. Dupuytren behauptet, dass unter 100 ver- meinten Luxationen der Halswirbel 99 nichts anders seien als Rheu- matismus der Halsmuskeln. Auch ich wurde schon öfter zu Leuten gerufen, welche den Hals verrenkt zu haben glaubten, und nur an Rheumatismus litten, welcher schnell entstanden war, und bei einer Drehung des Halses sich verschlimmert hatte oder fühlbar gewor- den war. Die geringfügige Veranlassung, die Schmerzhaftigkeit der Muskeln beim Anfassen und andere auf Rheumatismus deutende Symptome erleichtern die Diagnose. Petit-Radel sah bei dem Versuch der Einrichtung einer solchen Luxation eines Kindes den Tod erfolgen. Die grossen französischen Wundärzte Dessault, Boyer, Dupuytren rathen desshalb, von der Einrichtung abzu- stehen, weil Schmerzen und Steifigkeit sich allmählig verlieren und der Patient mit einem schiefen Halse davonkömmt, indess von deut- schen Wundärzten ist sie mit Erfolg gemacht worden und es sind die Gefahren derselben vermuthlich überschäzt worden, da die Ver- bindung der Körper der Wirbel nicht aufgehoben ist und desshalb keine Gefahr der Zerrung des Rückenmarkes stattfindet. Eine grosse Gewalt bei der Reduction anzuwenden ist indess nicht rathsam, weil man Zerreissungen machen könnte, wo sie noch nicht vorbanden sind. Die Reduction geschieht, während der Patient auf einem nied- rigen Stuhle sizt, indem man zuerst den Kopf noch etwas mehr auf die Seite zieht und dann bei erfolgender Nachgiebigkeit allmählig