427 oder, von einer ungeduldigen Hand erötlnet, anfangs meistens einen nicht stinkenden, aber selten doch h)bcnswürdigen Eiter entleeren. Sehr oft wandern diese Ansammlungen von Eiter ziemlich weit von dem cariösen Knochen, von welchem sie ausgehen, und werden dann Congeslions - oder Senkungsabsccssc genannt. Die Erleichterung welche die Entleerung solcher Ansaunnlungen hervorbringt, ist in. der Regel von sehr kurzer Dauer. In wenigen Tagen schon nimmt meistens die Geschwulst der Weichgebilde wieder zu, die Schmer- zen steigern sich, bei ausgedehnteren cariösen Processen tritt Fieber hinzu und die ausfliessende Materie wird auflallend dünn und stin- kend. Sie färbt bleihaltige Salben und Pflaster schwarz, silberne Sonden laufen schwärzlich, bläulich oder gelblich davon an. Bei oberflächlicher Caries erreicht die Sonde einen rauhen, vom Periost entblössten Knochen, in welchen sie, ohne mit grosser Gewalt zu wirken, bis zu einer gewissen Tiefe eindringt. Die Rauhigkeit des cariösen Knochens rührt her von einem wah- ren, ungleichmässig fortgeschrittenen Substanzverluste, die leichtere Durchdringlichkeit des Knochens von einer Verdrängung der Kno- chenkörperchen durch vermehrten Fettgehalt und durch Granulatio- nen, welche seine erweiterten Markkanälchen ausfüllen. In schwam- migen Knochen überwiegen diese Granulationen oft in dem Maasse, (iass man den Knochen mit der grössten Leichtigkeit durchschneiden kann. In diesem entarteten Gewebe findet man hie und da grössere Lücken, die mit Eiter oder Jauche angefüllt sind und welche Kno- chenreste enthalten. An den cariösen Geschwürflächen gehen die in den Markkanälen zum Vorschein kommenden Granulationen in Fäulniss über und geben dem Geschwüre sein eigenthümliches miss- farbiges Ansehen, ähnlich einem unreinen jauchenden Geschwüre in weichen Theüen. In andern Fällen wuchern die Granulationen üppig aus dem verschwärenden Knochen iiervor QCaries fiiucjosa:) und ;zwar unter ähnlichen Umstünden, wie das auch bei Geschwüren in • den weichen Theilen geschieht, nämlich bei der Fortdauer innerer -und äusserer Reize. So wie man in dem Geschwürsecrete der i weichen Theile bei genauer Untersuchung die Reste des ergriffenen 'Gewebes erkennt, so findet man auch in der cariösen Jauche die Knochenerde und häufig auch fühlbar und sichtbar grössere Knochenpartikeln , welche von den Granulationen isolirt und abge- >stossen wurden. Nur der geringere Theil dieses Secrets übri- gens wn^ von dem kranken Knochen selbst producirt, der grössere llheil rührt von den umgebenden Weichgebilden her, die durch scharle Knochenjauche beständig gereizt werden, bis sie entweder caUos erharten oder in den Verjauchungsnroccss hineingezogen ^'erden, ^ o i o o Stromeyer, Cliinirgie. I, 28