196 an syphilitischen Zufällen behandelt, demselben kein Quecksilber geben? Nein, er würde kein solch unnatürlicher Vater sein!" AstleyCooper bemerkt: „Ein Arzt, der an Syphilis litte und kein Ouecksilber gebrauchte, sei reif für das Irrenhaus!"^ Ich kann die- sen Aussprüchen nur noch den hinzufügen, dass ich diejenigen für unverschämte Charlatans halte, welche behaupten, dass sie das Ouecksilber in allen Formen der Syphilis entbehren können! Die Erfahrung hat gelehrt, dass das Ouecksilber alsdann am günstigsten auf syphilitische Krankheiten wirkt, wenn es, wenigstens • in gelindem Grade das Zahnfleisch und die Speicheldrüsen aföcirt, so dass der eigenthümliche metallische Geruch aus dem Munde ent- steht, das Zahnfleisch aufschwillt und Speichelfluss entsteht; um dies 'zu erreichen, muss der Patient sich warm halten, im Winter und bei schlechtem Wetter das Zimmer hüten und Abends nicht ausgehen; man untersagt ihm Fleischkost grösstentheils oder ganz, so wie alle gegohrnen Getränke. Bei innerm Gebrauche des Queck- silbers sucht man durch Ideine Gaben Opium dem Entstehen der Leibschmerzen und Durchfälle vorzubeugen, indem man am besten ieder Dosis Ouecksilber einige Tropfen Opiumtinctur beisezt, und diese wieder weglässt, wenn der Darmkanal nicht mehr afßcirt ist. Im Allgemeinen ist es erforderlich, die Wirkung auf die Speiche- drüsen langsam durch kleine Dosen herbeizuführen; nur bei einzel- nen phagadänischen Chankern ist es nöthig, durch grosse Dosen einen raschen Speichelfluss herbeizuführen, der als Gegenreiz wirkt gegen den Erethismus im Geschwür. Manche Constitutionen reagiren nicht gegen gewisse Quecksilberpräparate, daher muss man mit den Präparafen wechsebi, wenn nach einiger Zeit keine Besserung er- folgt, und in manchen Fällen heilen die Geschwüre beim ganzhchen Aussetzen des Quecksilbers , diaphoretischen Getränken und einer veränderten Kost. Reichliches Trinken von Abkochungen der Sar- saparille, Carex arenaria, oder der Speeles Lignorum, wählend einer Ouecksilberkur im Allgemeinen zu empfehlen, um Dmiese und Diaphorese zu befördern, besonders aber bei gichtischen und rheumatischen Personen. Das Ouecksilber hat nämlich im Allgemei- nen die Eigenschaft, für Erkältungen empfänglicher zu machen, und darin besteht die Gefahr dieses Mittels bei Personen, welche sich iedem Einfluss der Witterung preisgeben. Augenentzündungen und Periostitis syphilitisch-rheumatischer Natur sind davon sehr haulig die Fölsen, und auf diese Art kann ein unregelmässiger Queck- silbergebrauch allerdings zu Knochenkrankheiten die Veranlas- '""^D?n während der Quecksilberkur entstehenden Speichelfluss kann man in der Regel ruhig gewähren lassen; man vermmdert nur