792 genius zu unserer Zeit im Allgemeinen viel weniger entzündlich ist, als vor dreissig Jahren, wenn auch in der chirurgischen Praxis der Krankheitsgenius die grösste Beachtung verdient, so können doch die Erfahrungen, welche bei Innern Krankheiten gewonnen sind, keine unbedingte Anwendung finden auf mechanische Verletzungen bei gesunden und kräftigen jungen Leuten, und eine Schusswunde ist etwas ganz anderes als eine Lungenentzündung, auf deren Ver- lauf der Genius epidemicus und endemicus ungleich grössern Einfluss haben. Nächst den Blutentziehungen sind die kalten Umschläge das wirksamste antiphlogistische Mittel. Leider haben wir während des Feldzugs von 1849 fast gar kein Eis zur Disposition gehabt. Indess habe ich mich in Freiburg im Jahi-e 1848 während der damaligen Revolutionskämpfe davon überzeugt, von wie grosser Wirksamkeit die Eisumschläge sind. In dieser Foi-m kann man die Kälte auf die sanfteste, nachhaltigste und für den Kranken am wenigsten be- schwerliche Weise anwenden. Umschläge von kaltem Wasser müssen in Ermangelung des Eises dessen »Stelle vertreten, ohne ihm an Wirk- samkeit irgend gleich zu kommen. Der Hauptnutzen der kalten Um- schläge besteht darin, dass sie die Entzündung und den Eintritt der Eiterung verzögern. Dadurch wird es möglich, dass ein grosser Theil der blutigen Extravasate in der Nähe der Fractur zwischen den Muskeln durch Resorption entfernt werden. Lässt man Entzün- dung und Eiterung ungehindert entstehen, so werden sämmtliche Blutextravasate zu Eiterherden, welche, in der Nachbarschaft mit Entzündungsgeschwulst umgeben, einen Druck auf die Venen ausüben, wodurch in diesen der Rückfluss des Blutes gehindert wird, und eine Stagnation entsteht, welche zu weit verbreiteten serösen Infiltrationen des ganzen verlezten Gliedes führt. Diese Infiltrationen sind den Militärärzten sehr wohl bekannt, und immer ein Gegenstand des Schreckens, ohne dass man sich ihre Entstehung klar zu machen gesucht hätte. Sie sind sehr häufig der Vorläufer der Venenentzün- dung und ihrer tödtlichen Ausgänge. Ich habe sie viel seltener ge- sehen in solchen Hospitälern, wo anfangs kalte Umschläge, als in denen, wo gleich warme Cataplasmen atigewendet wurden. In der warmen Jahreszeit und von einzelnen Patienten wird di3 Anwendung der kalten Umschläge oft sehr lange vertragen. Man sollte damit erst dann einhalten, wenn sie dem Patienten anfangen minder wohlthuend zu scheinen, oder Schmerzen zu erregen. Nicht immer braucht man von den kallen Umschlägen zu warmen Cata- plasmen überzugehen. Man kann die kalten Umschläge auf dem Thede warm werden lassen, oder Umschläge von lauwarmem Bleiwasser machen. Indess gibt es Fälle, wo die warmen Breiumschläge dringend