16 dein, an demselben Theile vorkommen können; der theoretische Unterricht sollte also schon darauf Bedacht nehmen, dem Geiste alle diejenigen Krankheitsbilder der Reihe nach vorzuführen, welche an einem gewissen Theile des Körpers vorkommen können, um' da- durch die Diagnose eines vorliegenden Falles zu erleichtern. Allgemeine theoretische Chirui-gie. I.VonderHyper{Emie oder vermehrtenBlutanhäufiing^. Mäil versteht darunter den Zustand, wobei die Blutgefässe eines Örganes mehr Blut als im norniälen Zustande enthalten. Es gibt deren 2 Arten, die active Hypersemie und die passive Hyperaemie. Active Hijpereemie, Contjestion, active Congestion, nennt man diejenige BlutüberfüUung eines Organes, wobei demselben mehr Blut zugeführt wird, als im normalen Zustande. Da das Herz, einem Pumpwerke gleich, das Blut mit gleicher Kraft nach allen Seiten hin forttreibt, so häiigt die grössere oder geringere Quantität Blut, welche ein Theil erhält, von der Weite seiner Blutgefässe ab. Soll älsö ein Organ mehr Blut erhalten als gewöhnlich, so müssen seine Gefässe sich erweitern. Das gesammte Gefässsystem besizt die Fähig- keit, seine Capacität zu vermehren oder zu vermindern, eine Eigen- schaft, welche jedoch die peripherischen Gefässe in höherem Grade besitzen äls die grossen mehr centralen Theile des Gefässsystems, da die Capillargefässe auf der einen Seite sich so verengern können, däss sie kein Blutkörperchen mehr aufnehmen, auf der andern Seite sich so zu erweitern vermögen, dass sie das Doppelte und Dreifache ihres frühern Lumens zeigen. Die Capacität des Gefässsystems hängt im Allgemeinen ab von der im Körper vorhandenen Blutmenge, und im Besondern, das heisst in Bezug auf einzelne Organe, von dem Einflüsse des Nervensystems auf dieselben. Gemüthsbewegungen können in einem Theile die Blutmenge vermehren oder vermindern, z B. Kongestionen nach dem Kopfe erregen, oder denMenstrualfluss in Stocken bringen. Congestionen in einem Theile können ähnliche in einem ändern erregen, welcher nur durch das Nervensystem da- friit in Verbindung steht, wie z. B. Schwangerschaft Congestion gegen die Schilddrüse erregt. Es kann wohl kein Zweifel darüber sein, dass wenn das Nervensystem eine Verminderung der Blutmasse bewirkt, diese dadurcli zü Stande kommt, dass durch die motorischen Nerven eine Zusammenziehung der Gefässe bewerksieiligt wird, die sich nicht bloss auf die Capülargefässc beschi-änkt, sondern sich auch