393 bei denen das Blut allmälilig in den Sack wieder eindringen muss durch eine OelFnung, welche oft viel kleiner ist als das Lumen des Gefässes, während bei dem atonischen sich das ganze Geiäss zum Sacke gebildet hat. Bei dyscrasischen Aneurysmen hört man oft tortwährend den eigenthümlich schnarrenden Blasebalg-Ton, der dem Varix aneurysmaticus eigen ist, in andern nur nachdem man durch Druck oder Compresgion des Hauptstammes den Sack entleert hat, und er füllt sich nun wieder an. Das atonische partielle Aneurysma hat in der Regel die Form eines Eis, das dyscrasische und trauma- tische häufiger eine ganz unregelmässige. Das atonische Aneurysma bleibt gewöhnlich auf einer gewissen Stufe seiner Entwicklung un- verändert stehen, während das dyscrasische, wenn es nicht geheilt wird, immer fortschreitet. In Fällen, wo eine sichere Diagnose zwischen Aneurysma und einer andern durch eine Flüssigkeit erzeugte Geschwulst nicht mit Sicherheit gestellt werden kann, hat Wardrop die Function mit einem Trocar empfohlen. Die ausserordentlich feinen Instrumente dieser Art, welche man jezt verfertigt, wobei der Canal nicht mehr als 1 bis 1'4 Linie Durchmesser hat, können eine solche Punk- tion schon gestatten, wenn es sich darum handelt, ob eine bedeu- tende Operation gegen Aneurysmen unternommen werden soll, und es können dadurch solche MissgriflFe vermieden werden, wie sie selbst erfahrenen Wundärzten begegnet sind; z. B. Guthrie, der die iliaca communis unterband bei einem Markschwamme, den er für ein Aneurysma hielt. Begreiflicher Weise dürfte ein solcher. Einstich nur da gemacht werden, wo es sich um ein Aneurysma handelt, welches einer Operation fähig ist. Uebrigens lehrt die Erfahrung, dass in der Mehrzahl der Fälle die Diagnose ohne dieses Hilfsmittel' möglich ist. Behandlung der Aneurysmen. Die Behandlung der Pulsadergeschwülste folgt dem von der Natur in ihren eignen Heilungen vorgezeichneten Wege und sucht entweder der Zunahme der Erweiterung entgegen zu wirken und die Consolidation der Wände des Sackes zu begünstigen, oder sie sucht den erkrankten Theil des arteriellen Systems ganz aus dem Bereiche des Kreislaufs zu setzen durch künstliche Unterbrechung desselben. Bei der Telangiectasie ist es immer der leztere Zweck, welchen wir verfolgen, die Entfernung der erweiterten Stelle durch das Messer oder Aetzmittel oder die Oblitteration der erweiterten Gefässe durch einen darin erregten Entzündungsprocess. Bei innern, den mechanischen Hilfsmitteln unzugänglichen Aneurysmen sind wir auf die allgemeinen Mittel beschränkt, welche eine Naturheilung