1^9 gebogenen Ligaturenü'ocm-s, nm die Gegenöffnung anzulegen und die Schnur durchzuführen. Die eingeführte Schnur bindet man leicht zusauuuen und zieht dieselbe alle 2—3 Tage etwas fester, ohne dem Patienten lebhafte Schmerzen zu verursachen. Dieses Verfahren sezt man fort, entweder bis die Feder die ganze Brücke durchschnit- ten hat, was aber selten erforderlich ist, oder bis man an den gesunden Grauulationen und dem lobenswerthen Eiter erkennt, dass in dem noch übrigen Canale ein kräftiger Granulationsprocess herbei- geführt worden ist. Die Cauterisation der Fisteln geschieht entweder durch Ein- spritzen von scharfen Flüssigkeiten, z. B. Sublimatsolution, Ilöllen- steiusolution, durch Einführen von Wieken oder Bougies, M^elche mit Aetzmitteln gefertigt sind, z. B. Bindfäden oder lange schmale Wieken mit einer Paste von Sublimat, Gummi arabicum und Wasser oder Chlorzink, Mehl und Wasser bestrichen, oder durch Einfüh- rung einer erhizten Sonde. Im Allgemeinen ist von der Cauterisation nicht viel zu erwarten. Noch weniger nüzt das früher sehr gebräuchliche und noch jezt oft versuchte Mittel, fistulöse Geschwüre durch Compression zur Heilung zu bringen , indem man ihrem Verlaufe nach Compressen auflegt, die man mit Binden festdrückt, in der Idee, der Stockung des Eiters vorzubeugen und die Verwachsung des Ganges zu beför- dern. Dies Verfahren geht von der falschen Voraussetzung aus, dass der fistulöse Caual selbst nicht secernire, und daher durch Compression leer gehalten werden könne. Da indess auch der Canal Eiter bildet, so dient die Compression in der Regel nur dazu, den Abfluss desselben zu stören und das üebel zu verschlimmern. Fon dem sc/nvuniinu/eii Gesclnvüre (Ulcus fnuf/osuni). Wir verstehen darunter ein Geschwür mit wuchernden Granu- lationen (Caro Inxurians, wihles Fleisch), welche keine Neigung haben, sich zusammen zu ziehen, und dadurch die Oberfläche des Geschwürs zu verkleinern. Solche Granulationen sind meistens von dnnkehother oder blä.dicher Farbe , Iduten sehr leicht bei der Be- nihning, und sind entweder sehr empfindlich oder auch ganz un- emphndlich; ihre Textur ist entweder weich und gallertartig oder auch fester. " Die Ursachen dieser Wucherungen sind theils örtliche, theils innere Reize, welche das Geschwür aufregen, Unreinlichkeit, scharfe Valien, fremde Körper, ein Knochensplitter, eine abgestorbene ^ehne: unter den innern Ursachen ist besonders eine zu reichliche Nahrung zu nennen, da man l)ei Kranken, welche an Geschwüren leiden, m der Regel schon nach einigen Tagen an den schwanuni-