Sphäre in Berührung treten. Die Consolidalion der Fractur erfolgt dann gewöhnlich erst nach Abstossung des Sequesters, welche indess in der Mundhöhle schneller als an andern Orten erfolgt. Das Zusammenbinden der Zähne neben der Fractur mit einem Seiden-, Cautchouc- oder Silberfaden ist nach meiner Erfahrung über- flüssig und verwerflich, auch schädlich durch Unterhaltung der Rei- zung. Dasselbe gilt von den sinnreichen Erfindungen von Rutenik, Kluge, Busch und llartig, deren Apparate die Zähne mit einer silbernen Lade umgeben und durch eine eiserne Klammer mit einer kleinen Schiene in Verbindung setzen, welche unter dem Kiefer an- gebracht wird und die gebrochenen Stücke so an einander halten sollen, wie man sie mit Daumen und Zeigefinger fixirt, indem man den leztern in den Mund auf die Zähne legt, den erstem unter den Kiefer. Sie sind unnöthig, unbequem, positiv schädlich, während die einfache Behandlung zu einer glücklichen Heilung führt, selbst wenn in der ersten Zeit die Fragmente nicht gut auf einander passten. Bei der geringen Schwere des Kiefers, der ohnehin durch den Ver- band getragen wird, ist die Contraction der Narbensubstanz hin- reichend, die Fragmente in Apposition zu bringen. Ich habe dies noch kürzlich in meiner Klinik zu zeigen Gelegenheit gehabt. So leicht bei dieser einfachen Behandlung die Fracturen des Körpers heilen, so darf man sie doch nicht vernachlässigen und zu frühzeitige Bewegungen erlauben, weil sich ein widernatürliches Gelenk bilden kann, wie dies mehrere Male beobachtet worden ist. Bei den Fracturen des Proc. coronoideus lässt sich ebenfalls nichts weiter thun, als den Mund geschlossen zu erhalten; es tritt in der Regel keine knöcherne Verbindung ein, wodurch indess die Kau- hewegungen keinen Schaden erleiden. Bei den Fracturen des Halses des Proc. condyloideus hat man ähnliche Künsteleien versucht wie bei denen des Körpers. Da man das kleine Fragment nicht dem grössern nähern konnte, so suchte man umgekehrt das grössere dem kleinern zu nähern. Dessault wollte den ganzen Kiefer mehr nach vorn rücken durch eine hinter dem Winkel desselben an der gebrochenen Seite angebrachte und durch die Halfterbinde befestigte dicke Compresse. Dies ist völlig unaus- führbar; man kann mit Binden nicht einmal die völlige ünbeweglich- keit des Unterkiefers bewerkstelligen, wenn man sie noch so fest anlegt, vielweniger den Kiefer nach vorn gedrückt erhalten. Andere wollen einen Kork zwischen die hintern Backenzähne bringen, um damit den Unterkiefer leicht geöfl'net zu erhalten, weil hiebei das untere Fragment etwas nach vorn sich wendet. Dies wäre eher anzuführen aber jedenfalls sehr unbequem und nachtheilig durch Reizung. Alle diese Experimente beruhen auf Unbekanntschaft mit