694 der widerstrebenden Fragmente durch eine Art von eiserner Klam- mer, deren Spitzen mau durch die Haut in den Knochen treibt, zu bewerkstelligen, iudess ohne ein aufmunterndes Resultat. Watt- mann befestigte, wie mir mein Bruder erzählte, einmal die Tibia bei einer complicirten Fractur durch einen Silberdraht, der durch Bohrlöcher des Knochens gezogen war, aber auch ohne guten Er- folg. Die Resection der scharfen Enden ist für solche Fälle das beste Verfahren, und kann selbst noch bei eiternden Wunden mit Vortheil unternommen werden, wie ich dies bei complicirten Frac- turen mehrmals gethan habe. In einem Falle habe ich es sogar ge- wagt, in der 3ten Woche bei einer einfachen Fractur des Unter- schenkels, wo das obere Fragment der Tibia die Haut zu durch- bohren drohte, trotz aller Bemühungen es zurück zu halten, die ein- fache Fractur in eine complicirte zu verwandeln, indem ich den Knochen freilegen und % Zoll davon absägen liess. Der Erfolg entsprach ganz meinen Erwartungen und die Fractur heilte ohne alle stürmische Zufälle und ohne Deformität. Wenn man auf diese Idee nicht schon früher gekommen ist, so lag dies ohne Zweifel in der Besorgniss, es möge durch die gesezte Wunde ein ähnlicher gefährlicher Eiterungsprocess eingeleitet werden, wie er bei com- plicirten so gewöhnlich ist. Indess ist der Unterschied sehr bedeutend. Man wird diese Operation nie so früh zu unternehmen haben, dass die benachbarten weichen Theile sich noch im Zustande der blutigen und entzündlichen Infiltration befinden, wo die Tendenz zu weit aus- strahlenden purulenten Entzündungen noch vorhanden ist. Ich bin desshalb der Ansicht, dass diese Methode eine wahre Bereicherung der Lehre von den Fracturen sei. Ehe man zu derselben schreitet, wird man natürlich vorher alles anwenden, was sich durch sorgfältigen Verband erzielen lässt. Von der Amputation bei Fracturen. Die Amputation kann bei Knochenbrüchen gleich anfangs indicirt sein, wenn die Verletzung so bedeutend ist, dass die Heilung mit Erhaltung des Gliedes entweder überhaupt, oder unter den gegebenen constitutionellen und äussern Verhältnissen des Patienten nicht er- wartet werden kann. Es sind dies meistens Fracturen, welche durch unmittelbar wirkende Gewalt, Ueberfahrenwerden, Auffallen schwerer Lasten etc. erzeugt worden sind, und mit bedeutender Quetschung oder Zerreissung der weichen Theile, Zermalmung des Knochens, Gelenkwunden verbunden sind. Es gelten dabei dieselben Indica- tionen, welche für ganz ähnliche Zustände bei den Schusswunden bereits aufgestellt worden sind. Man nimmt auch in diesen Fällen