188 einen Verband mit rother Präcipitatsalbe, welche sich besonders nütz- lich erweist, wenn die Chanker indolent sind und auf einer ver- härteten Basis sitzen. Bei den phagadänischen Geschwüren niuss man die Ursache des örtlichen Erethismus zu erforschen und zu beseitigen suchen; sehr oft liegt diese nur in der Schärfe des Secrels und im Mangel der Reinlichkeit und Ruhe. Viele umsichfressende Chanker bessern sich daher sofort, wenn der Patient im Bette bleibt und durch Baden und Umschläge für Entfernung der Jauche sorgt. Zuwei- len liegt die Ursache in den gastrischen Organen und wird durch Brech- und Abführungsmittel oder durch die sogenannten Digestiv- mittel gehoben; unreine Luft ist nicht selten Ursache der Phagadsena, deshalb kommen fressende Geschwüre häufiger in Spitälern als in der Privatpraxis vor; Unruhe des Gemüths kann ebenfalls das Ura- sichfressen begünstigen. In vielen Fällen sind die Ursachen nicht ganz evident und unsere Behandlung ist mehr symptomatisch; bei gehöriger Sorge für die Secretionen und Excretionen giebt man dem Kranken Abends eine volle Dosis Opium oder ein Dower'sches Pul- ver. Die Wahl der Verbandmittel phagadänischer Geschwüre ist oft schwierig; zuweilen werden nur die mildesten Mittel gut ertra- gen, wie das warme Wasser und die Aqua nigra, zuweilen dagegen sieht man bessern Erfolg von einer Sublimatsolution, der Aqua pha- gada;nica, dem i-othen Präcipitat, trocken eingestreut, oder einer nachdrücklichen Cauterisation der ganzen Geschwürsoberfläche mit Höllenstein. In vielen Fällen sezt nur der Gebrauch innerer Älittel, wie Quecksilber, Jodkali und Chlorzink, dem Umsichgreifen des Geschwürs Schranken. ■ Bei brandigen Chankern, wenn sie eine blosse Complication eines phagadänischen Zustandes sind, gilt dasselbe wie von diesen; sind sie dagegen die Folge einer phlegmonösen oder erysipelatösen Entzündung, so können nur starke Vensesectionen oder Brech- und Abführungsmittel und hinterher Opium, dem Brande Grenzen setzen. Hat der Brand sich völlig begrenzt und ist ein allgemeiner Collapsus eingetreten, so kann China und gute Nahrung indicirt sein. Im All- gemeinen erfolgen nach brandigen Chankern keine secundäre Zu- fälle; da dies jedoch zuweilen vorkömmt, so muss man den Kranken observiren. Syphilitische Phimose und Paraphimose. Bei Personen, Avelche eine enge Voihautmündung haben, ent- steht sehr leicht eine entzündliche Phimose, besonders bei Chankern in der Nähe des Frenuli oder an der Vorhaut, deren Reinigung vernachlässigt worden. Die Vorhaut kann nicht zurückgezogen