in sensibeln Nerven entstehen Schmerzen, welche sich von fler entzündeten Stelle abwärts gegen seine peripherische Ausbreitung erstrecken, während das Gefühl eben dieser Stellen, in denen der Schmerz seinen Sitz zu haben scheint, vermindert oder ganz auf- gehoben ist. Ausserdem entstehen bei Entzündung sensibler Nerven Reflexerscheinungen in Muskeln, welche von andern Nerven ver- sorg werden, indem sich die durch die Entzündung hervorgerufene Reizung der sensiblen Fasern dem Rückenmarke mittheilt, und von dort her unwillkürliche Contractionen in gewissen Muskelparthien hervorruft. Bei Entzündung von Nervenstämmen, die sensible und motorische Fasern enthalten, kommen Lähmung, Schmerz und Reflexerscheinun- «»■en gleichzeitig vor. Die chronische Nervenentzündung ist häufiger als die acute. Die Ausgänge dieser Entzündung sind Zertheilung oder blei- bende Verdickung des Neurilems, wodurch anhaltende oder perio- disch wiederkehrende Schmerzen oder bleibende Lähmung erzeugt werden können. Die Entzündung der Knochen tritt als Knochenhautent- '/ündung, Periostitis, Knochenentzündung, Ostitis, oder Mark- hautentzündung, Moellitis, auf Die Knochenhautentzündung gleicht der des fibrösen Systems. Bei raschem Umlaufe erregt sie eine blutig seröse Exsu- dation zwischen Periost und Knochen, wodurch eine feste gespannte Geschwulst entsteht, die sehr schmerzhaft zu sein pflegt. Es kann dieselbe in Eiterung und oberflächliche Verschwärung oder Brand des Knochens übergehen, oder es organisiren sich die Entzündiings- produkte, und es entsteht auf diese Weise der entzündliche Knochen- auswuchs (exostosis), welcher sich zu den bösartigen Knochenaus- Avüchsen so verhält, wie die entzündliche Verhärtung zu der bösartigen. Bei langsamem Verlaufe erfolgt eine allmählige Zunahme des Umfangs des afficirten Knochens, indem sich die entzündlichen Exsudate sogleicii in Knochen umwandeln. Die Knochenentzündung ist meistens chronischer Natur, wird durch Dyscrasien veranlasst und hat am meisten Neigung in Verschwärung (caries) überzugehen, besonders an den spongiösen Gelenkenden. In der Mitte der Röhrenknochen geht sie öfter in Brand (necrosis) über. Die Markhautentzündung ist auch fast immer chronischer Natur; erregt blutig seröse Exsudate in der 3Lirkhöhle, deren Druck den Knochen auftreibt nnd seine CorticalSubstanz in eine dünne Schale umwandelt. Ihr Ausgang ist oft Zertheilung und allmählige