87 griff Geschwür nur auf diejenigen Zustände einschränken dürfte, hei denen eine fortschreitende Tendenz zur Zerstörung ol)vvaltet. Der Uel)ergang von Entzündung in Verscliwärung findet am liäufigsten Statt, wenn dieselbe ihren Sitz an freien, der atmosphä- risclien Luft ausgesezten Flächen hat, daher an der äussern Haut, an den Schleimhäuten und in Wunden. Die wesentlichste Erscheinung bei der Ulceration ist die Er- zeugung eines Entzündungsproduktes, welches die Eigenschaft zu besitzen scheint, dem Magensäfte gleich die Verdauung des organi- schen Gewehes zu bewerkstelligen und dasselbe in einen Zustand zu versetzen, worin es von den resorbirenden Gefässen entweder vollständig oder theilweise aufgesogen wird. Dieses Entzündungs- produktist die Jauche, welche, wie schon obenerwähnt wurde, eine Modification des Eiters darstellt, von dem Eiter sich jedoch wesentlich unterscheidet durch ihre Schärfe, ihren oft sehr üblen Geruch und dünne Beschaffenheit, durch die geringe Menge der darin enthaltenen Eiterkör])erchen und durch das Vorkommen von Resten der aulge- lösten Gewehe. Je compacter das Gewehe eines ulcerirten Theiles ist, desto deuthchere Spuren seines Parenchynis findet man in der Jauche, z. B. bei Verschwärnng der Knochen findet man die Knochenerde in der ausüiessenden Materie. Die auflösende Kraft der Geschwürs- jauche estreckt sich nicht bloss auf Theile, welche noch mit dem übrigen Organismus in Verbindung stehen, sondern auch auf solche, die davon völlig getrennt sind. So erleiden z. B, kleine Stücke Knorpel, welche man in ein Geschwür legt, eine namhafte Abnahme ihres Gewichts und werden zulezt ganz aufgelöst. Der Grund des Uebergangs der Entzündung in Verschwärung liegt immer in der Fortdauer einer von aussen oder von innen vvdr- kenden Reizung, wodurch theils die Entzündung stets angefacht wird, theils derselben diese eigenthümliche Richtung gegeben wird. Solche äussere Reize sind z. B. fremde Körper, zu welchen auch die Entzündungsprodukte selbst werden können, scharfe oder giftige Substanzen, z. B. scharfe Salben, das Gift der Syphilis. Innere Reize sind z. B. ein kranldiafter Zustand der Digestionsorgane, •welcher sehr geneigt ist, sich mit entzündlichen Processen in ein -Wechselverhältniss zu setzen, Krankheiten der Drüsen, Gicht etc. Der Verlauf einer Ulceration ist nach diesen Ursachen sehr verschieden, je tiefer und eingewurzelter dieselben sind, wie z. B. die Scropheln, desto länger bleibt eine wunde Stelle im Zustande des Geschwüres. Von den Ursachen hängt auch besonders die grössere oder geringere Tendenz des Geschwüres, um sich zu grei- fen, ab. Hören die äussern oder Innern Ursachen der Ulceration -auf, so verwandelt sich das Geschwür in eine einfache eiternde