19T Cataplasmea fängt der Einschnitt an in die serumhaltige Höhle Eiter zu liefern, und zum Abzugskanal für den Ilauptheerd zu dienen. In praktischer Beziehung ist die Unterscheidung dieser beiden Arten von Eitersenkungen von Wichtigkeit. Die wahre Eitersenkung er- fordert sogleich eine hinreichende GegenöfFnung, bei der entzünd- lichen Eitersenkung dagegen sind mitunter Blutegel im Stande, der weiteren Ausbreitung der Eiterhöhle Schranken zu setzen. Die Diät solcher Verwundeten sollte begreiflicherweise durchaus der antiphlogistischen Behandlung entsprechend sein, aus kühlenden Getränken, Wassersuppen und ein wenig Brod, zuweilen während mehrerer Wochen, bestehen. Man sollte glauben, dass sich dies von selbst verstände, und dass es überflüssig sei, es nur zu er- wähnen. Aber ich habe leider gefunden, dass viele Aerzte sich gar nicht um das bekümmern, was der Kranke isst und trinkt, oder es sogar für gleichgültig halten. Unzählige Male habe ich gesehen, dass die Kranken sogleich Ochseubraten oder Carbonaden zu essen be- kamen, sobald sie nur wieder Appetit hatten. Sehr häufig bilden sich die Kranken ein, sie müssten zur Unterhaltung ihrer Kräfte durchaus etwas Nahrhaftes haben. Sie essen daher das, was man ihnen vorsezt, auch ohne besondern Appetit. Sehr merkwürdig war mir, dass diese unpassende Kost selten Gastricismus erregte. Zur Unterhaltung der Eiterung und zur Erneuerung der Entzündungszufälle trug sie aber ganz unzweifelhaft bei; denn bei vielen Patienten trat sofortige Verminderung der Eiterung ein, nachdem ich sie auf vege- tabilische Kost gesezt hatte. Ich empfehle daher eine grössere Strenge in der Diät auf das Angelegentlichste; um so mehr, da späterhin, wenn die Gefahren der ersten Wochen glücklich über- standen sind, eine nahrhaftere Kost um so bessere Dienste leistet. Fernerer Verlauf der Knochenschusswunden. In glücklichen Fällen sind die Entzündungszufälle mässig oder vermindern sich bald. Die Eiterung stellt sich in gelindem Grade ein, Knochensplitter, welche sich durch Stechen in der Wunde und durch leichtes Bluten der Granulationen als völlig gelöst zu erkennen gegeben haben, werden entdeckt und ausgezogen. Mit dem Eiter kommen die Stücke der Kleidung heraus, welche die Kugel vor sich her getrieben hat, und der Kranke sammelt diese sorgfältig, um berechnen zu können, was etwa noch zurückgeblieben sein möchte. Endlich ist das lezte Stück er- schienen, und von nun an vermindert sich die Eiterung sehr bedeutend. Die Wunde schliesst sich jedoch nicht, weil die tertiären Knochen- splitter in vielen Fällen noch abgeslossen werden müssen. Die meisten Wundärzte, wenn sie mit der Sonde nccrotische Knochen gefühlt haben, begehen hier den Fehler, dass sie die Wunde gewaltsam