629 erreicht hat, ein Gespräch mittlem Patienten anzuknüplcn, um seine Aufmerksamkeit von dem Glierle abzulenken und dadurch die Er- schlailung der Muskehi zu helördern. Sehr oft gelingt es durch die blosse horizontale Extension, den Kopf einzurichten, welcher ohne Geräusch in sein Kapselband zurücktritt. Mitunter tritt er hinein, wenn man mit der Extension nachlässt. Man kann sein Eintreten durch Druck mit den beiden Daumen begünstigen oder mit dem vor- hin beschriebenen Uandtuche; zuweilen gelingt es durch rasches Senken des Arms nach vorn, nachdem man die Schnur hat abschnei- den lassen, welche den Flaschenzug mit der Wand verbindet. Man darf nicht zu früh ermüden, oft kommt man erst zum Ziele, nach- dem der Patient von der Länge der Procedur müde geworden ist. Rohe Gewalt muss man vermeiden, es ist damit schon viel Unheil angerichtet worden, Zerreissungen der Muskeln, der Axillar-Arterie, Verletzungen des Rückenmarks, so dass Paralyse einer ganzen Körperhälfte erfolgte, nervöser Schlagfluss während der Operation oder einige Stunden oder Tage nachher. Der Zeitpunkt, bis zu welchem die Einrichtung noch möglich ist, lässt sich nicht genau bestimmen; die älteste Verrenkung der Schulter, welche ich eingerichtet habe, bestand drei Monate. A. Cooper will nicht einmal so weit gehen, doch sind von andern noch viel später glückliche Versuche gemacht worden, selbst noch nach einem Jahre. Die nähern Umstände des Falles müssen den Wundarzt in sei- nem Handeln leiten; ist die Brauchbarkeit des neuen Gelenks schon bedeutend, so sollte man keine Versuche mehr machen, eben so wenig, wenn der Patient kränklich ist. Je weiter der luxirte Kopf sich von der Gelenkffäche entfernt hat, desto weniger Aussicht zum Gelingen ist bei veralteten Luxationen, weil sich zAvischen dem Kopfe und seiner Gelenkfläche feste Narben erzeugt haben. Steht der Kopf der Gelenkfläche näher, so kann, wie Malgaigne rich- tig bemerkt, durch Theile der zerrissenen Gelenkbänder und der sie bekleidenden Synovialmembran eine Secretion unterhalten worden sein, welche den Weg schlüpfrig erhielt, den der Kopf bei sei- ner Einrichtung zu durchlaufen hat. Von dem Gelingen der Einrichtung überzeugt man sich durch die Wiederherstellung der Form der Schulter, durch die Leichtig- keit, mit welcher passive Bewegungen ausgeführt werden können. Sehr oft kann der Patient, selbst unmittelbar nach der Einrichtung, jede Bewegung ausführen. In einzelnen Fällen hat man nach diesen Luxationen Lähmung des ganzen Arms oder des Deltoides gesehen, welche leztere man von Zerreissung des Nervus circumüexus herleitete. Das leztere ist