180 können sie auch in der Nähe derselben schon frühzeitig zum Vor- schein kommen, während die primären Geschwüre in der Heilung begriffen sind. 5. Venerische Knoten, Hauttuherkeln (Tubercuia sy- philitica). Dunkelrothe harte Knoten von der Grösse einer Erbse his zu der eines Taubeneies bilden sich an verschiedenen Körper- stellen , besonders häufig an der Nasenspitze, den Wangen und Lippen, welche entweder mit einer unbedeutenden Abschilferung verbunden sind und Monate und Jahre lang in demselben Zustande verharren, oder in Exulceration übergehen, welche dieselben ver- zehrt und den Verlust der ergriffenen Hautstellen zur Folge hat. Sind sie in grosser Zahl über den Körper verbreitet, so sind die- selben gewöhnlich in Kreisform oder in Schlangenlinien, mit dazwi- schen liegenden gesunden Hautpartien, gestellt. Sie kommen nur als secundäre Zufälle der Syphilis, vorzüglich bei cachektischen Personen vor und können durch um sich fressende Geschwüre Hec- tik herbeiführen. Auch secundär kann die Haut weitverbreitete Ulcerationen er- leiden, indem sich im Unterhautzellgewebe sypliilitische Knollen erzeugen, in Eiterung übergehen und die Haut theils unterminiren, theils durch Ulceration zerstören. Syphilitische Hypertrophien der Haut, Condylome. Hautwucherungen gehören sowohl zu den primären als auch zu den secundären Erscheinungen der Syphilis, indem sie sich den primären Geschwüren beigesellen, oder lange nach deren Heilung zum Vorschein kommen. Ihr vorzüglichster Sitz sind die Verbindungsstellen zwischen den Schleimhäuten und der äusseren Haut, an der Vorhaut, den Schaamlefzen, am After. Auch kommen sie in den Schleimbeuteln am Eingang der Scheide versteckt vor. Ganz kleine subcutane Condylome hat Hauck in den Hautbälgen am Oberschenkel entdeckt. Sie bildeten kleine weissgelbe Knötchen von der Grösse eines Hirsekorns und Hessen sich mit den Nägeln aus dem Hautbalge hervordrücken. — VV^ir kennen 2 Formen Con- dylome: die breiten und die spitzen. 1. Breite Condylome (Condylomata lata), Feigwarzen, F e u ch t w a r z e n. Hautauswüchse von grauweisser oder röthlicher Farbe, von dem Umfange einer Linse bis zu dem eines Groschens, welche ent- weder einzeln stehen und dann mehr gestielt und convex zu sein pflegen, oder in dicht gedrängten Gruppen bei einander sitzen, eine breitere Basis haben und auf ihrer Oberfläche eine serös-schleiinige,