!213 kost zum grossen Theile entsagen und dürfen jedenfalls nur einmal am Tage Fleisch essen und anstatt der starken Weine leichtere trinken, welche wenig Säure haben. Personen, die durch einen sauren Wein ihre Verdauung ruinirt haben, müssen eine bessere Sorte trinken, oder ein gutes bitteres Bier. Das Wasser ist im Allge- meinen empfehlenswert!! und kann in vielen Fällen jedes andere Getränk ersetzen; durch Vermehrung der Harnsecretion befördert es die Fortschaffung der Harnsäure; M^ährend der Mahlzeit jedoch ist vieles Wassertrinken schädlich, indem es die Verdauung stört, während ein Glas guten Weins oder Bier dieselbe befördern kann. Zu allen andern Tageszeiten jedoch sollten spirituöse Getränke durchaus vermieden werden; auch der Kaifee ist entschieden nacli- theilig, indem er die Plethora abdominalis vermehrt; er sollte deshalb ganz untersagt werden bei vollblütigen Personen und wo er Con- gestionen erregt, das Gefühl von Völle und Aufgetriebenheit im Unterleibe. Wie sehr derselbe die Stagnation des Blutes in den Abdominalvenen vermehrt, zeigt sich bei Hämorrhoidalischen oft augenblicklich nach dem Genüsse desselben durch Aufschwellung ihrer Knoten. Zur Verminderung der Plastizität des Blutes und der vorherrschenden Säure dienen alkalische Mittel, welche man mit gehnden Abführungen und bittern verbindet; von grossem Nutzen sind die alkalischen Minneraiwasser von Karlsbad, Marienbad, Kis- singen und Wiesbaden; der innerliche Gebrauch des kohlensauren Natrons oder des pflanzensauren Kali, der Terra foliata tartari, des Tartarus tartarisatus in Verbindung mit bittern und auflösenden Ex- tracten, Extract. Taraxaci, Cardui benedicti, Millefolii, Gentian«; der innere Gebrauch der Seife, bittern Extracte und des Rheum. Bei schwächlichen Constitutionen, wo die abnorme Säureerzeugung mehr die Folge von Atonie, oder wo Ueberreizung eingetreten ist, dürfen die erschlaffenden alkalischen Mittel nicht so lange fortgebraucht, sondern bittere tonische Mittel an ihre Stelle ge- sezt werden, z. B. Extract. Gentianje, Trifolii, die Eisenmittel, selbst die China; die kohlensauren Eisenwasser sind von grossem Nutzen, theils für sich, theils als Nachkur nach den alkalischen Wassern. Bei angeborner gichtischer Diathese, wo dieselbe mehr dem Rheumatismus gleicht und Abdominalbeschwerden nicht vor- handen sind, können die inneren Mittel grösstentheils entbehrt werden. Die Vermehrung der Ilautthätigkeit sucht man zunächst durcli eme trockene, sonnige Wohnung und warme Bekleidung zu beför- •dem; wollene Strümpfe und Unterkleider sind sehr zu empfehlen und können bei ausgebildeter Gicht nicht leicht entbehrt werden. 'Bloss bei einer nicht ausgebildeten gichtischen Diathese kann die