26 so lange das Blut in den Capillargerässcn noch nicht stockt. Mit i der eintretenden und zunehmenden Stockung geht dieselbe vom i Carminrothen zum Kirschrothen, Blaurothen, Braunrothen und Vio- letten, selbst in das Schwaize über. Die Röthung des Theils hängt i von der vermehrten Anfüllung der Capillargefässe ah und von dem i Umstände, dass auch solche Gelasse, welche im normalen Zustande nur Blutserum führten, nun auch Blutkügelchen aufnehmen. Die dunkleren Färbungen entzündeter Theile hängien zum Theile .von Blutextravasaten in das Parenchym des Organes ah, zum Theile von d^m völlig stockenden carbonisirten Blute. Die Entztindungsgeschwulst fängt schon an, so lange die Entzündung noch im Stadium der activen HyiJerjemie sich befindet, indess erreicht sie erst einen bedeutenderen Grad, wenn der Aus- tritt von Blutflüssigkeit in das Parenchym des Organes oder in seröse i Säcke erfolgt ist. Die Geschwulst ist weich und gibt dem Finger- drucke beträchthch nach, solange nur das Blutserum ausgetreten i ist, wenn nicht der entzündete Theil von strafl'en. Häuten umschlos- sen ist, wie bei vielen Entzündungen an den Fingern, oder auch sonst eine beträchtliche Härte hat, wie z. B. die lymphatischen Drüsen. Die Geschwulst wird jedoch hart, wenn auch der Faser- stoff in das Parenchym austritt, was bei manchen Entzündungen sogleich geschieht, bei den meisten erst im weitern Verlaufe, nach- * dem eine seröse Infiltration vorhergegangen war. Die vermehrteVV^ärme des entzündeten Theils ist in vielen Fällen bloss subjectiv, wird nur von dem Kranken empfunden, aber : von dem Thermometer nicht angezeigt. Dies findet besonders Statt I bei Entzündungen an oberflächlichen Theilen, an denen die sich bil- dende W^ärme schnell entweichen kann. Taucht man dagegen die Kugel eines Thermometers in die Tiefe einer entzündeten Wunde, so zeigt auch der Thermometer die erhöhte Wärme an. Man hat dieselbe um 7" Frnht. steigen sehen. Die Quelle der erhöhten Wärme ist eine chemisch-vitale, durch vermehrte Bildung von Koh- ! lensäure in dem zugeleiteten arteriellen Blute. Bei vollständiger Stockung des Blutes in dem entzündeten Theile,. wo die Zuleitung des arteriellen Blutes aufhören muss, sinkt die Temperatur oft be- deutend unter die normale. Entzündung stört die Function des ergrilfenen Theiles um so mehr, je weiter sie fortschreitet; ein entzündetes Auge erträgt das Licht nicht mehr, ein entzündeter Muskel kann keine Bewegungen mehr ausführen. Diese Functionsstörungen beschränken sich hei den wichtigern Entzündungen nicht auf den entzündeten Theil, son- dern ziehen auch andere oder den Gesammtorganismus in Mitleiden- schaft, So kann z. B. die Entzündung eines Auges heftige Kopf-