801 keit vorhanden, und der Patient konnte nur im Sitzen aushallen. Physikalische Veränderungen der entsprechenden Brusthälfte fanden nicht Statt. Man hatte anfangs geglaubt, die Lunge sei verlezt. In einem Falle einer Contusion der Halswirbel durch einen ähnlichen Schuss blieb bis jezt, seit 4 Monaten, Steifigkeit und Schmerzhaftig- keit bei Bewegungen des Halses zurück. In allen diesen Fällen gingen kleine Knochensplitter ab. Ein Fall, wo die Kugel seitlich eindringend den dritten und vierten Halswirbel stark contundirt hatte, und daselbst liegen geblieben war, endigte tödtlich durch die Fort- schritte der Entzündung auf Rückenmark und Gehirn. Es war zuerst Lähmung des Arms der verlezten Seite eingetreten, dann unvoll- ständige Lähmung sämmtlicher Extremitäten, zulezt Sopor. Die anti- phlogistische Behandlung war hier anfangs ganz versäumt worden. Am 1. August extrahirte ich eine Kugel, welche am 6. Juli zwischen die Bögen des dritten und vierten Lendenwirbels einge- drungen war, und sich daselbst eingekeilt hatte. Es waren anfangs keine bedeutende Zufälle aufgetreten. Plötzlich erschienen sehr heftige Schmerzen mit Krämpfen in den Extremitäten, welche mit Tetanus Aehnlichkeit hatten und mit Delirium verbunden waren. Obgleich ich keinen grossen Erfolg davon erwartete, unternahm ich die Ausziehung der Kugel, welche nach Erweiterung der äussern Wunde mit Hilfe eines Hebels leicht gelang. Nach Entfernung der Kugel konnte der Finger in den Rückenmarkskanal eindringen. Der Patient starb bald darauf Bei der Section zeigte sich das Rückenmark entzündet. Verletzungen der Gesichtsknochen haben nur dann grosse Ge- fahr, wenn sie dieselben durchdringen und die Basis cranii oder die Halswirbel treffen. Davon bei den Kopfverletzungen. Schusswunden des Unterkiefers. Diese Verletzungen kamen ausserordentlich häufig vor, und in ihrer furchtbarsten Gestalt. In mehreren Fällen war die Kugel von der einen Seite in den Körper des Unterkiefers eingedrungen, hatte diesen zerschmettert und war an der entgegengesezten Seite gleich- falls mit Zerschmetterung des Kiefers wieder herausgetreten. In einem Falle waren bis auf ein Paar Backenzähne sämmtliche Zähne herausgeschlagen worden; und zwar nicht bloss im Unterkiefer, son- dern auch im Oberkiefer. In einem Falle ging durch eine Granate der Theil des Oberkiefers und Unterkiefers völlig verloren, der Schneidezähne und Hundszähne umfasst. In den meisten Fällen hatte die Kugel den Kiefer an einer Seite zerschmettert, und war dann durch die Backe der entgegengesezten Seite wieder herausgedrungen. In einem Falle war der Kiefer vor der Insertion des Masseter ein- fach gebrochen und die Kugel nicht eingedrungen. Diese Fractur