«37 Luxationen gänzlich, bei unvollkommenen zum Tlieil. Der Patient kann das in Extension befestigte Bein nicht biegen, jeder Versuch dazu macht die lebhaltesten Schmerzen. Diese Verrenkung kommt meistens vor bei Personen, deren Kniee etwas nach innen gerichtet sind, und bei diesen manchmal durch unbedeutende Veranlassungen. Was Chelius als angeborne Luxation beider Kniescheiben be- schreibt von einem Manne, dessen Kniee in hohem Grade nach innen gerichtet waren, kommt bei allen solchen Personen vor, welche an hohem Grade des Gcnu valgum leiden, und ist die nothwcndige Folge dieser Deformität, indem der Rectus femoris die Patella in eine gerade Linie zu bringen trachtet, während Oberschenkel und Unterschenkel einen nach aussen offenen stumpfen W^inkel bilden. Die Dislocation nach innen ist viel seltener, meistens unvoll- kommen und entsteht gewöhnlich durch eine unmittelbar einwirkende Gewalt. Diese Luxationen sind meistens leicht einzurichten; es kann dies geschehen, indem man das Hüftgelenk biegt und das Knie so viel als möglich extendirt, z. B. indem man die Ferse des Patienten auf seine eigene Schulter stüzt, dann auf den Rand der Patella, welcher am meisten von der Axe des Gliedes abgewichen ist, einen Druck anbringt, durch welchen der andere Rand sich hebt, so dass die Wirkung der Extensoren die Patella wieder in die Mitte ziehen kann über den Condylus hinweg; gelingt dies nicht, so biegt man das Glied gewaltsam, um die Extensoren zu spannen und so zu zwingen, die Patella wieder in die Mitte zu ziehen. Nach dieser Einrichtung muss man strenge Ruhe beobachten lassen und antiphlogistisch verfahren. Key erzählt einen Fall, wo nach einer leicht gelungenen Einrichtung bei einem jungen Mädchen das Kniegelenk in Verjauchung überging und der Tod erfolgte. In Hannover beobachtete ich eine uneingerichtete Luxation der Patella nach aussen von 7jähriger Dauer bei einem 30jährigen Frauenzimmer. Die Patella war unbeweglich, das Kniegelenk fast im rechten Winkel verkrümmt. Es gelang mir durch eine Extensionsmaschine, das Knie fast ganz gerade zu strecken und das Hinken sehr zu vermindern. Die Bewegungen des Kniegelenks waren sehr eingeschränkt. Sehr gefährlich, aber glücklicher Weise sehr seilen scheinen die Verrenkungen mit Drehung der Palella um ihre Axe zu sein. Sie entstehen durch eine unmittelbar einwirkende Gewalt. In den wenigen bekannten Fällen war der innere Rand der Patella gegen das Kniegelenk gerichtet, der äussere nach vorn, die innere Fläche der Kniescheibe war nach aussen gerichtet, das Kniegelenk voll- ständig extendirt und keiner Bewegung fähig, das Ligamentum pa- telhe und die Extensoren in grosser Spannung. Bei diesem Zustande