während man andere Bubonen ohne diese Neigung für einfach ent- zündlich hielt. Man rieth daher, die leztern zu zertheilen ^ diis erstem dagegen der Eiterung und Eröffnung entgegen zu führen, damit der venerische Eiter ausgeleert werde. Wir haben oben bei der Pyämie bereits gesehen, dass der Uebergang von scharfem Eiter in das Blut allerdings die Neigung zu raschen Abscessbildungen an andern Körperstellen bedingt, und von dem syphilitischen Gifte ist wohl dasselbe zu erwarten. Der erste Satz ist daher vermuthlich richtig, dass Bubonen, welche unaufhaltsam der Eiterung ent- gegeneilen, in der Regel venerisch sind. Der zweite Satz aber, dass Bubonen, bei welchen diese Neigung nicht vorhanden ist, nur entzündlich wären, ist sicher falsch, da das syphilitische Gift die Drüsen passiren kann, auch ohne Entzündung zu erregen. Sehr interessant sind Ricord's Beobachtungen über die Impfbar- keit des Buboneneiters. Wie die primären Geschwüre gibt auch der geöffnete ßubo nur einige Zeit lang einen impfbaren Eiter, wobei es bemerkenswerth ist, dass der zuerst entleerte, aus dem die Drüse umgebenden Zellgewebe kommende keine Geschwüre giebt, sondern nur der aus der Tiefe von der Drüse selbst secernirte. Der Verlauf der Bubonen ist im Allgemeinen sehr langwierig, wenn es nicht gehngt, sie frühzeitig zu zertheilen; selbst wenn die Eiterung sich rasch bis zu einem gewissen Punkte entwickelte, so bricht die Geschwulst doch nur spät erst auf, bei fortdauernder schlechter Eiterung wird die verdünnte dunkelrothe Haut aufgesogen oder schlägt sich nach Innen um und fehlt es dem harten Grunde an guten Granulationen. Sehr häufig sind fistulöse Eitersenkungen in verscliiedenen Richtungen. In Fällen, wo die Kunsthülfe nicht zweck- mässig einschreitet, bei scrophulösen oder schwachen Individuen, in überfüllten Spitälern, bleibt der eiternde Bubo oft Monate laug in diesem Zustande von Atonie. Syphilitische Bubonen der Inguinalgegend dürfen nicht verwech- selt werden mit rheumatischen Bubonen, mit Hernia, Aneurysma, dem Leistenhoden und mit Drüsengeschwülsten, welche durch ein- fache Geschwüre an den Füssen erzeugt werden. Bei primären Geschwüren der Lippen bilden sich Drüsen- geschwüre am Halse, bei Chankern der Brustwarzen und der Finger schwellen die Achseldrüsen. Von den syphilitischen Rachengeschwüren. Wurde das syphilitische Gift nicht in den primären Geschwüren zerstört oder ausgeleert, so entstehen nach G — 8 Wochen, manch- mal auch viel später, Rachengeschwüre, welche dann unzweifelhaft darthun, dass die Syphilis jezt Constitutionen sei. Dem Auftreten