184 der Vomer, die Nasenknoclien, werden sehr oft ihrem ganzen Um- fange nach necrotisch. * Von der Syphilis der Neugeborenen. Frauen, welche an constitutioneller Syphilis leiden, abortiren in der Regel im siebenten oder achten Monate, oder sie gebären ein schwaches, mageres Kind mit alten Gesichtszügen, das bald stirbt, oder bei dem nach einigen Wochen syphilitische Symptome ausbrechen. War nur der Vater von constitutioneller Syphilis befallen, so bleibt die Mutter oft dem Anscheine nach von der An- steckung verschont, aber das Kind wird syphilitisch. Merkwürdig ist es, dass von solchen Eltern mitunter ein gesundes Kind in die Welt gesezt wird, während vorher oder nachber entweder Abortus erfolgte, oder elende Kinder geboren wurden. Nicht immer gleich bei der Geburt zeigen sich die Spuren dieser vom Vater oder der Mutter ererbten Syphilis, sondern manchmal erst nach einigen Mo- naten brechen Ausschläge hervor, Flecken, Knötchen und Pusteln, am After entstehen Geschwüre in grosser Zalü, in Gestalt der Hunter'schen Chanker, doch ohne harte Basis; ebenso an den Lippen, an der Zunge, dem Gaumen und dem Schlünde entstehen ober- flächliche Geschwüre, wodurch die Stimme heiser und wimmernd wird, die Nase verstopft sich oder secernirt einen scharfen Schleim, der die Oberlippe wund macht. In den Biegungen der Gelenke entstehen Excoriationen und Risse, die Lymphdrüsen schwellen auf, gehen jedoch nicht leicht in Eitenuig über. Ohne energische Behand- lung geht das Kind an Abzehrung und Durchfällen zu Grunde. Wird das Kind von den Geschwüren der Mutter angesteckt bei seinem Durchgange durch die Scheide, so treten die Erschei- nungen meistens frühzeitig auf und gehören nicht der exanthema- tischen Form an, wie die angeerbte Syphilis, sondern bestehen in Geschwüren am After oder an den Lippen, die sich jedoch später auch mit Ausschlägen verbinden. Von den Complicationen der Syphilis. Am häufigsten ist die Complication mit scrophulöser Constitu- tion. Es entstehen leicht indolente Bubonen, die Geschwüre werden dadurch hartnäckiger, vertragen namentlich in den secundären For- men das Quecksilber nicht gut, werden schlimmer darnach und bessern sich bei Jodkali, Chlorzink und Sarsaparille. * Von den Eigenthümlichkeiten der syphilitischen llodenentzündung ist in dem speciellen Theile die Rede, von den syphüitischen Augenentzündungen in der Ophthalmologie.