682 Diese Verbaijdstücke befestigt man leicht durch eine gespaltene Compresse. In einzelnen Fällen fordert die Blutung complicirter Beinbrüche augenblickliche Hülle. Liegt die Quelle der Blutung in der Wunde zu Tage, so kann derselben durch Unterbindung leicht abgeholfen Averden, selbst wenn die Wunde erweitert werden müsste. Gefahr- voller sind die subcutanen Blutungen, wo die Knochenspitzen eine grössere Arterie angebohrt haben und diese nun ihr Blut in das Zellgewebe ergiesst. Das Glied schwillt dann schnell ungeheuer auf, wird später blau; auch kommt wohl aus einer von der verlez- ten Arterie entfernten Wunde das arterielle Blut zum Vorschein; Zustände, welche am Unterschenkel am häufigsten vorkommen. Hier ist man dann in der Begel ungewiss, welches Gefäss getrolFen wor- den sei. Kann man dies mit einiger Sicherheit vermuthen, so muss man auf dasselbe einschneiden, um es zu unterbinden; die Gefahr der offenen W^unde ist dabei nicht so hoch anzuschlagen, als die der Anfüllung des Gliedes mit arteriellem Blute, wornach meistens Brand erfolgt. In einzelnen Fällen kann es gelingen, durch hohe Lage- rung des Gliedes und Eisumschläge, die Blutung zum Stehen zu bringen. In dringenden Fällen, wo die Anfüllung des Gliedes schon sehr bedeutend ist, muss man den Hauptgefässstamm des Gliedes frei legen und unterbinden. So schöne Resultate dieses Verfahren auch oft schon gegeben hat, so ist es doch nicht ganz zuverlässig, indem die Blutung doch wiederkehrt, wo dann nur die Amputation des Gliedes zur Rettung des Patienten übrig bleibt. Leider kann man in solchen Fällen keine Compression anwenden, um der Blutung Herr zu werden, weil die nachfolgende oder schon vorhandene Ge- schwulst dieselbe höchst gefährlich macht. Provisorischer Verband. Hat man diese ersten Massregeln ausgeführt, so handelt es sich darum, die Lage der Knochenfrag- mente so gut wie möglich zu sichern durch einen Verband, welcher bei der nachfolgenden Geschwulst keine gefährliche Constriction des Gliedes hervorbringen kann. Unzählige Glieder sind schon ruinirt worden durch frühzeitige feste Verbände. Ich habe noch im Jahre 1846 einen Fall gesehen, wo ein frühzeitiger zu fester Verband bei einem einfachen Oberschenkelbruche eines 18jährigen Menschen den Brand fast des ganzen Gliedes zur Folge gehabt hatte. Die Natur hatte hier schon amputirt; der etwa 5 Zoll lange Rumpf Avar wie nach einem gut verrichteten Cirkelschnitte geformt. Man hatte mir den jungen Menschen zugeschickt, um ihm einen Stelzfuss machen zu lassen. An einem so grossen Gliede endigen solche Zustände sonst gewöhnlich mit dem Tode. An den obern Extremitäten sind Paralyse und Contracturen der Hand nicht selten die Folge zu früher