136 massiger Form, sein Grund ist ungleich, stellenweise erhöht mit Granulationen, welche theils zinnoberroth oder kirschroth durch- blicken, theils mit einer dem erweichten Epithelium ähnlichen Masse, die sich nur in geringem Blaase abwaschen oder abstreifen lässt, bedeckt sind. Das Secret ist dünn, scharf, die Haut wundmachend. Die Umgebungen sind meistens leicht erysipelatös geröthet. Fieber- bewegungen sind häufig damit verbunden und stehen mit den Schmer- zen im Geschwüre in genauem Zusammenhange. Alle rasch durch Verschwärung um sich greifende Geschwüre haben diesen Charakter. Ist dies in hohem Grade der Fall, so dass in wenigen Tagen oder Wochen grosse Strecken organischer Gebilde verzehrt werden, so nennt man solche Geschwüre um sichfres- sende, phagadänische, Ulcus depascens, phagadaenicum. Nicht immer jedoch steht der Substanzverlust in gleichem Ver- hältnisse zu den Schmerzen und andern Erscheinungen des Ere- thismus. Geschwüre dieser Art kommen besonders vor an nerven- und gefässreichen Theilen, an hervorragenden Stellen, an den männlichen Geschlechtstheilen, an der Nase, den Ohren etc. Gewisse Dyscra- sien, wie die Syphilis, die Gicht, der Krebs, haben eine besondere Fähigkeit, erethische Geschwüre zu erzeugen. Doch ist auch jede äusserUche andauernde Reizung eines empfindlichen eiternden Thei- les im Stande, ein erethisches Geschwür zu erzeugen. 2. Entzündliche Geschwüre (Ulcus inflammatum, inflammatorium). So nennt man diejenigen, bdi denen eine liinzugetretene Entzün- dung den Anlass gegeben hat, dass eine wunde Fläche sich in ein Geschwür verwandelt oder, wo das Geschwür bereits gebildet war, mit einem Entzündungszustande sich coraplicirt. Diese Entzündung ist entweder eine reine Entzündung, durch äussere Schädlichkeiten, Anstrengung oder Erhitzung entstanden, oder sie ist das Resultat eines Allgemeinleidens, und in so fern kann sie biliös, rheumatisch, arthritisch etc. sein. Ein entzündliches Geschwür ist schmerzhaft, doch nur in so weit, als der Grad der Entzündung dies erklärlich macht, während bei dem erethischen Geschwüre die entzündlichen Erscheinungen oft gering und die Schmerzen sehr heftig sind. Die Secretion hört auf oder vermindert sich bedeutend und wird scharf, wenn sie vorher milde war. Die Umgegend ist geröthet, die Lymphgefässe und lymphatischen Drüsen der Nachbarschaft entzünden sich, unterhalb des entzündeten Geschwürs ist das Glied oft ödematös. Die Ent- zündung ist entweder erysipelatös oder phlegmonös, am häufigsten ersteres. Die erysipelatöse Entzündung charakterisirt sich durch die