12 ontziindlichen Exsudate eingetreten sind. Entzündungen, welche in sehr empfindlichen Theileu unter grossen Schmerzen verlaufen, z.B. in den Augen, den Geschlechtstheilen, auf dem Peritonieo, erhalten durch Opium, zur rechten Zeit gegeheu, oft rasch eine glückliche W^eudung. Mit geringerer Vorsicht, wie das Opium, wendet man schwäcliere Narotica, wie den Ilyoscyamus, die aqua Laurocerasi an, indem man dieselben besonders bei erethischen Entzündungen bereits den kühlenden Salzen hinzusezt; das Opium muss dazu aus- ersehen bleiben, einen wohlberechneten entscheidenden Schlag aus- zuführen. Es giebt viele Chirurgen, welche bei der Behandlung entzünd- hcher Zustände keinen Werth auf die pharmaceutischen Mittel legen und Alles mit den Blutentziehungen auszurichten glauben. Man kann diese Leute geradezu für Ignoranten erklären, denn durch geschickte Anwendung pharmaceutischer Mittel kann man seinen Patienten viel Blut ersparen. Eine wichtige Rolle in der Chirurgie der Entzündungen spielen die Ableitungen auf die Haut und das Unterhautzellgewebe. Wir besitzen deren, nach dem Grade ihrer Einwirkung vier verschiedene Arten. 1. Leichtere Hautreizungen, welche keine Hautentzündungen her- vorrufen, bewirken wir durch verschiedene Salben und Linimente, Solutionen und Pflaster, z. B. Benetzen des Theils mit Salzwasser, Salmiakauflösung in Essig, Lininientum volatile, Opodeldoc, Pech- pflaster etc. Diese Mittel sind bei chronischen Entzündungen mehr torpider Natur von grossem Nutzen, müssen aber längere Zeit ge- braucht werden. 2. Mittel, welche Hautentzündung erregen (Rubefacientia), ohne Eiter zu produciren. Zu diesem Zwecke wenden wir am häufigsten Pflanzenstofte an, welche ein scharfes ätherisches Oel enthalten; der Senf ist darunter das gebräuchlichste Mittel; die alte Form des Senf- pflasters, Sinapismus, ist bei weitem zweckmässiger als die Auflösung des ätherischen Senf öls in Alcohol, die mit ihrem Gestanke das Kran- kenzimmer erfüllt. Zu ähnlichem Zwecke dient der geriebene Meer- rettig. Beide Substanzen darf man nur bis zur Hautröthung liegen lassen, da sie leicht böse Geschwüre erregen, wenn sie bis zujn Ein- treten von Blasenbildung gelassen werden. Mit dem in heissem Wasser erhizlen Hammer (nach Mayor) oder mit den einem kleinen Kessel entströmenden heissen Wasserdämpfen (nach Dzondi) kann man auch jeden Grad von Hautentzündung hervorrufen. So mit dem empla- Strum vesicatorium, wenn man dasselbe nicht bis zur vollen Wir- kung liegen lässt. Wir wenden diese Mittel an, wo es besonders darauf ankommt, eine rasche und flüchtige Ableitung zu bewerkstelligen.