412 f^on der EUerhildmuj tvunder Flächen. Wir betracliteTi dieselbe hier ebenfalls nnr vom pathologischen Standpunkte aus. Erzeugt man durch einen Schnitt oder Abkratzen der Epidermis eine Wunde, so zeigt sich nach dem Aufhören der Blutung zuerst an der WundRäche, deren Gefässe sich im Zustande der Congestion befinden, ein Austreten von Serum, welches anfangs noch mit Blutkörperchen vermiscbt ist, nachiier aber ganz hell erscheint. Später zeigen sich in dem austretenden Serum kleine Faserstoffexsudate in Gestalt von Kugeln, welche kleiner sind als Eiterkörperchen; allmählig vereinigen sich diese kleinern Kugeln mit einander, und es kommen die wahren Eiterkörperchen zum Vorschein, anfangs in geringer Zahl, später immer häufiger, so dass sie zulezt an Masse das Serum überwiegen und dicken gutartigen Eiler dar- stellen. Dieser Process verläuft oft schon in 12 Stunden, in der Regel langsamer, so dass erst nach 48 Stunden kleine Eiterkörper- chen zum Vorschein kommen. Nach kürzerer oder längerer Dauer der Eiterung nimmt dieselbe ab, und es beginnt die Organisation der Entzündungsproducte. Wir sehen hier also dieselben Erscheinungen wie bei Entzündungen im Parenchym, Congestion, seröses Exsudat, Austritt von Faserstoff und Bildung von Eiterkörperchen, dies alles jedoch schneller als bei Entzündungen des Parenchyms durch innere Ursachen, theils wegen der Heftigkeit der Veranlassung, theils weil durch die Wunde eine freie Fläche entstanden ist, in welcher sich die Producte der Entzündung schneller entfalten können, als im Parenchym, welches schon mechanisch ihrer Ergiessung Hindernisse bereitet. Fon der Organisation der Entzimdungsproducte. Reize, welche Entzündung erregen, steigern auch das plastische Leben des afficirten Organs dermassen, dass die Neubildungen, welche im physiologischen Zustande unbemerkt von Statten gehen, weil sie interstitiell sind, deutlich hervortreten, indem sie sichtbare Massen von neuen Gefässen zu Tage fördern, die auch sicher im gesunden Zustande entstehen, aber nicht bemerkt werden. Die Er- zeugung von neuen Gefässen ist an zwei Stadien der Entzündung gebunden. Sie erscheint 1. Vor dem Eintritte der Eiterung, 2. Nach deren Eintreten. Da man diesen Process vorzüglich an Wunden beobachtet, so hat man ihn darnach benannt und bezeichnet ihn, wenn er zur Hei- lung führt, im ersten Falle mit dem Namen: Heilung durch un- mittelbare Vereinigung (per primam intentionem), und im zweiten Falle nennt man ihn: Heilung durch mittelbare