Y39 Die Fractiu- des Acetabulum, welche durch einen Sprung auf die Fiisse, oder durch einen Fall auf den Trochanter major ent- stehen kann, ist in diagnostischer Beziehung wichtig, weil ihre Er- kenntniss grosse Schwierigkeiten hat. Das Acetabulum trennt sich dabei gewöhnlich in seine drei ursprünglichen Bestandtheile; sind die Fragmente verrückt, so verkürzt sich die Unterextremität, Knie und Fussspitze drehen sich nach innen. Die Verkürzung lässt sich durch Extension leicht aufheben, wodurch der Unterschied von Luxation begründet wird, während die Richtung der Fussspitze nach innen zeigt, dass keine Fractur des Schenkelbalses zugegen ist. Der Ab- stand beider Trochanteren von der Spina ilei ist der gleiche. Diese Erscheinungen fehlen jedoch, wenn keine Verrückung der Fragmente besteht, und man kann diese Verletzung nur vermuthen aus der ünbeweglichkeit des Schenkels und den fixen Schmerzen bei passiven Bewegungen. In einem solchen Falle hat Fricke völlige Heilung erfolgen sehen, welche einige Jahre darauf durch die Section be- stätigt wurde. Behandlung. Bei sämmtlichen Fracluren der Beckenknochen ist von der Anlegung von Bandagen nichts Gutes zu erwarten. Eben so verwerflich erscheint mir die neuerlichst wieder empfohlene Ein- führung eines Tampons, oder einer Röhre in den Mastdarm, um bei Fractur des Heiligenbeins das Fragment in Apposition zu erhalten. Passende Lagerung des Kranken mit flectirten Schenkeln ist Alles, was man thun kann; dabei eine passende Antiphlogose, Sorge für Stuhlgang und Entleerung des Harns. Wenn bei den schweren Verletzungen der Beckenknochen der Ca- theter leicht eingeht, aber nur weniger mit Blut vermischter Harn ab- fliesstj so ist die Wahrscheinlichkeit vorhanden, dass die Blase selbst verlezt sei. Lässt sich der Catheter nicht leicht oder gar nicht ein- führen, sind die Erscheinungen der Harninfiltration im Perinaeo und Scroto zugegen, so ist die Harnröhre selbst zerrissen oder verlezt; hier ist die Erölfnung der Pars membranacea im Perinaeo indicirt, welche allein den Kranken retten kann, wenn er nicht sonst sicher verloren ist, so dass man nur für Euthanasie zu sorgen hat. Fracturen des Schenkelb eins. Sie zerfallen in die des Körpers und die in der Nähe der arti- culirenden Enden. Brüche des Schenkelbeins in der Nähe des Schenkel- kopfes. Diese können wiederum eingetheilt werden in a) die intracapsularen Schenkelhalsbrüche,