353 In dieser Hilflosigkeit der Kunst liegt die dringende Aufl'orderung, mittels durchgreifender Relornien der Spitäler, in denen das Erysipel zu Hause ist, seinem Entstehen vorzubeugen, eine bei weitem edlere Aufgabe für die Chirurgen unserer Zeit, als die Aufsuchung neuer Heilmittel für die schon ausgebrochene Krankheit. II. Krankheiten der Lympligefässe und Lymphdrüsen. Entzündung der Lymphgefässe. LymphauffUis. Wir beobachten dieselbe nur in solchen Fällen, wo ein scharfes Gift oder Secret in einer Wunde oder einem Geschwüre von den L}Tnphgefässen aufgesogen werden konnte. Die entzündliche Reac- tion der Lymphgefässe gegen solche Materien ist indess keineswegs sehr häufig. Bei syphilitischen Geschwüren, deren Secret so oft Entzündung der Lymphdrüsen erregt, ist Lymphgefässentzündung im Ganzen selten. Nach der Kuhpockenimpfung ist die Entzündung der Achseldrüsen sehr gewöhnlich, während Lymphgefässentzündung fast gar nicht vorkommt. Es gehören offenbar begünstigende Um- 'stände dazu, damit der die Lymphgefässe passirende scharfe Stoff in diesen und in dem benachbarten Zellgewebe Entzündung errege. Dieser Umstände sind besonders zwei namhaft zu machen: vor allem die Aufregung der sensitiven Nerven an der verwundeten oder geschwürigen Stelle. Daher entstehen Lymphgefässentzündungeu am häufigsten bei Wunden und Geschwüren, die sich im Zustande des Erethismus befinden, und je reicher an sensitiven Nerven ein Theil ist, desto leichter entstehen sie, daher sie so oft bei Wunden und Geschwüren an den Fingern und Zehen vorkommen, Eine der häufigsten Veranlassungen der Lymphgefässentzündung ist z. B. ein in Eiterung übergegangenes Hühnerauge, bei welchem bekanntlich die Schmerzen in keinem Verhältnisse zu dem Umfange der Entzün- dung zu stehen pflegen und gewöhnlich ein milder Eiter gebildet wird. Der zweite Umstand, welcher auf die Entstehung der Lymphan- gitis hinwirkt, ist eine allgemeine oder locale Plethora, wozu gerade der Nervenerethismus die Veranlassung geben kann. Nach den schönen Untersuchungen von Herbst über die Lymphgefässe steigt die Anfüllung der Lymphgefässe mit dem Grade der allgemeinen oder örtlichen Plethora, so dass man durch Injectionen von Milch oder andern Stofl"en in die Venen am besten ausgebreitete Injectio- nen der Lymphgefässe erzeugen kann. Daraus erklärt es sich, dass ein Geschwür manchmal Monate lang bestand, ohne Lymphangitis zu erzeugen, bis diese durch Umstände herbeigeführt wurde, welche