cessen und deren Aufbruch in der Nähe des Hüftgelenks dem -Leben gefahrlich zu werden, oder wenigstens den Gebrauch des Gliedes lebenslänglich sehr einzuschränken. Dies kann geschehen sowohl durch die Verrenkung, als auch durch Verkrümmung und durch An- chylose. Nach der Verrenkung kann sich sowohl auf dem Darmbein als auch auf dem Foramen ovale ein neues Gelenk bilden, dessen Bewegungen aber nie die Ausdehnung des natürlichen erlangen. Bei der Ausrenkung auf das Darmbein ist die beträchtliche Verkürzung des Beines ein wichtiges Hinderniss der freien Bewegung. Es bleibt desshalb auch bei Kindern oft ein solches verkürztes Bein im Wachs- thum gegen das andere zurück. Bei der Verrenkung in das Foramen ovale ist das Bein ein wenig verlängert und kann bei jungen Leuten eine so ausgedehnte Beweglichkeit erlangen, dass man dem Gange fast nichts davon ansieht. Indess kann auch nach der Verrenkung Anchylose eintreten, auch kann ohne Verrenkung Anchylose des Ge- lenkkopfs im Acetabulo erfolgen. Leider geschieht dies selten an- ders, als bei starker Flexion des Hüftgelenks, wodurch der Patient meistens unfähig wird, den Fuss auf den Boden zu setzen. Ich habe indess dem Naturforscher-Vereine in Erlangen einen Mann vorge- stellt, bei dem das Hüftgelenk fast im rechten Winkel anchylosirt war und der dennoch sehr schnell gehen konnte, indem er das andere Bein in denselben Winkel mit dem Rumpfe brachte, was freilich sehr abentheuerlich aussah. Bei starker Verkrümmung des Hüftgelenks und des Beckens ist meistens die Beweglichkeit des ersteren so eingeschränkt, dass der Zustand einer völligen Anchylose sehr nahe steht und das Glied völlig unbrauchbar ist. Auf die Entstehung, den Aufbruch und den Verlauf der Abs- cesse bei Coxalgie ist das Zustandekommen einer Verrenkung von keinem Einflüsse. Viele Coxalgische erleiden eine Verrenkung, ohne dass die geringste Neigung zur Abscessbildung sich zeigte. Dies ist namentlich bei den rheumatischen Coxalgien der Fall. Im all- gemeinen habe ich gefunden, dass nach der Ausrenkung die Abscesse einen glücklicheren und seltener tödlichen Verlauf nehmen, als wo diese nicht stattgehabt hatte. Dies liegt offenbar darin, weil nach der Ausrenkung der kranke Schenkelkopf mit gesunden Theilen in Berührung tritt, während bei nicht erfolgender Verrenkung der kränke Kopf mit dem kranken Acetabulo in Berührung bleibt. In seltenen Fällen sieht man durch die Abscessöflfnungen den Schenkelkopf heraustreten und dann Heilung erfolgen. Die Mehrzahl der Coxalgien sind scrophulöser Natur, von Ent- ziindviög, Eiterung und Verschwärung besonders des Schenkelkopfcs