481 zurückgelegt haben, und nur ausnahmsweise bei ganz jungen Kindern und alten Leuten. In der Regel igt nur ein Gelenk afficirt, zuweilen gleichzeitig die paarigen Gelenke, oder ein Gelenk nach dem andern. Oft gibt eine Verletzung die nächste Veranlassung, ein Fall oder Schlag, die für den Augenblick keine schlimmen Zufälle erregten. Zurückgetretene Ausschläge und unterdrückte Menses können die Veranlassung geben. Oft ist die Ursache nicht nachzuweisen. Rheu- matismus und Gicht werden wohl nicht selten für die Ursachen ge- halten, wegen der Schmerzen, welche in dem Gelenke auftreten, an- fangs nicht anhaltend sind und nur gelegentlich bei Anstrengungen oder Witterungsveränderungen zum Vorschein kommen und keinen ganz festen Sitz haben. Auch haben es die Schmerzen mit rheuma- tischen und gichtischen geraein, dass sie Nachts in der Bettwärme zunehmen und die Patienten klagen über krampfhafte Zuckungen des leidenden GHedes. Mitunter zwingt der Schmerz den Patienten, dem Gliede eine bestimmte Stellung zu geben, in welcher er allein Ruhe findet. Später wird der Schmerz anhaltender und auf bestimmte Stellen fixirt, und die Function des Gliedes ist grösstentheils aufgehoben, indem jede Bewegung ausserordentlich schmerzhaft ist und das Glied sich in weit höherem Grade verkrümmt, als bei irgend einer andern Form von Gelenkentzündung. Die tonischen Muskelkrämpfe, welche diesen Verkrümmungen der Gelenke nach der Seite der Flexoren zu Grunde liegen, bringen sympathische Schmerzen hervor, die an einem entfernter liegenden Theile des Gliedes ihren Sitz haben, wie wir dies am auffallensten beim Hüftgelenke beobachten, wo die durch diese Muskelspannungen entstehenden Knieschmerzen viel heftiger zu sein pflegen, als die in dem organisch erkrankten Hüftgelenke. Auf den Gang der Krankheit haben diese Muskelkrämpfe den ent- schiedensten Einfluss. Durch das Zusammenpressen der articuliren- den Flächen, welches sie veranlassen, legen sie ohne Zweifel den Grand zu dem fast constanten Ausgange der Entzündung in Ulcera- tion, welche sich in vielen Fällen nicht auf die articulirenden Enden beschränkt, sondern auch die Bänder zerstört und eine sogenannte spontane ulceröse Luxation veranlasst. Diese Zustände kommen desshalb auch vorzugsweise in solchen Gelenken vor, welche von den kräftigsten Muskeln umgeben sind, wie im Hüftgelenke, und es liegt auch darin der Grund, dass sie vorzüglich im mittleren Lebens- alter angetroffen werden, wo die Muskeln kräftiger sind, als bei JCindern und alten Leuten. Herr Bonnet hat sich neuerlich bemüht, die Verkrümmungen der Gelenke bei den Arthrophlogosen zu erklären durch die An- füllung des Kapsclbandes mit Flüssigkeit. Durch forcirte Injectionen