312 Grössere Kugeln, wie Bomben und Kanonenkugeln, reissen in der Regel den getroffenen Theil mit sich fort. Die Wunde zeigt dann eine ausgedehnte, ungleiche, zerrissene und gequetschte Ober- fläche, durch ungleiche Retraction der abgerissenen Muskeln; der oft bis in die, nächste Articulation gesplitterte Knochen ragt am meisten hervor. Flintenkugeln werden nur gefährlich durch die Wichtigkeit der verlezten Theile; Schrotschüsse aus der Nähe sind gefährlich, weil sie die Theile heftig quetschen und vielfach zerreissen, daher sie oft zu brandiger Entzündung oder Tetanus die Veranlassung geben; aus grosser Ferne durchdringen sie meistens nur die Haut und liegen vereinzelt, während sie bei Schrotschüssen aus der Nähe dicht bei einander liegen. Die Zufälle der Schusswunden sind sehr verschieden; je nach- dem der Patient oder der getroffene Theil mehr oder weniger em- pfindlich ist, schmerzen sie mehr oder weniger; sind grosse Gefässe verlezt, so kann die Blutung schnell tödtlich werden. Ziemlich constant sind die ZufäUe der Erschütterung theils in dem getroffenen Gliede, theils im ganzen Körper. Das Glied ist manchmal kalt und fast ge'fühl- und bewegungslos, manchmal ist die Kälte und Ermat- tung über den ganzen Körper ausgedehnt, der Patient ist ganz oder halb ohnmächtig, zittert, hat Schwindel, Erbrechen und einen kleinen fadenförmigen Puls. Nicht selten vermag sich die Constitution von dieser Erschütterung nicht wieder zu erholen und der Patient kämpft nur noch einige Stunden mit dem Tode, ehe er erliegt. Erholt sich der Patient von der Erschütterung, so tritt nach 12—24 Stunden Entzündung in der Wunde ein, sie schwillt auf, wird schmerzhaft und ergiesst ein blutiges Serum. Am 3ten-4ten Tage zeigt sich Eiter; die von der Kugel gequetschten Theile fangen alsdann sich abzulösen an und werden gegen den liten-15ten Tag abgestossen. Granulationen bilden sich alsdann ini Wundcanale, contrahiren sich und bilden eine eingedrückte Narbe, indem sich m der Re-el die untere Oefl'nung zuerst schliesst. In schlimmem Fallen, bei gro^'sser Neigung zur Entzündung, nach Diätfehlern, Erkältungen oder bei unzweckmässiger Behandlung dehnt sich die Entzündung; weiter aus und die darauf folgende Eiterung beschränkt sich mchtl auf den Wundcanal, sondern unterminirt die benachbarten Fascien und Muskeln Die allgemeinen fieberhaften Erscheinungen sind dabei «,ehr heftig der Patient kann an profuser Eiterung oder Eiterresorp- tion sterben, oder der verlezte Theil kann, selbst wenn Heilung ein- igt unbrauchbar werden, durch Verwachsung der Muskeln unter. Pinander oder durch eine unheilbare Neigung zu ödematosen An- schwellungen, welche vermuthlich die Folge von VenenvereDgerung!