Die silmmlliclien Ilüflgclenksluxationcn sind durch ihre Symp- tome so ausgezeichnet, dass sie, wenn nicht besondere Umstände eine genauere Untersuchung unmöglich maclien, stets mit Sicherheit erkannt werden können, selbst nachdem sich bereits Geschwulst ein- gestellt hat. 1) Die Luxation nach hinten und ol)en ist die häufigste von allen; der Schenkelkopf ist dabei auf die Fossa iliaca externa unter die Glutaii getreten. Die auffallendste Erscheinung dabei ist die Verkürzung des Beins, welche mehrere Zoll bei Erwachsenen be- trägt, und die Einwärtskehrung des Knies und der Fussspitze, so dass die grosse Zehe auf dem Tarsus des andern Fusses ruht, und die Patella gegen den Condylus internus des andern Knies gerichtet ist. Die Verlcöngerung des Beins rührt theils von der höhern Stel- lung des Schenkelkopfes her, theils aber auch von einem Hinauf- ziehen der Hüfte der leidenden Seite, welche die Folge der An- spannung der verlängerten Psoas ist. Das Knie kann von dem an- dern nicht nach aussen entfernt werden, man kann aber dessen Adduction noch etwas vermehren, indem man das kranke Bein über das andere hinüberlegt. Bei magern Personen und nicht vorhandener Geschwulst fühlt man den Schenkelkopf in der Fossa iliaca externa, und den Trochanter major weniger hervorragend und der Spina ilei anterior superior bedeutend näher als an der gesunden Seite. Die natürliche Wölbung der Hinterbacken an der leidenden Seite ist nicht mehr vorhanden. Durch massige Extension lässt sich das Bein nicht verlängern. Die Schilderung, welche A. Cooper von dem traurigen Zustande eines 62jährigen Mannes gegeben hat, bei dem eine solche Luxation nicht eingerichtet worden war, und die in viele andere Werke über- gegangen ist, passt nicht auf jüngere Individuen. Ich habe mehrere jüngere Männer und einen älteren mit solchen Uebeln gesehen, denen man wenig ansehen konnte; Knie und Fussspitze haben sich wieder nach aussen gewendet, sie konnten ausgedehnte Bewegungen machen und hinkten kaum merklich. Das künstHche Gelenk, welches sich unter solchen Umständen auf dem Darmbeine bildet, ist sehr ver- schieden in seiner Organisation, Das Freiburger Cabinet hat davon eine schöne Sammlung. Theils hat sich eine förmliche Gelenkhöhlc gebildet, wobei sogar das Darmbein einen knorpelähnlichen Ueber- zug erhalten hat und ringsum ein Wall neugebildeten Knochens ver- läuft, theils existirt keine Höhle, und der Schenkelkopf ist mit dem Darmbein durch neugebildete Ligamente von ausserordentlicher Stärke verbunden. Nach A. Cooper entsteht diese Verrenkung am häufigsten durch einen Fall, während die Person eine schwere Last auf den Schultern