Halses, allgemeine Tetanus-ähnliche Krämpfe sind die erschrecken- den Erscheinungen. Bei der manuellen Untersuchung des Kehlkopfs fühlt man die Beweglichkeit und Verschiebung der Fragmente. Ge- lingt es nicht schnell durch Manipulationen am Kehlkopfe die Frag- mente in eine bessere Lage zu bringen und die Erstickungsgefahr zu beseitigen, so muss man ungesäumt einen Einschnitt in der Mittel- linie, welcher sich über die Länge des Kehlkopfs hinaus erstreckt, machen, das Ligamentum conoideum kreuzweise einschneiden, um dem Patienten Luft zu verschaflFen, von hier aus durch ein kleines hebelförmiges Instrument die Fragmente aufheben, oder, wenn dies nicht gelingt, den Kehlkopf der Länge nach spalten und die Repo- sition bewerkstelligen. Wenn es die Dringlichkeit der Symptome gestattet, so muss man die Blutung sorgfältig stillen, ehe man den Kehlkopf öffnet; doch pflegt der Andrang des Blutes gegen den Hals abzunehmen, wenn der Patient erst wieder frei athmen kann; man hat sich daher auch nicht zu scheuen, direct in den Kehlkopf einzudringen. Wäre die Blutung sehr bedeutend, so müsste man nach Eröffnung des Ligament, conoideum ein Röhrchen einführen, welches den Einschnitt ausfüllte, damit das Blut nicht in die Luftwege dringen kann. Wenn auf diese Art der Tod durch Erstickung abgewendet worden ist, muss eine energische antiphlogistische Behandlung der Entzündung der Luftwege vorbeugen, die angelegte Wunde darf man erst durch Heftpflaster schliessen, wenn man sich überzeugt hat, dass der Patient dabei frei athmen kann, doch darf diese Ver- schliessung keine zu genaue sein, besonders am untern Wundwinkel, weil dergleichen Wunden keine Neigung haben sich durch erste Intention zu schliessen, und die Zurückhaltung der Wundfeuchtig^ keiten sehr nachtheilig ist, indem sie theils in die Luftwege fliessen, theils Eitersenkungen am Halse hervorbringen. Bruch der Wirbel. Wegen der im Ganzen bedeutenden Beweglichkeit der Wirbel- säule sind sehr heftige und plötzliche Gewaltthätigkeiten nöthig, um sie zu brechen; ein Fall von einer Höhe herunter auf den Kopf, den Rücken oder den Steiss, oder ein Fall mit dem Rücken auf einen hervorstehenden Gegenstand, ein heftiger Schlag oder Stoss. Die Gewalt kann dabei entweder durch Beugung wirken, oder dadurch, dass sie die Wirbel sprengt, indem die untern Wirbel oder das Kreuzbein als Ambos wirken, die obern oder der Kopf mit der ein- wirkenden Gewalt als Hammer. Auf die leztere Art kann es gesche- hen, dass ein Wirbel in mehrere Stücke zersprengt wird, ohne