200 eindringen soll. Nach der Einreibung legt sich der Kranke wieder auf 2 Stunden ins Bett. Erster Tag: früh Morgens Einreibung in die beiden Unterschenkel; dritter Tag: Morgens Einreibung in beide Oberschenkel, vom Knie bis zur Hüfte; s e chs t e r T a g: Morgens Ein- reibung in beide Arme, vom Handgelenke bis zur Schulter; achter Tag: Morgens Einreibung in den Rücken; zehnter Tag: Morgens Einreibung in die Unterschenkel; zwölfter Tag: Morgens Einrei- bung in die Oberschenkel; v i e r z e h n t e r T a g: Morgens Einreibung in die Arme; fünfzehnter Tag: der Kranke wird ängstlich und un- ruhig, seine Brust beklommen, der Puls matt, die Zunge sehi- be- legt und der Unterleib aufgetrieben, es stellen sich Herzklopfen, Kolikschmerzen, Auffahren im Schlafe und mitunter Phantasiren ein; durch einen reichlichen Schweiss, der 4—6, manchmal 24 Stunden dauert, und gelinden Durchfall verschwinden diese Erscheinungen und der Kranke fühlt sich wieder wohl und heiter. Sechzehnter Tag: Einreibung in den Rücken, welche Abends gemacht wird, weil Morgens die Krise noch nicht ganz vollendet zu sein pflegt; siebzehnter Tag: Morgens ein Laxans; achtzehnter Tag: Abends Einreibung in die Unterschenkel; neunzehnter Tag: Morgens ein Laxans; zwanzigster Tag: Abends Einreibung in die Oberschenkel; ein und zwanzigster Tag: ölorgens ein Laxans; zweiundzwanzigster Tag: Abends Einreibung in die Arme; dreiundzwanzigster Tag: Morgens ein Laxans; vier- un dz wanzigster Tag: Abends Einreibung in den Rücken; fünf- undzwanzigster Tag: Morgens ein Laxans; sechsundzwan- zigster Tag: der Kranke bekommt ein lauwarmes Bad, wird mit Seifenspiritus abgewaschen, bekommt reine Wäsche und begiebt sich in ein anderes Zimmer. Während der ganzen Kur darf die Wäsche nicht gewechselt und die Luft nur mit grosser Vorsicht erneuert werden, indem man eine Temperatur von 17-18° unterhält. Das Zimmer für eine solche Kur darf nicht zu klein sein, weil der Gestank darin sonst uner- träglich wird. Tritt vor der dritten Einreibung eine zu starke Re- action ein, die sich durch grosse Schwäche, Olmmacht, ermattende Schweisse und Fieber zu erkennen giebt, was bei nervenschwachen, an nahrhafte Kost gewöhnten Personen leicht geschieht, so giebt man ihnen Wein, kräftige Suppen, oder ein Inf. Valerian. uüt Liq. Anodyn oder Liq. C. C. succin; verschwinden hieraul die Zutalle nicht, so darf die Kur nicht fortgesezt werden. Tritt die Salivatiou mit Heftigkeit vor der 3ten Einreibung ein, so muss man auch mit- un(er die Kur abbreclien, weil sie doch nicht zu Ende geführt wer- den könnte, da man durch fernere Einreibungen die Salivation bis auf eine gefährliche Höhe steigern würde. Das Eintreten des Spei-