651 M-eil der Sclienkelkopf dadurch nicht nach aussen und oben bewegt wird. Dies rauss hier auf ähnliche Art gesclielien wie an der Schül- ler durch einen Zug nach oben, verbunden mit Adduction des Kniees. In allen diesen Fällen ist von Rust, Kluge, von vielen Andern, sowie von mir selbst die Flexionsmethode mit grossem Glück in Anwendung gebracht worden. Bei der Luxalion nach vorn und oben handelt es sich nicht um ErschladuDg des Psoas und Iliacus; indess auch hier hat schon Fal- le tta die Flexion empfohlen; sie bringt den Kopf vom Schambein herunter, indem er die cntgegengesezte Bewegung wie das Knie macht und sich senkt, während dieses gehoben wird. Doch muss der Flexion eine Extension nach hinten vorausgehen, wenn der Kopf hinter dem Schambeine steckt. Bei allen diesen Verrenkungen müssen wir uns bemühen, die Reibungen des Schenkelkopfes am Becken aufzuheben; denn wenn dies nicht geschieht, ist die Flexion oft entweder gar nicht möglich, oder mit Gefahr des Abbrechens des Schenkelhalses verbunden. Diese Besorgniss ist keineswegs unbegründet. Das Werk von Cooper theilt einen Fall von einem 14jährigen Knaben mit, dessen Schenkel- hals bei dem Versuche, eine Verrenkung auf das Darmbein einzurich- ten, abbrach. Die Fractur heilte, aber die Verrenkung wurde nicht wieder eingerichtet. Complicationen der Hüftgelenksverrenkung mit Fracturen des Femur sind nicht sehr selten und werden leicht verkannt wegen der bedeutenden Geschwulst. Man kann dabei entweder gleich zur Ein- richtung schreiten, nachdem man die Fractur interimistisch sehr fest verbunden hat, oder die Heilung abwarten. Bodley gelang unter solchen Umständen die Einrichtung nach 5 Wochen. l)Einrichtung der Luxation nach hinten und oben auf die Fossa iiiaca externa. Man legt den Patienten auf einen mit einer Matraze bedeckten festen Tisch, so dass der untere Theil des Beckens über den Rand des Tisches hervorragt. Seinen gesunden Fuss stellt der Patient auf einen Stuhl. Zwei zusammengelegte Betttücher schlingt man um den obern Theil des Beckens und die Lendengegend, so dass die Enden des einen nach rechts, die des andern nach links liervorragen. Man dreht sie zusammen und gibt sie zweien Assisten- ten in die Hände, von denen einer rechts, der andere links zur Seite des Patienten steht. Ein langes Handtuch schlingt man um den obern Theil des Oberschenkels, um damit die Kraft wirken zu las- sen, welche den Schenkelkopf etwas vom Becken entfernen soll, um dessen Reibung aufzuheben. Nach diesen Vorbereitungen äthe- risirt man den Patienten. Der Operateur ergreift den Unterschenkel, beugt das Kniegelenk im rechten Winkel und macht eine sanfte Stromeyer, Cliiruigic. I. 42