den waren, und dass sich bei der Section gezeigt babe, dass keine Luxation, sondern ein Bruch des SchuUerblailhalses vorbanden ge- wesen sei. Es ist begreiflich, dass dabei die Extension und Myo- tomie eine vorübergehende Verbesserung herbeigeführt habe. Es wäre sehr zu wünschen, dass dieser Fall genauer beschrie- ben würde, da er in einer unvollkommenen Gestalt bereits der Ge- schichte der Chirurgie anzugehören scheint. Ein vorsichtiger Wundarzt wird bei dem gegenwärtigen Zu- stande unserer Kunst von allen Versuchen abrathen, wenn das neu- gebildete Gelenk einen gewissen Grad von Beweglichkeit bereits erreicht hat, bei gänzlicher ünbrauchbarkeit nur vorsichtige Versuche machen und nicht seinen Ruf und das Leben des Patienten durch rohe Gewalt auf das Spiel setzen. Die Leute mögen eben zur rech- ten Zeit kommen! In Beziehung auf die veralteten Luxationen be- stehen die Fortschritte der Chirurgie eigentlich in der allgemeiner werdenden Bekanntschaft der Diagnose, und Behandlung der frischen, und der Gefahr der Vernachlässigung derselben. Die vollbrachte Einrichtung eines Gelenkes gibt sich in frischen Fällen zu erkennen durch ein hörbares Geräusch, mit dem sie ge- schieht, bei angewendeter Aetherisalion aber fehlt oder fast unmerk- lich wird. Der Patient selbst ist sich der Einrichtung bewusst und im Stande, Bewegungen ausführen, welche ihm vorher nicht möglich waren. Die Länge und Form des Gliedes sind wieder normal ge- worden, oder nähern sich doch sehr der normalen. Man bringt das Glied in eine bequeme Stellung, wobei die Hei- lung der gerissenen Bänder ohne Zwischensubstanz geschehen kann, und lege einen Verband an, welcher die Bewegungen aufhebt oder einschränkt. Einige W^ochen lang muss das Glied geschont werden, wenn man nicht besorgen will dass sich das Loch im Kapselbande gar nicht schliesse und bei jeder geringfügigen Veranlassung ste(s von neuem wieder Verrenkung erfolge. Dies geschieht am häufigsten am Schultergelenke und hat schon manchen zu einem halben Inva- liden gemacht. Es ist äusserst schwer, gegen diese habituellen Verrenkungen gründliche Hilfe zu leisten. In der Regel muss man sich auf mecha- nische Nachhilfe beschränken und durch Einreibungen, Bäder und Douchen die das Gelenk umgebenden Muskeln zu stär- ken suchen. Hat ein verrenkter Gclcnkkopf die weichen Theile durchbrochen und ist der Luft zugängig geworden, wobei es gewölinlich vor- kommt, dass auch andere schwere Nebenverletzungcn stattfinden, so pflegt bei grösseren Gelenken eine lebensgefährliche Entzündung und Eiterung einzutreten, welche mit dem Verluste des Gliedes oder 39 *