604 dabin erzeugte, so dass man leich<er neue Zerreissungen an'einer andern Stelle macht, welche nicht den Weg zu der verlassenen Gelenkhöhle führt, als an der alten. Ich habe dies am deutlichsten gesehen bei dem Versuche, eine 5 Monate alte Verrenkung des Oberschenkels auf das Darmbein einzurichten. Der Schenkelkopf wich bei angewendeter Extension aus gegen die Incisura ischiadica und konnte nicht gegen das Acetabulum hin bewegt werden. Ausserdem kann die verlassene Gelenkhöhle sich plastisch ausfüllen, so dass die Einrichtung nicht bleibend erzielt werden kann. Die verkürzten öluskeln bilden nur scheinbar ein sehr bedeu- tendes Ilinderniss der Einrichtung, denn sie lassen sich durch er- weichende Vorbereitung nachgiebig machen und durch allraählig verstärkte Extension überwinden. Leichenöffnungen haben bewiesen, dass veraltete Luxationen, selbst nach Wegnahme aller Muskeln, nur durch eine solche Gewalt eingerichtet werden könnten, welche ohne Gefahr des Zerbrechens des Knochens nicht angewendet wer- den darf. Ausser der Gefahr, den verrenkten Knochen zu brechen, hat man auch zu besorgen, wichtige Arterien und Nerven zu be- schädigen, und es sind Fälle bekannt, in denen ein Aneurysma oder Lähmung den Einrichtungsversuchen nachfolgte. Auch hat man gesehen, dass Personen bald nach der gewaltsamen Einrichtung am Nervenschlage starben in Folge der erlittenen Tortur. Diese Gewaltsamkeiten lassen sich daher mit der Gewissenhaf- tigkeit nicht vereinigen, welche jeder Arzt zu bewähren hat. Zwei Hilfsmittel bieten sich indess noch dar in schwierigen Fällen: die subcutane Durchschneidung der Verbindungen, welche der verrenkte Kopf eingegangen hat, \md die subcutane Durchschnei- dung der widerstrebenden Muskeln. Die erste Methode ist von Wutzer, die lezte von Weinhold und Dieffenbach zweimal mit Erfolg am Oberarm angewendet worden. Die Lösung der Ad- häsionen wird gemeiniglich nicht wohl auszuführen sein wegen Ge- fahr von Blutung. Der Muskeldurchschneidung traue ich keinen grossen Erfolg zu, denn die Muskeln eines unbrauchbaren Gelenkes pflegen keines grossen Widerstandes fähig zu sein, und in allen Fällen, wo es mir nicht gelang, veraltete Verrenkungen einzurichten, fand ich mich nie angeregt, die Myotomie zu versuchen, weil die Muskeln in der That keinen lebhaften Widerstand leisteten. Von dem einen von Dieffenbach nach 2 Jahren durch die Myotomie eingerichteten Schultergelenke sagte mir Jüngken wäh- rend meines Aufenthaltes in München, dass das betreflende Indivi- duum in seiner Klinik an einer eingeklemmten Hernie gestorben sei, die es sich nicht operiren lassen wollte, weil ihm durch seine frühe- ren Erfahrungen alle chirurgischen Operationen verdächtig gewor-