Man belegt alsdann die entblössten Ilautstellen mit feiner Leinwand, welche in Leinöl oder Mandelöl getaucht oder mit Irischer Butter bestrichen ist, und macht darüber kalte Umschläge. Sind der ent- blössten Hautstellen viele vorhanden, so entsagt man der Anwendung der Kälte und bedeckt den Theil mit Compressen, welche mit Leinöl befeuchtet sind, die man nur selten wechseln, aber oft von Aussen wdeder mit Leinöl tränken muss. Nach einigen Tagen sezt man dem [Leinöl gleiche Theile Kalkwasser hinzu. Eine ähnliche gegen den lEinfluss der Luft schützende Wirkung auf die entblössten Ilautstellen hat das Bedecken mit fein gekrazter Baumwolle, die man in zarten ■Schichten auflegt, sanft andrückt und in einzelnen Fällen durch Compressen und Binden festhält. Unter dieser Decke von Baum- wolle heilt manchmal die Wunde zu und die Baumwolle fällt trocken ab. Entsteht aber Eiterung unter der Baumwolle, so thut man am besten, sie an den eiternden Stellen zu entfernen und das Brand- liniment von Kalkwasser und Leinöl oder Ceratum spermaceti anzuwenden. Sehr nützlich ist auch in solchen Fällen oft das Be- streichen der wunden Stellen mit trocknem Höllenstein oder einer ■saturirten Auflösung davon; dies bildet eine schwarze Kruste, unter 'welcher die wunden Stellen wenigstens theilweise zuheilen. Auf die übrigen wendet man das Brandliniment an. Bei destructiven 'Verbrennungen sucht man zuvörderst der Entzündung zu wehren, damit diese nicht die Zerstörung noch vermehre; zögert später bei mehr torpiden Constitutionen die Abstossung der Schorfe, so kann man dieselbe durch Auflegen von Ol. Terebinthinse, für sich oder in Salben, oder durch Chamillenumschläge befördern. Die Vernarbung der zurückbleibenden wunden Flächen beför- dert man bei guter Eiterung am besten durch Höllensteinauflösung, gr. ij—viij auf die Unze Wasser, welche man mitLäppchen auflegt, dar- über ein Stück Wachstaff"ent, eine Compresse imd Binde. Bei diesem allmählig zu verstärkenden Verbandmittel schreitet die Heilung am schnellsten fort und es bilden sich glatte, nicht hypertrophische Nar- ben. Entsteht während der Verheilung Spannung, so muss man manchmal wieder zu den öhgen Mitteln zurückkehren. Blei- und Zink- oder Galmeisalben leisten nur äusserst wenig im Vergleich zur HöUensteinaoflösung. Während der Heilung sucht man den Deformitäten vorzubeugen, welche sich bilden könnten. Extendirende Apparate nützen dabei im Ganzen wenig; oft sieht man sich genöthigt, dieselben wegzu- lassen, die Heilung mit Deformität abzuwarten und diese alsdann auf operativem Wege zu beseitigen. Die Amputation kann bei Verbrennungen nöthig werden, wenn die Natur mit der Heilung der eiternden Flächen nicht ku Stande