Die Gesichtsrose wird bei kränklieben Personen scbr leicht habituell, besonders wenn Geschwüre auf der Nasenschleirnbaut vorhanden sind. Bei dem Erysipel der untern Extremitäten habe ich ebenfalls eine Beobachtung gemacht, welche in jeder Hinsicht interessant ist und ohne Zweifel von erfahrnen Praktikern sofort bestätigt werden wird, nachdem sie einmal ausgesprochen ist. Prof. Krause in Hannover machte mich zuerst darauf aufmerksam, als er mir seinen Armendistrikt abtrat, dass darin eine alte Frau lebe, die von Zeit zu Zeit von Erysipelas des linken Beines, wo sie ein callöses Geschwür hatte, befallen wurde, bei dessen Invasion ein ganz soporöser Zustand eintrat, der 3—4 Tage anhielt und sich unter Anwendung von Abführmitteln völlig verlor, ehe das Erysipel sich zertheilt hatte. Das Gesicht war dabei blass, die Pupille nicht wesentlich verändert, der Puls langsam und weich, das Bewusst- sein war völlig aufgehoben, das Schlingen indess nicht erschwert, die Zunge natürlich. Diese Frau hatte ich wenigstens ein Dutzend Mal in diesem Zustande beobachtet, da sie ihre Anfälle einige Male im Jahre zu bekommen pflegte. Später fand ich diesen eigenthüm- liehen Sopor bei einer andern Frau aus den wohlhabenden Ständen und wurde durch die Aehnlichkeit der Zufälle zu dem Ausspruche bewogen, sie müsse an einem entzündeten Beingeschwüre leiden. Und so verhielt es sich auch; man hatte mir nichts davon gesagt, weil die Frau ihren Beiuschaden soi'gfäUig zu verbergen wünschte. Auch sie bekam öftere Anfälle von Erysipelas, welches jedesmal mit Sopor auftrat. Bei einem dieser Anfälle wurde darch Irrthum der Wärterin ein anderer Arzt gerufen, der sich veranlasst fand, eine Ader zu öffnen und Senfteige und Blasenpflaster zu appliciren, was den Erfolg hatte, dass der Sopor, der sonst in 2—3 Tagen vorüber ging, volle 10 Tage anhielt. Der erste Gebrauch, den diese Frau bei ihrem Wiedererwachen von ihren Geisteskräften machte, war, dass sie zu mir schickte. Später habe ich diesen eigenthümlichen Sopor bei mehreren ältern Leuten, welche an Ery- sipel der untern Extremitäten litten, in der Klinik beobachtet und die Studierenden darauf aufmerksam gemacht. Es kann das dabei stattfindende Darniederliegen der Hirnthätigkeit nur durch Ableitung der Innervation hervorgebracht werden, da jede Spur von Ilirn- congestion dabei fehlt. Die Veranlassungen des Erysipelas sind theils innei-e, theils äussere. Sehr häufig kommt die Rose epidemisch im Frühjahre und Herbste, besonders nach heissen Sommern vor, in manchen Jahren viel häufiger als in andern. Nach meiner Erfahrung ist das Erysipel nicht selten ansteckend. Ich habe dasselbe so oft von einem Kran- kett auf seinen Nachbar übergehen sehen, dass ich die Absonderung