432 Zufall mehrere Male beobachtet, wo die Heilung mit Difformität erfolgte, ohne dass Eiterung und Abstossung eines Se(iuesters erfolgte. Hier gab also eine entzündliche Erweichung des Knochens die Ver- aidassung zu seinem Abbrechen. Auch ist nicht jede auöallende Forniveränderung an einem von Necrose ergrilFenen Knochen die Folge einer solchen plötzlichen Lageveränderung der Fragmente. Durch die Wirkung der Muskeln kann sich auch alhnählig der noch weiche Knorpel biegen, welcher den abgestorbenen Knochen später zu ersetzen bestimmt ist. "Auf diese Art habe ich bereits mehrere Male den Oberschenkel sich so biegen sehen, dass er nach hinten zu fast einen rechten Winkel bildete. In einem Falle, wo dies dicht über dem Kniegelenk der Fall war, schien auf den ersten Anblick der Sequester geradezu mitten aus dem scheinbar gebogenen Kniegelenke hervorzudringen. Bei genauerer Betrachtung aber fand es sich , dass das Kniegelenk eigentlich gestreckt war, der Oberschenkelknochen selber aber ge- bogen. Eine solche Beugung des neuen Knochens erleichtert be- greiflicherweise den Austritt des Sequesters, hinterlässt aber nach meiner Erfahrung iiumer eine unheilbare Missgestalt, die sich nach der Entfernung des todten Knochens wohl et>vas vermindert, aber nicht ganz wieder verliert. Je weniger von weichen Theilen be- deckt der necrotische Kjiochen ist und je mehr die Necrose nur die Oberfläche des Knochens und nicht seine ganze Dicke oder seine Innern Lamellen ergriffen hat, desto einfacher und schneller verläuft der Process. Offenbar sind diejenigen Stellen der Knochen, welche der Haut am nächsten liegen, am ersten der Necrose unterworfen , denn an diesen Stellen finden sich gewöhnlich die Sequester, wenn auch der ganze Knochen die Spuren der Entzündung an sich trug. An sol- chen Stellen, wie z. B. an der Vorderfläche des Schienbeins , am Schädel, verläuft dann oft die ganze Necrose sehr rasch. Durch die ihr zu Grunde liegende Entzündung bildet sich ein eitriges Ex- sudat zwischen Periost und Knochen, welches nach aussen durch- bricht, und bei Einführung einer Sonde zeigt sich eine weit ausge- dehnte Abtrennung des Periosts vom Knochen. Die durch Haut und Periost von selbst entstandenen Löcher vcrgrössern sieb alhnählig; in der Regel schlizt der Wundarzt die über dem entblössten Kno- chen gelegenen weichen Theile auf und der ganze Umfang des ab- gestorbenen Knochens kommt dadurch zu Tage. Meistens ist er unter solchen Umständen von ))lassgelber Farbe; nur solche Seque- ster, deren Lösung sich ihrer tiefen Lage wegen sehr verzögert, so wie auch meistens die Sequester bei Syphilitisclien pflegen schwarz gefärbt zu sein. Bei Patienten von übrigens guter Lebenskraft pflegt