330 stinkenden Brandjaiiclie. Man macht alsdann Umschläge von Com- pressen in Camillenthee getaucht. Nach Beseitigung der in der. Regel vorhandenen gastrischen Erscheinungen durch die geeigneten Mittel geht man zu dem Gebrauche des sauren Chinadecocts über. Wie bei der eiterbildenden Phlegmone muss es auch bei dieser Form vermieden werden, an den sich loslösenden ZellgeAvebsfetzen zu zerren. Man entfernt sie erst, wenn sie sich vollkommen gelöst haben. "Von dem Terhältniisse der verischiedenen Formen von Haut- und Zellgewcbs-HntzUndungen zu einander. Das Erythem, das gew^öhnliche Erysipel und die Phleg- mone sind offenbar ihrem Wesen nach nichts weiter, als entzünd- liche Processe, modificirt durch ihren Sitz, durch die Gelegenheits- ursachen und durch viele Eigenthümlichkeiten der constitutionellea Reaction. Das Erythem entsteht durch äussere Ursachen, Erijsipelas vul- gare und Fhlefjmone nicht ohne Mitwirkung von allgemeinen, Ery- sipelas vulgare bildet sich unter vorwaltender Reaction der gastri- schen Organe gegen die einwirkende Schädlichkeit, daher die gastri- schen Zufälle dem Entstehen der örtHchen Erscheinungen in der Re- gel vorhergehen. Die Entzündung ist eine mehr seröse und zeigt darin wie in ihrem gleichzeitigen Vorkommen in derselben Jahreszeit und bei denselben Gelegenheitsursachen eine Verwandtschaft mit dem Rheumatismus. Bei der Phlegmone concentrirt sich die Wirkung der krankmachenden Schädlichkeit mehr auf den äusseren Theil, fieber- hafte Erscheinungen sind nur der Reflex der örtlichen, und namentlich sind die zuweilen auftretenden gastrischen Zufälle nur Folge der Spannung und weichen nur der örtlichen Behandlung, Avähi-end es beim gewöhnlichen Rothlauf gerade umgekehrt ist, indem nur die antigastrische Behandlung die örtlichen Zufälle vermindert. Die verschiedenen Formen der Phlegmone verdanken ihre Eigen- thümlichkeiten constitutionellen und atmosphärischen Einflüssen. Die seröse und fibrinöse Phlegmone entstehen unter der Einwirkung der rheumatischen und gichtischen Diathese, die eit er bildende unter dem pyogenischen Einflüsse einer verdorbenen Spitalluft und einer besondern Krankheitsconstitution, die brandige kommt nur bei sehr heruntergekommenen Constitutionen vor. Man hat in unserer Zeit das gewöhnliche Erysipel als Entzim- dung der oberflächlichen Lymphgefässe der Haut bezeichnet und das phlegmonöse Erysipel als capillare Phlebitis. Beide Annahmen müssen indess als irrig erscheinen, wenn man bedenkt, dass die gewöhnliche Rose sich sehr oft, ganz dem Laufe der Lymphgefässe entgegen, vom