1Y3 von Schleimflüssen und nicht ulcerirten Hypertrophien der Haut (Condylomen) vorkommen; aber sie heilen langsam mit Hinter- lassung einer Narbe. 3. Der Hunter'sehe Chanker (Ulcus callosum), stellt ein rundes vertieftes Geschwür mit sehr hartem Boden dar, dessen Grund speckähnlich erscheint; die Ränder sind etwas erhaben, scharf ab- geschnitten , die umgebende Randröthe ist begrenzt und geht in das bläuliche über. Die Secretion ist im Verhältnisse zum Umfange sehr bedeutend. Die syphilitische Natur dieses Uebels ist selten zweifel- haft und secundäre Zufälle erfolgen häufig darnach; doch können einfache mechanische Verletzungen oder Aetzungen, besonders auf der Eichel, ein ähnliches Geschwür erzeugen, das jedoch schnell heilt, während der Hunter'sche Chanker nur langsam besser wird und ohne ärztliche Hülfe viele Monate lang bestehen kann. Eine völlige Heilung desselben ist erst dann anzunehmen, wenn derselbe nicht bloss vernarbt ist, sondern auch der harte Boden völlig ver- schwunden ist, auf dem er sizt. So lange dies nicht der Fall ist sind secundäre Zufälle mit ziemlicher Sicherheit zu erwarten. 4. Der phagadänische Chanker, ein unregelmässiges Ge- schwür, welches sich rasch in die Breite und in die Tiefe vergrössert einen schmutzig graugrünlichen Grund, blaurothe Ränder hat, sehr schmerzhaft ist, nicht selten starke Blutungen durch Anfressen der Arterien herbeiführt, zuweilen sich bessert und dann von Neuem wieder um sich greift. Es kommt besonders bei Männern am frenu- lum prseputii vor, bei Weibern an der Innern Fläche der kleinen Schamlefzen. Bei cachektischen Individuen, besonders Säufern tritt das syphiHtische Geschwür häufig gleich Anfangs in dieser Form auf, doch können auch die mildern Formen durch Diätfehler, Unrein- lichkeit, unzweckmässigen Mercurialgebrauch, phagadänisch werden. Die Heilung erfolgt langsam mit Hinterlassung einer bedeutenden Narbe. Secundäre Zufälle erfolgen häufig. 5. Der brandige Chanker. Dieser ist entweder eine A])art des phagadänischen, wobei der Grund des Geschwürs theilweise brandig wird, während an andern Stellen die Ulceration fortschreitet, oder er ist das Resultat einer zu milderen Geschwüren hinzugetre- tenen erysipelatösen Entzündung, welche sich über die äussern Geschlechtsthede ausbreitet und dieselben manchmal in 24 Stunden in eme schwarze leblose Masse verwandelt, nach deren Abstossung die wunde Fläche bald zu granuliren und zu heilen beginnt. In der Ilegel entstehen auf diese zerstörenden Vorgänge, welche dem Pa- üenten manchmal den grössten Theil seines Penis kosten, keine secundären ZuHllle, weil der Boden zerstört wurde, auf dem das syphilitische Gift Wurzel gefasst hatte. Doch kann secundäre