87 liei-bei. Es kann indess auch ein wichtigerer Grund vorhanden sein; es ist eine Metastase entstanden, der Eiter wird auf eiu anderes Organ aJ)gelagert und der Ahscess trocken. Hier tritt die Behandlung der Metastase ein. Zuweilen ist Atonie und Mangel an Lehenskraft Schuld. Dann suche man durch reizende Cataplasmen und Injectionen, sowie durch entsprechende Kost zu helfen. Oft He- gen Dyscrasien zu Grunde, gegen die man wirken muss, z. B. Gicht. 3. Gestörter Ab flu SS des Eiters. Nur bei völlig freiem Abflüsse geht die Verkleinerung der Abscesshöhle ungestört von Statten, und weder durch öfter wiederholtes Auspressen des Eiters, welches man den Patienten oft ausdrücklich untersagen muss, da das Vorurtheil von dem Nutzen des Ausdrückens sehr verbreitet ist, noch durch eine sogenannte Expulsivbinde kann man dies errei- chen, sondern nur durch hinreichende Grösse der OefFnung. Macht man diese anfangs zu klein, so hat man immer hinterher zu erwei- tern, was den Patienten viel unangenehmer ist, als ein tüchtiger Schnitt. Bei Abscessen unter grossen und breiten Muskeln, z. B. unter dem pectoralis major, muss man zuweilen die Muskelfasern der Ouere nach durchschneiden, um freien Ausfluss zu erlangen. Eine anfangs hinreichend grosse Oelfnung kann zu klein werden, indem dieselbe sich zusammengezogen hat, weil die Haut sich vorher im ausgedehnten Zustande befand, oder weil ein Theil der Oelfnung zuheilte. Dies geschieht am leichtesten, wenn man nach Eröffnung des Abscesses nicht mit den Breiumschlägen fortfuhr, sondern Charpie auflegte, daher die erstem immer den Vorzug verdienen. Ist die Oeffnung einmal zu klein und lässt sich durch Eingehn mit der Sonde derselben nicht wieder die nöthige Grösse geben, so thut man am besten zu dilatiren, aber nicht wie man früher pflegte, durch Wiekeu oder Pressschwamm, sondern mit dem Messer. Nicht selten hat der Al)scess von Anfang an eine buchtige Gestalt, so dass aus einzelnen Stellen desselben der Eiter nicht abfliessen kann. Wenn man dabei nicht durch eine besondere La- gerung des Theils seinen Zweck erreicht, so muss man eine solclie Bucht an ihrem Grunde durch eine sogenannte GegenölFnung durch- gängig machen oder dort ein Haarseil durchziehn. Unterlässt man dies, so bilden sich oft weit verbreitete fistulöse Gänge (sinus fistulosi), deren Anwesenheit man daran erkennt, dass der Ab- scess mehr Eiter hefert, als er seinem Umft\nge nach thun sollte, dass beim Drücken von einer gewissen Seite her gegen denAbscess wieder Eiler zum Vorschein kommt, und wenn die fistulösen Gänge dicht unter der Haut liegen, so ist die Haut geröthet. In lezterem Falle spaltet man oft die ganze Hautbrücke von der Abscessöfl'nung bis um Ende des Sinus. Bei ticlen und unter wichtigen Theilen