637 inaclit das Köpfchen des Radius einen sichtbaren Vorsi)rung nach aussen und oben und ist so frei gelagert, dass es sich gewisser- massen unifassen lässt. Durch einen Druck oder einen Zug an der Hand bringt man die Deformität zum Verschwinden, sie erscheint aber sogleich wieder. In der Regel zeigen auch andere Gelenke Spuren von Atonie, namentlich pflegt auch die schon beschriebene atonische Luxation der Schulter nach vorn zugleich zugegen zu sein. Die Dewcgungen des Arms und der Hand sind nicht gehindert. Sehr oft verliert sich mit fortschreitender Entwicklung diese Deformität; doch kann sie auch permanent sein und dann durch Condensation der Bänder die grosse Beweglichkeit aufhören, so dass sich die Deformität nicht mehr beseitigen lässt, weder durch Druck noch Zug. Im Jahre 1845 sah ich dies bei einem 40jährigen schwäch- lichen Manne an beiden Armen, wo die Verrenkung hinter den äus- sern Condylus vollständig war, ohne dass er je eine Gewaltthätig- keit erlitten hätte oder sich einer ünvollkommenheit seiner Arme bewusst gewesen wäre, obgleich alle Bewegungen etwas einge- schränkt w^aren. Bei A'Orhandener Atonie kann ein Zug an der Hand oder eine Anstrengung die unvollkommene Luxation vollständig machen.. Die Gegend wird schmerzhaft, der Vorderarm ist gebogen, die Hand pronirt und kann nicht in Supination gebracht werden. Der Vor- sprung des Radius nach hinten macht die Diagnose leicht. Die Einrichtung geschieht durch einen Zug an der Hand allein, indem man dieselbe in Supination bringt, und Druck auf das Köpf- chen des Radius. Bei den atonischen Fällen muss man Tonica und reizende Einreibungen anwenden. Die Luxation des Köpfchens des Radius nach vorn entsteht durch einen Fall auf die Hand des ausgestreckten Vorderarms, oder durch eine Gewalt, welche das Köpfchen direct nach vorn treibt. Das Köpfchen tritt auf den Processus coronoideus ulnse. Der Arm ist leicht gebogen, die Hand in Pronation, und es sind beide so ziem- lich in dieser Stellung fixirt. Bei Versuchen, den Arm zu beugen, stösst das Köpfchen an den Humerus. Bei Versuchen der Pronation und Supination kann man das Köpfchen des Radius auf dem Pro- cessus coronoideus fühlen. In einem Falle, welcher in meiner Klinik in München vorkam, fühlte mein trefflicher Assistent Dr. Vollmayr das Köjjfchen an der äussern Seile des Process. coronoideus. Die Einrichtung gelang ihm sehr leicht durch einen Zug an der Hand. Wir versuchten diese Form an der Leiche hervorzubringen und landen, dass ausser der Trennung des Kapscibandes und des Ligament, annulare dazu das Ligament, interossenm ziemlich weit eingeschnitten sein müsstc. Die Brauchbarkeit des Arms stellte sich bald wieder her. 41 *