26G empfunden und vom Gehirn oder Rückenmarke reflectirt werden. Bei einem frischen Knochenbruclie fehlen oft alle Muskelkräinpfe; steigert sich aber durch hinzugetretene Entzündung die Reizbärkeit, so werden die gebrochenen Enden der Knochen durch Krampf immer von Neuem aus ihrer Lage gebracht. Die Ursachen des Nervenerethismus sind bei dem Krämpfe ganz dieselben wie bei der Neuralgie, eine hysterische, hypochondrische, gastrische, gichtische oder rheumatische Verstimmung, welche au( geringe Reize schon heftige Reflexe erfolgen lässt. Zur Erzeugung von Krämpfen ist diese Disposition des Nervensystems in noch hö- herem Grade erforderUch. Jeder ungewöhnlich heftige Reiz, der die Gefühlsnerven trifft, bringt verhältnissmässig heftige Schmerzen hervor, aber nicht immer Krämpfe. So sehen wir oft sehr schmerz- hafte Gelenkentzündungen andauern, ohne dass sich die Muskeln krampfhaft contrahiren, während bei andern mit viel geringerer Entzündung schon Contracturen entstehen. Wir kennen die Gründe dieser Verschiedenheiten nicht, und es kann eben sowohl sein, dass der Grund davon in den Muskeln selbst liege, als in den motori- schen Nerven oder im Gehirn und Rückenmark. Wir wissen keinen Grund davon anzugeben, warum ein fremder Körper, der einen Nervenstamm reizt, in einem Falle Epilepsie erregt und in andern Neuralgie, warum eine Exostose der Schädelknochen bei dem Einen anhaltende Kopfschmerzen oder Wahnsinn, bei dem Andern Epi- lepsie erzeugt. Nur bei sehr vielen hysterischen Krämpfen ist es klar, dass mangelnde Energie des Willens leicht den äussernReizen mehr die Richtung auf die Muskeln giebt, während ein stärkerer Geist ihre Wirkung durch Ertragen aufhebt. Ein kräftiger Zuspruch des Arz- tes und mitunter edle Grobheit beugen desshalb vielen solcher Krämpfe vor, während ein unzeitiges Bedauern und Bemühen sie befördert. Auf diese Art kann der Arzt dazu beitragen, dass Krämpfe öfter eintreten, zur Gewohnheit werden und vom Willen nicht mehr bezwungen werden können. Krampf erzeugende Reize können nun auf die peripherischen Gefühlsnerven wirken, auf Nervenstämme oder auf die Centralorgaue. Ein einseitiger Krampf der Halsmuskeln kann eben sowohl durch ein Blasenpflaster erregt werden als durch Entzündimg der Hals- wirbel, welche sich den austretenden Nervenstämmen mittheilt, oder durch ein organisches Hirnleiden. Bei hoch gesteigertem Erethis- mus bedarf es nur geringer localer Anlässe, eine leichte Contusion, eine unbedeutende Verletzung kann lang andauernde Krämpfe zur Folge haben. In der Regel sind die Krämpfe um so weniger fixirt, je mehr die allgemeine Nervenstimmung daran Antheil hat, imd um SO mehr auf eine gewisse Gegend eingeschränkt, je bedeutende?