425 oft gar nicht mebr gedenkt und die Formveränderung des leidenden Tlieils durch die krampfhaft contrahirten Muskeln ist oft so hedeu- tend, dass sie allein hinreichen kann, die Diagnose gewisser Kno- chenentzündungen zu begründen. Neuralgische Schmerzen und tonisclie Muskelkrämpfe kommen in der Regel in gleichem Maase vor, wenn die Entzündung die Ge- lenkenden hetrifl't; bei Entzündung der Röhrenknochen prävahren die neuralgischen Erscheinungen und die Krämpfe fehlen meistens lozUch. Warum selbst bei den langwierigsten und schmerzhafte- >ien Entzündungen der Röhrenknochen die Muskelzusammenziehungen lehleu, während sie bei Entzündung der Gelenkköpfe oft sogleich zum Vorschein kommen, ist schwer zu erklären. Von der grösseren Theilnahme der W^eichgebilde und ihrer Nerven an der Entzündung der Gelenkenden scheint es nicht herzurühren, weil Gelenkentzün- dungen vorzugsweise erst dann mit Contracturen sich verbinden, wenn die Gelenkköpfe mitleiden, während die Contracturen in viel geringerem Grade bei solchen Fällen vorkommen, wo nur die wei- chen Theile entzündet sind. Es scheint, dass die Muskeln in einer innigeren Wechselwirkung mit den Gelenkenden stehen, als mit dem übrigen Skelette. So wichtig auch diese neuralgischen und spastischen Symptome für die Diagnose der chronischen Knochenentzündung sind, so darf man doch nie vergessen, dass ähnliche Erscheinungen durch ent- fernter liegende Reize herbeigeführt werden können. Der durch Druck sich mehrende Schmerz an der ursprünglich leidenden Stelle ist desshalb ein wichtigeres Zeichen der Gegenwart von Knochen- entzündung, als diese auf Reflex und Synergie beruhenden Symptome. Der Ausgang der chronischen Ostitis ist in den platten Knochen, so wie in der Continuität der Röhrenknochen oft entzündliche Hyper- trophie, wodurch der Knochen an Umfang aUmählig bedeutend zu- nimmt und ein dichteres Gefüge bekommt; in den spongiösen Kno- chen geht sie gern in Versclnvärung über. Chronisclie Ostitis ist nicht selten die Folge eines von den be- nachbarten Wcichgebilden dem Knochen mitgetheilten Entzündungs- processes. Am häufigsten zeigt sich dies bei dem Uebergange der Entzündung von den Gelenkl)ändern auf den Knochen , aber auch die Beingcschwiire zeigen davon zahlreiche Beispiele. Je mehr die- selben sich auf der Vordcrnäclie der Tibia ausbreiten und je länger sie dauern, desto mehr ziehen sie diesen Knochen in den Kreis der Erkrankung Jiinein, der an Umfang und Schwere zunimmt und be- sonders an seiner Vorderüäche ein verdicktes Periost und zahlreiche blätterähnliche kleine Knochenauswüchse zeigt, welche sehr dicht