748 Schenkelbrüche in der Nähe des Kniegelenks. Es kann einer der Condylen durch eine heftige Gewaltthätigkeit ab- gesprengt sein, oder das Femur ist oberhalb der Condylen gebrochen und beide Condylen sind von einander getrennt worden. Wegen der Theilnahnie des Kniegelenks an der Verletzung gehört dieser Bruch zu den gefährlichsten, selbst dann, wenn keine äussere Wunde damit verbunden ist. Wo diese zugleich vorhanden ist, muss die Amputation verrichtet werden, doch bat Travers bei einem Knaben den durch Eiterung gelösten äusseren Condylus entfernt und voll- ständige Heilung eintreten sehen. Bei nicht comi^licirten Fracturen ist die Behandlung der entzündlichen Erscheinungen die Hauptsache. Ein sehr schlimmer Bruch ist auch der Schiefbruch dicht ober- halb der Condylen, wobei in der Regel das obere Fragment sehr hervorsteht, und die weichen Theile durchbohrt hat oder zu durch- bohren droht, das untere Fragment hinaufgezogen wird. In diesem Falle hat es oft grosse Schwierigkeit, die Einrichtung zu unterhal- ten, manchmal gelingt dies leichter in der halbgebogenen Lage, manchmal in der gestreckten. Vor allen Dingen wird man abwarten müssen, bis sich die Reizbarkeit der Muskeln vermindert hat, ehe man die Einrichtung versucht. Prognose der Schenkelbrüche. Sie gehören überhaupt zu den wichtigsten Zufällen, erfordern grosse Sorgfalt, und ohne diese kann man meistens sicher sein, dass die Heilung mit Deformität erfolgt, die bei den Brüchen in der Nähe der Articulationen selbst durch die grösste Sorgfalt nicht zu ver- meiden ist, eben so wenig wie bei den intracapsularen Schenkel- halsbrüchen die unvollkommene Heilung durch Bandmassen. Grosse Deformitäten oder künstliche Gelenke nach Brüchen des mittleren Theiles der Diaphyse müssen immer den Verdacht erregen, dass entweder der Patient sehr unfolgsam oder der Wundarzt sehr unaufmerksam gewesen sei. Jungen Wundärzten kann man es nicht genug ans Herz legen, sich gerade bei diesen Brüchen alle mögliche Mühe zu geben, eine regelmässige Heilung herbeizufuhren, weil das Hinken nach schlecht geheilten Schenkelfracturen sehr be- deutend zu sein pflegt. Wenn complicirte Fracturen des Oberschenkels im Allgemeinen schon eine sehr schlimme Prognose geben, so sind es besonders die durch Schusswunden hervorgebrachten, welche dem Leben Ge- fahr drohen. Alle erfahrenen Wundärzte stimmen darin überein, dass diese letzteren die Amputation ei heischen. Die Ursachen des öfte-