271 nnbedeiitende Verletzung so grosse Wirkung auf das Nervensystem hervorbringen könne, bedarf es einer Steigerung seiner Empfindlich- keit; diese ist oft schon vor der Verwundung vorhanden als ange- borne Disposition zu Krämpfen. Es sind mir verschiedene Fälle bekannt, wo zwei Mitglieder derselben Familie am Tetanus starben. Diese erhöhte Empfindlichkeit kann aber auch erst durch die Ver- wundung und nach derselben eintreten, durch die heftigen Schmer- zen, partielle Zerreissung von INerven, anhakende Reizung durch Knochensplitter, Zusammenschnüren eines Nerven durch Anlegung einer Ligatur, besonders aber durch Erkältung, wie sie in kühlen Nächten nach heissen Tagen am leichtesten erfolgt, in feuchten zu- gigen Wohnungen, in der Nähe eines fliessenden Wassers. Junge kräftige Personen männlichen Geschlechts sind dem Tetanus mehr unterworfen, als Frauenzimmer und alte Leute. Verletzungen an Händen imd Füssen bringen leicht Tetanus hervor, und dies ohne Zweifel wegen des Reichthums an Gefühlsnerven und nicht wegen der Verletzung faseriger Theile. Zweimal habe ich den Tetanus entstehen sehen durch blosse Zerquetschung der Spitze des kleinen Fingers. Epidemische Einflüsse scheinen auch Einfluss zu haben, weil der Tetanus in manchen Zeiten häufig, in andern selten vor- kommt. Behaüdlung. Man suche dem Tetanus vorzubeugen, indem man gequetschte Wunden durch eine Amputation in reine verwan- delt, durch Herausnahme fremder Körper; man gebe dem vom Schmerz angegriffenen Patienten eine volle Dosis Opium und hüte ihn vor Erkältung, z. B. durch kalte Umschläge. Trotz aller Vor- sicht bricht aber doch zuweilen der Tetanus aus. Gegen den schon ausgebrochenen Tetanus hat man vorzüglich das Opium, Blausäure, Extractum cannabis, Colchicum, Tabak, Kampfer, Moschus, Terpenthinöl und Cantharidentinctur empfohlen. Eine Abwechslung im Gelirauche von Opium und Sal Tartari und Bäder mit sij KaU caustic. hat Stütz empfohlen. Ausserdem em- pfahl man noch das kohlensaure Eisen und die China, und Viele einen innerlichen und äusserlichen Gebrauch des Quecksilbers, Blut- entziehungen durch Aderlässe, Schröpfköpfe längs der Wirbelsäule, Cauterisationen längs der Wirbelsäule und kalte und warme Bäder. Es ist noch zweifelhaft, ob irgend eines der angewendeten Mittel von wirklichem Erfolge ist, oder ob die vermeintlich damit er/.ielte Heilung nicht dem Umstände zuzuschreiben war, dass man es mehr mit der chronischen Form zu thun hatte, welche auch ohne Arznei- gebrauch nicht selten in Genesung übergeht. Alle schmerzhaften Mittel müssen bei Tetanischen jedenfalls vermieden werden; auch das Baden bekommt nicht immer gut, weil durch die dabei nöthige