430 In den gewöhnlichen Fällen acuter Ostitis, vorzüglich der .gros- sen, von vielen Wcichgebilden bedeckten Röhrenknochen, des Femur und des ossis humeri scheint die Ertödtung des Knochens während der heftigsten Zufälle durch die UeberfüUung der Gefässe des Kno- chens mit Blut und Exsudat und durch die Ablösung des Periosts vom Knochen durch liquide Ansammlung zwischen beiden zu erfolgen. Nachdem die Heftigkeit der Entzündung sich durch diesen Ausgang in Brand gebrochen hat, dauert die Reaction in gelinderem Grade fort, so dass die Producte der Entzündung sich organisiren können. Daraus entspringen die hauptsächlichsten Kennzeichen der Necrose. Eine feste , keinen Eindruck annehmende und bei der Berührung nicht sehr schmerzhafte Geschwulst umgibt fortwährend den leiden- den Knochen, ohne die benachbarten weichen Theile sehr wesent- lich in den Kreis der Erkrankung hineinzuziehen. Es können oft alle Bewegungen mit dem leidenden Gliede leicht ausgeführt werden. Diese Geschwulst besteht vorzugsweise aus neugebildeter Knorpel- substanz, die anfangs sehr vasculös ist, sich durchschneiden lässt, später aber compacter und völlig knöchern wird. Ehe jedoch der neugebildete Knochen seine Festigkeit erreicht, erregt der abgestor- bene eine eliminirende Eiterung an seinen Grenzen, es bilden sich Eiteransammlungen, welche schneller, als dies beiCaries der Fall zu sein pflegt, die Oberfläche erreichen und aufbrechen und sich nie so weit von der leidenden Knochenstelle entfernen, wie die bei Caries vorkommenden Congestionsabscesse, sondern stets in gerin- ger Entfernung von derselben, meistens an mehreren Punkten, nahe den Enden oder in der Mitte des todten Knochens, zum Vorschein kommen. Granulationen entspringen aus dem lebend gebliebenen Knochen an der Grenze des todten, und diese so wie der von ihnen abgesonderte Eiter, und die allmählige Contraction der ihn um- schliessenden Knochenkapsel, hebt den todten Knochen gegen die Punkte hin, wo der geringste Widerstand geleistet wird, oder wo- hin er durch seine eigene Schwere sich senkt. Der Druck des sich hebenden todten Knochens bringt dort nicht bloss die neugebildete Knochenkapsel zur Resorption, sondern auch die ihm entgegentreten- den weichen Theile , so dass sich zulezt der lodte Knochen über die Haut erheben kann, und nicht selten mehrere Zoll lang daraus hervorsteht, oder wenigstens der Haut so genähert wird, dass er in den Eitergängen leicht gefühlt werden kann. Die ungleichmässige Form und das spitze Ende des abgestorbenen Knochens begünstigen in vielen Fällen diesen Austritt desselben; in andern jedoch ist derselbe so ungünstig gleichmässig gelagert, dass der Druck der Granulationen, des Eiters und die auf der Tendenz zur Verdichtung des neugebildeten Knochens beruhende Contraction seiner Höhle ilm