318 gemachten Erfahi-ungen der neuern Militärchirurgen, dass bei früh- zeitigen Amputationen bei weitem mehr Verlezte erhalten werden, als nach dem Eintritte der Eiterung. Uebrigens muss man warten, bis der erste deprimirende Eindruck der Verletzung vorübergegangen ist, worüber einige Stunden vergehen können. Ist bereits Entzün- dung entstanden, so muss man den vollständigen Eintritt der Eite- rung abwarten, ehe man die Amputation verrichtet, wenn nicht dringende Zufälle, wie Blutung, Brand, zur Eile zwingen. Fon den verfftfteten PVunden, Vulnera venenata. Insectenstiche. Die Stiche der Bienen, Wespen und Hornissen sind die leichtesten Wunden dieser x\rt. Sie werden nur dann lebens- gefährlich, wenn ein reizbares Individuum viele Stiche bekommen hat, die durch den heftigen Schmerz einen schnellen Tod durch Erschöpfung herbeiführen oder heftiges Fieber mit Zufällen von Hirnentzündung hervorbringen können. Am gefährlichsten ist ein Wespenstich auf der Zunge oder im Pharynx, wenn ein solches Thier aus Unvorsichtigkeit mit einer Frucht, auf der es sass, in den Mund gesteckt wurde. Die alsdann rasch eintretende Geschwulst kann durch SulFocation tödten. In der Regel erkennt man den Insectenstich an einer kreisför- migen Rothe und Geschwulst, in deren Mitte man einen dunkeln Punkt, den zurückgelassenen Stachel des Insects, findet. Mitunter aber ist die Geschwulst mehr uuregebnässig verbreitet, und man findet keinen Stachel, so dass man mehr aus dem raschen Entstehen der Geschwulst und aus andern Umständen schliessen muss, dass ein Insectenstich die ^Ursache sei, z. B. wenn ein Kind im Freien geschlafen hat. Findet man den Stachel, so muss man ihn mit der Pincette vorsichtig ausziehen und dann Umschläge von kaltem Wasser machen Bei vielen Stichen mindert man den Schmerz durch Opium und giebt Wein und andere Reizmittel. Gegen fieberhafte Erschei- nungen müssen kühlende Arzneien angewendet werden. Bei Wes- penstichen im Halse muss man durch eiskalte Gurgelwasser, Blutegel am Halse und Scarificationen der Zunge und der Mandeln der Ge- schwulst zu wehren suchen, bei drohender Suffocation aber sofort den Kehlkopf öflFnen. S ch 1 a n g e n b i s s. Unter den in Deutschland vorkommenden Schlangen ist nur die Viper rColuber Berus) durch ihren Riss gefährlich, wenn das Thier gereizt und kräftig ist, was nur im Somn>er der Fall zu sei^ pflegt. Es entsteht darnach ein stechender brennender Schmerz, der sich BchneU über das ganze Glied verbreitet j eine glühen4p mrmh.