67Ö dass im Laufe des zweiten Monats eine knöcherne Vereinigung er- folge, welche anfangs der Maceration nicht widersteht, später aber innig mit den gebrochenen Knochen in Verbindung steht. Im Verlaufe dieser Heilung der Knochenbrüche durch Einkap- seiung zeigt sich eine äusserst wichtige Erscheinung, w^elche man ungeachtet aller Experimente an Thieren noch nicht bemerkt zu haben scheint, die ich indess schon als Student der Medicin bei einem zufälligen Oberschenkelbruche eines Hundes beobachtet habe. Es verschwindet nämlich unter dem Einflüsse der Kapselbildung um die Fragmente ein grosser Theil der Deformität, so dass nach vol- lendeter Heilung dieselbe in gar keinem Verhältnisse steht zu der Verschiebung der Fragmente, welche man Wochen lang bemerkt hatte, also zu einer Zeit, wo die zunehmende Erschlafiung der Muskeln keinen weitern günstigen Einfluss auf die Stellung derselben aus- üben konnte. Es muss hier also ein anderes Moment noch hinzu- treten. Man braucht dies nicht weit zu suchen, es ist dasselbe, welches bei eiternden Wunden die getrennten Hauträuder oder bei subcutanen Sehnenwunden die getrennten Enden einander näher bringt, die Retraction und Atrophie des unter dem Einflüsse der Entzündung entstandenen accidentellen fibrösen Gewebes. Indem sich die Kapsel nach allen Dimensionen hin allmählig verjüngt, muss sie die Fragmente in vielen Fällen in eine günstigere Stellung zu einander bringen. So unwiderstehlich auch die Kraft dieser Retrac- tion in vielen Fällen ist, wie wir dies bei Wunden der weichen Theile sehen, so kämpft sie doch bei Knochenbrüchen mit Schwie- rigkeiten , welche es verhindern, dass dieselbe einen günstigen Ein- fluss ausübe, z. B. die Schwere des Gliedes, das Anstemmen der Fragmente in ungünstiger Stellung gegen einander. Es wird sich desshalb dieser günstige Einfluss der sich retrahirenden Kapsel be- sonders da zeigen, wo solche Hindernisse nicht Statt finden. Gele- genheit zu solchen Beobachtungen geben jedem aufmerksamen Chi- rurgen die Fracturen des Schlüsselbeins, des Unterkiefers. Es ist mir nicht unwahrscheinlich, dass die Retraction des plastischen accidentellen Gewebes in gewissen Fällen auch ungün- stig auf die Stellung der Fragmente einwirken könne, z. B. bei sehr schiefen Brüchen. Wenn bei diesen die Retraction in der Richtung der Länge des Knochens vorzugsweise stattfindet, so ist es sehr möglich, dass dabei die Fragmente sich über einander wegschieben, trotz aller Bemühungen, dies zu verhindern, und dass daher die Verkürzung rührt, welche bei gewissen Schiefbrüchen trotz aller Sorgfalt sich einstellt. Das Freiburger pathologische Cabinet besitzt eine curiose Samm- lung von geheilten Knochenbrüchen von Froschschenkeln, welche