872 IV. Krankheiten der Arterlen. A r t e r i e n e n t z ü n d u n g. Arlerülis. Acute Arterienentzündung. Der Häufigkeit der Venenentzündung gegenüber ist die acute Arte- rienentzündung sehr selten, wenn man von den begrenzten Entzündun- gen abstrahirt, welche sich in durchschnittenen und unterbundenen Arterien einstellt, die selten weiter als bis zum nächsten Collateralasfc -fortschreitet und mit einem plastischen Exsudate endigt, wodurch die Arterie verschlossen wird. Auch ohne Trennungen der Continaität kommen nach Contusionen, Erkältungen, Metastasen fieberhafter Krankheiten acute Arterien- entzündungen vor, welche sich durch Schmerz nach dem Laufe der Arterie, vermehrtes Klopfen derselben, wobei das Gefäss im Um- fang zugenommen hat, auszeichnet. Liegt die Arterie oberflächlich, so ist die sie bedeckende Haut erythematös geröthet. Heftige Fiebererscheinungen gesellen sich hinzu. Diese Arteriitis ist in der Regel eine plastische, die, wenn sie nicht früh zertheilt wird, mit Oblitteration des Gefässes endigt, in- dem sich auf der Innern Haut derselben ein plastisches Exsudat bildet, dessen Vermischung mit dem durchmessenden Blute die Gerin- nung desselben bewerkstelligt. Der Blutpfropf wird allmählig resorbirt und das Gefäss wird zu einem fibrösen Strange. In einzelnen Fällen ist die Oblitteration unvollständig, indem das Gefäss theilweise durchgängig bleibt. Von der Ausdehnung der Arteriitis wird es. ahhängen, in wiefern diese Oblitteration auf den Stamm der Arterie ■ sich beschränkt oder sich auch auf ihre Aeste erstreckt und dadurch i die Wiederherstellung des Kreislaufes durch die Collateralgefässe • unmöglich macht. In diesem Falle muss begreiflicher Weise der von der entzündeten Arterie versorgt gewesene Theil brandig ab-i sterben. Beschränkt sich dagegen die Oblitteration auf einen he-- grenzten Theil des Arterienstammes, so stellt sich durch die CoUa-- teralgefässe der Kreislauf wieder her und es erfolgt kein Brand. noch Zeit ist, dies am Unterschenkel zu thun. Lässt man solche Patien-- ten vor der Amputation eine Zeitlang im Bette liegen, so schrumpfen dief Varices so zusammen, dass sie hei der Operation keine Umstände machen.! Nie habe ich solche Amputationen zu bereuen gehabt. Aber Herr Prol.. Wernher scheint mir die Absicht unterschieben zu wollen, bei jedemi unbedeutenden varicösen Beingeschwür zu araputiren, was nur einem i Narren einfallen könnte.