232 Geschwüre, aus venerischer, serophulöser oder herpetischer Ur- sache entsprungen, können in ihrem Verlaufe carcinomatös werden, wenn sie sehr vernachlässigt oder zu reizend behandelt wurden. Es bildet sich dann entweder eine scirrhöse Basis unter dem Ge- schwüre oder der krebshafte Charakter zeigt sich nur durch das fortschreitende Umsichfi essen des Geschwürs und das Ergriflenwer- den der benachbarten Lymphdrüsen. So können auch Narben. scro- phulöse Geschwülste, gutartige Indurationen, die nach Verletzungen entstanden, zu scirrhösen Geschwülsten werden. Am häufigsten kommt der Krebs an der Brustdrüse, am Uterus, im Gesichte, an der Zunge und am Penis vor. Der Krebs kann sich in jedem Lebensalter entwickeln, ist aber nach dem 30sten Jahre ungleich häufiger als vorher, und kommt bei Weibern besonders zur Zeit des Aufhörens der Menses vor. Die Anlage zur Krebsbildung ist in vielen Fällen durch Erb- lichkeit bedingt; Kummer und Sorge tragen sehr wesentlich dazu bei; schon öfter erfuhr ich, dass dem Entstehen einer Krebs- geschwulst irgend ein schmerzlicher Verlust geliebter Personen oder des Vermögens vorherging; Scropheln, Syphilis und herpetische Disposition vermehren auch die Anlage zum Krebse. Das örthche Auftreten des krankhaften Bildungstriebes wird oft begünstigt durch einen Stoss, eine Quetschung oder einen anhalten- den Druck. Die Diagnose der Krebsgeschwülste ist oft sehr schwierig, wenigstens so lange dieselben noch in ihrer Entwickelung begrilFen sind, ist es oft unmöglich, sich mit Bestimmtheit über die Natur des vorliegenden Falles auszusprechen. Von grosser Wichtigkeit ist es in solchen Fällen, zu ermitteln, ob schon ein anderes MitgUed der- .selben Familie am Krebs gelitten hat. Die Erkundigungen darüber dürfen aber begreiflicher Weise nicht bei dem Patienten selbst ein- gezogen werden, weil die Gewissheit, am Krebse zu leiden, den Gemüthszustand des Kranken sehr deprimiren und dadurch die Fort- schritte des Uebels beschleunigen würde. Besondern Werth lege man auf das meistens spontane Entstehen des Uebels ohne alle Entzündungszufälle, auf die gleich anfangs harte Beschaffenheit der Geschwulst, auf die eigenthümlichen von äussern Einflüssen wenig abhängenden Schmerzen, auf die Neigung der Geschwulst, mit den Nachbartheilen zu verwachsen, und zwar so, dass die Haut nach Innen gezogen und runzlich erscheint. Dabei ist die Neigung der benachbarten Lymphdrüsen, hart und schmerzhaft zu werden, sehr zu beachten. Diese Geschwülste unterscheiden sich von der ur- sprünglichen Krebsgeschwulst oft dadurch, dass sie frühzeitiger bei