I verkennen ist. Auch im Zellgewebe des Mediastini kann sich Em- physem entwickeln. Bei einer Fractur mehrerer wahren Rippen der rechten Seite, eine Hand breit vom Sternum, hörte und fühlte man bei jedem Herzschlage ein emphysematöses Knistern hinter dem Brustbeine, welches noch 24 Stunden anhielt, nachdem das äussere Emphysem neben der Fractur sich schon verloren hatte. Wenn die Lungen bedeutend verlezt wurden, so kann das Emphysem und der Liiftaustritt in das Cavum pleurte (Pneumothorax.) die bedenklichsten Folgen haben, indem das erstere sich im Zellgewebe des ganzen Körpers verbreitet, den Patienten bis zur Unkenntlichkeit entstellt, der Pneumothorax so zunimmt, dass nicht nur die Lunge der leiden- den Seite comprimirt wird, sondern auch das Herz und die der andern Seite so, dass die höchste Athmungsnoth eintritt und der Patient nicht selten an Erstickung stirbt. Dazu gesellt sich dann noch die Gefahr der Brustfellentzündung, welche in schlimmem Fäl- len nicht auszubleiben pflegt und sich soweit ausbreiten kann, dass der Erguss im Thorax bedeutend wird. In den gewöhnlichen ein- fachen Fällen ist die Pleuritis sehr beschränkt und hat keine Neigung sich auszubreiten. Behandlung. Die älteren Wundärzte hielten es für nöthig einen Verband anzulegen, welcher die Tendenz hatte, die gebroche- nen Enden mehr nach aussen zu drängen, damit die Lungen nicht gereizt würden. Zu dem Zwecke legten sie z. B. dicke Corapressen auf das Brustbein, und auf die Rückenwirbel bei Brüchen der Rippen an ihrer grössten Convexität, und machten darüber eine Einwick- lung des Thorax in der Idee, derselbe werde dadurch von hinten nach vorn etwas comprimirt erhalten und so die gebrochenen Enden nach aussen getrieben. Ein Druck, der dies ausführt, wird aber nicht ertragen und es geschieht dieser Idee nur Erwähnung, um sie als unnütz und nachtheilig zu verwerfen, obgleich manche Praktiker noch darnach verfahren. Die Einwicklung des Brustkastens, welche man bei Rippenbrüchen anwendet, hat keinen andern Zweck, als dessen Bewegungen zu beeinträchtigen, so weit dies geschehen kann ohne den Patienten zu belästigen. Bei alten asthmatischen, mit chronischem Catarrh geplagten Personen wird sie oft gar nicht er- tragen. Auch habe ich gefunden, dass bei Brüchen der oberen Rip- pen die Einwicklung des ganzen Thorax nicht gut thut, weil sie die Zwerchfellsinspiration und die Action der falschen Rippen hemmt, so dass man in diesen Fällen besser thut, entweder nur den obern Theil des Thorax, oder gar nicht einzuwickeln, überhaupt die Ein- wicklung mehr auf die Gegend der Fractur zu beschränken. Man macht sie mit einer wollenen oder baumwollenen Binde oder legt einen elastischen Gürtel an.