819 gleich der Schenkelhals zerbrochen war. In einem andern Falle passten die Fragmente so glücklich zusammen, dass der Patient gar keine Schmerzen hatte, und dass das Bein, ohne Crepitation zu er- regen, bewegt werden konnte, so dass die behandelnden Aerzte bei der Idee beharrten, es habe sich schon knöcherne Vereinigung ge- bildet, obgleich ich sie darauf aufmerksam machte, dass dies bei der profusen Eiterung nicht möglich sei. Bei der Section zeigte sich, dass die gebrochene Stelle necrotisch war, und dass zwischen den Bruchflächen ein Stück vom Beinkleide lag. Die Kugel war hinter dem Trochanter major aus einer Eiteransammlung ausgeschnitten worden. Schusswunden des Femur in seiner Diaphyse. Diese Verletzungen gehören allerdings zu den gefährlichsten Schusswunden der Knochen. Indess erfordern sie keineswegs all- gemein die Amputation, wie dieses früher von den Militärärzten ge- lehrt wurde, deren Erfahrungen unter Umständen gewonnen wurden, welche der Heilung sehr nachtheilig waren, wo die Kranken weit transportirt werden mussten und dann in überfüllten Spitälern lagen. Im Laufe dieses Feldzuges sind eine beträchtliche Zahl solcher Ver- lezten mit Erhaltung eines brauchbaren Gliedes geheilt worden. Die Verhältnisse, unter denen man dies hofl"en darf, sind be- sonders, wenn die Verletzung ohne ausgedehnte Zerschmetterung des Knochens eine einfache Trennung der Continuität darstellt und wenn die Kugel nicht in dem Gliede stecken blieb, sondern wieder austrat. Verletzungen durch grobes Geschütz zerbrechen das Femur gewöhnlich in viele Stücke. Bei der Untersuchung wird dies nicht immer gleich erkannt. Man erkennt leicht genug die Gegenwart einer Fractur, aber man ahnt nicht immer, wie bedeutend die Splitterung sei, besonders, wenn schon Geschwulst eingetreten ist, welche hier sehr schnell erfolgt. Bei Brüchen des Oberschenkels durch schweres Geschütz mache man sich desshalb wenig Hoflhung auf Erhaltung des Gliedes, wenn eine Wunde vorhanden ist, und nicht etwa ein abgesprengtes Bombenstück, oder eine streifende Kanonenkugel das Femur gebrochen hat, ohne die weichen Theile zu zerreissen. Dieser Fall ist mir aber nicht vorgekommen. Flintenkugeln, welche das Femur treffen, können dasselbe an der getroffenen Stelle auch in viele Stücke zerbrechen, aber sehr häufig ist das Femur nur ge- brochen, nicht zersplittert. Der günstigste Fall ist der, wo das Fe- mur an seiner äussern Seite von der Kugel getroffen wurde, indem dieselbe seithch von der Längenachse des Gliedes eindrang, und an der entgegengesezten Seite wieder ausdrang. Diese Richtung des Schusskanals ist desshalb so viel günstiger, weil die grossen Gefässe weder gequetscht worden sind, noch innerhalb des Bereichs