23 Organe ihre norm«ile Festigkeit behalten, wobei jedoch darauf zu achten ist, dass, wenn die Leichenöllhung längere Zeit nach dem Tode geschieht, die grössere Masse von Blut, welche sie enthalten, die cadaveröse Erweichung der Organe befördern kann. Von den Erscheinungen der Hyperämie müssen die erst nach dem Tode sich biUlenden Blutanhäufungen unterschieden werden. II. Von der E nt Zündung:, Inßammaiio^ Phlogosis, Phlegmone, Phlegmasia. Unter Entzündung versteht man den Zustand, welcher in seinen Er- scheinungen x\ehnlichkeit mit den Wirkungen des Feuers hat. Das Feuer bringt im menschlichen Organismus Entzündung hervor, man nannte daher auch andere ähnliche Zustände, welche nicht durch Feuer hervorgebracht wurden, Entzündung. Die bei der Entzündung vorkommende Hitze hat auch wohl dazu beigetragen, dass dieser Name in allen Sprachen eingeführt wurde. Ein entzündeter Theil wird schmerzhaft, heiss, geröthet und schwillt auf; Schmerz, Hitze, Röthe und Geschwulst nennt man die Cardmal-Symptome der Entzündung. Da jedoch bei höheren Graden activer Hyperjemie ähnliche Symptome vorkommen, so sind diesel- ben nicht als völlig pathognomonisch zu betrachten. ActiveHypersemie ist in der Regel der Vorläufer der Entzündung, welche erst dadurch in ihrer Eigenthümlichkeit auftritt, dass in dem ergi'iiFenen Organe Processe entstehen, welche dem normalen physiologischen Leben völlig fremd sind, während die active Hypersemie auch im gesunden Zustande durch Einwirkung natürlicher Lebensreize vorkömmt. Diese die Entzündung constituirenden Vorgänge in lebenden Organen lassen sich nicht in wenigen Worten zusammenfassen oder definiren, sie müssen genau geschildert werden. Ihre genauere Bekanntschaft verdanken wir besonders den mikroskopischen Untersuchungen an durchsichtigen Theilen, in denen man künstlich Entzündung erregte. W enn man die Schwimmhaut eines Frosches unter dem Mikro- skope durch ein scharfes Fluidum, wie Aetzammoniak oder Essig- säure reizt oder dieselbe verwundet, so bemerkt man, besonders bei Anwendung schwächerer Reize, zuerst ein Erblassen des gereiz- ten Thcils, wobei die Blutkügelchen in den Capillargefässen theils rückwärts, theils schneller vorwärts fliesson, von dem gereizten Punkte nach der Peripherie. Es ist unverkennbar, dass sich die Capillargefässe dabei krampfhaft verengern oder das ganze Gewebe des Tlieils sich zusammenzieht. Da man ein solches Blasserwerden unier dem Mikroskope auch oft an der Schwimndiaut des andern Fusses bemerkt, wenn nur der eine gereizt worden ist, so ergibt