250 Farbe des weissen Wachses besteht. Diese Masse ist perhiiutter- gliinzend, verliert durch Trocknen einen grossen Theil ihres Volu- mens , wird gelbbräunlicli. Sie besteht aus concentrischen Schichten von der Dicke des feinsten Papiers, die sich leicht abblättern. Mit dem Mikroscope untersucht, zeigen die Schichten ein feines poly- edrisches Zellengewebe, in welchem die Krystalle des Gallenstein- fettes abgelagert sind. Gallensteinfett findet sich zuweilen auf Ge- schwüren abgelagert; ich finde es gewöhnlich in der Flüssigkeit der Struma cystica in grosser Menge. Ausserdem giebt es fetthaltige Balggeschwülste, welche kurze oder längere, mitunter 2 Fuss lange Haare, Zähne, elfenbeinartige Knochen enthalten. Sie sind meistens einzeln und kommen bei männlichen Individuen häufiger vor als bei weiblichen; bei lezteren vorzüglich in kranken Eierstöcken. Balggeschwülste können sich an jedem Theile des Körpers ent- wickeln , sogar in den Knochen findet man sie. Sie entwickeln sich langsam, können aber allmählig ein grosses Volumen erreichen; ich beobachtete eine Breigeschwulst am Halse von dem Umfange eines Kindskopfes. Hygrome werden noch viel grösser und können meh- rere Pfunde Wasser enthalten. Am häufigsten entwickeln sie sich im Unterhautzellgewebe. Manchmal verbleiben sie das ganze Leben durch unverändert, nachdem sie einen gewissen Umfang erreicht haben. Sie sind meistens von runder Form, wenn sie nicht in ihrem Wachsthume durch feste Umgebungen in eine andere Form gezwängt werden. In der Regel sind sie sehr beweglich. Hirem Inhalte gemäss sind sie entweder fluctuirend, breiig oder fest anzu- fühlen. Die bedeckende Haut ist unverändert. Aeussere Ver- letzungen haben auf ihre Entstehung keinen Einfluss, dagegen ist ihr Zusammenhang mit constitutionellen Störungen nicht zu verkennen. Scropheln, Rheumatismus, Gicht, Impetigo, Syphilis stehen damit in Verbindung, und ihre Ablagerung bildet manchmal eine Pseudo- krisis, indem andere Zufälle nach ihrem Auftreten verschwinden und zuweilen durch zu frühzeitige Exstirpation der Geschwülste in schlimmerem Grade wiederkehren. In seltenen Fällen verschwinden Balggeschwülste wieder. Ich habe einst eine grosse Anzahl Atherome am Kopfe verschwinden sehen, von denen ich einige exstirpirt hatte, so dass über die Dia- gnose kein Zweifel Statf finden konnte. Mitunter heilt sie der Zu- fall, indem sie durch einen Schlag oder Stoss oder fortgesezten Druck sich entzünden imd durch Eiterung abgestossen werden. Dies kommt am häufigsten hei den Balggeschwülsten am Rücken vor, wenn die Stelle dem Drucke beim Liegen ausgesezt ist. Grosse Hygrome in der Bauchhöhle, welche duich zufällige Verletzung