jnente durch Bewegungen beunruhigt werden und die benachbar- ten Weichgcbilde von neuem verwundeten oder quetschten. Die ganze Umgegend der Bruchstelle entzündet sich und bildet ent- zündliche Exsudate, welche sich peripherisch ausbreiten, in der Nähe der Fractur mehr fibrinös, im weitern Umkreise mehr serös zu sein pllegen. Mittlerweile wird das blutige Extravasat resorbirt und durch ein plastisch gelatinöses Exsudat ersezt. Die sich orga- nisirenden entzündlichen Exsudate der Umgegend der Fractur ver- binden die benachbarten Muskeln und Sehnen mit dem Periost und bilden eine fibrocartilaginöse Kapsel, welche die Fragmente mit einander verbindet. Diese Kapsel schüzt die umgebenden Weich- gebilde gegen die Reizung durch die Knochenfragmente, daher er- lischt an ihrer Aussenfläche der entzündliche Process, die entzünd- lichen Exsudate schwinden und es sondern sich Muskeln und Sehnen allmählig wieder von der Kapsel, mit welcher sie anfangs verschmol- zen waren. Der Inhalt der Kapsel wird mittlerweile cartilaginös und später zeigen sich in verschiedenen peripherischen Punkten zu- erst Ablagerungen von Knochenerde, welche allmählig die ganze Kapsel in Knochen verwandelt, so dass die Enden dadurch zusam- mengehalten werden, indem der neue Knochen theils die Bruchflä- chen" mit einander verbindet, theils die Markhöhle ausfüllt, theils die Fragmente äusserlich wie eine Klammer oder ein Verband um- fasst. Mit der Zeit vermindert sich durch die Reibungen der Sehnen und Muskeln der äussere Gallus. Dupuytren glaubte, dass auch der die Markhöhle ausfüllende Gallus wieder verschwinde und dass nach etwa sechs Monaten nur der zwischen den Bruchflächen neu gebildete Knochen zurückbleibe, welchen er den definitiven Gallus nannte, im Gegensatze zu dem von ihm provisorisch genannten, welcher der Resorption anheimfalle. Neuere Untersuchungen haben aber bewiesen, dass die Gontinuität der Markhöhle, wenn sie durch Knochenneubildung aufgehoben war, sich nicht wieder herstellt und dass die Fälle, wo Dupuytren die Markhöhle von geheilten Frac- turen nicht unterbrochen fand, vermuthlich solche Fälle waren, welche durch erste Intention heilten, wo also nie ein provisorischer Gallus existirt hat. Die ganze Idee des provisorischen Gallus be- gründet sich also auf die sich mit der Zeit verkleinernde Kno- chenkapsel. Die Dauer dieses Processes ist sehr verschieden und hängt so sehr von äussern Umständen ab, dass es völlig unstatthaft ist, für seine einzelnen Stadien bestimmte Zeiträume angeben zu wollen. Im Allgemeinen kann man sagen, dass bei Fracturen, welche durch Einkapslung heilen, die Beweglichkeit im Laufe der dritten Woche durch das Festerwerden der librocartilaginösen Kapsel aufhöre und