622 Am nicht verlängert, nicht gebogen, aber etwas nach hinten ge- richtet. Die Abplattung der Schulter ist hinten am auffallendsten. In andern Fällen rückt der Kopf unter die Mitte des Schlüsselbeins unter den Pectoral. major, was zum Theil durch die consecutive Muskelcontraction, in andern Fällen aber gleich durch die erste Ge- waltthätigkeit geschehen kann. Diese lezteren Fälle, welche man Luxationen nach vorn zu nennen pflegt, sind sehr leicht zu erkennen. Der Ellenbogen ist nach hinten gerichtet, vom Körper entfernt. Der Arm ist gestreckt und kann etwas kürzer erscheinen. Bewegungen desselben nach vorn sind sehr schmerzhaft, nach hinten weniger. Den Gelenkkopf fühlt man.und sieht ihn auch sogar zuweilen unter dem grossen Brustmuskel. Luxation nach hinten auf die Fossa infraspinata. Sie ent- steht durch einen Fall auf den vordem Theil der Schulter oder auf die nach vorn ausgestreckte Hand oder den Ellenbogen. Es kom- men hier auch verschiedene Grade vor. Der höhere Grad ist leicht zu erkennen, die Abplattung der Schulter ist vorn am bemerkbar- sten, wo die Haut mitunter gefaltet erscheint, der x\rm ist nach vorn und innen gerichtet und kann in dieser Richtung etwas mehr bewegt werden, aber nicht nach hinten. In der Fossa infraspinata fühlt und sieht man eine durch den Kopf hervorgebrachte runde Hervorragung, der Kopf steht auf dem Schulterblatte und hat den Muscul. infraspinatus theilweise zerrissen. In geringerm Grade dieser Verrenkung kann der Kopf auf der hintern Fläche des Schulterblatthalses stehen bleiben und die Er- scheinungen dabei so dunkel sein, dass selbst ein A. Cooper sammt seinem Neffen die Luxation verkennen konnten und ersterer sie erst erkannte, als er beim Aufheben und nach Ilintenführen des Arms den Kopf mit einem Geräusche einschnappen hörte. Unvollko mmene Luxationen der Schulter. A. Cooper hat zuerst die unvollkommene Luxation nach vorn gegen den Process. coracoideus beschrieben. Er giebt davon fol- gende Beschreibung: Der Oberarmkopf ist nach vorn gegen den Process. coracoideus getreten, am hintern Theile der Schulter ist eine Abflachung und man fühlt den hintern Theil der Gelenkfläche des Schulterblattes, die Axe des Oberarms ist nach vorn und innen verrückt. Die Be- wegungen des Vorderarms sind nicht gestört, aber der Arm kann nicht erhoben werden, weil dabei der Kopf des .Oberarms gegen den Processus coracoideus stösst. Man fühlt und sieht bei rotiren-r