53d i Von den Enchondromen der Knochen war bereits im allgemeinen Theile die Rede. Sie sind in den Knochen dem An- schein nach eben so häufig, wie in den Weichgebilden, wenn auch nicht gerade häufiger, wie Joh. Müller glaubt, während fast alle andern Pseudoplasmen viel häufiger in den Weichgebilden vorkom- men. Viele Enchondrome der weichen Theile werden bis jezt wohl noch nicht als solche erkannt. Ich schälte im Sommer 1845 ein Enchondrom von unglaublichem Umfange aus dem Schlundkopfe eines 16jährigen Mädchens nach einem seitlichen Einschnitte durch den weichen Gaumen mit dem Finger heraus. Es schien vorzugs- weise von dem Periost des Process. pterygoideus ausgegangen zu sein, und bestand aus einer zelligen Grundlage und Knorpelkörpern, ohne Spur von Ossification. Pulsirende Knochengeschwülste. Nach mechanischen Gewaltthätigkeiten und auch ohne dieselben entwickelt sich, besonders am Schädel und in der Nähe der Gelenk- enden der langen Röhrenknochen, am häufigsten an der Tibia in der Nähe des Kniegelenks, in seltenen Fällen eine Geschwulst, deren Entstehen durch einen mehr oder weniger heftigen Schmerz ange- kündigt wird, welcher bei Anstrengungen besonders hervortritt, in der Ruhe und bei horizontaler Lage des Theils aber abnimmt. Nach dem Hervortreten einer Anschwellung des Knochens schwellen die Venen des ganzen Gliedes an, und dasselbe bekommt eine rothblaue Farbe. In der Geschwulst zeigt sich Pulsation, welche immer deut- licher wird und zulezt der eines Aneurysmas ganz und gar gleicht, die Geschwulst nach allen Richtungen hin ausdehnt, mit dem Pulse gleichzeitig ist und kein Blasebalggeräusch erzeugt, wie es in man- chen Aneurysmen vorkommt. Druck auf den llauptstamm des Glie- des hebt die Pulsation auf und die Geschwulst sinkt etwas zusam- men. Das leidende Glied ist in einigen Fällen geschwollen, in an- dern abgemagert, gewöhnlich der Sitz anhaltender Schmerzen und grösstentheils unbrauchbar. In einigen Fällen ist der Knochen zu einer dünnen Schale ausgedehnt, welche sich wie ein Pergament biegen oder wie eine Eierschale eindrücken lässt, in andern Fällen ist die Continuität des Knochens völlig aufgehoben, so dass an der afficirten Stelle Bewegungen nach allen Richtungen hin möglich sind. Befindet sich die Geschwulst in der Nähe einer bedeutenden Schlag- ader, so lässt sich diese gewöhnlich über dieselbe verfolgen. Die Untersuchung dieser Zustände nach dem Tode oder nach der Amputation zeigt in den Ilauptgefässen des Gliedes keine or- ganischen Veränderungen. Die Geschwulst selbst besteht aus einem Sacke, dessen Wandungen aus dem ausgedehnten Knochen, dessen jStromeyer, Cüiiurgie. |. 35