112 lassuiigen von Neuem der Sitz einer gangränescirenden Entzündung wird. Man suche sich dalier schon nach dem ersten Anfalle zu üherzeugen, wie weit die Ai-terien noch deutlich pulsirend gefühlt werden können; dies ist nicht bloss für die Prognose wichtig, sondern auch die Behandlung sollte darauf hinarbeiten, die mit Coagulum gefüllten Gelasse wieder durchgängig zu machen, was hei Arterien jedoch schwerer gelingen mag, als dies bei den Venen so oft der Fall ist. Bei der Behandlung dieses Zustandes suchte man in früherer Zeit besonders durch die China den Fortschritten des Brandes Ein- halt zu thun, indess ohne Erfolg. Pott lobte den Gebrauch grosser Gaben Opium, die sich jedoch ebenfalls nicht bewährt haben. Dupuytren verfuhr nach seiner Ansicht A^on der Ursache dieses Brandes entschieden antiphlogistisch, Hess wiederholt zur Ader, xmd rettete dadurch, wie man sagt, die meisten seiner Kranken; ein Erfolg, den auch v. Walther in einigen Fällen beobachtete. Dass ein antiphlogistisches Verfahren dem Wesen des Brandes im Allgemeinen entspreche, ist nicht zu verkennen; doch ist es offen- bar einseitig, auf die Aderlässe so grossen Werth zu legen, da sowohl gichtische als auch erysipelatöse Entzündungen, welche dem Altersbrande häufig zu Grunde liegen, keine Aderlässe erfordern, und durch andere antiphlogistische Mittel leichter xmd schneller gehoben werden. Bei dem Entstehen des schmerzhaften Altersbrandes ist daher genau zu erwägen, welche Schädlichkeiten auf den Kranken einge- wirkt haben, und mit welchen Fehlern seine Constitution behaftet sei, um daraus entnehmen zu können, ob die Gelegenheitsursacheu eine gichtische, rheumatische oder erysipelatöse Entzündung produ- ciren konnten, welche dann unter den eigenlhümlichen constitutio- nellen Verhältnissen des Kranken in Brand übergeht, anstatt die gewöhnlichen Symptome reiner Entzündungen darzubieten. Beim Entstehen des Uebels und selbst nachdem schon die ersten Brandflecken sich gebildet haben, sei dem gemäss die Behandlung: 1. Antarthristisch, so wie man einen acuten Gichtanfall behan- delt, durch passende Diät, kühlende Abflihrungsmittel, Colchicmn mit extr. Aconiti oder Opium, wobei eine Aderlässe nöthig werden kann, wenn bedeutende fieberhafte Aufregung und keine Zeichen von Blutarmutli vorhanden sind. 2. Antirheumatisch, durch Blutentziehungen, Brechweinstein, leichte Abführungen, Salmiak, Colchicum. 3. Antigastrisch, durch Brech- und Purgirmittel, wenn die Ent- zündung als Ery sipelas beginnt, selbst dann, wenn gar keine Zeichen von Cruditäten und Turgescenz nach oben oder unten vorhanden