626 des Arms das Anstemmen des Kopfs an den Rand der Gelenküäche ver- mieden und drittens die Gelenkfläche des Schulterblattes so gelagert dass dieselbe höher liegt als irgend ein Punkt, nach welchem der Ober- armkopf sich ausrenken kann. Zieht man also an dem neben dem Kopfe liegenden Arme, so bringt man zugleich den verrenkten Ge- lenkkopf dem gewünschten Ziele näher. In mechanischer wie in physiologischer Beziehung ist daher die verticale Extension die ent- sprechendste, was denn auch der Erfolg hinreichend bewiesen hat. Man kann dieses Verfahren auf verschiedene Weise anwenden. Gewöhnlich lässt man den Patienten auf einem niedern Stuhle, oder auf einem Kissen oder Teppiche auf dem Boden sitzen, zwei oder drei Gehilfen, welche neben dem Patienten auf dem Boden sitzen oder knieen, fixiren das. Schulterblatt, indem sie ihre Hände über der kranken Schulter kreuzen. Der Operateur ergreift die Hand des Patienten und entfernt sanft extendirend den Arm vom Rumpfe, erhebt ihn allmählig immer höher, bis er sich dem Kopfe nähert. Alsdann macht der Operateur eine stärkere Extension, als-ob er den Patienten am Arm vom Boden aufheben wollte. In der Regel erfolgt so schon die Einrichtung. Mitunter lässt sich der Operateur, nach- dem er den Arm an den Kopf gebracht hat, von einem Gehilfen unterstützen oder ablösen, welcher an der entgegengesezten Seite des Patienten steht und den Arm in Empfang nimmt und seinerseits den Patienten vom Boden aufzuheben sucht. Mitunter gelingt die Einrichtung erst, wenn man den nach oben extendirten Arm wieder senkt. Ich pflege dann, nachdem ich den Arm dem auf der andern Seite stehenden Gehilfen abgegeben habe, die geballte Faust in die Achselhöhle zu setzen und über diese den Axm schnell nach unten und vorn zu senken. Eine sehr zweckmässige Modification dieses Verfahrens ist die, wobei der Patient liegt. Ich lasse denselben auf einem mit einer Matraze bedeckten Tische liegen, so dass sein Kopf dicht am einen Ende des Tisches sich befindet. Die Fixirung des Schulterblattes und Rumpfes geschieht durch zwei Betttücher, von denen das eine über die Achsel der kranken Seite, das andere um den Thorax ge- schlagen und von Assistenten in passender Richtung gehalten wird. Der Operateur ergreift nun die Hand und den Vorderarm, indem er zuerst seitwärts vom Kranken steht, und lässt den sanft exten- dirten Arm einen halben Kreis beschreiben, indem er allmählig seinen Platz wechselt, so dass er, wenn der Arm neben dem Kopf anlangt, seinen Platz hinter dem Kopfe des Patienten eingenommen hat. Auf diese Art hat man den Patienten ganz in seiner Gewalt und kann grosse Kraft ausüben, besonders wenn man seinen einen Fuss gegen den obern Rand des Tisches stemmt.