matischen Synoylalhautentzündupgeij sehen; In 4ei' Rpgel hör^n bei passender aBtip^iIogisti^p|i-rheuraatischer Behandlung die Zufälle nach einiger Zeit wieder auf. Es bleibt aber v^ie bei andern Synovial- hautentzündungen eine Neigung zu Recidiven , sowie in einzelnen Fällen eine schiefe llaltung zurüclc. Diese Fäll^ sind es, welche vielleicht einmal Gelegenheit geben, diesen Gegenstand pathologisch- anatoniisch aufzuklären. Die Entzündung der Gelenkbänder der Wirbel kommt nach Er- kältungen und mechanischen Verletzungen vor und ist in einzelnen Fällen sehr charakteristisch. Eine feste, beim Druck schmerzhafte Geschwulst umgibt nach hinten die afficirten Wirbel, welche bei Bewegungen der übrigen Wirbelsäule steif bleiben. Die Nerven- symptome sind dabei sehr unbedeutend oder fehlen ganz, schmerz- haftes Ziehen in den Armen, wenn die Halswirbel afficirt, oder in den Beinen, wenn die Eendenwirbel ergriffen sind- Frühzeitig er- kannt, lässt sich diese Entzündung durch Schröpfköpfe, Blutegel und andere antiphlogistische Mittel leicht zertheilen; bei Vernachlässigung endigt der Zustand mit Anchylpse, so dass die afficirte Stelle zeit- lebens von den Bewegungen der übrigen Wirbelsäule ausgeschlossen und beim Bücken gerade bleibt. Solche rheumatische Entzündungen liegen ohne Zweifel vielen Anchylosen zu Grunde, welche man bei alten Leuten antrifft. Auch eine partielle Luxation der afficirten Wirbel kommt dabei vor, wobei siph der obere etwas um seine Achse dreht, so dass der Dornfortsatz aus der Reihe tritt und sich seit- wärts stellt. Diese Achsendrehnng gescliieht verniuthUch durch Anschwellung der Bänder eines Gelenks, der schiefen Fortsätze und Yermehrte Ansj^njmJung von Synovia in diesem Gelenke, welches nothwendig die \Virkung haben niuss, di^se Achsendrehung hervor- ;5ubringen. Es entsteht dadurch eine auf wenige Wirbel beschränkte seitliche Verkrümm^ung von mehr winkelförmiger Gestalt, die aber gewöhnUch durch andere sanfte seitliche Krünunungen der Wirbel- saule in. Schlangenlinien oberhalb und unterhalb der afficirten Stelle compensirt wird, so dass das Grleiehg^wiGht wieder hergestellt ist und die Deformität durch die Kleider nicht bemerkt werden kann. So lange in diesen Fällen beim Druck noch Schmerzen au der Stelle vorhanden sii^d, wo der Dornfortsatz seitlich aus seiner Lage ge- ^yichen ist, l«sst sjph durph Ruhe, Blutegel, Vesioantien, Fontanellen eine völlige HeUung erzielen. Ist aber keiw entzündliche Thä- tigkeit mehr vorhanden, sondern Anchylose eingetreten, die sich durch völlige Unbewegliphkeit der leidenden Stelle zu erkennen gibt, SP i?t nichts zu jachen, und die mechanisch-orthopÄdische Behand- lung bessert nichts an der Figur. IVJehr Hoffnung für die völlige Wiederherstellung der Form ißt vprha^dei?, wen« der Proce§5 meU