631 acromial-Luxation) der nach hinten entspricht. In den von ihm un- tersuchten Fällen war die Luxation theils vollständig, theüs unvoll- ständig. Es war Lähmung fast sämmtlicher Muskeln des Schulter- blattes und der Schulter zugegen, so wie Atrophie des Oberarms. Das Uebel kam meist auf beiden Seiten vor, bei einem Individuum war zugleich Pes equinus zugegen. Nur die Bewegungen der Hand waren frei, die des Ellenbogengelenkes sehr beschränkt und die der Schultern fehlten bis auf die Fähigkeit, die Schulter etwas hinauf- zuziehen, was durch den Trapezius ausgeführt wurde. Smith hielt diese Zustände für angeboren, weil das Uebel bilateral und zugleich Pes equinus zugegen war. Ich zweiüe daran, dass diese Zustände angeboren waren, son- dernglaube, dass Paralyse dem Zustande zu Grunde lag. Pes equi- nus ist fast nie angeboren, sondern fast immer nach der Geburt ent- standen durch Paralyse oder Krampf. Sonderbarer Weise ist Paralyse des Deltoides und der übrigen Muskeln, welche vom Schulterblatte entspringen und den Oberarm bewegen, gar nicht selten bei kleinen Kindern; ich habe sie öfter in der ersten Zahnperiode entstehen sehen. Während die Bewegungen der Hand und des Ellenbogens fortdauern, hört das Kind auf den Oberarm zu bewegen, ohne dass man an demselben Geschwulst oder Empfindlichkeit beim Druck wahrnimmt. Es ist mir mehrere Male gelungen, diese Lähmung zu heilen, bloss durch Mittel gegen das erschwerte Zahnen; bei heis- sem Kopfe Blutegel, sonst Abführungen und hinterher Flor. Zinci und Bäder. In mehreren Fällen hatte das Uebel schon längere Zeit gedauert und die Ursache seines Entstehens war nicht erkannt worden. Unter dem Einflüsse der Paralyse seiner Muskeln verliert das Schultergelenk alle Festigkeit und erlaubt eine solche Verschiebung des Kopfes, dass man denselben nach allen Seiten verrenken kann, so dass man z. B. den Finger fest unter dem Acromion aufsetzen kann und doch, ohne ihn zu verschieben, den Armin einen rechten Winkel aufheben kann, so dass man erkennt; diese Bewegung des Kopfes finde unterhalb der Gelenkfläche des Schulterblattes statt. Das Acromion tritt in diesen Fällen durch die Magerkeit des Del- toides mehr hervor. Unter solchen Umständen muss sich mit den Jahren ein neues Gelenk entwickeln und die Stelle, an welcher dies geschieht, nur davon abhängen, welche Muskeln einen Theil ihrer motorischen Innervation wieder erlangen, wie dies ja bei den Läh- mungen der Kinder in der Regel geschieht. Würde z. B. der Infra" spinatus einen Theil seiner Thätigkeit wieder gewinnen, so kann sich nach hinten ein neues Gelenk bilden; umgekehrt nach vorn, wenn der Subscapularis früher seine Innervation wieder erhält. In