571 legte die Hagedorn'sclie Maschine an. Der Knieschmerz verlor sich nach wenigen Stunden schon und das Bein zeigte keine Nei- gung, sich wieder auszurenken, aber an der Stelle auf dem Darm- hein, wo der Schenkelkopf gestanden hatte, bildete sich eine fluc- tuirende Geschwulst, die sich wohl verminderte, aber nicht ganz verschwand. Zwei Monate nach der Einrichtung liess ich den Kna- ben wieder aufstehen und freute mich seines völlig geraden Ganges. Leider öflnete sich indess später die fluctuirende Stelle auf der Hinterbacke, der Knabe kam sehr herunter und die Verrenkung bil- dete sich von neuem. Aehnlich waren die Erscheinungen in dem Falle eines 12jähri- gen Knaben mit rheumatischer Hüftgelenksentzündung und deutlich fühlbarer Ergiessung in der bursa iliaca, unter deren Einflüsse eine Verrenkung auf das foramen obturatorium zu Stande kam. Durch die blosse Anlegung der Hagedorn'schen Maschine renkte sich in Zeit von 8 Tagen das Gelenk wieder ein und blieb so, obgleich auch hier später in der Mitte des Oberschenkels ein kalter Abscess zum Auf- bruche kam und den Kranken sehr herunter brachte. Das Wesen dieser traumatisch-rheumatisch-chronischen Hüft- gelenksentzündung scheint eine Synovialhautentzündung zu sein mit vermehrter Erzeugung der Synovia und Ausdehnung des Kapsel- bandes, wie bei den sogenannten Wassersuchten des Kniegelenks. Richtet man in diesen Fällen das Gelenk plötzlich wieder ein, so drängt man das im acetabulo angesammelte Wasser gewaltsam heraus und kann dadurch zur Zerreissung des Kapselbandes und zum Austritte der Synovia in das Zellgewebe Veranlassung geben. Die hei diesem Zustande vorkommenden Luxationen beruhen nicht auf Ulceration , sondern auf Verlängerung der Bänder, wie dies be- sonders Heine in Cannstadt bewiesen hat. Diagnostik der Hüftgelenks-Entzündung. Die Diagnose der Hüftgclenksenfzündung hat in einzelnen Fällen ihre grossen Schwierigkeiten, weil manche entzündliche Zustände benachbarter Organe einzelne Symptome des Hüftleidens zeigen. Es ist schon früher bemerkt worden, dass Caries der Lendenwirbel mit- unter bloss die Beugemuskeln eines Hüftgelenkes in Spannung ver- sezt und mit Knieschmerz verbunden ist. Dabei können die gewöhn- lichen Zeichen des Wirbelleidens fehlen, so dass der Arzt lange im Irrthum bleibt über die wahre Natur des Uebels, bis eine Hervorra- gung der Lendenwirbel ihn aufklärt. Endzündliche oder cariöse Processe an den Beckenknochen scheinen manchmal auf ähnliche Weise das Hüftgelenk zu afficiren. Die Beurlheilung solcher Zu- Stromeyer, Chirurgie. I. 37