661 einige Schwierigkeit in der Behandlung der Fractur veranlassen, wenn dieselbe dicht am Fussgclenke stattfand und man der harten Gcschwidst wegen lange keinen festen Verband anlegen kann. In einem Falle, wo das obere Ende der Fibula durch Ueberfahren- werden nach hinten verrenkt war, sah sich B. Cooper genothigt, dasselbe mit einer Pappschiene und einem Tourniquet zu fixiren. Atonische Luxationen der ganzen Fibula sind nicht ganz selten. Ich habe sie öfter bei Plattfüssigen gesehen, wo das Andrängen des Fasses gegen den Malleolus externus die Fibula in die Hohe ge- trieben hatte; die Bewegungen derselben auf und nieder betrugen dabei manchmal 'A Zoll. Auch sah ich diese atonische Luxation in hohem Grade bei einem jungen Manne, bei dem eine angeborne Missbildung der grossen Zehe vorhanden war, welche ihn zwang, beim Gehen den Fuss wie ein Plattfüssiger aufzusetzen. Diese Zehe wurde durch eine dicke Masse fibrösen Gewebes, welche, von ihr entspringend, sich längs des Innern Fussrandes insenrte, indem sie sich in die Plantar-Aponeurose verlor, stark abducirt, so dass sie mit dem innern Fussrande fast einen rechten Winkel bildete. Diese Masse war in der Mitte fast einen Zoll breit und Zoll dick und fest mit der sie bedeckenden Haut verwachsen, so dass eine subcutane Durchschneidung derselben misslang. Die Form der Zehe wurde desshalb durch eine Art plastischer Operation hergestellt, indem ich aus der Haut- und Sehnenmasse einen spitzen Lappen bil- dete, dessen Basis gegen die Zehe gerichtet war. Nachdem ich die Zehe gerade gerichtet hatte, nähte ich die Wunde wieder zu, wobei die Spitze des Lappens um einen Zoll weiter gegen die Zehe zu liegen kam und die Wunde auch hinter der Spitze des Lappens geheftet werden konnte, Verrenkungen des Fussgelen.ks. Verrenkungen des Fussgelenks oder des Fusses nennt man die- jenigen, wobei der Astragalus seine normale Lage zur Tibia und Fibula verlassen hat, während derselbe mit den übrigen Knochen des Fusses in Verbindung geblieben ist und mit ihnen ein Ganzes bildet. Da diese Luxationen in der Mehrzahl der Fälle mit Frac- turen verbunden sind, so habe ich dieselben dort abgehandelt. Luxation des Astragalus. So nennt man den Zustand, wobei der Astragalus nicht Idoss aus seiner Verbindung mit Tibia und Fibula, sondern auch aus der mit dem Calcaneus und Os naviculare getreten ist. Bei der testen Verbindung dieses Knochens sind diese Luxationen sehr selten und