412 in einzelnen Fällen wiederherstellen kann, und dass, wenn die Anti- phlogose nicht schon entschieden Besserung herbeiführt, alle" Reiz- mittel nichts mehr helfen. Bei den Nervencontusionen der Glieder hat man daran noch kaum gedacht und beginnt, da man oft keine Entzündung entdeckt, gleich mit den Reizmitteln. Sehr oft wird die Berücksichtigung der vorhandenen Lähmung verschoben, bis der • eben vorhandene Schlüsselbeinbruch geheilt ist, obgleich eine solche , Fractur eine wahre Kleinigkeit ist gegen eme Contusion des plexus i brachialis. Robusten Personen muss man unter solchen Umständen zur ■ Ader lassen, sonst wiederholt Blutegel setzen, Abführungen geben, i ganz wie man einen Schlagfluss behandeln würde, später Mercur ' innerlich oder äusserlich und Blasenpflaster in die Nähe der afficir- ■ ten Nerven. Erst nach Wochen darf man zu den Reizmitteln über- gehen. Auf diese Art bin ich in der Behandlung solcher Zustände sehr glücklich gewesen, während ich dieselben bei Vernachlässigung ; frühzeitiger Antiphlogose fast immer unheilbar habe werden sehen. | Bei Quetschungen des plexus ischiadicus durch eine schwere Geburt ) muss man wiederholt Blutegel auf die Kreuz- und Lendengegend appliciren lassen. 3. Von den Nerv engeschwülsten. Neuroma. Unter Neurom versteht man die Geschwülste, welche sich au Nervenstämmen entwickeln, oder deren Zusammenhang mit einem i feinen Hautnervenaste man vermuthet wegen der heftigen periphe- risch ausstrahlenden Schmerzen, mit denen sie verbunden sind 1 (^Tubercida doloros(i). Der Name Ganglien, welchen man diesen i Geschwülsten gegeben hat, ist unpassend, weil derselbe- in der Anatomie sowohl, als in der Pathologie bereits andere Bedeu- tungen hat. Die von den Nervenstämmen entspringenden Neurome sind eigen- thümliche Fibroide oder Fasergeschwülste, die Tubercula dolorosa scheinen mitunter wahrhaft scirrhöser Natur zu sein. Neurome kommen besonders an den Spinalnerven vor, sehr selten am sympathischen Nerven; häufiger an den obern als an den untern Extremitäten; sie sind entweder einzeln vorhanden oder in grosse-, rer Anzahl an demselben Nerven entwickelt, zuweilen kommen unzäh- lige Neurome an den verschiedensten Stellen der Spinalnerven vor. Sie erreichen mitunter einen bedeutenden Umfang, bis zu dem eines Kindskopfes ; gewöhnlich variirt die Grösse zwischen der einer Erbse bis zu der einer Kirsche. Da Neurome vorzüglich an den oberflächlich verlaufenden Ner- ven vorkommen, so ist ihre Diagnose nicht immer schwierig. Sie I