724 Zündung durch kalte Umschläge. Ist noch keine Geschwulst" ein- getreten , so kann man sogleich einen Verband anlegen. Man bringt den Arm in einen rechten Winkel zum Brustkasten, wickelt den Vorderarm ein, macht die Reposition der Fragmente, wickelt den Oberarm ein, legt in die Achselhöhle ein weiches Polster von Charpie oder Baumwolle und umgibt den Arm mit 4 Pappschienen, welche befeuchtet und mit der Rollbinde befestigt werden. Dann lagert man den Arm auf dem Thorax-Kissen und befestigt ihn durch Binden- touren am Brustkasten, welche mit Stecknadeln oder Nadel und Faden am Kissen angeheftet werden; ausserdem eine Mitella für den Vorderarm. Dieser Verband sizt sehr fest und braucht bei ruhigen Patienten nur selten erneuert zu werden. Die Einwicklung der Schulter mit der Spica ist unpractisch, weil sich dadurch die Touren in der Achselhöhle zu sehr vermehren und unregelmässig drücken. Es ist besser, die Touren um den Thoi'ax auch über die Schulter laufen zu lassen. Auf die Lagerung der Schienen muss man die grösste Sorgfalt verwenden, sie dürfen nicht zu lang sein, damit sie nicht drücken, wenn der Arm im Ellenbogen im rechten Winkel an den Thorax auf das Kissen niedergelassen wird. Den Longitudinalbruch des obern Endes des Humerus längs der Furche für die Sehne des Biceps hat Guthrie dreimal beobachtet. Die Schulter ragt mehr nach aussen hervor und scheint breiter zu sein, unter dem Acromion dringt der Finger in eine deutliche Spalte ein, man fühlt unter dem Acromion und Proc. coracoideus eine deut- liche Hervorragung wie bei der unvollkommenen Luxation des Hume- rus, indess fühlt man, dass der grössere Theil des Kopfes des Humerus in seiner Gelenkhöhle zurückgeblieben ist. Die Heilung gelang in allen Fällen, erforderte aber einen festen Schienenverband. Die mit Fractur complicirte Luxation des Humerus ist öfter beobachtet worden. Sie erfordert eine Gew^altthätigkeit, welche zuerst die Luxation erzeugt und fortwirkend den anatomischen oder chirurgischen Hals zerbricht. Die Symptome sind gemengt aus denen der Luxation und der Fractur. Die bisher beobachteten Fälle be- trafen Luxationen auf die Innenfläche des Schulterblattes, wo man in der Achselhöhle den Kopf fühlte. Der Arm ist ungewöhnlich beweglich für eine Luxation, die Bewegungen sehr schmerzhaft und theilen sich dem Kopfe nicht mit. Versuche zur Reposition gelingen scheinbar sehr leicht, aber so wie man den Arm fahren lässt, stellt sich dieselbe Deformität, die Leere unter dem Acromion, die Ver- längerung des Arms wieder ein. Die Reposition des verrenkten Kopfes pflegt zu raisslingen; sie ist unmöglich, wenn der Bruch am anatomischen Halse Statt findet. Bei Brüchen unter den Höckern kann die Reposition nach der