8'20 des Entzündungs- und Eiterungsprocesses liegen; und endlich, weil der Ausfluss der Secrete leicht von Statten gehen kann, wenn der Wundkanal sich beim Liegen im Bette in perpendiculärer Richtung befindet. Hat die Kugel den Oberschenkel in schräger Richtung durch- drungen , so ist der Fall schon viel ungünstiger, denn die Zer- reissung der weichen Theile ist ausgedehnter, und die Eiterung be- deutender. Ausserdem wächst die Gefahr, je näher dem Rumpfe das Femur gebrochen ist, theils weil das obere Fragment beweg- licher wird, je kürzer es ist, theils weil die Gefahr der Entzündung, Eiterung und Phlebitis steigt. Ueberhaupt hängt die Gefahr dieser Verletzungen des Ober- schenkels von der Entzündung und Eiterung ab; anstatt dass bei ge- wöhnlichen, nicht complicirten, Fracturen sehr bald ein plastischer Process in der Nähe der gebrochenen Enden anfängt, geht hier gar zu leicht die ganze Umgegend der Fragmente in Eiterung über. Die Oberfläche derselben wird necrotisch und verliert dadurch bis zur Ablössung der Sequester meistens die Fähigkeit, sich durch Gallus zu verbinden. Gewöhnlich dauert desshalb die Eiterung fort, und die Fractur bleibt immer beweglich. Zuweilen überwuchert der Gallus die necrotischen Fragmente und es erfolgt Consolidation. Die Eiterung vermindert sich, aber die Ausstossung der Sequester ist ausser- ordentlich schwierig; die Kunst kann wenig dabei thun, und die Natur kommt oft in Jahren damit nicht zu Stande. Man begreift desshab wohl, dass bei allen diesen Schwierigkeiten die Militärärzte bei der Mehrzahl dieser Fracturen die Amputation für nöthig hielten; besonders unter ungünstigen Umständen und nach langen Transporten. In unserer Zeit, wo die Neigung zuPyämie so gross ist, wird durch die Amputation das Leben auch in die grösste Gefahr gebracht. Es scheint mii-, dass die Frage noch nicht entschieden ist, ob unter günstigen Umständen besser sei, die Erhaltung des Gliedes zu versuchen, oder bei allen Fracturen oberhalb der Mitte des Femiu- die Amputation zu unternehmen. Vor allen Dingen scheint es mir erforderlich zu sein, diese Verwundeten keinen weiten Transporten zu unterwerfen, sondern dieselben auf einer Tragbahre in das nächste Haus zu bringen, und an Ort und Stelle die Behandlung stattfinden zu lassen, selbst auf die Gefahr hin, dass der Verwundete in Gefangenschaft geräth. Der Sorgfalt der dänischen Aerzte verdanken wir die glückliche Heilung von vier Fracturen des Oberschenkels durch Flinlenkugeln. Diese Leute waren vor Fridericia verwundet und in der Stadt selbst behandelt worden. Alle vier haben den vollen Gebrauch ihres Gliedes, bei zweien ist gar keine Verkürzung eingetreten. Wir haben den Dänen ebenfalls zwei Geheilte der Art zurückgegeben. Durch keinen Verband lassen sich die Nachtheile des Transportes bei Oberschenkel-