liegt sie von Anfang an iil dem Gange des Uebels und man findet in einzelnen Fällen schon nach 24 — 48 Stunden Eiter im Zell- gewebe. Wie auch immer die Behandlung sein möge, so wird da- durch die Eiterbildung fast niemals vollständig verhindert. Dier Brechweinstein, welcher in der serösen Form die Zertheilung her- beiführt, hat bei dieser Form wenig Nutzen. Die Prognose des phlegmonösen Erysipelas ist um so be- denklicher, je ausgebreiteter dasselbe ist und je allgemeiner Märkend die Veranlassungen desselben sind, wie z. B. die endemischen Ein- flüsse eines schlechten Spitals, welche vermuthlich auf die ganze Blutmasse wirkten und dadurch den Keim zu diesen eiterbildenden Entzündungen legten. Die Behandlung besteht in Anwendung von Mitteln, welche die Entzündung massigen und die unvermeidliche Eiterbildung auf einen oder wenige Punkte zu beschränken vermögen. Im Entstehen des Uebels können Aderlässe von grossem Nutzen sein, doch nur bei robusten Individuen und ehe die Hautröthe eine sehr tiefe Fär- bung angenommen hat und die Spannung gross ist. Dasselbe gilt von den Blutegeln, welche man nach der Aderlässe in grosser Zahl auf die entzündete Stelle selbst sezt, doch auch nur, so lange die örtlichen Erscheinungen ihre ganze Höhe erreicht haben. Da- durch gelingt es manchmal, die Entzündung so zu massigen, dass feie sich begrenzt und einen einzigen oder einige kleinere Abscesse bildet, die man dann durch Cataplasmen zeitigt und öffnet. Inner- liche Mittel sind dabei von geringem Nutzen; man gibt Nitrum oder andere kühlende Salze bei schmaler Diät und säuerlichen Getränken. Haben die örtlichen imd allgemeinen Erscheinungen schon eine beträchtliche Höhe erreicht, so giebt es nur ein Mittel, ihre Heftig- keit zu brechen und die Eiterbildung auf einige Punkte zu beschrän- ken; dies sind die Einschnitte bis in das subcutane Zellgewebe, welche durch die erregte Blutung sowohl Aderlässe als Blutegel ejsetzen und durch Aufhebung der Spannung oft augenblickliche Verminderung aller allgemeinen Zufälle, des Fiebers, der Deliren, der Brechneigung etc. herbeiführen. Die Eiterung entwickelt sich dann in der Schnittwunde und dem zunächst liegenden Zellgewebe. Je früher die Einschnitte gemacht werden, desto günstiger wirkeii sie auf den Verlauf; hatte sich schon Eiter in weiterem Umfange des Zellgewebes entwickelt, so hindern sie nicht immer das Fort- schreiten des Uebels, da der durch Zutritt der Luft scharf werdende Eiter eine neue Schädlichkeit herbeiführt. Diese von Ilutchisson und Lawrence in die neuere Chirur- gie eingeführte Bchandlungsweisc des phlegmonösen Erysipelas, deren richtige Anwendungsweise Ilust eigentlich nie begriffen hatte,