389 und der Glätte ihrer innern Haut ist es zuzuschreiben, dass Natur- heilungen traumatischer Aneurysmen noch seltener sind als die der dyscrasischen. Sie kommen indess auch vor. Prof. Dietz operirte in der Erlanger Klinik ein traumatisches Aneurysma der brachialis am Ellenbogengelenke, dessen Pulsationen aufgehört hatten, nach- dem dasselbe einen beträchtlichen Umfang erreicht hatte. Nach Ent- leerung des Sackes, dessen Wandungen zum Theil mit Knochen.- plättchen bedeckt waren, fand er die Arterie oblitterirt. Traumatische Aneurysmen sind desshalb weniger gefährlich und lästig als dyscrasische. Von dem aneurysmatischen Varix Ql^arix aneurt/smaticus. A, arterioso venosuni) und dem Anenrysma varicosuni. Unter Varix aneiirystnaticus versteht man eine krankhafte Com- munication zwischen einer Arterie und Vene. Diese kann durch eine Verwundung herbeigeführt werden, sie scheint aber auch nicht selten spontan einzutreten, indem sich ein dyscrasisches Aneurysma in eine Vene öffnet, z. B. ein Aneurysma der Aorta in die Vena Cava. Ist die Verbindung der Arterie mit der Vene nicht direct, sondern liegt zwischen beiden ein aneurysmatischer Sack, so nennt man dies Aiieun/sma varicosuni. Am häufigsten kommt der Varix aneurysmaticus in der Armbuge vor nach einer unglücklichen Ader- lässe , wobei zugleich Vene und Arterie verlezt wurden. Aber auch an den meisten übrigen Arterien hat man sie gesehen nach Stich- wunden oder Schrotschüssen, diu'ch Knochensplitter bei Fracturen oder Necrose, endlich durch heftige Contusionen. Beim Varix aneurysmaticus entsteht in der mit der Arterie com- municirenden Vene eine Anschwellung von bläulicher Farbe, welche eine zitternde Pulsation besizt und einen eigenthümlich zischenden, schwirrenden Ton erzeugt, durch das Eindringen des Arterienblutes aus einer kleinen Oeffnung in eine weitere schlaffe Cavität, ein Ton, den man mit dem Geräusche" eines Blasebalgs oder dem Katzen- schnurren vergleichen kann. Diese Geschwulst, welche in der Arm- buge selten grösser als eine kleine Nuss wird, kann an der Cruralis oder Subclavia den Umfang eines Eies, selbst einer Faust erreichen. Die benachbarten Venen dehnen sich allmählig aus, sowohl gegen das Herz zu, als auch gegen die peripherische Seite hin, und die zuerst entstandene Anschwellung der Vene kann sich dann etwas verflachen. Durch Druck lässt sich die Geschwulst zum W^eichen bringen, ebenso durch Compression des Hauptarterienstammes; sie wird kleiner, wenn der leidende Theil erhoben wird, grösser, wenn er herabhängt oder wenn man unterhalb der Geschwulst comprimirt. Die Arterie pulsirt stärker oberhalb der Geschwulst und ist offen-