383 liaft werden diese Zustände oft erst dann, wenn die Knochen-Cavernen auch in die Gelenkhöhle durchbrechen. In Bezug auf die Behandlung dieser Zustände habe ich der frühem Darstellung nur das hinzuzufügen, dass ich dabei von dem Gebrauche des Glüheisens keinen Nutzen gesehen habe und auch den Fontanellen nur einen sehr beschränkten Nutzen zuschreiben kann. Die Anlegung von Papp-Capseln darf man nicht versäumen, sie ver- mindern die Zufälle und verhindern die schlimmem Verschiebungen der Gelenkflächen gegen einander, die selbst dann noch ihre grossen Nachtheile haben, wenn der entzündliche Process erloschen ist und orthopädische Mittel indicirt sind, um die Form zu verbessern. Wahre Anchylosen scheinen mir jeden operativen Eingriff zu contraindiciren; die meisten Fälle bestehen aber in falschen Anchy- losen und können durch Tenotomie und behutsame Anwendung mei- nes Strekapparates wesentlich gebessert werden. Selbst solche Fälle geben oft noch ein erträgliches Resultat, bei denen die tibia nicht mehr recht mit dem femur in Berührung steht und beinahe ganz nach hinten luxirt ist, wenn man vorsichtig und beharrlich die Ma- schinen zu gehrauchen weiss. Grosse Schwierigkeit in mechanischer Hinsicht machen dabei auch die seitlichen Abweichungen der tibia von der Achse der Unterextremität. Sie lassen sich indess auch mit Geduld und Ausdauer überwinden. Von den atonischen Zuständen des Bänderapparate&- des Knie- gelenkes, welche der sogenannten luxatio congenita coxse anlalog sind, wird bei den Verkrümmungen die Rede sein. Die dabei vor- kommenden entzündlichen Erscheinungen sind dunkel und flüchtig. Die Frage von der Nothwendigkeit der Amputation bei Knie- gelenkseiterungen ist in einzelnen Fällen schwer zu entscheiden. In den meisten dagegen ist die Abnahme der Kräfte so rasch, wenn der Eiter aus der Gelenkhöhle selbst hervordringt, dass der Wund- arzt sich nicht lange zu besinnen braucht, und der Patient, durch Schmerzen und Säfteverlust geängstigt, leicht einwilligt. Aber es gibt Fälle, in denen die Eiterung mässig und die Schmerzen erträglich sind, wo man indess aus dem Gange des üebels schliesst, dass Caries vorhanden sei. In solchen Fällen hat man wohl zu der Resection seine Zuflucht genommen und dieselbe mit glücklichem Erfolge aus- geführt, so dass der Kranke mit einem wenig verkürzten, in gerader Richtung anchylosirten Gliede sehr gut gehen konnte. Einen der glänzendsten Fälle der Art, von meinem Vorgänger Jäger operirt, habe ich dem Naturforscher-Vereine in Erlangen vorgestellt. Die Verkürzung der Extremität war so gering, dass der Mann es nicht einmal nöthig fand, einen erhöhten Absatz zu tragen. Fälle wie dieser scheinen zur Nachahmung einzuladen; indess habe ich