1 768 fläche und dem Malleolus internus, sechs Monate nach der Verletzung herausgezogen, und erwartete, dass der Fuss schief und steif wer- den würde. Aber er blieb gerade und beweglich, indem sich das ganze verlorene Stück regenerirte. SolcheBeobachtungen von der glück- lichen Regeneration von Knochenstücken, welche durch Necrose ver- loren gingen, sind sehr lehrreich, und müssen einen Fingerzeig geben, dass man die Abtrennung verlezter Knochen wo möglich der Natur überlasse und nicht mit der Säge vornehme. Die Natur bringt durch den vorhergehenden Entzündungsprocess die Beinhaut in Sicherheit, welche sich vom Knochen trennt und später den neuen bildet, während der sammt seinem periost resecirte Knochen sich nicht wieder erzeugt. Resectionen bei Knochenbrüchen sollten keinen andern Zweck verfolgen, als spitze Fragmente zu entfernen, und Spannung zu vermindern durch eine geringe Abkürzung der Länge, wodurch die Muskeln unfähig gemacht werden, die Frag- mente zu beunruhiget. In dieser Beziehung ist auch bei den complicirten Verrenkungs- brüchen des Fussgelenks die Resection des unteren Endes der Tibia ein sehr nützliches Verfahren. Es kann schon dadurch nöthig werden, wenn die Reduction des vorgetretenen Endes nicht mit Leichtigkeit und Schonung ausgeführt werden kann, oder wenn das vorgetretene Ende der Tibia zugleich einen Schiefbruch erlitten hat, und die Reduction sich nicht unterhalten lässt, so dass es selbst bei sorgfältigem Verbände immer wieder zum Vorschein kömmt. In der Nähe von Freiburg sah ich einen Mann, bei dem mein Vorgänger Beck mit dem besten Erfolge noch in der dritten Woche die stets vortretende Tibia abgesägt hatte. Bei sehr muskelkräftigen Individuen, wo man auf heftige Reac- tion rechnen kann, wird es in der Regel gerathen sein, diese Resec- tion sogleich vorzunehmen. Astley Cooper hat nie einen Fall tödtlich verlaufen sehen, wo diese Resection gemacht wurde, da- gegen mehrere, wo sie unterlassen worden war. Indess sagte mir Aston Key im Jahre 1846, dass im Allgemeinen in den Londoner Spitälern die Erfolge nicht so günstig wären, als Cooper sie ge- sehen habe. Auch Liston spricht sich auf ähnliche Art aus, so dass es scheint, dass A. Cooper's Bemühungen, die Amputation fast gänzlich aus der Behandlung dieser Zustände zu verbannen, keinen vollständigen Erfolg gehabt haben. Jedenfalls hat er sie sehr viel seltener gemacht und auf folgende Fälle beschränkt. 1) Wenn der Patient schon in vorgerückten Jahren steht, ist namentlich in der Hospitalpraxis die Amputation vorzunehmen. 2) Wenn die vorhandene Wunde der weichen Theile eine grosse Ausdehnung hat.