729 Fall auf die ausgestreckte Hand. Der Patient hört häufig das Krachen des brechenden Knocliens und die Iland zeigt eine sehr charakteristische Missgestalt, an der man die B^-actur sogleich ver- muthen kann, um sie dann durch genauere Untersuchung nachzu- weisen. Bei Vergleichung der verlezten Extremität mit der gesunden bei völlig ausgestreckter Hand bemerkt man zuerst Folgendes: An der gesunden Extremität trifft die Verlängerung einer Linie, welche au der Aussenseite der Ulna herabläuft, ungefähr zwischen den kleinen und den Ringfinger, An der verlezten Hand läuft diese Linie an dem kleinen Finger herab oder noch weiter nach aussen; die ganze Hand ist also gegen die Radialseite hin abgewichen. Die nächste auffallende Erscheinung ist eine hügelförmige Erhebung der weichen Theile an der Volarseite des Vorderarms, dicht über dem Handgelenke, welche bei der Berührung eine feste Unterlage er- kennen lässt, die in dem untern Fragmente besteht, dessen Bruch- fläche gegen die Volarseite des Vorderarms und gegen den Zwischen- knochenraum gewichen ist und die Hand nach sich gezogen hat. Dicht über dem Handgelenke erscheint der Vorderarm etwas schmaler als an der gesunden Seite. An der Dorsalseite steht der Carpus etwas hügelförmig hervor; gleitet man mit den Fingern darüber hin, 50 bemerkt man über dem Handgelenke eine Vertiefung durch das nach innen gewichene untere Fragment, und in einzelnen Fällen fühlt man den Bruchrand des obern Fragmentes etwas vorstehend. Das Handgelenk ist passiv beweglich und die Process. styloidei haben ihre Stellung zum Carpus nicht verändert. Die Schmerzen sind oft sehr lebhaft und werden von dem Kranken ziemlich genau an der Bruchstelle angegeben, wenn man darüber hingreift. Crepitation entsteht mitunter, wenn man den obern Theil des Vorderarms fest- halten lässt, und die Pronation und Supination hervorzubringen sucht, oder indem man mit der einen Hand das obere, mit der andern das untere Fragment ergreift und die Bruchflächen gegen einander zu reiben sucht. Dabei erkennt man dann leichter eine abnorme Beweg- lichkeit als Crepitation, welche zur Begründung der Diagnose bei diesen Brüchen nicht nothwendig ist. Man kann dem Patienten un- nöthige Schmerzen ersparen, wenn man die Einrichtung des Bruches sogleich dazu benuzt, um ihn durch Crepitation von dem Vorhanden- sein eines Bruches zu überzeugen. Dies geschieht, indem man den Vorderarm oben fixiren lässt, an der Hand extendirt und dieselbe zugleich gegen den Ulnarrand hinwendet. Dabei kann dann oft die Crepitation wahrgenommen werden. In einzelnen Fällen ist die Ein- richtung schwierig und erfordert ausserdem Druck auf die gebrochene Stelle selbst, theils wenn die Fragmente in einander eingekeilt sind, theils wenn schon einige Wochen seit dem Bruche vergangen sind.