8i3 oiiien Braiulschoi-f, der immer etwas grosser auslallt als das Loch im Pflaster. Am folgenden Tage nimmt man die Pflaster ab und legt einen Breiumsclilag auf. Derselben Metbode bedient man sieb auch bei Curcbisamen messerscbeucn Patienten, die dabei indess wenig gewinnen, denn das Verfabren ist sclimerzbaft und binterlässt eine bässlicbe Narbe. Die blutige Eröffnung der Abscesse gescbieht entweder mittelst eines Einscbnittes oder durcb ein Ilaarseil. Dem Einscbnitte giebt man den Vorzug beiheissen Abscessen. An demjenigen Punkte, welcber am meisten hervoi-ragt und fluctuirt, oder wenn mehrere Punkte der Art vorhanden sind, an dem abhän- gigsten, macbt man eine Incision, deren Länge V3 der muth- inasslichen Länge des Abscesses entspricht. Man lässt dann den Riter auslliessen, so weit dies ohne Drücken geschieht. Das Ilaarseil ist ein treffliches Mittel bei unentzündeten Ab- scessen, um darin die Lebensthätigkeit mehr anzufachen. An zwei möglichst von einander entfernten Punkten durchsticht man die äussere Wand des Abscesses und zieht eine seidene Schnur hin- durch, die man so leicht zusammenknüpft, dass der Patient keinen Scbmerz davon empfindet. Die Stichwunden müssen so klein sein, dass der grösste Theil des Eiters im Abscesse zurückbleibt und nur einige Tropfen austreten. Alle paar Tage bindet mau dann die Schnur etwas fester, aber immer nur so leicht, dass kaum merkliche Schmerzen dadurch entstehen. Der Eiter fliesst dann allmählig aus, die Höhle verkleinert sich, der Eiter wird lobenswürdig und nach 3—6 Tagen kann man oft die Eiterschnur wieder entfernen. In einzelnen Fällen rauss man dieselbe bis zum Durchschneiden liegen lassen, wenn nämlicli der Eiter noch immer dünn ist und die Granu- lationen scblaff sind. Oertfiche und allgemeine Complicationen der Ab- scesse können folgende sein: 1. Zu starke Eiterung, w^elche entweder durch Schwäche ■oder durch einen entzündlicben oder gereizten Zustand unterhalten werden kann. Es ist ein grosser L-rthnm, wenn man glaubt, jede starke Eiterung sei Folge von Schwäcbe und müsse durch kräftige Nabrung und China bekämpft Avcrden. Man giesst dadurch oft nur Oel in (las Feuer. Ein entzündlicber und gereizter Zustand kann .unterbauen werden durch fremde Körper, welche im Abscesse liegen, -daher die Einfiibrung von Wieken und Bourdonnets in die Oeff- rnung des Ahscesses, in der Absicht, die Verscbliessung derselben zu verlniten, so naciitbeilig ist. Nicbt besser wirken Rölircben, zu demselben Zwecke eingelegt. ()((, liegt ein Eiterj)(iopr oder eine .abgestorbene Seime in dem Abscesse und unterliält die Eiterung.