398 eintretende Coagulation im Sacke nicht das Lumen der Arterie mit j ausfüllt wie bei dem dyscrasisclien Aneurysma. In Erlangen operirte ich an demselben Tage ein traumatisches * Aneurysma der BrachiaHs, durch eine Aderlässe entstanden, nach.i Antyllus' Methode, und ein traumatisches Aneurysma im untern Drittheile der Cruralis, durch einen Stich entstanden, nach Hun- ter's Methode; das erste wurde gründlich geheilt, das zweite schein- bar ebenfalls, denn nach 6 Wochen war das Aneurysma, welches die Grösse zweier Fäuste hatte, völlig zertheilt und das Glied so brauchbar, dass der Patient nicht länger im Spital zurückzuhalten war. Nach zwei Monaten kam er wieder; der Sack hatte sich wieder gefüllt und war in Eiterung übergegangen, die Stichwunde hatte sich wieder geölfnet und eine arterielle Blutung hatte Statt gefimden. Eiter und Blut kamen aus der Oeffnung. Wegen der Eiterung des Sackes hielt ich dessen Spaltung für nothwendig; nach Entleerung des Sackes unterband ich die von dem Stiche halb ge- trennte Cruralis oberhalb und unterhalb ihrer Oeffnung. Da bei der Eiterung des Sackes eine plastische Entzündung der unterbundenen Arterie nicht zu erwarten war, liess ich den Patienten genau be- wachen, und als am 8ten Tage eine arterielle Blutung aus dem schon sehr verkleinerten Sacke eintrat, unterband ich die Arterie noch einmal dicht unter dem Poupait'schen Bande. Die Heilung er- folgte mm ohne Störung mit Erhaltung der völligen Brauchbarkeit des Gliedes. Ich habe deu Mann der Naturforscher-Gesellschaft'in Erlangen vorgestellt. Wäre derselbe nach der ersten Operation nach Hunt er's Methode nicht zu früh wieder an sein Schuhmacher- ' handwerk gegangen, so hätte sich der Sack wohl vollständig ver- ödet. Ohne Zweifel hatten seine Arbeiten, die bei übergeschlagenen Beinen verrichtet werden und mit Klopfen der auf das Knie geleg- ten Schuhe verbunden sind, die anfangende organische Verschlies- sung des Sackes verhindert und Entzündung und Eiterung in dem- j selben herbeigeführt. Man darf also nicht ohne Weiteres aus diesem : Falle die Lehre ziehen, dass die Hunter'sche Methode beim trau- matischen Aneurysma verwerflich sei, aber man vörd doch der i altern Methode den Vorzug geben, wenn die Umstände es gestat- ! ten, da nach ihr kein Rückfall denkbar ist. i Die dritte oder Brasdor'sche Methode ist der lezte operative < Rettungsanker für Fälle, wo das Aneurysma so gelagert ist, dass i zwischen der Geschwulst und dem Herzen der Gefässstamm nicht | mehr erreicht werden kann, z. B. bei Aneurysmen an dem untern i Theile der Carotis unterband man dieselbe oberhalb des Sackes, oder bei Aneurysma der Anonyma unterband man successive die I Carotis und die Subclavia und hat auf diese Art das Leben einiger