443 Caries oder Necrose überzugehen; es geschieht dies höchstens unter der Mitwirkung mechanischer Schädlichkeiten, eines Knochenbruchs, einer Contusion, bei einem sehr gichtbrüchigen Menschen. Scrophnlöse Ostitis. So gut, wie bei Syphilitischen nicht jede Knochenentzündung eine bloss syphilitische ist, indem Erkäl- tungen oder mechanische Verletzungen einen wesentlichen Antheil an dem mehr oder weniger acuten Charakter der Entzündung haben können, so ist dies auch bei Scrophulösen der Fall. Sie erleiden durch Verletzungen oder Erkältungen oft sehr acute Anfälle von Ostiiis, denen die Scrophulosis später ihren chronischen Charakter und die Neigung, in Necrose, besonders aber in Caries überzugehen, aufdrückt. Die den Scrophulösen eigenthümlichen Knochenentzün- dungen treten unter folgenden Formen auf: 1) Als entzündliche Malacie der Knochen, Rhac/utis, eine Krankheit, welche ich unter den Formfehlern der locomotiven Or- gane abgehandelt habe, theils der Vergleichung wegen, theils wegen ihrer noch unsichern Stellung im System unter den Entzündungen. 2) Als entzündliche Hypertrophie des Markgewebes des Knochens, Osteoporosts. 3) Als eiterbildende Entzündung. 4) Als secundäre Entzündung, durch Knoclientuberkeln und deren Schmelzung veranlasst. Purulente und tuberculose Ostitis scrophulosa. Unter diesen hier abzuhandelnden drei Formen , die in ihren schlimmsten Fällen zu demselben traurigen Resultate, einer cariös- necrotischen Destruction des Knochens führen und sich dadurch wesent- lich von der rhachitischen KnochenalTection unterscheiden, kommen mannigfaltige Uebergänge vor. Die entzündliche Hypertrophie des Markgewebes geht unter ungünsligen Umständen in Eiterung und Vei-- jauchung des Knochens über, und die Fortschritte der tuberculösen Knochenkrankheiten beruhen zum grossen Theile auf purulenter Ent- zündung. Je weniger tief von der Scrophulosis der Körper durch- drungen ist, desto eher entstehen die leichteren Knochenübel in Gestalt von Hypertrophie der Markhäute. In schlimmeren Fällen erfolgt die eiterbildende Knochenentzündung, und die schlimmsten Formen, wobei auch in andern Organen, namentlich in den Lungen, Tuberkeln sich gebildet haben, sind die tuberculösen Knochcnleiden. Auf den Ucber- gang der hypertrophischen Markliaulenizündung in Eiterung und Verschwärung hat die Behandlung den grössten Einfluss, indem sie ihn durch frühzeitige Anliphlogosc zu verhindern im Stande ist. Wie jeder Entzündung, geht auch der Knochenentzündung der Scrophulösen Congestion vorher. Dieses congestivc Stadium dauert