88 verlaufenden Sinus verdienen die Gegenöffnungen und das Ilaarseil den Vorzug. Ein treffliches Mittel zur Beförderimg des Eiterabflusses ist das Baden des Tlieils in lauem Wasser, Chamillenaufguss oder beson- ders auch einer Solution von Pottasche. Unter einer Expulsivbinde versteht man eine Rollbinde, welche so angelegt wii'd, dass sie alle Theile der Abscesshöhle comprimirf und nur die OelTnung derselben frei lässt. Es kann damit nur in einigen Fällen genüzt werden, da die Binde sehr leicht die Zugänge des Eiters zur Oeifnung zusammendrückt und so gerade zur Verhal- tung desselben Veranlassung giebt. Auch müsste der Druck dei' Binde elastisch sein, wenn er die Austreibung des von neuem sich ansammelnden Eiters bewirken sollte, und dies ist nicht wohl zu erreichen. Der Gebrauch dieser Binde ist deshalb mit Recht fast ganz abgekommen. Die fernere Behandlung der Abscesse nach ihrer spontanen oder künstlichen ErölTnung wird am sichersten durch den fortge- sezten Gebrauch der warmen Umschläge geleitet; erst wenn der Ausfluss schon grössten Theils aufgehört hat, sezt man einen einfachen deckenden Verband von Charpie, welche mit einer milden Salbe bestrichen ist, an ihre Stelle; doch hüte man sich immer die OefiF- nung fest zu verschliessen, sei es durch die angelegte Binde oder durch Pflaster. Auch muss man sich hüten, durch frühzeitige An- wendung des Höllensteins die Verschliessung derselben befördern zu wollen, weil dies oft die Secretion des Eiters in der Tiefe wieder anfacht, wenn der Ausfluss auch nur noch einige Tropfen beträgt. Diese Regel gilt um so melir, je empfindlicher der Theil ist, an welchem der Abscess seinen Sitz hat. Behandlung der metastatischen Abscesse. Wenn dieselben im Zellgewebe ihren Sitz haben, so sind sie | oft den kritischen Abscessen gleich zu achten; man befördert als- dann ihren Aufbruch durch Cataplasmen oder reizende Pflaster. Wirft sich aber die Metastase auf parenchymatöse Eingeweide m oder die serösen Säcke oder Gelenkkapseln, so sind dies meistens • sehr gefahrvolle Zustände, welche sehr oft den Tod oder den Ver- ! lust eines Gliedes oder dessen Verstümmlung herbeiführen, sei es^: nun, dass sich der Abscess zertheilt oder aufbricht. Zertheilt erv sich, so hinterlässt er wenigstens eine Verwachsung der Höhle,.! daher in den Gelenken Anchylose; bricht derselbe auf, so kaum: hektische Consumtion erfolgen. Die gewöhnliche Behandlung dieserrt Zustände ist auf die Zertheilung dieser Abscesse gerichtet, wobeii>| man das ursprüngliche Leiden, z. B. einen Tripper, wieder herzu-ni