69*7 eine bessere Lagerung und Befestigung des leidenden Theils, das Weglassen reizender Salben, thun oft Wunder. Wenn man sich zur Amputation unter solchen Umständen ent- schliesst, so muss es besonders geschehen, weil die Verletzung der Art ist, dass das Aufhören der Eiterung unmöglich bald genug erfolgen kann, z.B. wenn ein grosses Gelenk, wie das Kniegelenk, betheiligt ist: bei Brüchen in der Continuität der Knochen selbst kann man viel wagen, selbst wenn die Eiterung bedeutend und weit verbreitet ist, selbst wenn zwei Extremitäten, z.B. beide Unterschenkel sich in derselben Verfassung befinden. Sogar die Frostanfälle hören wneder auf, wenn man durch Einschnitte für Abfluss sorgt und fleissig verbindet, ohne die Theile aus ihrer Lage zu bringen. Schrecklich ist es, wie manchmal die Aerzte auf dem Lande solche Patienten mehrere Tage unverbunden lassen, oder den Verband den unwis- senden rohen Angehörigen überlassen. Von der auf Knochenbrüche folgenden Gelenkssteifigkeit. Die geringere Beweglichkeit eines übrigens glücklich von einer Fractur geheilten Gliedes rührt von mehreren Ursachen her; von der durch lange Ruhe hervorgebrachten lähmungsartigen Schwäche der Muskeln, von Mangel an Elasticität der Gelenkbänder, und von dem Verwachsen von Muskeln und Sehnen mit dem Gallus; endlich von Muskelcontractur, wobei nicht nothwendig Verkrümmung zugegen zu sein braucht, da Flexoren und Extensoren gleich rigide sein kön- nen. Muskelschwäche ist die Ursache zuweilen bei leicht und glück- lich geheilten Fracturen zarter Individuen, sie pflegt sich bald zu verlieren, wenn das Glied erst eine Zeitlang wieder gebraucht ist, und es können spirituöse Einreibungen dabei von Nutzen sein. Viel schwerer zu beseitigen ist die Regidität der Bänder und Muskeln, welche besonders bei älteren gichtischen und rheumatischen Perso- nen nach Fracturen zurückbleibt. Bonnet hat gefunden, dass bei langsam heilenden Fracturen die lange Ruhe des Gliedes blutig seröse Ausschwitzungen in die Gelenke und Erosion der Knorpel zur Folge hat. Die Stagnation des Blutes, welche durch feste Ver- bände unterhalten wird, ist hier wohl mehr anzuschlagen als die Ruhe. Um dieser Rigidität der Bänder vorzubeugen, rieth man zu früh- zeitigen passiven Bewegungen der nächsten Gelenke; sie lassen sich aber nur selten sehr frühzeitig ohne grossen Schaden für den Hei- lungsprocess des gebrochenen Knochens anwenden, aber es sind viel- leicht solche Verbände zu vermeiden, welche eine absolute Ruhe der Gelenke des leidenden Theils erzwingen. Der Kleisterverband hat diese Eigenschaft, man hat desshalb längst bemerkt, dass bei seinem