572 stände ist um so schwieriger, weil sie sich in ihrem weiteren. Ver- laufe mit IJül'lgelenksentzündung compliciren können. Nicht selten sind unter diesen Umständen die Leistendrüsen der leidenden Seile geschwollen und gegen Druck empfindlich. Nur wiederholte Untersuchungen können hier das Ergebniss liefern, dass das Hüftge- lenk von Entzündung frei sei, ohne indess immer über den eigent- lichen Sitz einer mit Sicherheit anzunehmenden chronischen Entzün- dung Aufschluss zu geben. Die Entzündung des Trochanter major mit einem Theile des Schaftes des femur, die ich mehrere Male zur Necrose habe fort- schreiten sehen, bringt keine Verkrümmung des Hüftgelenkes selbst hervor 5 die Hüfte der leidenden Seite ist etwas hinaufgezogen, so dass die Extremität kürzer erscheint, die Bewegungen des Hüftgelenkes sind eingeschränkt. Knieschmerz ist nicht vorhanden. Die Diagnose ist nicht schwer wegen der fühlbaren Auftreibung des Trochanters und des Schaftes. Contusionen des Hüftgelenks haben so oft wirkliche Hüffgelenksentzündung zur Folge, dass man daraus keine besondere Krankheitsform machen kann, wie dies von vielen deutschen Chirur- gen geschehen ist. Das, was man unter diesem Namen begrijQP, war ein Gemisch von entzündlichen und krampfhaften Erscheinungen in Folge eines Falles oder Schlages auf die Hüftgegend, wobei sich die Hüfte der leidenden Seite in die Höhe zog, so dass das Bein kürzer erschien und zwar oft in sehr bedeutendem Grade, und oft eine mässige Beugung des Hüftgelenks Statt fand, Zufälle die auf Nervenerschütterung und Nervenquetschung schliessen lassen, wozu sich bei W^eibern manchmal noch Hysterismus hinzugesellt. Diese Zustände werden meistens durch Ruhe, Blutentziehungeu, Bäder und narcotische Umschläge geheilt, doch kann der Krampf zur permanenten Contractur werden, und in andern Fällen kann die Contusion einen chronischen Entzündungszustand im Schenkelkopfe und Halse hinterlassen, wodurch Verkürzung des Schenkelhalses und Verschwinden des Knorpels erfolgt, eine der oben erwähnten For- men der Arlhroxerosis. Längeres Andauern der krampfhaften Muskelspannungen nach Hüftcontusionen muss immer den Verdacht erregen, dass eine chro- nische Entzündung des Gelenks eingetreten sei; doch würde man Unrecht haben, diese in jedem Falle anzunehmen, besonders bei hysterischen Weibern. Wernher hält die Zustände nach Contusionen der Hüfte, welche mit Arthroxerosis endigen, für ursprüngliche Muskelentzündungen, weil sich einzelne Muskelgruppen gespannt und schmerzhaft zeigen. Ich kann ihm darin nicht beistimmen, weil entzündete Muskeln sich