586 mich in meiner Praxis vergeblich nach Gelegenheit umgesehen, Aehnliches zu vollführen. Entweder war der Zustand so, dass man noch der Naturkraft vertrauen durfte, oder die Amputation schien unvermeidlich. Noch nie habe ich es bis jezt nach Amputationen des Oberschenkels wegen Caries des Kniegelenkes bereut, die Re- section nicht verrichtet zu haben. Immer erstreckten sich' die Ent- artungen des Knochens so weit, dass eine Verkürzung der Extremität um 3 bis 4 Zoll die Folge der im Gesunden verrichteten Resection gewesen wäre. Bei so grossem Verlust an Knochen erfolgt die Heilung nicht leicht, und selbst das geheilte Glied würde an Brauch- barkeit einem Stelzfusse nachstehen. Jäger, welcher auch die Indication zur Resection des Kniegelenkes auf die Fälle beschränkt wo man annehmen kann, dass die Caries nicht tief sei, so dass man von der tibia Zoll, bis zum Köpfchen der fibula und vom femur 1—1% Zoll wegzunehmen hat, hält die Caries der Gelenkenden für unheilbar, ein oflenbarer Irrthum, der zu vielen unnöthigen Operatio- nen führen würde. Im Jahre 1846 hatte ich in meiner Klinik ein Mädchen von 17 Jahren, bei dem begrenzte Caries im Kniegelenk mit Fistelbildung sehr zur Resection des Gelenkes einzuladen schien, so dass dieselbe öfter in Frage gestellt wurde. Aber die drohenden Zufälle ver- ' schwanden, die Fisteln heilten, und die Resection, welche hier ohne : Zweifel Erfolg gehabt hätte, wäre unnütz gewesen. Die grosse ZabI ' anchylosirter Kniegelelenke mit zahlreichen Narben umgeben, die ich bereits gesehen und behandelt habe, sind mir ein hinreichender Beweis, dass die Natur begrenzte Erosionen der Gelenkflächen im Knie zu heilen fähig ist, dass man daher immer mit der Resection , in Gefahr schwebt, eine an sich gefährliche Operation ohne Noth ' zu unternehmen. V^o die Amputation unabweishch indicirt ist, kann beim Kniegelenk von keiner Resection mehr die Rede sein, nicht bloss wegen Entartung der Weichgebilde, sondern wegen der zu weit sich erstreckenden Erkrankung der Knochen und wegen des geringen Gewinnes, der im glücklichsten Falle dabei erzielt werden kann. Arthrophlogosis tibio-tarsalis. Durch Erkältungen und Verletzungen entstehen im Fussgelenke nicht selten äusserst acute Synovialhautentzündungen, welche bei scrophulösen Kindern eine entschiedene Neigung zur Eiterung haben. Innerhalb 6 Tagen habe ich in solchen Fällen das Fussgelenk sich mit Eiter füllen sehen, und in einem Falle bei einem 12jährigen Kna- ben, wo man einen frühzeitigen Einschnitt gemacht hatte, war schon nach 3 Vi^ochen die dringendste Indication zur Amputation vorhan-