403 man die verlezte Arterie oberlialb und unterhalb ihrer Communica- tiou mit der Vene unterbinden. Die Unterbindung des Hauptstammes allein bringt zwei Gefahren, erstens, dass das Uebel darnach bald wiederkehrt, zweitens, dass das Glied darauf abstirbt. Die Un- sicherheit des Erfolgs ist hier dieselbe, wie bei dem einfachen trau- matischen Aneurysma, wegen der Unverleztheit der Collateralgefässe in der unmittelbaren Nähe des Sackes. Doch habe ich in Hannover einen Fall von Varix' aneurysmaticus der arteria und vena poplitea bei einem jungen Mann beobachtet,' dem ein anderer ein Feder- messei- nachgeworfen, welches die Kniekehle getroflfen hatte. Da die Beschwerden bedeutend waren , so schien eine Operation iiaerlässlich. Dr. Freu den bürg unterband die Cruralis in der Glitte des Oberschenkels und heilte den Kranken vollständig; eine Beobachtung, welche der bescheidene Operateur längst hätte be- kannt machen sollen, da sie eine Ausnahme bildet von den miss- langenen Operationen, welche Dupuytren, Brechet, C. Bell und viele Andere mit der Hunter'schen Methode bei Varix aneurys- maticus erlebt haben. Auifallender erscheint beim ersten Anblick das öftere Eintreten des Brandes auf die Unterbindung des Hauptstamms in diesen Fällen. Es lassen sich dafür folgende Gründe angeben: 1) Nach Brechet das Eindringen von Venenblut in die Arterie. Wenn das unver- mischte Venenblut, welches nach der Unterbindung der Arterie in deren untern Theil hineintritt, sich bis in die Capillargefässe ver- breitete, so konnte es daselbst narcotisirend wirken; aber es ist nicht einzusehen, welche Kraft es dahin zu treiben im Stande wäre. 2) Die vorhergegangene Schwächung der Lebenskraft des Theils unter dem Varix, die in einigen Fällen bedeutend ist und - sich durch Kälte und Mangel an Gefühl ausspricht. Es ist begreif- lich, dass bei Varix aneurysmaticus mit grosser Communicatiens- öffnung zwischen Arterie und Vene die Ernährung des untern Theils des Gliedes mehr leiden muss, als bei sackförmigen Aneurysmen. Bei diesen gleicht der Sack einem kleinen See durch Erweiterung eines Flusses entstanden, der hinterher wieder, in seine Ufer einge- dämmt, seinen Lauf fortsezt. Der Varix aneurysmaticus bildet einen Abzugscanal, der die Blutsäule um ein Bedeutendes vermindert, welche in den untern Theil des Gliedes gelangt. 3) Nach der Unterbindung des Hauptstammes finden die sich erweiternden Collateralgefässe vermuthlich sehr leicht wieder den Weg in den unter der unterbundenen Stelle gelegenen Theil des- selben, von diesem in die mit ihm in Communication stehende Vene, und auf diese Art nimmt das Blut den kürzeren Weg zum Herzen, anstatt die Gefässe zu injiciren, von denen'die Erhaltung