725 Coaptation und Heilung des Bruches noch möglicher Weise gelingen. Wird man zu einem solchen Falle gerufen, ehe sich Geschwulst eingestellt hat, so kann man versuchen, durch Druck auf den ver- renkten Kopf dessen Einrichtung zu hewerkstelligen. Uehrigens und wenn dies missHngt, muss man sich begnügen, dem Arm eine Lage zu geben, wodurch das untere Fragment der Gelenkhöhle genähert wird. Es bildet sich dann im glückUchen Falle daraus ein neuer Gelenkkopf, mit dessen Hilfe die Bewegungen des Oberarms, mit Ausnahme des höheren Aufhebens, ausgeführt werden können, Brüche des mittlem Theils des Humerus kommen sehr häufig vor, sind sehr leicht zu erkennen an der grossen Beweglich- keit der Bruchstelle, der Verkürzung, Unbeweglichkeit und sonder- baren Gestalt des Arms. Sie heilen in der Regel leicht und glück- lich, und nur bei grosser Unruhe und Vernachlässigung bildet sich leicht ein künstliches Gelenk. Die Behandlung ist dieselbe wie bei den Fracturen des Halses; das Kissen ist dabei auch von grösstem Nutzen. Die Touren, welche den Arm am Thorax befestigen und die Mitella dürfen den Ellbogen nicht mitfassen, damit derselbe nicht emporgehoben werde, sondern extendirend wirke durch die Schwere des untern Fragmentes. Die Hand darf niemals freigelassen werden; dies verführt den Patienten zu Bewegungen, welche sehr nachtheilig wirken können. Nicht selten ist das Blutextravasat sehr beträchtlich und hindert lange Zeit die Anlegung des definitiven Verbandes. Bei Schiefbrüchen mit beträchtlicher Neigung zum Vorspringen der Fragmente muss man sich vor allen zu frühzeitigen und gewaltsamen Einrichtungsversuchen und festen Verbänden in Acht nehmen, sondern bei ruhiger Lage im Bette die Verminderung der Reizbarkeit der Muskeln abwarten. Die am untern Ende des Humerus vorkommenden Brüche sind: 1) der Schiefbruch in der Nähe des Ellenbogengelenks. 2) Ouerbruch mit Trennung der Condylen von einander, so dass der Längenbruch der leztern in dem Ouerbruche dicht über dem Ellen- bogengelenke endigt. 3) Absprengen des innern Condylus. 4} Ab- trennung des äussern. 5) Comminutiv und complicirte Brüche des Ellenbogengelenkes. 1) Der Schiefbruch des untern Endes des Humerus kommt in der Regel durch einen Fall auf den Ellenbogen zu Stande, die Bruch- linie erstreckt sich meistens von unten nach oben und von vorn nach hinten, so dass das obere Fragment nach vorn hervortritt und die weichen Theile zu durchbohren droht; das untere Fragment tritt mit dem Vorderarm nach hinten, so dass die Form des Arms Aehnlich- keit hat mit Verrenkung beider Knochen des Vorderarms nach hinten. Indess ist die Diagnose nicht schwierig. Die Deformität, welche bei