812 arterie unterbinden zu wollen. Aus der Art der Geschwulst schloss ich, dass wohl eine Knochenverletzung vorUegen möchte, und fand heim Eingehen mit dem Finger den Radius zerschmettert, was bis dahin nicht bemerkt worden war. Auch hier wurde die Amputation des Oberarms gemacht. Ausserdem sind mir nur drei Fälle vorge- kommen, wo die Zerschmetterung des Ellenbogengelenks sich soweit am Humerus hinauf erstreckte, oder wo die weichen Theile zugleich so zerrissen waren, dass an die Erhaltung des Arms nicht gedacht werden konnte. Alle andern Verletzungen des Ellenbogengelenks durch eine Musketenkugel, 22 an der Zahl, waren von der Art, dass die Amputation unnöthig erschien. Seltener, als auf Radius und Ulna, war die Kugel auf die Condylen des Humerus gelangt. Es muss dies daher kommen, dass diese Wunden gewöhnlich bei ausgestrecktem Oberarm und halbgebogenem Vorderarm erhalten werden, wobei die Condylen des Humerus durch Radius und Ulna gedeckt werden. Der Verlauf dieser Schusswunden des Ellenbogengelenks, wenn dieselben nicht erkannt und der Natur überlassen wurden, war etwa folgender: das Ellbogeugelenk schwoll sehr bedeutend auf; zu gleicher Zeit bildete sich eine Geschwulst am Oberarm längs der Gefässe an der Innern Seite des Biceps, welche in solchen Fällen besonders heftig wurden, wo die Condylen des Humerus getroffen waren. In den ersten Tagen war die Wunde trocken, dann floss ein blutiges Serum heraus. Am fünften oder sechsten Tage zeigte sich Eiter, der jedoch nicht nur in geringer Quantität durch die vorhandenen Wunden abfloss, sondern das Kapselband an mehreren Stellen durchbrach, und am Vorderarm und Oberarm weitausgedehute Eitersenkungen bildete. In einem Falle, wo die Natur der Verletzung fünf Wochen lang verkannt war, hatten sich Lungenabscesse gebildet. Der Kranke hustete Eiter auf, und war in hohem Grade hectisch. In diesem Falle verlief die Resectiou tödtHch, und zwar durch die Fortschritte des Lungenübels. In allen Fällen, wo ich eine Knochenverletzung des Ellenbogen- gelenks erkannte, zögerte ich nicht, die Resection desselben vor- nehmen zu lassen. Das Gelenk "wurde mit Schonung des Ulnarnervs von der Extensionsseite her geöffnet, indem ich in der Regel zuerst einen Längenschnilt nach dem Verlaufe des Nervus ulnaris machen liess. Auf diesen Schnitt liess ich einen zweiten perpendikulär fallen, welcher zwischen dem Köpfchen des Radius und dem äussern Con- dylus in das Gelenk eindrang, über dem Olecranon weglief und doch zugleich den Triceps trennte; so dass mit dem zweiten Schnitte das Gelenk bereits geöffnet war. Nachdem unter fortwährender Schonung des Ulnarnerven die Gelenkverbindung an der hinteren »Seite hinreichend gelöst war, so dass das Gelenk vollkommen klaffte,