80 stossung und wird nun auf einem oder vielen Punkten abgelagert, am häufigsten in den Lungen. 2. Bei dem AbdonimaKyphus. Da derselbe mit Gescliwürbil- dung verbunden ist, so muss auch hiebei die Vennuthung sich aufdrängen, dass Eiterresorption dazu die Veranlassung gebe. 3. Bei dem Tripper als Trippermetastase, wenn der Ausfluss durch Mittel unterdrückt wird, welche eine entzündliche Aufregung des Gefässsystems zu erregen vermögen, Wein, Balsam oder eine heftige Erkältung. Da die Masse des eitrigen Exsudats beim Tripper sehr bedeu- tend ist mit der Luft in Berührung tritt und nicht fortwährend ab- fliesst, besonders bei Nacht, so ist es nicht unmöglich, dass ein Theil davon resorbirt werde, und dass daher auch der Tripper- metastase eine purulente Infection der Bkitmasse zu Grunde liege. Die Synovialhäute sind nächst dem Auge der häufigste Sitz der Trippermetastasen. 4. Bei Complicationen von acutem Rheumatismus mit impetigi- nöser, scrophulöser oder syphilitischer Dyscrasie. Der Rheumatis- mus macht seine bekannten flüchtigen Wanderungen, bringt aber unter der Einwirkung der eben genannten Compücationen anstatt seröser, eitrige Exsudate hervor. Diese verschiedenen Arten der eitrigen Metastase haben das Gemeinschaftliche, dass dabei die Bedingungen zur purulenten In- fection der Blutmasse gegeben sind; man könnte ausserdem noch aufmerksam machen auf die Verwandtschaft des Typhus mit den rheumatischen Krankheiten, auf den innigen Zusammenhang zwischen Schleimhautentzündungen und Rheumatismus. Die metastasischen Abscesse entstehen entweder unter deut- lichen Entzündungszufällen, die dem Erscheinen des Eiters vorher- gehen, wie dies bei den Metastasen des Trippers und des compli- cirten Rheumatismus äu sein pflegt, oder sie treten sogleich als Eiterablagerung auf; plötzlich entdecken wir Fluctuation an einer vorher nicht leidenden Stelle und erst die Anwesenheit des Eilers erregt eine auf Ausstossung desselben hinarbeitende Entzündung. Dieser Vorgang kömmt öfter bei den Typhusmetastasen und der purulenten Blutinfection vor. Bei allen übrigen Metastasen aber geht die Bildung des Eiters mit einer ungewöhnlichen Schnelligkeit von Statten. Der heisse Abscess (Abscessus inflammatorius, calidus, suppurativus) bildet sich nach einer reinen, acuten Entzündung am häufigsten im Zellgewebe. Die Entzündungshärte weicht mei- stens in ihrem Mittelpunkte zuerst der sich bildenden Fluctuation, die von Tag zu Tag an Umfang zunimmt, während die Härte