wunde Flächen eine schützende Decke hildet, theils darin, dass seine Secretion hei'al)stinnnend auf den lleizungszustand einwirkt. Je höher dieser gesteigert war, desto länger muss die Eiterung fortdauern, his der Vitalitätszustand der Wunde wieder zu dem Grade herab- gesunken ist, welcher vor dem Eintritte der Eiterung Statt fand. Alsdann heginnt unter Fortdauer einer gemässigten guten Eiterung die Bildung von neuen Gefässen von allen Punkten der Wunde mit Ausnahme solcher, w^elche durch äussere Schädlichkeiten etwa noch im Zustande grösserer Reizung erhalten werden, z. B. durch drük- kende Verbände oder reizende Salljcn. Es erheben sich auf der WundQäche kleine Conglomerate neuer Gefässe, Fleischwärz- ch e n, Granulationen, von dem Caliber der Capillargefässe, welche mit jedem Tage an Umfang zunehmen und dadurch die Wunde theilweise ausfüllen. Betrachtet man die Granulationen unter dem Mikroskope, so bestehen dieselben ganz aus Gefässen, und, an ihrer Oberfläche besonders, aus Eiterkörperchen, welche zwi- schen den Gefässen eingestreut erscheinen. Während die Spitzen der Granulationen frei nach Aussen ragen, bildet ihre Basis ein zusammenhängendes Netz, in welches auch die von den Spitzen zurücktretenden Gefässe einmünden, so dass die ganze Oberfläche der Wunde mit einer immer fester werdenden Decke zusammen- hängender Gefässe überzogen ist. Die Granulationen, welche ihr Entstehen einer durch Reizung gesteigerten Productivkraft verdanken, wuchern nur üppig fort, so lange die Reizung fortdauert; lässt diese nach, so werden sie gewissermassen atrophisch, schrumpfen ein durch die Wirkung des Faserstoffs, welcher ihre Grundlage bildet, und so wird die Decke, welche sie der Wunde geben, immer mehr in 'allen ihren Durchmessern verjüngt. Auf diese Weise verkleinert sich der Umfang der Wunde schon lange vor dem Anfange der Vernarbung durch blosse vitale Retracüon der Granulationen, und ist oft schon auf die Hälfte oder zwei Drittheile ihres Umfangs ver- kleinert, Avenn an ihren Rändern ein Ueberhäutungsprocess beginnt, indem statt der Eiterkörperchen Epithelium abgesondert wivd, wel- ches in Berührung mit der Luft erhärtet. Während dieser Process auf der Oberfläche vor sich geht, schwinden in dem unterliegenden Gewebe die entzündlichen Exsudate, wodurch die Wundränder ein- sinken und auch auf diese Weise einander näher kommen. Ganz vorzüglich jedoch wird dies durch die fortdauernde Contration der Granulationen zu Stande gebracht. Ist die Ueberhäutung vollendet, so nennt man das neu erzeugte Gewebe Narbe (cicatrix). Bald nach der Ueberhäutung ist dieselbe noch sehr gefässreich und bleibt es auch oft noch lange, wenn der Theil fortwährenden Reizungen unterworfen ist, z. B. der Reibung oder einer fortdauernden Span-