758 welchem der eine die Länge des Gliedes hat, der andere um so viel länger ist, dass er um die Fusssohle herumgeschlagen werden kann. Mit zwei schmalen Iloizschienen und einigen Bändern drängt man diese Spreusäcke dicht an das Glied, welches seitwärts davon dicht umschlossen wird, indem man für passende Vertheilung der Spreu durch Drängen und Schiehen Sorge trägt. Die Vorderseite des Gliedes bleibt unbedeckt, eine Einwicklung der Extremität ist nicht bloss unnöthig, sondern sogar nachtheilig. Will man kalte Umschläge machen, was aber in der Mehrzahl der Fälle gar nicht nöthig ist, so schüzt man die Spreusäcke durch Wachstuch, wel- ches jedoch nicht die Haut selbst berühren darf, sondern durch eine leinene Compresse davon getrennt wird, oder man suspendirt eine mit Wachstaffet eingebundene Eisblase über der gebrochenen Stelle so, dass sie nur leicht auf dem Gliede ruht. Wenn der eine Spreu- sack gehörig um die Fusssohle herumgebogen, und an der andern Seite durch das unterste Band festgebunden ist, so bedarf es kei- ner besondern Befestigung des Fusses. Ist jedoch die Fixirung des Fusses nicht vollständig erzielt, so führt man einen breiten Binden- streifen unter dem vorderen Theile der Fusssohle durch, kreuzt seine beiden Enden über dem Fussrücken und befestigt denselben mit einigen Stecknadeln an den Spreusäcken. lü Ermangelung die- ser Verbandstücke füllt man den Ueberzug eines Kopfkissens mit Ilaferspreu oder Häckerling, und bindet darin das Glied mit eini- gen Tüchern oder Bändern zusammen. Diesen provisorischen Verband lässt man so lange liegen, bis die etwa schon vorhandene Geschwulst sich zertheilt hat, oder man sich überzeugt hat, dass keine eintreten werde; alsdann erst schreitet man zum definitiven Verbände. Für solche Fälle, wo keine Ver- schiebung der Fragmente und keine Neigung dazu vorhanden ist, eignet sich alsdann der Kleisterverband. Man umwickelt das in Ex- tension gehaltene Glied am besten mit einer flanellenen Binde, indem man die Vertiefungen desselben neben der Achillessehne und den Knöcheln mit Watte ausfüllt. Darüber kommen die vollständig in warmem Wasser erweichten Pappschienen zu liegen, von denen die eine so lang ist, dass sie um die Fusssohle herumgeschlagen wer- den kann. Beide Pappschienen sind so breit, dass sie einen grossen Theil, etwa des Unterschenkels umfassen; damit sie sich gut an- legen, werden ihre Ränder eingerissen, an der Stelle, wo die Malleoli zu liegen kommen, haben sie grosse Löcher. Diese Schienen wer- den mit einer Rollbinde, deren einzelne Touren man inwendig mitKleister bestreicht, oder die in eine Dextrine Auflösung getaucht ist, befestigt. Zeigen die Fragmente Neigung sich zu verrücken, so darf man nicht auf gut Glück den Kleisterverband bis zum Ende der Cur sitzen