44S Phthise; sie scheinen desshalb nur hei den schlimmsten Formen vor- zukommen. Tuberculöse und scrophulöse eiterbildende Entzündung derKno- rlicn sollte man desshalb nicht zusammenwerfen; wie sie sich in- lioss ihrem Wesen nach von einander unterscheiden, ist in Bezug auf die Knochen eben so wenig entschieden, wie in Bezug auf die Lungen; dass Scrophulosis jedoch die Grundlage für die Tubercu- losis abgebe, ist schon bei dem Kapitel von den Scropheln ausge- sprochen worden. Scrophulöse Individuen sind vorzüglich geneigt zu Entzündungen der schwammigen Knochen, der Gelenkenden des Femurs am Knie- und Hüftgelenk, der Tibia am Fussgelenk, der Fuss- und Hand- wurzelknochen, des Ellenbogengelenks, der Wirbel. In den Jahren des noch nicht vollendeten Wachsthuras sind diese Entzündungen Uli häufigsten; indess auch im vorgerückten Alter nehmen die Kno- (lienentzündungen sehr oft alle Eigenthümlichkeiten der Scrophulösen I ei solchen Personen an, die in der Jugend deutliche Spuren der Scrophulosis an sich trugen. Ihre hervorstechendsten Eigenschaften -ind der sehr langsame Verlauf, wie er bei der chronischen Ostitis eingegeben wurde, eine auifallende Erweichung des Knochens und die Neigung zur Bildung von eiterigen, oder dem Eiter sehr nahe stehenden tuberculösen Exsudaten in der Substanz und Umgebung des erkrankten Knochens. Besonders ist es diese Ablagerung in >achbargebilden, welche sie charakterisirt. In den benachbarten Schleimbeuteln, Sehnenscheiden, im Zellgewebe bilden sich Exsudate, die anfangs serös oder gelatinös sind und später eitrig werden, nach aussen durchbrechen und damit oft erst durch Scharfwerden des Eiters in Berührung mit der Luft zu eitrigen und verschwären- den Fortschritten der Knochenentzündung den Grund legen. In an- dern Fällen fängt die Vcrschwärung im entzündeten Knochen an, lind die Ansammlungen in der Nachbarschaft sind nichts weiter als Kitersenkungen, die vom Knochen ausgehen. Bei der Untersuchung scrophulös entarteter Knochen findet 1 man sie nicht selten an Umfang etwas aufgetrieben, das Periost I ebenfalls etwas geschwollen, am Knochen weniger fest anhängend, i Beim Durchschnitte zeigt sich der Knochen dunkelroth injicirt, seine ; Zellen mit einer feltig-gallertigcn Feuchtigkeit eingehüllt; er lässt • sich leicht eindrücken und zerschneiden; an denjenigen Stellen, wo ' der Proccss schon weitere Fortschritte gemacht hat, sind die Zellen ■ mit eilerähnlicher Flüssigkeit angefüllt, die entweder käsig oder flockig, von graulicbgclblicher Farbe, oder schmutzigbraun oder grün gefärbt und in der Regel mit kleinen Knochcnpartikeln ver- mischt ist. In diesem so infdtrirtcn Gewebe befinden sich Höhlen, 29*