36» theils mechanischer Nütur , in vielen Fällen aus beiden complicirt. Zu den dynamischen Ursachen rechne ich die Atonie, welche in vie- len Fällen die oflenbare Veranlassung abgiebf und sich an den untern Extremitäten besonders durch Varices zu erkennen giebt, w^eil hier die Rückkehr des Blutes zum Herzen grössere mechanische Schwie- rigkeiten findet, als an irgend einem andern Punkte des Körpers. Es ist begreiflich, dass die unter der Haut liegenden Venen sich leichter erweitern müssen, weil sie nicht wie die tiefer gelegenen durch den Druck der Muskeln in ihrer Function unterstüzt werden. Atonische Venen kommen an beiden untern Extremitäten zugleich vor, wenn auch nicht an beiden in gleichem Maase, weil eine Ex- tremität schwächer sein kann als die andere. Ausser der Varico- sität sind oft noch andere Zeichen von Atonie vorhanden, z. B. sehr häufig ein geringerer oder höherer Grad von Plattfuss. Atonische Varicen sind am stärksten während des ruhigen Stehens, beim Gehen verschwinden sie grösstentheils oder ganz. Bei vielen Vari- cen der Hodensackvenen zeigt sich die Atonie durch die aulFallende Schlaffheit der Haut. Die mechanischen Hindernisse des Venenblutrückflusses können an jedem Punkte der Venen von den Capillargefässen bis zum Herzen hin liegen. Sie sind längst nicht der Aufmerksamkeit gewürdigt worden, welche sie verdienen, und es wäre sehr zu wünschen, dass Männer wie Rokitansky von Neuem ihre Untersuchungen dar- über aufnehmen wollten. Wenn bisher die Leichenöffnungen nicht die nöthigen Aufschlüsse gegeben haben, so liegt dies wohl vor- züglich darin, dass viele Venenerweiterungen an der Leiche nicht sehr in's Auge fallen, weil sie nicht turgesciren, sondern, besonders nach längerem Krankenlager, sich verkleinert haben. Sie erregten desshalb nicht die besondere Aufmerksamkeit des secirenden Arztes. Ein anderer Grund, warum man die mechanischen Veranlassungen der Varicen nicht fand, lag wohl darin, weil man sie an der un- rechten Stelle suchte, nämlich in den varicösen Venen selbst, wäh- rend sie an andern Venen gesucht werden mussten, durch deren Oblitteration oder Verengerung das Blut sich andere Canäle suchte und diese erweiterte, was dann vorzüglich an den oberflächlich ge- legenen Venen der Fall ist. Meine eignen Untersuchungen an Lebenden und Todten haben mich Folgendes gelehrt: 1) Begrenzte Varicositätcn, die nur eine Vene betrelFen, ent- stehen sehr oft durch Narbenst^änge nach Wunden oder Geschwü- ren, die sich quer über die Vene gelagert haben, in gewissen Stellungen sich anspannen, indem sie mit den Muskelscheiden ver- wachsen sind und die Vene comprimiren. Hier liegt der Blutader- knoten dicht unter der Narbe, selten ist die Vene sehr weit abwärts