368 Salben, Dämpfe etc. bei angeschwollenen Hämorrhoidalknoten, von denen mau gerade die entgegengesezte Wirkung vermuthen sollte, wenn diese Varicositäten auf Erschlaffung oder allein aul Congestion beruhten. 8) Auch Verengerungen des Herzens bringen mitunter varicöse Stagnationen hervor, welche natürlich bilateral sind. Alle mechanischen Hindernisse des Blutriickdusses müssen be- greiflicher Weise um so beträchtlichere Stagnationen erregen, wenn Atonie hinzutritt. 9) Gefässüberfüllung der Baucheingeweide, sogenannte stases ahdominales. Indem eine grosse Menge von Blut sich in diesen Eingeweiden anhäuft, erschwert der Rückfluss desselben die Rück- kehr des von den untern Extremitäten kommenden Blutes, wenn das Caliber der vena cava sich gleich blieb. Salzige Abführungsmittel vermindern die plethora abdominalis, sie wirken daher günstig auf alle Varices der untern Extremitäten, indem sie dem von denselben kommenden Blute mehr Raum verschaffen, weil aus den Unter- leibsorganen weniger zurückfliesst. Dieser Umstand hat zu der Ansicht verleitet, als entständen die meisten Varices der Unterextre- jnitäten aus plethora abdominalis, was ganz falsch ist. Tonische und stimulirende Mittel, innerlich angewendet, schaden sehr auffallend hei allen Varicositäten, selbst wenn eine allgemeine Atonie dabei in höherem Grade nicht zu verkennen ist. Sie vermehren zunächst die Blutfülle der Unterleibsorgane und tragen somit zur Vermehrung der Stagnation in den untern Extremitäten bei. Varices bringen sehr verschiedene und mannigfaltige Beschwer- den hervor. In den grössern Säcken stockt nach bedeutenden An- strengungen und Erhitzungen das Blut durch Goagulation; und der Knoten lässt sich nicht mehr durch Druck entleeren. In der Regel werden diese Coagula wieder resorbirt; unter begünstigenden Um- ständen aber entzündet sich die Vene, wird schmerzhaft, die Haut, welche sie bedeckt, röthet sich. Da alsdann der Patient das Bett aufzusuchen pflegt, so tritt auch hier meistens nochZertheilung ein. Mir ist es immer gelungen, durch Blutegel, salinische Abführungen und hinterher durch mässige Calomelgaben die grössten entzünd- lichen Coagulationen in den Venensäcken zu zertheilen. Indess kann auch Eiterung erfolgen und Pyämie eintreten, wenn eine purulente Blutkrasis vorhanden ist. Der berühmte Stieglitz war einst in grosser Lebensgefahr durch eine solche varicöse Phlebitis, welche mit einer gastrisch-rheumatischen Diarrhöe zugleich auftrat, gegen welche er stopfende Mittel genommen hatte. Grosse Varices verwachsen oft mit der Haut und verdünnen