ist verschieden, entweder lassen die Erscheinungen wieder nach, wenn die zur Eiterung fortgeschrittene Entzündung des Fussgelenks wieder nachlässt, und der Patient kann selbst ohne vollständige Anchylose des Tibio Tarsal-Gelenks Leben und Glied behalten, oder es erfolgt der Tod durch Schmerz, Eiterverlust oder Resorption, wobei das gänzliche Darniederliegen der Verdauung das Sinken der Kräfte sehr begünstigt, oder es erfolgt Brand der Extremität, theils durch die Verletzung selbst, theils durch Entzündung, und man ent- schliesst sich desshalb, oder wegen profuser Eiterung zur Abnahme des Gliedes. Behandlung, Zunächst ist die etwa vorhandene Blutung zu stillen, mit Schwamm und warmem Wasser reinigt man den hervor- getretenen Knochen auf das Sorgfältigste. Sind Splitter vorhanden, so entfernt man sie durch Eingehen mit dem Finger in das Gelenk auf eine möglichst schonende Weise. Schon zu diesem Zwecke kann es nöthig sein, die Wunde zu erweitern, wenn die Einführung des Fingers nicht mit Leichtigkeit geschehen kann. Zuweilen ist die Haut durch das Vordrängen des Knochens wie in die Wunde hin- eingeschlagen und die Reduction kann nur durch Erweiterung der Wunde vollbracht werden. Gelingt die Reduction, so schliesst man die Wunde mit Charpie, in das Blut des Patienten getaucht, und be-- deckt den auf seiner äusseren Seite, auf einer concaven Schiene mit Fussstück liegenden Fuss mit einigen gespaltenen Compressen. Eisblasen umgeben das Gelenk. Erlauben es die Kräfte, so wird zur Ader gelassen. Den ersten Verband lässt man so lange als möglich liegen, und nur, wenn sich Anschwellung zeigt, hebt man die auf der Wunde liegende Charpie ein wenig auf, um den ange- sammelten Feuchtigkeiten Abfluss zu gestatten. Auf diese Art schliesst sich die Wunde zuweilen ohne eine weit um sich greifende Eiterung; stellt sich diese aber ein, so muss man mit geölten Läppchen die Wunde bedecken, damit der Eiter frei abziehen kann, und nach den ersten 8 bis 10 Tagen kann man Cataplasmen oder Chamillenumschläge anwenden. Die lezteren können lange fort- gebraucht werden, Cataplasmen aber immer nur eine kurze Zeit. Bei glücklichem Verlaufe kann selbst nach eingetretener Ge- lenkeiterung die Wunde in einigen Wochen heilen, aber nicht selten zieht sich der Fall durch Absterben eines Theils der Tibia sehr in die Länge, bis Exfoliation erfolgt ist. Sehr merkwüdig ist, dasS selbst nach Zerstörung der Knorpel und Exfoliation grosser Stücke der Gelenkenden nicht immer Anchylose des Fussgelenks erfolgt, wie dies Astley Cooper schon beobachtet hat. Ich habe unter solchen Umständen im Jahre 1847 einer Frau % Zoll von dem untern Ende der Tibia, mit der ganzen Gelenk-