SSO Von der Einrichtung spontan verrenkter Hüftgelenke kann nur in solchen Fällen die Rede sein, wo die Luxation durch Atonie des Kapselbaades herbeigeführt wurde. In Fällen, wo die Bildung von Abscessen den ulcerösen Charakter der Luxation beweisst, darf man gar nicht daran denken, das Gelenk wieder einrichten zu wollen da die Patienten eher mit dem Leben davon kommen, wenn der kranke Gelenkkopf nicht mehr mit der kranken Pfanne in Berührung bleibt Eine sanfte, allmählig verstärkte Extension und Einrichtung ist ohne Zweifel der gewaltsamen vorzuziehen; auch muss man darauf ge- fasst sein, durch passende Apparate den Schenkelkopf längere Zeit im Acetabulo festzuhalten, damit sich das Gelenk von neuem befestige, was man ausserdem noch durch passende Einreibungen, Blasen- pflaster oder leichtere Anwendung des Glüheisens befördern kann. Entzündung des Kniegelenkes. Mirophloqosis gcnu. Alle Formen der Gelenksentzündung kommen am Knie sehr häufig vor. Synovialhautentzündungen kommen bei Erwachsenen sehr häufig in Folge von Verletzungen und Erkältungen vor. Sie sind sehr leicht zu erkennen durch die Fluctuation, die sich bald nach dem Auftreten der Entzündung bemerklich macht und zu bei- den Seiten und über der Patella zuerst gefühlt werden kann. Heftige Contusionen des Kniegelenkes bringen nicht selten rasche Bluter- giessungen in demselben hervor, die man nicht mit entzündlichen Exsudaten verwechseln muss. Ihre schnelle Entstehung pflegt die Diagnose leicht zu machen. Frische rheumatische und traumatische Entzündungen der Synovialmembran des Kniegelenkes sind in der Regel leicht; sehr schwierig dagegen sind die veralteten Fälle zu heilen, wenn die Constitution schlecht und die Verhältnisse ungünstig sind, besonders wenn beide Kniegelenke afßcirt sind. Hartnäckige Synovialhautentzündungen des Kniegelenkes stehen manchmal mit unterdrückten Fussschweissen in Verbindung. Sehr gefährlich sind die auf Stich- und Hiebwunden folgenden Entzündungen. Bei Erwachsenen endigen sie häufig mit dem Tode, da man sich oft nicht zur rechten Zeit entschliesst, die Amputation vorzunehmen. Bei Kindern habe ich dergleichen Zustände glücklich heilen sehen, selbst ohne nachbleibende Anchylose, aber doch immer nur nachdem die Eiterung die grösstc Lebensgefahr bedingt hatte. Sehr unnöthige Angst machen unerfahrnen Praktikern oft die in Eiterung übergehenden Entzündungen der bursa patellaris. In der Regel durch eine Erkältung, z. B. beim Waschen des Fussbodens, entzündet sich die bursa patellaris, die ganze Umgebung schwillt auf und zeigt eine weitverbreitete erysipelatöse Rothe. Die stärkste