222 Pseudoplasma, regelwidriges Gebilde ihnen mit Recht zu- kommt. Zu den bösartigen Gewächsen gehört der Markschwamm, die Krebsgeschwulst und die Speckgeschwulst; zu den gut- artigen die Knorpelgeschwulst, die Fettgeschwulst, die Fleisch- und Fasergeschwulst, die Balggeschwulst und die Hydatiden. 1. f^on dem Markschtvamme, Fnnqus medullaris, Sarconia medul- läre, Medullttvsarcom, Encephaloid. Der Markschwamm ist eine Geschwulst, die sich an jedem Theile unsers Körpers und in jedem Lebensalter entwickeln kann, bei ihrem Entstehen, besonders wenn sie von straiFen Häuten, wie z. B. die albuginea testis bedeckt ist, eine gewisse elastische Festig- keit zeigt, wenn sie grösser wird und die umgebenden Häute sich verdünnt haben, ein der Fluctuation ähnliches Gelulil, durch welches sich manchmal selbst erfahrene Wundärzte täuschen und zu einem Einschnitte verleiten lassen. Sie ist anfangs unsclunerzhaft und wird erst empfindlich gegen Berührung, wenn sie mit der Haut verwach- sen und ihrem Aufbruche nahe ist. Der Aufbruch erfolgt durch Ulceration der verdünnten Haut; aus der gewöhnlich runden Oeffnung wuchern nun mit unglaublicher Schnelligkeit rothe schwammige Massen hervor, welche eine Menge stinkender Jauche secerniren, sehr leicht und oft sehr heftig bluten, an ihren äussersten Punkten fortwährend absterben und in Fäulniss übergehen, so dass die vorliegenden Massen eine sehr verschiedene Farbe zeigen, theils dunkelroth, theils grünlich und schwärzlich. Zuweilen haben die vorgetriebenen Schwämnije mehr Lebenskraft und vergrössern sich fortwährend ohne an ihren Grenzen abzusterben. Künstliche Eröff- nung eines Markschwammes hat nicht immer das Hervorschiessen von Schwämmen zur Folge, namentlich schliesseu sich Stichwunden, die man zur Exploration von Markschwämmen gemacht hatte, nicht selten wieder. In diesem Stadium ist die Geschwulst oft der Sitz heftiger Schmerzen. Die nahgelegeuen Drüsen schwellen an, ver- wandeln sich auch in Markschwämme, oft von bedeutendem Umfange; es entstehen ähnliche Geschwülste in innern Organen und der Pa- tient stirbt an diesen oder erschöpft durch Bhitungen und Jauche- absonderung. Schon vor dem Aufbruch des Markschwamms leidet das Allgemeinbefinden bedeutend, der Patient magert ab, hat einen schnellen, leicht wegzudrückenden Puls, seine Hände sind klebrig feucht, seine Gesichtsfarbe ist grünlich, sein Appetit gering. Je nachdem sich Markschwämme am Halse, im Thorax oder im Unter- leibe entwickelten, kommen Engbrüstigkeit oder Wassersucht liiuzu.