die Prognose sei. So ist z. B. der Krebs des Penis nnd der Vot- haut bei Leuten, welche von Jugend auf eine zu enge Vorhautmün- dung gehabt haben, weniger geneigt, Recidive zu machen, als wo dies nicht der Fall war. So geben Krebsgeschwüre, welche aus andern misshandelten Geschwüren entstanden, eine bessere Pro- gnose als ursprüngliche Krebsgeschwüre. Bei aufgebrochener Krebsgeschwulst ist die Prognose immer viel schlechter als vor- her. In den klimakterischen Jahren ist die Prognose schlechter als später. Üebles Aussehen des Patienfen trübt die Prognose, doch sieht man die Patienten sich manchmal auffallend erholen nach Entfernung der Geschwulst oder des Geschwürs, was man nicht immer allein der grössern Gemüthsruhe zuschreiben kann, der sich die Patienten hin- geben, wenn der Gegenstand ihrer Angst beseitigt ist. Sehr übel ist die Gegenwart reissender Schmerzen in den Glie- dern; man hüte sich, dieselben für rheumatisch zu halten , sie schei- nen mit der Krebsgeschwulst in innigem Zusammenhange zu stehen. In manchen Fällen sind sie nur in dem der Geschwulst zunächst liegenden Gliede vorhanden, sehr oft aber auch im ganzen Körper verbreitet. Von dem Vorkommen des Krebses und des Markschwamms in den verschiedenen Theilen des Körpers. 1) Hautkrebs. Die Haut ist sehr häufig der Sitz krebshafter Entartung, vorzüglich im Gesicht, an der weiblichen Brust und an der Vorhaut. Er entsteht 1) aus verhärteten, warzenförmigen Ex- crescenzen, welchfe im Durchschnittt den Charakter des gewöhn- lichen Scirrhus haben. 2) Aus einer scirrhösen Infiltration der Haut, welche dabei hart und dicker wird. 3) Krebsgeschvvüre entmckeln sich aus kleinen Excoriationen, welche sich mit schmutzigen gelben oder braunen Borken bedecken, oder aus kleinen Pusteln, ohne dass ein scirrhöses Gewebe gleich anfangs vorhanden wäre; es kann sich indess später unter den schon vorhandenen flachen Geschwüren ein scirrhöser Boden entwickeln. Diese Form des Hautkrebses im Gesichte alter Leute ist in der Gegend von Freiburg sehr häufig, die Patienten sehen aus als ob sie sich lange nicht gewaschen hät- ten. Bei näherer Betrachtung erkennt man, dass der scheinbare Schmutz in dünnen Borken besteht. An der Nase und dem Augen- Kede geht später diese Borkenbildung in Exulceration über. Die borkenbildenden Stellen heilen manchmal für eine Zeitlang durch Anwendung von austrocknenden Mitteln, Zinksalbe, Bleiwasser etc., kommen aber immer wieder. Sind Exulcerationen vorhanden, deren Oberfläche man durch Aetzeu oder Breünen zerstört, so hört die