Am häufigsten sind die Brüche des Körpers, seltener die der Fortsätze. Der Körper bricht am häufigsten vor der Insertion des Masseter, seltener in der Nähe des Winkels, wo derselbe vom Masseter bedeckt ist, und am seltensten an der Symphysis. Brüche des Processus condyloideus sind selten, noch seltener die des Process. coronoideus. Die Fractureu des Körpers sind leicht zu erkennen, da sie gewöhnlich mit Dislocation der Fragmente verbunden sind. Das Stück, welches mit der Symphysis in Verbindung bleibt, wird nach unten gezogen, das andere nach oben, wenn die Richtung des Bruches dies erlaubt; dadurch kommen die Zähne des Unterkiefers in ver- schiedene Höhe zu stehen. Die Fragmente lassen sich leicht wieder einrichten, und dabei entsteht Crepitation. Gewöhnlich ist ein Zahn lose geworden oder mehrere sind es, heftige Schmerzen, Zucken der Gesichtsmuskelu, Taubheit an der leidenden Seite und beträcht- liche Blutung können damit verbunden sein. Nur bei Brüchen in der Nähe des Winkels pflegt keine Dislocation der Fragmente zu- gegen zu sein, weil der Masseter sie zusammen hält. Bei Brüchen des Process. condyloideus wird das kleine Frag- ment durch den Muse, pterygoideus externus nach vorn gezogen, bei Bewegungen des Kiefers entsteht Schmerz und Crepitation, man fühlt vor dem Ohre nicht die gewöhnliche Bewegung des Condylus und dagegen etwas weiter vorn den abgebrochenen Hals desselben. Bei Brüchen des Proc. coronoideus fehlt die Crepitation, die Kaubewegungen sind erschwert und schmerzhaft, beim Eingehen in den Mund entdeckt man den abgetrennten Fortsatz. Bei den verschiedenen Brüchen des Unterkiefers ist die Behand- lung ganz dieselbe, man entfernt die völlig losen Zähne und drückt andere, welche nur gelockert sind, wieder fest, richtet die Fragmente ein und legt einen Verband an, welcher den Unterkiefer gegen den Oberkiefer andrückt und das Eröffnen des Mundes erschwert. So lange Entzündungszufälle vorhanden sind, geschieht dies durch eine Schleuder-Binde; man macht in den ersten Tagen kalte Umschläge und Blutentziehungen, wenn es nöthig ist. Hat sich die Entzündung gelegt, so untersucht man den Zustand der Zähne und entfernt die- jenigen, welche in der Zwischenzeit völlig lose geworden sind, und legt dann unter die Schleuder- oder Halfterbinde eine hufeisenförmige Pappschiene, welche man erweicht auflegt, und wenn sie trocken geworden ist, wieder abnimmt, um sie mit Watte oder Leinwand zu polstern. Während der Cur, welche 30—40 Tage dauert, muss der Patient sich aller festen Nahrung enthalten, und von nährenden Flüssigkeiten und breiförmigen Substanzen ernähren. Nicht selten wird ein Theil der Bruchfiäche nekrotisch, weil die ölehrzahl dieser Fracturen complicirte sind, indem die Bruchflächen mit der Athmo-