133 stunde wird dieser Umschlag erneuert, bis sich ein unempfindlicher, dunkler und trockner Brandschorf entwickelt hat. Auch der reine Chlorkalk, (rocken in die Wunde gebracht, ist hinreichend zerstörend. Die Canquoin'sche Paste von Chlorzink, Mehl und Wasser verdient wegen ihrer energischen und doch ver- hältnissmässig milden Wirkimg und wegen der Bequemlichkeit und Sicherheit, mit der dieselbe sich anbringen lässt, ebenfalls versucht zu werden. Versuche mit vegetabilischen Säuren, Essig, Citronensaft, Alaun, Salpeter, Salmiak, Höllenstein, Präcipitat, Kohle etc. sind oflfenbar erbärmliche Pfuschereien und ein Verrath an der leidenden Mensch- heit, indem man gerade durch solche halb unwirksame Mittel dem Contagium Zeit gönnt, sich w^eiter zu verbreiten. Gegen einen so gefährlichen Feind, wie der Hospitalbrand, sollte man stets die kräftigsten und bewährtesten Mittel anwenden. Hat man auf diese Weise einen Brandschorf erzeugt, so erwartet man riüiig das Entstehen einer denselben abstossenden Eiterung und befördert dieselbe durch Salben, welche mit Terpenthin oder Bals. peruvian. oder Camphor und Opium versezt sind. Zeigt sich von Neuem eine inficirte Stelle, so greift man wieder zu dem Glüheisen oder den Aetzmitteln. Die allgemeine Behandlung richtet sich nach dem Genius epi- demicus. Bei vorherrschend biliösem KranUieitscharakter und ery- sipelatosen EntzündungszufäUen sind Brechmittel und Abführungen anzuwenden. Ist der Krankheitscharakter ein mehr rein inflamma- torischer, smd die spontanen Blutungen, welche den Hospitalbrand and k hl' T^I'^'^'T"^ verbunden, so kann man zu Ader lassen und kühlende Salze geben. Typhöse Erscheinungen müssen exspec- atrv^symptomatisch behandelt werden. Zur Zeit der Abstossung .«te D~tt:. ''^"^ Unterstützung der Kräft^ Immer jedoch ist die allgemeine Behandlung von geringerer R~Xrr;:t;:-" ^^^^-«-^-^-n die schlech. die z^gl^^L^^Anh'T «««P'^''»l'^-"des zu verhüten, suche man zu v^-hü en en^fW " ''^''^ eiternden Wunden au iern S '7 '"'^ ^'''^ beschmuzten Verband- O.flnen der Fenster rrrOefen""n'"^^ """"/^""^^ '"'^^^ dnrrl, T uM;^M i i ' welche im Innern geheizt werden, Clinch Luftlocher, durch flache Schaalen mit Chlorkalk und Wassel