18 culation zu unterhalten. Entzündliche Vorgange werden aber durch die Aufhebung des Einüusses der regelmässigen Nerven so mod.ficrt und bekommen eine solche Neigung, in Absterben des Iheds uber- zugehen, dass dadurch der Antheil der regelmässigen Nerven an den gewöhnlichen Congestivzuständen völlig dargethan wurde wenn der Schmerz, welcher bedeutende Congestionen begleitet nicht allem schon hinreichend wäre zu beweisen, dass nicht bloss die sympati- sehen, sondern auch die regehnässigen Nerven einen bedeutenden Antheil daran haben. i.-c w Ein Theil welcher sich im Zustande der Congestion befindet, nimmt an UmfLng zu, zeigt erhöhte Wärme, welche sich bis zum Brennen imd Stechen steigern kann, seine grossem Gefasse klopfen stärker, seine feinen Gefässe füllen sich dermassen mit Blut, dass dieienigen, welche bisher nur Blutserum führten,. Blutkügelchen ent- halten Dieser Process lässt sich unter dem Miki-oskope an der Schwimmbaut eines Frosches beobachten; welche man durch scharfe Substanzen, z. B. eine Koohsalzaullösung, in einen gereizten Zustand versezt. Reizungen durch solche äusserlich angewendete Substanzen bringen jedoch, ehe sie Congestion erregen, einen vorübergehenden Krampf des ganzen Gewebes hervor, wobei die Blutmenge abnimmt. Bei den durch innere Einwirkungen entstandenen Nervenaufreguugen fehlt oline Zweifel diese Erscheinung in der Regel und die Congestion tritt direct aul. Nur Ausnahmsweise geht z. B. dem Erröthen bei manchen Menschen ein Erblassen vorher, sowie bei manchen Frauen krampfhafte Beschwerden dem Eintritte der Menstruation vorausgehen. In den erweiterten Capillargeftissen fliesst das Blut langsamer, nach dem hydraulischen Gesetze, dass dieselbe Kraft eine Flüssig- keit langsamer in weitern Röhren forttreibt als in engen. Eine wesentliche Bedingung für die Annahme einer activen Congestion ist aber, dass keine Stagnation eintrete, dass die Capiliargefässe die Fähigkeit behalten, ihren Inhalt auszutreiben, sobald die über- mässige Erregung aufhört, wie z. B. ein durch einen fremden Körper geröthetetes Auge wieder weiss wird, wenn der Körper entfernt ist. In diesem wesentlichen Punkte beruht der Unterschied zwischen activer und passiver Hyperämie und der Entzündung, indem bei beiden leztem Zuständen die Gefässe ihre Fälligkeit verloren haben, sich auf ihr normales Volumen wieder zusammenzuziehen. Bei lange an- dauernden oder oft sich wiederholenden Congestionen verlieren aber die Arterienstämme ihre Fähigkeit, sich auf ihren frühern Umfang zu reduciren und bleiben oft enorm ausgedehnt, wie z. B. die arteria thyreoidea superior bei anhaKendem Congestivzustando der Schild- drüse die Dicke der Carotis communis annehmen kann. ' Congestion oder temporäre Blutüberfüllung ist ein Zustand,