734 Schlag oder Fall, nicht durch einen Fall auf die Hand. Dislocätion fehlt dahei sehr häufig und die Diagnose ist desshalb nicht immer ganz leicht, ausser durch den fixen Schmerz. Wenn Dislocätion eintritt, so erfolgt sie in den Zwischenknochenraum. Die Behand- lung ist dieselbe wie bei Fracturen heider Knochen. Da die während der Heilung der Brüche des Vorderarms ge- bräuchliche Stellung der Hand, zwischen Pronation und Supination mit nach oben gerichteten Daumen, den Zwischenknochenraum etwas verengert, so haben neuere französische Wundärzte verlangt, man solle den Vorderarm in einer Stellung erhalten, in welcher der Zwischenknochenraum seine vollständige Weite hat, nämlich die Vola inanus nach oben gekehrt. Diese Stellung ist aber sehr unbe- quem und die Erfahrung hat sich hinlänglich zu Gunsten der ge- wöhnlichen ausgesprochen. Die Fractur des Olecranon entsteht durch einen Fall oder Schlag auf dasselbe, durch gewaltsame plötzliche Muskelcontraction bei Extension des Vorderarms z. B. bei Ausführung eines Schlages, nicht selten durch einen Säbelhieb. Erfolgt die Fractur durch Mus- kelcontraction, so ist die Trennung vollständig, das Olecranon folgt dem Triceps und lässt sich als ein beweglicher Körper oberhalb des Ellenbogengelenks fühlen, der Patient kann den Vorderarm nicht mehr extendiren. Durch eine sofort entstehende Blutergiessung in das Gelenk und durch die entzündliche Reaction entsteht sehr schnell eine ' starke Geschwulst, welche die Diagnose erschweren kann. Erfolgt die Fractur durch eine directe Gewalt, so kann der fibröse Ueberzug des Olecranon an der Insertion des Triceps theil- weise unzerrissen bleiben und die Fragmente einander genähert er- halten. In diesem Falle lässt sich Crepitation hervorbringen, welche natürlich fehlt, wenn das kleine Fragment dem Triceps folgt, der es zuweilen gegen zwei Zoll hinaufzieht. Bei dieser Fractur ist die Eile sehr zu tadeln, mit welcher die meisten Wundärzte das kleine Fragment herunter zu ziehen und zu fixiren suchen. Die nächste Aufgabe ist die Bekämpfung der ent- zündlichen Reaction. Man lässt den Patienten im Bette liegen und den Arm, bei Anwendung passender Umschläge, auf einem Kissen. Während der Zertheilung der Geschwulst sinkt das kleine Fragment von selbst herab, durch die spontan eintretende Erschlaffung des Ti-iceps, und nähert sich so sehr dem grossen, dass von einem Herabziehen gar keine Rede ist. Nach vollständiger Beseitigung der Geschwulst des Ellenbogen- gelenks erst legt man einen Verband an, welcher in einer sanften Einwicklung des Arms und einer Schiene besteht, welche man an der Flexionsseite mit Binden-Touren befestigt. Diese Schiene muss