383 trophie ist schon bei den Lipomen die Rede gewesen. Manche Geschwülste der Schilddrüse, in denen man ausser erweiterten Ge- fässen eine Menge kleiner Lipome findet, scheinen auch dahin zu gehören. Von dem dyscrasichen spontanen Aneurysma. A. sponlaneum cachecticum. Die oben beschriebene dyscrasische Arterienentzündung bringt die meisten Aneurysmen'hervor, anfangs durch eine jeden Entzün- dungsprocess begleitende Erweichung und Erweiterung der Arterien- häute, so dass diese Aneurysmen anfängHch zu den wahren ge- rechnet werden können; später weicht die brüchig gewordene I Ringfaserhaut auseinander und das erweiterte Gefäss besteht nur aus der Zellhaut, die indess in der Regel fortfährt, eine innere i Haut abzusetzen, theils in Form der albuminösen atheromatösen Auflagerung, theils aber auch als glatte Membran, wie sie sich auch bei den durch Verwundung entstandenen Aneurysmen im gewöhn- lichen Zellgewebe bildet. Die Formen, unter denen sich diese dyscrasischen Aneurysmen bilden, sind dieselben, wie sie bei den , atonischen vorkommen, sackförmig, spindelförmig, cylindrisch; nur selten haben sie die Form varicöser Erweiterung. Ausserdem kommt aber nicht selten eine Form vor, wobei der Sack eines Aneurysmas wie mit einem Stiele aufsizt, indem die innere und mittlere Haut nur in begrenztem Umfange zerstört sind, die Zell- haut aber durch das eindringende Blut sich peripherisch ausgedehnt hat. Bei der Einmündung der Arterie in den aneurysmatischen Sack lassen sich die beiden Innern Häute in der Regel noch eine Strecke weit in den Sack verfolgen und bilden eine Art von Duplicatur um dessen Mündung. Je mehr die Pulsadergeschwulst sich der Form eines Sackes nähert und je grösser derselbe wird, desto mehr bil- den sich in seinen Wänden schichtweise Blutgerinnungen, deren äusserste den Wandungen nächste Lagen grösstentheils aus Faser- stoff, die inneren mehr aus geronnenem Blute bestehen. Die ersteren hängen mehr oder weniger fest an den Wänden des Sackes und sind wohl nicht bloss als Niederschlag aus dem in den Sack ein- dringenden Blute anzusehen, sondern theilweise als Resultate eines Exsudates, das vom Sacke selbst ausgeht und durch Vermischung mit dem eindringenden Blute die concentrischen Gerinnimgen erzeugt. Arterienäste, welche aus dem dyscrasisch ei-weiterten Gefässrohre entspringen, werden meistentheils oblitterirt oder verengert, indem sie entweder durch plastische Entzündungen geschlossen, durch die Erweiterung so verzerrt werden, dass kein Blut mehr bineindringen kann, oder durch Fibrinegcrinnsel oder Knochenplalten verstopft