219 oder bräunliches Ansehen bekommt, eine blutige stinkende Jauche secernirt und aus allen TuiUvtcn zu bluten anlängt (parenchymatöse Blutungen), ohne dass sich, wie bei dem durch primäre Säfteent- iiiischung entstehenden Scorbut, das Zahnfleisch afficirt zeigt. Wenn solche Wunden eine grosse Ausdehnung haben, so wird allerdings später das ganze Blut entmischt und es erfolgen colli(|uative Durch- falle, die den Patienten in Verbindung mit den Blutungen aus der Wunde hinwegralfen. Dass indess unter diesen Umständen die Ent- mischung der Säfte von der Wunde ausgehe, und vermuthHch vor- zugsweise durch Resorption von Jauche, geht schon daraus hervor, weil solche Patienten zuweilen durch bloss örtliche Mittel gerettet werden, welche einen bessern Vitalitäts- und Secretionszustand in der Wunde herbeiführen. Man könnte diesen mit parenchymatösen Blutungen in Wunden und Geschwüren auftretenden Zustand den örtlichen oder localen Scorbut nennen. Die Prognose ist im Allgemeinen günstig, wo die nöthigen Hülfsmittel nicht fehlen und noch keine beträchtliche Zerstörungen eingetreten sind. Behandlung. Man bringt den Patienten in ein trocknes und sonniges Local; seine Kost bestehe in Fleischbrühe und frischen Vegetabihen, Früchten, Sauerkraut, Sauerampher, Brunnenkresse, Rettig und Meerrettig; sein Getränk in säueriichem Wein oder leich- tem bittern Biere, oder Malztrank mit Zusätzen von aromati- schen Substanzen. Unter den Innern Mitteln habe ich am meisten Erfolg gehabt von dem Gebrauche des Citronensaftes, stündlich oder zweistündlich 1 Esslöffel voll; von der durch Neuroann empfohlenen Bierhefe zu ivj-xij täglich habe ich keine son- 'I derliche Wirkung gesehen. Bei fehlender Stuhlausleerung giebt man ' wässerige Rhabarbertinctur oder verordnet Klystiere. Die Geschwüre !i bedeckt man, so lange sie schmerzhaft sind, mit einem gährenden I Umschlage von Carottenbrei oder Mehl und Bierhefe oder Chamillen- umschlägen, mit dem zerquetschten Kraute der Cochlearia und Beccabunga, später mit Citronensaft, verdünntem Essig oder Holz- essig odei: Theden'schem Schusswasser; bei Blutungen Alaun - und ' ^mksolut.on mit Camphorspiritus oder trockner Charpie und sanfter l^ompression; im schlimmsten Falle berührt man die blutende Fläche mit dem glühenden Eisen; dabei kann man spirituöse Waschungen des ganzen Körpe^-s anwenden. Gegen den scorbutischen Zustand des Zahnfleisches wendet I man Mundwas.ser von Citronensaft, Essig, Rosenhonig, Tr. Cochlea- en», Myrrh^e, PimpmelUe mit Wasser verdünnt an. Die Geschwüre bepinselt man mit verdünnter Salzsäure und betupft sie später mit Hollcnstejn. ^ ^