790 crose sind Ruhe, antiphlogistische Behandlung, und Sorge für freien Abfluss des Eiters. Die erfordei-liche Ruhe eines fracturirten Gliedes erreicht man durch dessen zweckmässige Lagerung und Befestigung nach den- selben Grundsätzen wie bei gewöhnlichen Fracturen, wol)ei nur die Besorgung der Wunde besondere Rücksichten erfordert. Wo es irgend geschehen kann, sollte der Theil so gelagert werden, dass er beim Verbinden der M-^unde nicht aufgehoben zu werden braucht, und die Wunde zugänglich ist, während der Theil ruhig liegt. Nichts ist nachfheiliger, namentlich in der ersten Zeit, als das häufige Auf- heben des verlezten Gliedes. Ein junger Offizier, dem der Humerus zwei Finger breit unter dem Kopfe in viele Stücke zei-schmettert worden war, und dem man anfangs dieExarticuiation der Schulter hatte machen wollen, beklagte sich gegen mich sehr bitter über einen unserer Aerzte, weil dieser den ersten Verband so lange habe liegen lassen, dass sich Maden darin entwickelt hätten. Ich sagte ihm indess, dass er diesem Arzte die Erhaltung seines Arms zu danken habe. Die Wichtigkeit einer möglichst vollständigen Ruhe des verlezten Gliedes ist leider keineswegs allgemein anerkannt. Mit grossem Wider- willen habe ich es oft ansehen müssen, dass solche Glieder mit ge- ringer Sorgfalt aus ihrer ruhigen Lage entfernt, aufgehoben, längere Zeit schwebend erhalten, abgewaschen und abgetrocknet wurden. Mit einiger Mühe und Sorgfalt ist es gar nicht schwer, in der Mehr- zahl der Fälle diese Eingriff'e zu vermeiden, welche dem Kranken sehr schmerzhaft sind, häufig zu kleinen Blutungen Veranlassung geben, und die Entzündung immer wieder von Neuem anfachen. Auf welche Weise dies zu beschaffen sei, rauss bei den einzelnen Gliedern gelehrt werden. Die zweite Hauptsorge ist die antiphlogistische Behandlung. Ein grosser Mann, John Hunt er, sagt in seiner Abhandlung über die Schusswunden, dass die Verletzungen der Extremitäten die Aderlässe nicht so gut vertrügen, als die der Cavitäten. Dieser Lehre folgen die meisten Wundärzte, Ich habe bereits bei den gew^öhnlichen Frac- turen erklärt, dass ich sie für irrig halte, und mit dem besten Erfolg in complicirten Fällen Aderlässe anwende. Von den Knochenschuss- wunden kann ich dasselbe behaupten, nach allem, was ich davon in diesem Feldzuge gesehen habe. Leider aber ist das Ansehen der Aderlässe sowie der meisten wirksamen Heilmittel durch den Einfluss der heutigen exspectativen, homöopathischen und Wasser-3Iedicin so gesunken, dass die jüngeren deutschen Arzte es sich zum Ruhme anrechnen, wenn sie gar keine Aderlässe verordnen. Weil man heut- zutage viele Lungenentzündungen ohne Aderlässe heilt, glaubt man auch die schwersten Körperverletzungen ohne Blutentziehungen be-