selten mehr als 12—IG Unzen, Marshall Ilall's Methode, bei Eiit- ziindiingen iniiner bis zur Ohnmacht Ader zu lassen, ist ein gelalir- liciier Unsinn, denn manche Personen sind selbst bei grossen Blut- entziehungen nicht zur Ohnmacht geneigt, M^ährend andere zu früh ohnmächtig werden, ehe die gehörige Menge Blut geflossen ist, daher man ihnen im Liegen eine Ader öttnet. Unter den örtlichen Blutentzielumgen ist die Ansetzung der Blutegel die gebräuchlichste. Während bei der Aderlässe die Statt findende Verwundung kaum in Anschlag zu bringen ist, darf man diese bei der Wirkung der Blutegel nicht gering anschla- gen, daher im Allgemeinen die Regel gilt, dieselbe nicht an den entzündeten Thcil selbst zu legen, sondern auf gesunde Stellen, damit die Reizung, welche die durch die ganze Dicke des Coriums dringenden Bisswunden dieser Thierchen hervorbringen, nicht die Entzündung steigere. In frühem Zeiten und auch noch neuerlich vernachlässigte mau diese Vor^ichtsmaasregel, weil die augenblickliche Wirkung der auf den entzündeten Theil selbst gesezten Blutegel oft eine glänzende ist, indem Geschwulst und Rothe darnach abnehmen oder auch ganz verschwinden. Aber schon nach einigen Stunden kehren diese Er- scheinungen oft in einem höhern Grade zurück, indem alsdann die Verwundung ihre Reaction erregt, wenn die Blutung aufgehört hat. Man macht daher jezt nur in solchen Fällen eine Ausnahme, wo es sich um Entzündungen in weniger reizbaren Theilen handelt, z. B. bei Hsemorrhoidalgeschwülsten oder Entzündungen des Zahnfleisches. Blutegel ganz in der Nähe sehr empfindlicher Organe, z. B. des Auges applicirt, wenn dessen Sensibilität durch Entzündung, beson- ders gichtische oder rheumatische gesteigert ist, sind oft von der übelsten Wirkung, die zuweilen kaum wieder aufzuheben ist. Bei kleinen Kindern, denen man wegen Kleinheit ihrer Venen noch nicht zu Ader lassen kann, vertreten die Blutegel die Stelle der Aderlässe. Da bei Kindern die Blutung nach dem Ansetzen der Blutegel am Rumpfe oft schwer zu stillen ist, so kann man dieselben bei Entzündung innerer Organe auch an die Extremitäten appliciren. Bei Erwachsenen bedient man sich der Blutegel theils bei Entzün- dungen, welche keine allgemeine Reaction hervorgebracht haben, theils bei tiefer eingreifenden Entzündungen nach vorangeschickten allgemeinen Blulentziehungen , wenn diese des Kräftezustandes we- gen nicht erneuert werden dürfen, oder wo man gerade von der localen Reizung, welche die Blutegel erzeugen, eine günstige Wir- kung auf den Entzünduiigsprocess erwartet, indem dieselben einen Gegenreiz hervorrufen. Blutegel sollten nie in zu kleiner Zahl ver- ordnet werden, und es ist lächerlich, wenn man erwachsenen