Die Blutung ist meistens anfangs am stärksten und hört allmäh- lig auf, wenn nur kleinere Gefässe verlezt wurden. Wunden schmer- zen mehr oder weniger, je nachdem der verlezte Theil reich oder arm an Gefühlsnerven und der Patient mehr oder weniger reizbar ist, oder seine Aufmerksamkeit mehr oder weniger auf den verwun- deten Theil richtet. In der Hitze des Gefechts werden manchmal ibeträchtliche Wunden nicht gefühlt, während ein kleiner Schnitt bei (einer chirurgischen Operation sehr weh thut, wenn der Patient i ängstlich zuschaut. Der erste Wundschmerz ist Folge der Nerven- itrennung, dann wird er unterhalten durch den Zutritt der atmo- sphärischen Luft und später erhöht durch Hinzutritt der Entzündung. Die Produkte der Entzündung organisiren sich später entweder ohne Eiterbildung oder nachdem diese sich ausgebildet hatte. Eintheilung der Wunden. 1) Nach der Form und Richtung unterscheidet man Längen- wunden, Oueerwunden und schiefe Wunden, je nachdem sie mit der Längenachse des Körpers parallel laufen, mit derselben einen rechten Winkel bilden oder dieselbe schief durchschneiden. Lappenwunden nennt man sie, wenn ein Theil nur noch an einer Seite mit dem Körper zusammenhängt. Wunden mit Substanz- verlust, wenn ein Theil ganz verloren ging; durchdringende, penetrirende Wunden nennt man diejenigen, welche in eine Cavität eindringen. 2) Nach der verletzenden Gewalt unterscheidet man Wun- den durch scharfe Werkzeuge, Schnitt-, Hieb- und Stich- wunden, und durch stumpfe Körper, gerissene, gequetschte und SchuSSwunden. 3) Nach dem verlezten Theile oder Organe: Kopf-, Hals-^ Brust, Bauchwunden, Wunden der Extremitäten, Haut-, Musk.el-, Sehnen-, Nerven-, Gefäss-, Knochenwunden. 4) Nach der Dauer: frische Wunden, die noch bluten und noch nicht entzündet sind, entzündete und eiternde Wunden. 5) Nach dem Vorhandensein anderer krankhaften Zustände: complicirte Wunden, im Gegensatze zu den einfachen. Diese Kebenleiden oder Complicationen sind theils örtlich, wie z. B. die Gegenwart eines Giftes oder fremden Körpers in der Wunde, theils allgemein, z. B. eine Dyscrasie. 6) Nach dem Verlaufe der Verwundung unterscheidet man tödtliche und nicht tödtliche Wunden. Die tödtlichen Wun- den sind entweder unbedingt tödtliche, Vulnus absolute lethale, d.h. unter allen Umständen tödtlich, oder bedingt tödt- lich, Vulnus per accidens lethale, wo der Tod durch da*