"709 kann. Bei dem Bruche der Dornfortsätze, deren manchmal mehrere zugleich gebrochen sind, ist die Deformität leicht wahrzunehmen; Lähmungszufälle brauchen nicht damit in Verbindung zu stehen, da die Dornfortsätze nur selten in das Rückenmark eingedrückt werden. Compression und Quetschung des Rückenmarks wird eher durch die gebrochenen Körper oder schiefen Fortsätze herbeigeführt. Gleich nach erlittener Verletzung pflegt der Patient durch die Erschütterung bleich und kalt zu sein, der Puls klein und faden- förmig; nachdem er sich aber von dem ersten Eindrucke erholt hat, entstehen meistens erst recht deutlich nach 24 Stunden oder später Blutcongestionen gegen diejenigen Organe, welche von der Lähmung verschont blieben, daher gewöhnlich gegen Kopf und Lungen; das Gesicht wird roth und heiss, die Respiration beschleu- nigt. Blutentziehungen bessern diesen Congestiv- Zustand nur auf kurze Zeit, man darf sie desshalb nicht zu gross machen, da sie in der Regel öfter wiederholt werden müssen. In den schlimmem Fäl- len tritt nichts desto weniger Entzündung des Rückenmarks ein, der Patient delirirt, bekommt Zuckungen in den gelähmten Theilen, Pria- pismus, wird sehr unruhig, versucht sich aufzurichten. Stürme, welche manchmal durch erneuerte Blutentsiehungen sich besänftigen lassen, oft aber mit dem Tode innerhalb der ersten Woche nach der Verletzung endigen. üebersteht der Patient diese erste congestive Periode, so droht ihm die Hauptgefahr von der Lähmung. Begünstigt durch eine un- bewegliche Rückenlage wird die Kreuzgegend sehr leicht von bran- digem Aufliegen ergriffen, welches ungeheuer um sich greift und den nächsten Grund zum Tode legt, wenn dieser nicht von Seiten der Blase erfolgt. Wie bei andern vom Rückenmarke ausgehenden Lähmungen ist der Detrusor urinje gelähmt, der Urin wird nicht freiwillig ausgeleert, stagnirt in der Blase und nimmt eine alkalische Beschafienheit an; zersezt sich manchmal schon in dem Grade in der Blase, dass er trübe und stinkend mit dem Catheter abgelassen wird. Diese Stagnationen des Harns wirken, wie dies auch bei Verengerungen der Harnröhre vorkommt, höchst nachtheilig auf die Nieren, auf das Allgemeinbefinden, indem der zersezte Urin theil- weise resorbirt wird und in die Säftemasse übergeht. Der schnelle Verfall der Kräfte und die Abzehrung solcher Patienten, ihre Frost- anfälle, sind zum grossen Theile auf Rechnung der gestörten Urin- excretion zu setzen. Später bilden sich Verschwärungen in der Blase, welche gewissermassen einen innern Decubitus darstellen, durcli deil Reiz des alkalischen Urins auf die gelähmte Blase hervorgebracht. Die Unempfindlichkeit der Harnwerkzeuge gibt bei diesen Unglück- lichen manchmal zu einem Kunstfehler bei der Einführung des Cathe-