Bei den fibrinösen Exsudationen der Gelenkbänder kommen sie häufiger bis auf einen gewissen Grad durch die tonischen Muskel- kränipfe selbst zu Stande; da aber der Process selbst das Gelenk dick und steif macht, so vermehren sie sich später nicht leicht mehr, sind aber sehr schwer zu beseitigen. Die chronische Entzündung der Gelenkbänder entsteht, wenn sie nicht das Residuum der acuten ist, ohne Fieber, oft unter lebhaften, zuweilen unter weniger bedeutenden Schmerzen, die den Gebrauch des Gliedes immer mehr einschränken, bei Druck und Anstrengungen zunehmen und bei ruhigem Verhalten oft wieder ganz verschwinden. Eine mehr oder weniger feste elastische Geschwulst entsteht im Gelenke, die bei der chronischen Form häufiger partiell ist, als in der acuten, wo in der Regel das ganze Gelenk geschwollen erscheint. Der Unterschied zwischen einer mehr erweichenden oder verhärten- den Entzündung kommt auch bei dieser chronischen Form vor. In sehr vielen Fällen macht sich die seröse Infiltration der Gelenkbänder nur durch ihre Wirkung auf die Form der Gelenke und durch leichte Schmerzen bemerkbar, ohne fühlbare Anschwellungen zu erzeugen. In dieser Form ist sie weder der Existenz der Glieder noch dem Leben gefährlich, wenn auch der Gebrauch derselben dabei wesent- lich leiden kann. Viel gefährlicher sind die fibrinös-exsudativen Zustände, da sie wie bei der acuten Form zur Mitleidenschaft des Knochens , zur Abscessbildung im Gelenke und zwischen den speckig en(aj-teten Umgebungen des Gelenkes führen. Das Glied nimmt dann allmählig einen bedeutenden Umfang an, hat eine spindelförmige Gestalt, be- deckt sich mit erweiterten Venen, fluctuirt an einzelnen Stellen, der unterhalb des Gelenks gelegene Theil wird ödematös, die Schmerzen steigern sich immer mehr und werden um nichts geringer, w^enn der Aufbruch erweichter Stellen erfolgt oder der Wundarzt dieselben öfl'net. Die entstandenen Fisteln heilen mitunter auf einige Zeit wie- der zu, brechen aber in der schlechten Jahreszeit wieder auf, Schmer- zen und Säfteverlust entkräften und plagen den Kranken so, dass er die Amputation des Gliedes als eine Wohlthat sich erbittet. Dieser schlimme Ausgang ist indess keineswegs der gewöhnliche; es gehen verhältnissmässig nur wenige Gelenke in Phthisis über im Vergleich zu der grossen Zahl derer, die durch rheumatische Entzündung der Bänder sich verkrümmen und steif werden. Bei der anatomischen Untersuchung der durch rheumatische Bänderentzündung zerstörten Gelenke findet man die ganze Umge- bung des Gelenks mit einer grösstentheils festen weissen oder grauen speckähnlichen Masse infiltrirt, welche die Gelenkbänder mit den Seh- nen, Gelassen und Nerven verschmilzt, aus einem Faserstofiexsudat?