174 Syphilis erfolgen, wenn andere Gescbwürsformen schon eine Zeit lang gedauert hatten, ehe die brandige Entzündung hinzu , kam, Veranlassung zu derselben geben grobe Diätfehler, besonders im Trinken, bei schon vorhandenen Geschwüren, Nichtbeachtung der entzündlichen Erscheinungen und besonders ihres erysipelatösen , Charakters, wenn man Mercur giebt, wo Brech- und Purgirmittel indicirt waren. Nach ihrem Sitze an verschiedenen Stellen, zeigen Chanker manche Verschiedenheiten. Chanker des Innern Vorhautblattes sind oft erhaben (condylomatös), verbinden sich leicht mit allgemeiner Entzündung der Vorhaut, welche dadurch die Fähigkeit sich zurück- ziehen zu lassen verliert, so dass man nur aus der Beschaffenheit des Eiters und der Schmerzhaftigkeit einzelner Stellen auf die Ge- genwart von Geschwüren scliliessen kann. Man darf sie nicht ver- wechseln mit dem Herpes prseputialis, bei welchem sich auf einer rothen Grundfläche eine grosse Zahl von Bläschen erhebt, welche stark jucken, bald platzen und kleine flache Geschwüre bilden, die schnell heilen. Dies Uebel pflegt im Sommer und nach Diätfehlern häufiger zu sein, und kehrt nicht selten von Zeit zu Zeit wieder. Der Chanker am Frenulum kommt häufig vor, wird leicht phaga- dänisch, unterminirt das Bändchen und heilt oft erst nachdem dieses durchfressen oder die zurückbleibende Brücke von dem Arzte durchschnitten worden ist. Chanker der Harnröhre kann man meistens sehen, da sie in der Regel nur an der Mündung vorkommen; sie sind schmerzhaft beim Urinlassen und verhärten sich leicht. Tiefer gelegene Chanker der Harnröhre erkennt man aus der verhärteten schmerzhaften Stelle, aus dem Abgange von Blut und Eiter. Sie können um sich greifen und die Harnröhre durchbohren. Am Penis, dem Scrotum, an den Schenkeln nehmen Chanker oft das Ansehen von kleinen Furunkeln an, oder bedecken sich mit einer braunen Kruste, unter der ein dünner Eiter hervorquillt und die sich von Zeit zu Zeit abstösst imd wieder erzeugt. Sie sind meistens rund. Chanker am ölutter- munde erkennt man nur durch Anwendung eines cylindrischeu Mutterspiegels und nach Reinigung desselben durch Injectionen und Betupfen mit Charpieballen. An den Lippen nehmen primäre Chanker leicht eine callöse Beschaffenheit an und können für carcinomatös gehalten werden; doch giebt die schnelle Entstehung, die übrigens gute Constitu- tion, das frühzeitige Auftreten von Drüsengeschwülsten, was beim Lippenkrebse erst spät erfolgt, hinreichende Fingerzeige zur Dia- gnostik.