490 das leidende Gelenk setzen und gibt eben so oft eine salinische Ab- führung, während der kranke Theil völlig ruhig gehalten wird. Bei sehr lebhaften Schmerzen können anfangs sogar kalte Umschläge oder Umschläge von lauwarmem Bleiwasser von Nutzen sein. Ge- lingt es auf diese Weise, die Geschwulst und die Schmerzen zu vermindern, so geht man zum Quecksilber über, entweder Calomel innerlich oder als Einreibung in die Nähe des kranken Gelenks, wobei man sich hütet, SpeichelQuss zu erregen. Nur bei leucophlegmatischen und fast bleichsüchtigen Kindern und wo die Geschwulst sich fast ohne Schmerzen und Hitze gebildet hat und gegen Druck nicht sehr empfindlich ist, pflegen die Blut- entziehungen nichts zu nützen und eher Schaden zu thun, indem sie die Kräfte vermindern. Diese Formen muss Brodie am häufigsten beobachtet haben, da er die Blutentziehungen bei den scrophulösen Gelenkleiden allgemein für unnütz erklärt. Bei ims, wo diese Zu- stände viel häufiger entschieden entzündUch auftreten, sind sie es keineswegs. Man muss übrigens, um sich von deren Nutzen zu überzeugen, eine sehr consequente Anwendung von denselben machen und zwar unter übrigens günstigen Verhältnissen, wie sie in der ge- ringeren Klasse, bei welcher diese Uebel am häufigsten vorkommen, nur selten stattfinden. Die Kostbarkeit der Blutegel gibt die Ver- anlassung, sie meistens in zu geringer Zahl zu appliciren und ihre Anwendung nicht oft genug zu wiederholen, was um so seltener geschieht, weil ihre gute Wirkung nicht gleich nach den ersten Applicationen zum Vorschein kommt. So lange ich noch nicht Spital- arzt war, habe ich selbst nur eine geringe Meinung von ihrem Nutzen bei scrophulösen Gelenkleiden gehabt, später jedoch habe ich mich völlig davon überzeugt. Bei den leucophlegmatischen Individuen müssen die Abführun- gen von Calomel und Jalappe oder Rheum das ersetzen, was man bei kräftigen Individuen durch die Blutentziehungen zu erreichen sucht. Uebrigens darf man auch bei diesen nie länger mit ihrem Gebrauche fortfahren, als mit dem Allgemeinbefinden verträglich ist. In einer späteren Zeit sind kalte Uebergiessungen des leidenden Gliedes oft von ausgezeichnetem Nutzen. Nachdem durch diese Mittel die Schmerzhaftigkeit des Gelenks beim Drucke beseitigt ist, thun die Scott'schcn Einwicklungen vor- treffliche Dienste. Man bedeckt das Gelenk mit einem Stück eng- lischer Charpie oder weicher Leinwand, welche mit ungt. mercur. dick bestrichen ist. Darüber kommt ein grosses Mercurialpflaster auf Leder gestrichen, welches man mit Streifen von Heftpflaster oder empl. saponis ganz einschliesst. Ueber diese kommt dann noch eine Binde, und wenn das Gelenk durch diesen Verband noch nicht