204 der ganzen Kur bleibt der Kranke im Bette, um die Schweisse gehörig abzuwarten. Robusten Kranken giebt man am elften Tage noch einmal die abführenden Pillen; ist die Heilung noch nicht er- folgt, so wird die ganze Kur wiederholt. Die Geschwüre verbindet man mit warmem Wasser oder Gerat. In der Regel erfolgen beim Gebrauch des Decoctsö—6 wässrige Stuhlgänge und starke Schweisse. Ueble Ereignisse, welche eine Unterbrechung der Kur erfordern, hat Chelius nicht gesehen. Ich habe bei einem schlanken, zart gebau- ten jungen Manne einen Lungenblutsturz beobachtet. Nicht selten wirkt das Decoct zu viel auf den Stuhlgang und zu wenig auf die Haut. Im Münchner Krankenhause, zur ebenen Erde, wo die Kranken- säle mit Steinplatten belegt sind, wirkte das Decoct selten auf die Haut, sondern nur auf den Stuhl und war dann weniger wirksam, während in den obern Stockwerken eher Schweiss erzielt wurde. Indess purgirt es doch im Allgemeinen zu stark beim Vorherrschen eines gastrisch-nervösen Krankheitscharakters, und man thut daher wohl, dem für die ganze Kur auf einmal zu bereitenden Decocte nicht gleich Sennesblätter zuzusetzen, sondern ein concentrirtes Sennainfusum besonders bereiten zu lassen und davon dem starken Decoct nach Umständen die erforderliche Quantität beizumischen. In hartnäckigen Fällen und bei geschwächten Personen lässt man eine weniger strenge Diät halten, täglich nur eine Flasche trinken und dieKur Wochen lang fortsetzen. Werden die Pillen ausgebrochen, so giebt man sie in getheilten Dosen sogleich zum zweiten Male. Das Zittmann'sche Decoct ist von imzweifeDiafter Wirksamkeit bei allen Formen der Syphilis, eignet sich indess begreiflicher Weise mehr für die secundären Formen, da es jedenfalls den Kranken nöthigt das Bett zu hüten, wenn es sonst auch keine Gefahren und Unbequemlichkeiten mit sich führt. Auf ähnliche Weise wirksam sind die Decocte von Feltz, Vigaroux und Pollini, sowie der Syrup von Laffecteur und der längere Zeit bei passender Diät fortgesezte Gebrauch eines einfachen Sarsaparilldecocts, der species hgnorum, des ligni guajaci, der carex arenaria etc., besonders wenn eine eingreifende Quecksilber- kur vorhergegangen ist. Von der sogenannten einfachen Behandlung der Syphilis. Diese Kurmethode besteht bei starken entzündlichen Zu- fällen in der Anwendung von Aderlässen und Blutegeln, dann erhält der Kranke bei der strengsten antiphlogistischen Diät täglich oder alle zwei Tage eine Dosis Bitter- oder Glaubersalz und darf das Bett nicht verlassen. Die örtliche Behandlung richtet sich nach dem Vitalitätszustande der Geschwüre. Bei schmerzhaften Geschwiren