463 zufalle in diesen das Gelenk zusammensetzenden Organen isolirt auf und ergreifen keines der Nachbargebilde, viel häufiger aber schrei- tet die Entzündung allmählig von einem auf das andere über, so dass es im weiteren Verlaufe oft schwer zu sagen ist, von welchem Theile die Entzündung eigentlich ausgegangen ist; manche Gelenk- entzündungen treten so stürmisch auf, dass alle das Gelenk consti- tuirenden Gebilde fast gleichzeitig afficirt zu sein scheinen. Von der Entzündung der Synovialmemjjran, luflammatio memhranae synovialis. Sie ist entweder idiopathisch, gleich anfangs in der Synovial- membran auftretend, oder symptomatisch, bei Entzündung der Ge- lenkenden. Ihre Ursachen sind entweder local, z. B. eine Verletzung oder örtliche Erkältung, oder mehr oder weniger den ganzen Kör- per betreffend, z. B. allgemeiner Rheumatismus. In dem lezteren Falle ist oft in mehreren Gelenken die Synovialhaut entzündet. Die häufigste Veranlassung zur Entzündung der Synovialhaut ist Er- kältung. , Die Entzündung ist entweder acut oder chronisch, am häu- figsten das erstere mit entschiedener Neigung, chronisch zu werden. Doch sind auch die chronischen Formen, wobei die Entzündung sich vorzüglich erst durch ihre Producte bemerkbar macht, sehr häufig. ) Bei der acuten Form wird das ganze Gelenk schmerzhaft, doch wird der Schmerz meistens mehr an einer Stelle empfunden. Je heftiger der Schmerz ist, desto lebhafter pflegen auch die begleiten- den Fiebererscheinungen zu sein, desto vollständiger ist die Function des Gelenkes aufgehoben, da jede Bewegung die Schmerzen stei- gert. Eine fluctuirende Geschwulst entsteht im Gelenke , die an denjenigen Stellen am deutlichsten wahrgenommen wird, welche am wenigsten von weichen Theilen bedeckt sind. Da diese fluctuirende Geschwulst durch vermehrte Absonderung der Synovia gebildet wird, so sollte man erwarten, dass der Synovialsack gleichmässig davon ausgedehnt werden würde. Dies ist jedoch anfangs keineswegs der Fall. Sehr oft ist die Ansammlung ungleichmässig vertheilt, wie man dies am deutlichsten am Kniegelenke beobachten kann, wo sehr oft erst einige Tage lang der oberhalb der Patella gelegene Theil des Synovialsackes von Flüssigkeit ausgedehnt erscheint, und erst später der zu beiden Seiten und unterhalb der Patella gelegene Theil sich erhebt. Offenbar erfordert diese Ausdehnung der Syno- vialmembran durch Flüssigkeit, dass sich der fibröse Apparat, wel- cher dieselbe nach aussen umgibt, erweiche und ebenfalls ausdehne. Sehr oft ist desshalb auch anfangs die Fluctuation nur äusserst un- deutlich, indem die im Gelenk enthaltene Flüssigkeit von straffen