«38 ist es ohne Zweifel das Beste, den Patienten zu äthei-isiren,' das Kniegelenk erst stark zu extendiren und dann rasch gewaltsam zu llectiren, um die Patella durch ihre eigenen Muskeln wieder in ihre natürliche Lage bringen zu lassen. Dies wurde nicht versucht in dem unglücklichen Falle von Wolf, wo man nach vergeblichen Versuchen der Einrichtung zur Durchschneidung des Ligamentum patella; seine Zuflucht nahm, und zwar weil man zu jener Zeit die subcutanen Operationen noch nicht kannte in einer offenen Wunde, wobei das Kniegelenk geöfl'net wurde. Selbst nach dieser Durch- schneidung konnte die Einrichtung nicht bewerkstelligt werden. Malgaigne schliesst daraus, es habe eine Einkeilung der Patella zwischen Femur und Tibia stattgefunden und räth in einem ähnlichen Falle, einen Hebel in das Kniegelenk unter die Patella zu bringen und sie dannt herauszuholen. Es wird wohl Niemand Lust haben, einen so gefährlichen Rath zu befolgen, theils weil die gewaltsame Beugung in andern Fällen zum Ziele geführt hat, theils weil es im schlimmsten Falle besser wäre, die Einrichtung ganz zu unterlassen und nur der Entzündung zu wehren. Der schlimmste Erfolg, welchen unter diesen Umständen die ge- waltsame Beugung des Kniegelenkes haben könnte, wäre die sub- cutane Zerreissung des Ligament, patellse oder der Insertion der Extensoren, wodurch die Einrichtung doch endlich erleichtert wer- den müsste. Einige Schriftsteller beschreiben auch Luxationen der Kniescheibe nach oben und unten; doch ist es zweckmässiger, diese Zustände an- ders zu benennen, da die Verschiebung der Patella dabei das Unbe- deutendste ist, nämlich Zerreissung des Ligament, paleihe und Zer- reissung der Insertion des Extensor fjuadriceps an der Pa- tella. Diese Zustände erfolgen unter ähnlichen Umständen bei einem Falle auf das Knie, wobei die Extensoren sich bemühen, den Fall zu verhindern; dabei kann nun entweder das Ligamentum patella; zerreissen, oder die Extensoren reissen von der Patella ab. Es kann dieser Unfall an beiden Extremitäten zugleich vorkommen, oder an einer zerreisst auch wohl das Ligament, patellse, an der andern die Insertion der Extensoren. Es ist nicht ausgemacht, welches häufiger geschieht: ich glaube, dass das Abreissen der Insertion der Exten- soren häufiger vorkommen wird. Nach beiden Verletzungen füllt sich das Kniegelenk schnell mit extravasirtem Blute, und bald kommt noch ein entzündliches Exsudat hinzu, wodurch eine Geschwulst ent- steht, welche die Diagnose erschwert. Dies ist im höheren Grade der Fall beim Abreissen der Insertion der Extensoren, weil hier die innere Wunde grösser und das Extravasat bedeutender ist. Wenn die Geschwulst abgenommen hat, fühlt mau oberhalb der Patella eine