67 dui ch (He Verkleinerung der Saftemasse sonst im Innern des Körpers entstehen müsste. Dieses Phänomen zeigt sich im Jiöchsten Grade hei den aus Inanition durch Bhitverhist entstehenden Krämpfen, wo die vermehrte Contraction auch aul" die Avillkidirlichen Muskehi über- geht, während hei massigen IJhdentziehungen die Zusammenzieliung der Haut des ZeUstoHs und vermullilich der parenchymatösen Ein- geweide hinreichen, um den Raum des verlornen Blutes anzunehmen. Nur hei raschem Blutverluste kann sich die darauf folgende Contraction der Gewebe den Ceutralorganen des Nervensystems so l'iddbar machen, um von dort aus eine Steigerung dieser Contraction durch Reflex zu bewerkstelligen, deshalb haben auch die Aerzte zu allen Zeiten gelehrt, bei Mächtigen Entzündungen die Vene weit zu öflnen oder sogar zwei Venen zu gleicher Zeit anzustechen. Wird das Blut tropfenweise entleert, so verringert das wohl in eben dem 31aase die Blutmasse, wie die schnelle Entleerung, aber es bringt nicht jene allgemeine Vermehrung der Contractilität hervor, welche dem Entzündungsprocesse durchaus entsprechend ist, da einer sei- ner Hauptfactoren in dem verminderten Tonus der Capillargefässe besteht. Durch den Process der Eudosmose nimmt das Gefässsystem andere Säfte in sich auf an die Stelle des verlornen Blutes, bei raschen Blutverlusten kann die Endosmose nicht sofort Ersatz leisten. In diesen Verhältnissen liegt auch der Grund, warum all- gemeine Blutentziehungen keinen Nutzen schaffen in typhösen Zu- ständen, welche den organischen Tonus so tief herabsetzen, dass die Aderlässe denselben zu steigern nicht im Stande ist. Deshalb gelingt es auch nicht selten, durch kräftige Blutentzie- hungen anfangende Entzündungen fast momentan zu unterdrücken, indem dieselben nicht bloss den Stolf vermindern, welcher die Ent- zündungsprodukte liefert, sondern auch eine kräftige dynamische Wirksamkeit entfalten, welche der passiven Erweiterung der Ca- pillargefässe ein Ende macht. Die Nothwendigkeit, eine Ader zu öffnen, hängt bei Entzündun- gen vorzüglich von zwei Umständen ab: 1. von der Heftigkeit dei- Entzündung selbst; 2. von der Dignität des entzündeten Organs. Wir schliessen auf die Ilefligkeit der Entzündung theils aus i\t- ren sichtbaren Zufällen, Schmerz, Geschwulst, Rölhe und Hitze, theils vorzüglich aus den Reflexerscheinungen im Gefässsysteme, welche uns zu gleicher Zeit den Maasstab geben für die Beurthei- lung des Blu(reichthums und der Lebenskraft des Iiulividuums. Je voller, härter und schwerer zusammenzudrücken der Puls ist, desto mehr Indication zur Aderlässe ist vorhanden. Hierl)ei ist jedoch immer zu erwägen, wie vieles von seiner Härle der Puls etwa einer Verknöcherung der Arterien, die bei alten Männern so häufig ist, 5.