35 Naclibargebilde, als durch AggluHnalion der Wände, deren Gerässo sich mit einander verbinden, ein Process, der bei jedem Abscesse die Heilung beendigen muss. Mit dieser Ausbildung des Absccsses verbinden sich in vielen Fällen, besonders bei grossen Abscesscn und bei reizbaren Personen allgemeinere Reactionssyniptome, welche einer besondern Erwäh- nung bedürfen. Das wichtigste davon ist ein Frostanfall, welcher sich einzu- stellen pflegt, wenn die Eiterbildung schon ziemlich fortgeschritten ist imd sich an einem Punkte conceutrirt hat. In vielen Fällen ist es nur ein Frösteln, welches den Patienten befällt und oft der athmosphärischen Kälte von ihm zugeschrieben wird, und bei künst- licher Erwärmung theilweise verschwindet. In der Regel -jedoch ist der Frost von äusserer Kälte unabhängig, überfällt den Patienten plötzlich, während er kurz vorher noch über Hitze klagte, steigert sich bis zum Schüttelfroste, und geht dann nach kürzerer oder län- gerer Dauer wieder in Hitze über, welche mit starkem Schweisse und einem Bodensatze im Urin endigt. Ein solcher Frostanfall erscheint entweder nur einmal oder öfter, entweder täglich oder öfter am Tage, und unterscheidet sich von dem Froste des inter- mittirenden Fiebers dadurch, dass keine Intermission, kein fieber- freier Zeitraum zwischen den einzelnen Frostanfällen bemerkt wird. In der Regel kehren solche Frostanfälle von Zeit zu Zeit wieder, bis die Entleerung des Eiters nach Aussen durch Natur oder Kunst zu Stande gekommen ist. Auch nach der Eröfliiung des Abscesses dauern die Frostanfälle oft noch fort, wenn die Entleerung des Eiters unvollständig ist, und besonders dann, wenn der zurück- gehaltene Eiter durch den Zutritt der Luft oder durch andere mehr innere Vorgänge seine milde Beschaffenheit verloren hat. Je grösser bei fortdauerndem Säfteverluste durch Eiterung die Reizbarkeit des Körpers wird, desto stärker und regelmässiger werden die Frostanfälle mit darauf folgender Hitze und Schweiss (Eiterungsfieber). Ist damit Abmagerung verbunden, so nennt man den Zustand hektisches Fieber (febris hectica), welches mei- stens gegen Abend seine Exacerbationen macht, oft aber auch des Morgens noch einen kleinen Anfall erzeugt. Ausser den regelmässig erfolgenden Anfällen von Frost entstehen bei hektischen Personen oft durch ungewohnte Einflüsse, küblere Atmosphäre, Gemütbs- bewegungen, Schmerzen, noch unregelmässige Anfälle. So sah ich bei einer an vielen kleinern und grössern Zellhautabscessen leiden- den Frau durch jede Incision zur Eröflnung iluer Al»scesse einen Stunden lang dauernden Schüttelfrost entstehen. Diese Erscheiinnigen treten bei solchen Personen am stärksten hervor, bei denen un- 3.