■f sehr unbequemen Verband erfunden, der kein weiteres Verdienst hatte, als dass er dieselbe handgreiflich machte, aber doch durch seine Unbequemlichkeit ihrer Anwendung geschadet hat. Nur wenige Chirurgen können sich entschliessen, dem Fusse während der Cur eine mit der Sohle nach innen gewendete Richtung zu geben. Ich habe dies immer gethan, und es ist in der That nicht die geringste Gefahr dabei. Diese Stellung wirkt sanft exten- dirend auf die gebrochene Fibula, und bringt die zerrissenen Liga- mente in Apposition, eine bleibende Schiefheit des Fusses ist dabei nicht im Mindesten zu besorgen, und ich habe sie auch nie erfolgen sehen. Unumgänglich nothwendig scheint sie indess nicht zu sein, da Astley Cooper den Fuss gerade schienen liess. Nach Zertheilung der Geschwulst lege ich eine Blechschiene, in Form eines plattliegenden Strumpfes, auf die äussere Seite des Gliedes, welche entweder in der Gegend des Fussgelenks seitwärts gebogen, oder da, wo der Fuss zu liegen kömmt, stärker gepolstert ist, um dadurch den Fuss etwas nach innen zu drängen. An die innere Seite des Unterschenkels kömmt eine zweite Schiene, welche nur bis zum Malleolus internus reicht, ohne ihn zu decken. Wenn diese beiden Schienen gut angelegt sind, so kann der Patient jede beliebige Stellung damit annehmen. Auch den Kleisterverband kann man in diesen Fällen gebrauchen 5 das Trocknen desselben muss aber in der Seitenlage abgewartet werden. Complication mit einer Gelenkwunde. Es geschieht sehr häufig, dass die nach innen und unten ge- drängte Tibia nicht bloss die Ligamente, sondern auch die Haut zerreisst, und nicht nur mit der Luft, sondern auch mit dem Erd- boden in Berührung kömmt. Es kann sich auch secundär diese Complication erzeugen, wenn die Haut schon nahe am Bersten, oder durch Quetschung so misshandelt war, dass die nachfolgende Ent- zündung sie zum Absterben bringt. Ist die in das Gelenk dringende Spalte nur klein und fein, so heilt sie bei sorgfältiger Erhaltung der Ruhe in der Seitenlage und Bleiwasserumschlägen wieder zu, und der Fall verläuft dann wie ein nicht complicirter. Ist der Riss grösser, wurde die Gelenkfläche der Tibia hervorgedrängt, mit Sand beschmuzt, war die Einrichtung schwierig, so erfolgen sehr heftige Zufälle, und nur ausnahmsweise erfolgt auch hier die Heilung unter gelinden Er- scheinungen. Kopf- und Rückenschmerzen, belegte Zunge, Brech- reiz, Verstopfung, trockene Haut verbinden sich mit dem bald eintretenden heftigen Fieber, Unruhe, Schlaflosigkeit, Dehnen, Sehnenhüpfen und mitunter Tetanus kommen hinzu. Der Ausgang