61 in idiopalliische und symptomatische. Die idiopatische Entzündung ist die Folge äusserer scliädlicher EinMÜrkungon auf (las alficirtc Organ, z. R Verletzungen. Die symptomatische Entzündung ist das Symplom eines Aveiter ausstrahlenden Krank- lieitsprocesses, wie z. 13. die Augenentzündung bei den Masern. Zu den symptomatischen Entzündungen sind auch die sogenannten specifischen und sympathischen zu rechnen. Unter den specifischen versteht man die durch ein im Körper weilendes Gift modificirten Entzündungen, wie bei syphilitischer oder mercurieller Cachexie. Unter sympathischen Entzündungen versteht man die durch eine genaue Wechselbeziehung zweier Organe herbeigeführten, z. B. bei den paarigen Organen — Augen, Gelenken, nimmt oft das zweite Antheil, wenn auch die Gelegenheitsursache nur auf das eine ge- wirkt hat. 6, In Bezug auf die Modificationen, welche die Ent- zündung durch allgemeine Krankheiten erleidet, theilt man dieselbe ein in arthritische, rheumatische, scorphulöse scorbutische 11. s. w. Die Berücksichtigung dieser Modificationen ist in diagnostischer und therapeutischer Hinsicht gleich wichtig, doch muss dieselbe verschoben werden bis nach der Abhandlung der Therapie der Entzündung im Allgemeinen, um die Abweichung der BehanfUung daran loiüpfen zu können. 7. In Bezug auf den Sitz der Entzündung in den ver^- schiedenen Systemen und Organen. Die Entzündung der Haut ist meistentheils eine nicht tief I eindringende (erysipelatöse), wenn sie aus innern Ursachen ent- springt, unter denen gastrische und biliöse Unordnungen oben an : stehen; die Entzündung schreitet alsdann in der Regel nur fort bis ; zu serösen Exsudaten in ihr eigenes Gewebe, des Unterhautzell- igewebs und unter der Epidermis, und kommt nur selten bis zu fibri- mösen und purulenten Exsudationen. Ihr gewöhnlicher Ausgang ist iZertheilung mit Abschilferung der in grösserer Menge erzeugten IOberhaut. Durch äussere Veranlassungen, Wunden oder Verbren- nungen erregt, kann die Hautentzündung jeden Grad der Heftigkeit < erreichen und alle verschiedenen Ausgänge nehmen. Die Entzündung der Schleimhäute zeichnet sich aus durch das frühzeitige Erscheinen von Eiterkörperchen in ihrem Secrete, selbst wenn die Entzündung erst im Entstehen ist; auf der Höhe derselben hört die Secretion fast ganz auf, und nicht seilen treten I blutige Exsudate auf. Beim Nachlassen der Entzündung wird wieder »Schleim erzeugt, der mit Eiterkörperchen so stark vermischt ist, > dass er von dem Eiter des Parenchyms nicht zu unterscheiden ist. Allmählig vermindert sich die Anzahl der Eiterkörperchen und diö