6/11 imiss man namentlich bei jugendlichen Subjeclen die Hand zu er- halten suchen, wenn der Zustand der weichen Theile dazu irgend lIolThung gibt. Man entfernt diejenigen Carpusknochen, welche grösstentheils getrennt sind, und bringt die übrigen in ihre Lage, schliesst die Wunde und macht Umschläge von warmem Bleiwasser oder Arnica-Infusum. Verrenkung des Metacarpus des Daumens aus seiner Verbindung mit dem Os multangulum majus. Sie entsteht durch for- cirte Extension des Daumens, z.B. durch einen Fall auf den aus- gestreckten Daumen. Der Gelenkkopf tritt gegen die Volarseite zwischen das Os multangulum majus und den Metacarpusknochen des Zeigefingers und kann daselbst gefühlt werden. Der Daumen befindet sich in Extension und kann dem kleinen Finger nicht ge- nähert werden. Bedeutender Schmerz und Anschwellung verbinden sich damit. Die Einrichtung ist schwierig, weil der Gelenkkopf sehr breit ist und sich zwischen die Flexores breves einklemmt wie ein Knopf im Knopfloche; auch die Sehne des Flexor longus kann sich zwi- schen die Gelenkflächen legen. Um diesen Schwierigkeiten zu begegnen, wird es das beste sein, nicht stark zu ziehen, sondern nur so viel, um den Kopf be- weglich zu machen, zuerst den Daumen in starke Extension zu brin- gen, dann gegen die Vola zu beugen und einen Druck mit dem eigenen Daumen auf den in der Vola fühlbaren Kopf zu machen. Von einer subcutanen Incision der Seitenbänder oder des Liga- ment, intersesamoidalis wird nicht viel zu erwarten sein. Frank in Tübingen machte mit Erfolg einen freien Einschnitt, hob die inter- ponirte Sehne des Flexor longus mit einem Iläckchen heraus und konnte dann die Einrichtung machen. Die Gefahr, welche mit sol- chen Unternehmungen verbunden ist, die Anchylose, welche darauf erfolgt, machen es nicht rathsam, sich darauf einzulassen, um so mehr, da verkehrte Einrichtungsversuche durch rohe Extension wohl mehr Schuld sind an dem schlechten Erfolge, als die Schwierigkeiten des Falles selbst. Nicht selten luxirt sich dieses Gelenk bei Explosionen in der Hand; Coopcr theilt einen Fall mit, wo die Muskeln, welche den Daumen mit der Hand verbinden, völlig abgerissen waren, nur die Sehnen des Flexor und Extensor poUicis longus waren nicht zer- rissen. Der Daumen war so aus seiner Verbindung mit dem Os multangulum majus luxirt, dass er auf dem Carpus lag, und dennoch wurde er erhalten, so dass der Patient wieder schreiben konnte. Wenn in solchen Fällen die Amputation nicht zu vermeiden ist, kann es nach Cooper nöthig werden, die Gelenkfläche des Os