2-75 Die aligemeinen Erscheinungen hängen von der Ausbreitung des Rheumatismus und von der Empfindliclikeil der Constitution ab. Das Fieber ist meistens gering, wenn nur ein oder ein Paar Gelenke ergriflen sind und exacerbirt in der Nacht; jemehr Gelenke befallen werden, desto härter und schneller vpird der Puls und desto mehr bedeckt sich die Haut mit Schweiss, der riichls Kritisches hat, wie man sonst glaubte. Der Appetit mangelt, aber der Durst ist gross; in der Regel ist VerstO])rung zugegen, und der heftigen Schw^eisse wegen wird wenig trüber Urin von dunkler Farbe gelassen, der oft einen Ziegelmehl-ähnlichen Bodensatz fallen lässt. Die heftigen Schmerzen unterbrechen den Schlaf und dadurch erhöht sich mit jedem Tage die Reizbarkeit der Kranken, die oft sehr kleinmüthig und zum Weinen geneigt sind. Sehr hervorstechend ist beim Rheumatismus die Vermehrung des Faserstoffs im Blute, der sich durch die Bildung einer Speck- haut auf dem durch Aderlässen oder Schröpf köpfe entleerten Blute Äu erkennen giebt; ganz wie bei ächten Entzündungen, die ihre volle EntWickelung bekommen haben. Diese Beschaffenheit des Blutes kommt vorzüglich bei fieberhaftem Rheumatismus vor, fehlt indess auch selten bei dem fieberlosen. Von dieser faserstoflreichen Beschaffenheit des Blutes der Rheu- matischen hängt vermuthlich ihre Neigung ab, fieberhafte Zufälle zu bekommen, die selbst dann oft noch bemerkbar ist, wenn die ört- lichen Zufälle aufgehört haben. Von der reizenden Einwirkung die- ses Blutes hängt auch wohl die häufige Versetzung des Rheumatis- mus auf Herz und Herzbeutel ab, die so oft vorkommt, dass der Zustand des Herzens bei jedem acuten Rheumatismus ein Gegen- ! stand fortgesezter Aufmerksamkeit sein muss. Formen des Rheumatismus. Die rheumatischen Krank- heiten zerffülen in acute und chronische und in locale und allgemeine. Diese Formen gehen auf mannigfiütige Art in ein- ander über; der chronische Rheumatismus kann acut werden, und ' der acute chronisch, der locale allgemein und umgekehrt. Der chronische Rheumatismus zeichnet sich durch Fieberlosigkeit und reissende Schmerzen aus, die entweder im Körper umherirren oder sich mehr auf eine Stelle fixiren; er hat eine innige Verwandt- schaft mit den Schleimhautent/,ündungen. Ein Schnupfen ist oft ^ mclrts weiter als eine Metastase des Rheumatismus und geilt bei neuer Erkältung häufig in Rheumatismus über, mit welchem er die flüchtige Natur theilt, da er oft bei eingetretenem guten Wetter spurlos verschwindet. Der chronische Rheumatismus ist gewöhnlich das Resultat klimatischer Einflüsse, die um so nachtheiligor wirken, je mehr der Körper durcii angeborene oder durch sciiwäcliende 18*