•741 sehne des gesunden. Die Verkürzung des gebrochenen Gliedes ist nicht immer gleich bedeutend; gleich nach der Verletzung können sich die Muskeln in einem Zustande von Betäubung befinden, so dass die Verkürzung sich erst später einstellt, auch kann das Hinauf- ziehen des grossen untern Fragments durch ein Vorspringen des abgebrochenen Schenkelhalses verhindert werden. Die Verkürzung lässt sich anfangs durch eine leichte Extension beseitigen, kehrt aber sogleich zurück, sobald man damit nachlässt. Später, wenn die Muskeln sich erst mehr bleibend contrahirt haben, lässt sich die Verkürzung nicht mehr beseitigen, doch dauert diese Erscheinung nicht selten mehrere Wochen, selbst Monate. So lässt sich auch die nach aussen gedrehte Fussspitze in ihre natürliche i Richtung bringen, aber nicht ohne Schmerzen für den Kranken, und nicht ohne den Widerstand der Rotatoren zu fühlen. Denn die meisten Muskeln, welche das Hüftgelenk bewegen, sind so gelagert, dass sie den seines Stützpunktes beraubten Oberschenkelknochen um seine Axe nach aussen drehen müssen. Es giebt indess seltene Fälle, in denen diese Auswärtsdrehung des Fusses fehlt, und er nach innen gewendet ist, wo man annehmen muss, dass das untere Fragment mit einer hervorragenden Spitze sich auf eigenthüraliche Art gegen das obere oder gegen das Acetabulum stemmt, oder sich in das Kapselband eingebohrt hat, und von diesem zurückgehalten wird. Auch muss man berücksichtigen, dass durch den Fall, welcher die Fractur hervorbrachte, die Muskeln auf längere Zeit im Zustande der Halblähmung verharren können, so dass ihre Wirkung aufge- hoben ist, und das Glied die Lage behält,' welche ihm der Zufall oder die Hand des Wundarztes gegeben hat. In ruhiger horizontaler Lage hat der Patient nur wenig Schmerz, der indess durch jeden Versuch der Rotation hervorgerufen und vorzugsweise an der Innern Seite des Oberschenkels in der Nähe der Insertion des Psoas und Iliacus am Trochanter minor empfun- den wird. Die Bewegungen des Gliedes sind fast ganz aufgehoben, so lange der Patient liegt, im Stehen auf dem gesunden Beine kann er einige Bewegungen in jeder Richtung ausführen. Auch im Stehen bemerkt man die Verkürzung und die Auswärtsdrehung der Fussspitze, Der Trochanter major ist an der kranken Seite weniger fühlbar und gegen das Darmbein hinaufgezogen. Wenn man bei diesem Bruche Crepitation erzeugen will, so muss man das Becken fixiren lassen, durch sanfte Extension dem kranken Beine die Länge des gesunden geben, und dann leichte Rotationen vornehmen. Doch gibt es Fälle, in denen sich Crepitation nicht hervorbringen lässt, und da auch ohne sie die Diagnose gewöhnlich klar zu sein pflegt, so