Colchicum, bei Sypliilitischen OacckSilber, doch sind die örtlichen Mittel gewöhnlich die wichtigsten, und nur bei gichtischen Personen muss man nicht zu viel Blut entziehen. Auch hat man sich in Acht zu nehmen, durch innere Mittel nicht die Verdauung zu stö- ren, weil sonst die örtlichen antiphlogistischen Mittel nicht ertragen werden. Unter den später anzuwendenden Hautreizungen sind beson- ders die einhüllenden Pflaster zu nennen, die man so anlegt, dass ein methodischer Druck durch dieselben ausgeübt wird, entweder der Scott'sche aiercurialverband, oder ein emplastr. gum. ammon. und andere Pflaster auf Leder gestrichen, zunächst auf die Haut gelegt, darüber Streifen von Heftpflaster. Auch das Glüheisen ist in chronischen Fällen sehr wirksam, indem man zu beiden Seiten der Patella 1—2 Streifen mit dem prismatischen Eisen zieht. Gegen die nachbleibende falsche Anchylose sind warme Bäder und Douchen sehr wirksam. Die dabei vorkommende Verkrümmung des Kniege- lenkes ist in der Regel nicht sehr bedeutend, da das Gelenk früh- zeitig durch feste Exsudate steif wird. In glücklich verlaufenden Fällen verliert sich beim Gebrauche der Bäder diese Verkrümmung von selbst ohne extendirende Apparate. In vernachlässigten, veralteten Fällen ist nicht immer der Ueber- gang in interstitielle Eiterung, Eiterbildung im Gelenke, Caries und Necrose der Gelenkenden zu verhindern, und kann zur Amputation führen. Ich habe dies nach Jahren selbst in solchen Gelenken noch erfolgen sehen, die durch Anwendung des Glüheisens wieder auf ihren normalen Umfang zurückgeführt worden waren, wenn die Pa- tienten wieder in ihre früheren Verhältnisse, ihre feuchten Wohnungen, ihre anstrengenden Beschäftigungen zurückgekehrt waren. Zu den fibrösen Gelenkentzündungen gehören auch diejenigen, welche durch Necrose der tibia oder des femur in der unmittelbaren Nähe des Kniegelenkes erregt worden, besonders wenn der Patient umhergeht. Sie sind von keiner Bedeutung und verschwinden bald in der Ruhe und nach Extraction der Sequester. Ostitis articularis genu. Die von Brodie beschriebenen Fälle, welche er Ulceration der Knorpel nennt und die ich mit dem Namen Ostitis articularis peri- pherica bezeichne, sind bei uns nicht so häufig als die centralen Ent- zündungen, welche meistens einen sehr chronischen Verlaufnehmen und nur dann acuter aufzutreten pflegen, wenn ausser dem scrophu- lösen Elemente noch eine Contusion durch einen Fall auf das Knie