211 ich mich z. B. überzeugt, dass der Schulterrheumatismus, den man allgemein für ein Leiden des Deltoides hält, fast ohne Ausnahme mit Ausschwitzung- im Kapselbande des Schultergelenkes verbunden ist, so dass man bei genauer Untersuchung die Fluctuation entdeckt. Die Schmerzen, welclie nicht bloss in den gespannten Muskeln, son- dern oft mehr in der Umyegend gefühlt werden, sind beim Muskel- I rheumatismus gleich sehr heftig, und wei-den durch active Bewegung I ungemein gesteigert. Muskelspannung und Schmerz gehen oft auf I benachbarte Theile über und nicht selten von einer Seite des Kör- pers zur andern. Hitze und Rothe der ergriffenen Stelle kommen selten vor, fieberhafte Erscheinungen nur, wenn die Schmerzen sehr I heftig sind. Der Verlauf ist sehr verschieden; manchmal verschwindet der ;ganze Zustand bei warmem Verhalten sehr schnell, manchmal dauert ter Monate lang und kann selbst lebenslängliche Conti-actur der er- jgriffenen Muskeln hinterlassen. Der hitzige Gelenkrheumatismus ist entwederlocal, auf lein einziges Gelenk eingeschränkt oder über viele Gelenke gleich- zeitig, nach einander oder abwechselnd ausgedehnt. Er entsteht auch entweder plötzlich oder nachdem einige Tage lang vage Schmerzen, Mattigkeit und Schwere in den Gliedern und Frösteln vorhergegan- ;gen waren, die sich mit fieberhaften Erscheinungen verbinden. Sehr oft w^erden dann mehrere Gelenke zugleich ergriffen, besonders' ipaarige, z. B. beide Kniegelenke oder beide Ellenbogengelenke. IDiese Gelenke schwellen auf, werden gegen Berührung empfindlich und jede Bewegung steigert den Schmerz so, dass der Patient den I leidenden Theil so ruhig wie möglich hält. Die fieberhaften Erschei- inungen treten ganz im Verhältnisse mit den örtlichen Affectioneu auf Sehr oft werden fast alle Gelenke des Körpers befallen, so • dass der Patient keiner Bewegung fähig in seinem Bette liegt. Je ■ mehr Gelenke ergritten werden, desto mehr ist die Versetzung auf das Herz zu befürchten, oder die noch gefährlichere auf das Gehirn, ■ die in wenig Stunden tödtlich werden kann. Bei der Section findet rman das Gehirn mit Blut überfüllt, in den Gelenken und ihrer Um- ,gebung Serum ergossen; das Zellgewebe allei"" Theile, welche vom Rheumatismus ergriffen waren, wird emphysematös, ohne dass die Fäulniss bereits Fortschritte gemacht hätte. Der Verlauf ist ausserordentlich verschieden; acute Rheunia- t tismen einzelner Gelenke verschwinden manchmal in wenigen Tagen, ►können aber auch äusserst hartnäckig werden; mehr verbreitete ' Gelenkrheumatismen dauern meist einige Wochen, können aber auch chronisch werden, Monate lang anhalten und den Patienten zum Krüppel machen, indem sie theils zu spontanen Verrenkungen füh-