730 Die obigen Zeichen sind mehr oder minder stark ausgesprochen immer bei diesen Brüchen anzutreffen und werden selbst durch be- trächtliche Geschwulst nicht versteckt. Es gibt desshalb kaum eine Entschuldigung für die Verkennung dieses Bruchs, wie sie nichts desto weniger alle Tage vorkommt. Es gibt indess Conlusionen des Handgelenks, wobei die Hand eine ähnliche Deformität annimmt, bei Personen, deren Hand durch Schlaffheit der Ligamente etwas gegen die Radialseite sich gewendet hat. Da dieser Zusand an beiden Händen vorkommt, so wird man schon durch die. Untersuchung der gesunden Hand darauf aufmerksam gemacht. In zweifelhaften Fällen verfährt man so, als ob ein Bruch vorhanden wäre und kann dann nach einigen Tagen die Untersuchung wiederholen, um sich von dem Nichtvorhandensein einer Fractur zu überzeugen. Diese Fractur wird für sehr bedenklich gehalten, als hinterlasse sie gewöhnlich eine Deformität oder Schwäche der Hand. Dies ist in- dess nur der Fall, wenn sie verkannt oder unrichtig behandelt wird. Dupuytren hat hier den rechten Weg gezeigt, indem er lehrte, dass man während der Heilung die Hand gegen die Ulnarseite ge- wendet erhalten müsse, um auf das untere Fragment eine beständige Extension auszuüben und den verlängerten oder zerrissenen Frag- menten an der Ulnarseite Gelegenheit zu geben, sich zu contrahiren oder ohne Verlängerung zu heilen. Ich habe mich selbst durch die Untersuchung eines Vorderarms, wo dieser Bruch Statt fand, bei einer Person, die an andern Verletzungen sogleich gestorben war, überzeugt, dass die Membrana sacciformis einen grossen Riss hatte. Der einfachste und zweckmässigste Verband für diesen Bruch scheint mir der meinige zu sein, welcher in einer einzigen Schiene besteht, auf welcher der Vorderarm und die Hand mit der Volarseite ruhen. Diese Schiene ist von Pappe oder Holz und hat die Form wie der Vorderarm mit der stark gegen die Ulnarseite gewendeten Hand. Man fertigt sie, indem man den Vorderarm auf einen Bogen Pappe legt und mit einer Bleifeder die Contour des Vorderarms und der Hand, mit Ausschluss des Daumens, zeichnet, und dann dieses Stück ausschneidet. Diese Schiene wird gepolstert und mit Wachstuch bedeckt, wenn man kalte Umschläge machen will, was aber in frischen Fällen keineswegs immer nöthig ist. Man befestigt den Vorderarm mit einer Binde bis in die Nähe des Handgelenks, überspringt die Bruchstelle und den Carpus und befestigt nun auch die Hand in abducirter Stellung durch einige Touren, welche den Daumen frei lassen. Eine gewaltsame schmerzhafte Abduction der Hand ist dabei nicht nothwendig. Jeder Verband, welcher die Bruch- stelle und das Handgelenk umfasst und drückt, ist höchst nachtheilig, und desshalb ist weder Dupuy tren's Verband noch der von ßlandin.