533 oder er entspringt von der Oberfläche des Knochens mit einer brei- ten Basis in Gestalt von höckerig unebenen gelappten Geschwülsten, welche in ihren grösseren Couturen besonders an der Basis mit einem Knochengerüste überzogen und durchwebt sind. Der areolare "Krebs ist nach Rokitansky der seltenste im Knochen, wo er auch die aus gallerthaltigen Zellen bestehenden Geschwülste darstellt, die I an der Peripherie sich zu Blasen in der Grösse eines Hühnereies und Gänseeies entwickeln können, wodurch eine Verwechslung mit {Cystosarcom möglich ist. Zu den areolaren Knochenkrebsen gehört vermuthlich auch das von (Gluge in seinem Atlas der pathologischen Anatomie beschriebene .gallertgefüllte Knochengewächs, Osteophijlou yelatiuosum 1 wobei sich in fibrösen bald ossiiicirenden Hüllen grosse Massen von Gallerte entwickeln, die entweder im Innern des Knochens entsprin- gen und denselben ausdehnen, oder in dessen Oberfläche entspringen und grosse Geschwülste erzeugen, die meistens nach Contusionen , entstanden sein sollen, und auch nach der künstlichen Eröffnung oder nach ihrem Aufbruche noch grosse Massen Gallerte produciren, t bis Verjauchung und hektische Consumtion eintritt. Weniger zweifelhaft erscheint mir wegen ihres tödtlichen Endes und ihrer Verbreitung im Organismus die krebsige Natur der von Job. Müller unter dem Namen Osteoide beschriebenen Knochen- , geschwülste. Müller gibt davon folgende Beschreibung; Ossificirende Schwämme oder Osteoid-Geschwülste. ,,Die Osteoide — welche sich in ihrer Zusammensetzung von dem Enchondrom, vom Desmoid (fibröse Geschwulst), dem Osteo- sarcom und dem Markschwamm der Knochen unterscheiden — sind eigenthümliche bösartige, zum Ruin des Organismus führende, gröss- tentheils aus Knochenraasse und einem andern, unossificirten, aber der Ossification fähigen Stoff" bestehende und ausser den Knochen secundär selbst in den Weichtheilen auftretende Geschwülste. Die Osteoide sind unregelmässig höckerige Geschwülste, welche sich bald langsam innerhalb einiger Jahre, bald rasch, meist zuerst an Kno- chen und von ihrer Oberfläche aus, oft zu einer ungeheuren Grösse entwickeln, zum grossen oder grössten Theil aus Knochenmasse be- stehen, in deren Zwischenräume zugleich ein unossificirter , meist fester Bildungstheil, von der Festigkeit des Faserknorpels eingeht, der auch die Oberfläche der knöchernen Gebilde meist bedeckt. Die Beschaffenheit dieser Knochenmasse ist bald sehr porös, zerbrech- lich und auf der Oberfläche in Haufen von unzähligen Blättchen und Fasern zersplittert, bald hingegen fester und dem gesunden Knochen- gewebe ähnlicher. Niemals bildet der äussere Theil der Geschwulst