590 feste Geschwulst der weichen Theile die Nerven des Plexus l)rachialis mit in den Kreis der Entzündung zieht, wodurch mitunter ungelieure Schmerzen entstehen, die dem Patienten Tag und Nacht kaum Ruhe lassen. Unter günstigen Umständen heilen die Fisteln des Elien- hogengelenkes sehr häufig mit Hinterlassung einer unvollkommenen Anchylose, deren Winkel die Orthopädie durch einen Streckapparat zu verbessern im Stande ist; selten erfolgt wahre Anchylose in völlig gestreckter Lage des Armes. Nicht verwechseln darf man die Entzündung des EUenhogen- gelenkes mit der Entzündung benachbarter Schleimbeutel. Die Bursa anconea entzündet sich nicht selten, doch bildet diese meistens eine sehr begrenzte, leicht erkennbare Geschwulst über dem Olecranon. Doch habe ich auch hier denselben Process beobachtet, wie an der Bursa patellaris, nämlich, ein subcutanes Platzen der eiter- gefüllten Bursa anconea, und Eitersenkungen in Folge dessen. Ein hinreichend langer Einschnitt führt hier schneller Zertheilung herbei als am Knie. Weniger bekannt als die Entzündung der Bursa anconea ist die Entzündung des über dem Condylus internus gelegenen Schleim- beutels. Ich habe hier sowohl eiterbildende als seröse Entzündung gesehen; die erstere charakterisirt sich durch die tiefere Röthe der Haut, und die mehr verbreitete heisse Geschwulst über der Innern Seite des Ellenbogengelenkes. Binnen wenigen Tagen schreitet die Eiterung so fort, dass man einen Einschnitt machen kann, der mit Vorsicht geschehen muss, weil die Arteria brachialis und der Nervus medianus in der unmittelbaren Nähe des Abscesses liegen. Die serösen Entzündungen treten acut auf, werden dann aber chro- nisch; die Schmerzen können dabei äusserst heftig werden, den Ver- lauf des Nervus ulnaris nach dem kleinen Finger hin verfolgen und zusammenschnürende Empfindungen in der Brust erregen, besonders wenn, wie ich öfters gesehen habe, derselbe Schleimbeutel an beiden Armen entzündet ist. Bei der eiterbildenden Entzündung sind Blut- egel und hinterher Cataplasmen erforderlich, bei der serösen Blut- egel, Brechweinstein, und Abends starke Dosen Opium, um die Schmerzen zu beschwichtigen. Später Mercurialeinreibungen und hei sehr chronischem Verlaufe innerlich Sublimat, wenn eine feste, dunkel fluctuirende, schmerzhafte Geschwulst zurückbleibt oder wenn ein später Aufbruch erfolgt und die fistulöse Oefi'nung nicht heilen will.