316 Zerschmetterung der Knochen pflegen sie die Eiterung zu sehr zu befördern, so dass Guthrie sie als den gewöhnlichen Vorläufer der Amputation in solchen Fällen bezeichnet. In der Periode der Eiterung sucht man durch Gegenöffnungen, Eröffnung der in der Nachbarschaft sich bildenden Abscesse, Ein- spritzungen und passende Lagerung des Theils die Zurückhaltung des Eiters zu vermeiden. Knochenbrüche durch Schusswunden müssen nach den bei den complicirten Fractuien angegebenen Regeln behandelt werden, Quetschungen durch Streifschüsse werden wie andere Quetschun- gen behandelt; sind die Knochen und Weichgebilde dabei zermalmt, so erfordern sie die Amputation über dem nächsten Gelenke. Man giebt hier den Rath, sich vorher durch einen Einschnitt von der Beschaffenheit der zermalmten Theile zu überzeugen; doch könnte dieser höchstens darauf berechnet sein, den Patienten von derNoth- wendigkeit der Amputation zu überzeugen, nachdem der Chirurg schon im Voraus davon überzeugt war! Fände man nach einem Einschnitte den Fall nicht zur Amputation geeignet, so hätte man gewiss in der Regel etwas Schädliches gethan, indem man der Luft den Zutritt zu den gequetschten Theilen gebahnt hat. Die secundären Blutungen müssen nach den allgemeinen Regeln über Blutstillung behandelt werden; kommen sie aus grossen Arte- rien, so muss die Unterbindung, und zwar bei eiternden Schuss- wunden meistens in der Continuität über der Wunde vorgenommen werden; entzündliche Blutungen überlässt man meist sich selbst, da sie oft wohlthätig wirken; parenchymatöse Blutungen aus Schwäche und Zersetzung der Säfte sind oft tödtlich und weichen w^eder den örtUchen styptischen, noch den innerlichen Stärkungsmitteln, selbst Unterbindung des Hauptstammes pflegt nicht zu helfen. Die allgemeine Behandlung dieser Verlezten ist im ersten Augen- blicke analeptisch, bei eingetretener Entzündung entschieden anti^ phlogistisch, später bei profuser Eiterung tonisch. Reine Luft ist eine Hauptsache. Von der Amputation bei Schusswunden. Um die oft schwierige Frage zu entscheiden, ob eine Schuss- wunde die Amputation erfordere, muss man nicht bloss den Grad der erlittenen Verletzung erwägen, sondern auch_inwiefern der Ver- lezte seinem Alter, seinen Kräften, seiner Constitution nach im Stande sei, ohne Amputation mit dem Leben davon, zu kommen; ob ein unter grossen Gefahren für das Leben gerettetes Glied später auch brauchbar und nicht vielmehr eine lästige Bürde sein werde. Schusswunden mit Zersplitterung des Knochens machen, oft viele