319 den ganzen Körper und brennt besonders in der Gegend des Herzens und des Magens. Das gebissene Glied schwillt auf, ist anfangs roth, dann aber blass, glänzend und fest, und bekommt später eine rotlie, blaue oder graue marmorirte Farbe. Die Lyraphgef ässe und Lymphdrüsen der Nachbarschaft entzünden sich. Mitunter geht die Geschwulst in Brand oder Verjauchung über. Dabei zeigt sich eip heftiges Fieber mit Delirien, kleinem, schwachem, oft in- termittirendeni Pulse, grosse Beängstigung, Brechreiz und Erbrechen von schleimigen und galligen Stoßen. Der Durst ist heftig, aber das Genossene wird sogleich ausgebrochen, ein kalter klebriger Schweiss bedeckt den Körper, der zuweilen rasch eine ganz icteri- sche Farbe annimmt. Der Tod erfolgt unter Ohnmächten, grosser Prostration der Kräfte und unwillkürlichem Abgange von Harn und Kotli. Lenz sah einen Viperbiss an der Zunge sphnell tödtlich werden bei einem Menschen, der aus Prahlerei den Kopf der Viper sich in den B'Iund gehalten hatte. Man sucht das Gift zu entfernen, indem man die Wunde aus- schneidet, scarificirt, einen Schröpf köpf wiederholt darauf sezt und dieselbe auswäscht oder aussaugt, was jedoch von einigen Beob- achtern für gefährlich gehalten wird, während andere das auf die unverlezte Schleimhaut des Mundes gebrachte Gift unschädlich fan-' den. Alsdann äzt man die Wunde durch ein flüssiges, tief eindrin- gendes Aetzmittel, Liq. Ammon. caust, Cali caustic., Butyr. antimon. oder eine Mineralsäure. Auf den geschwollenen Theil macht man Einreibungen von Oel mit Zusatz von Liq. Ammon. caust. oder äthe- rische Umschläge. Innerlich giebt man reizende und diaphoretische Mittel, besonders Ammonium-Präparate, Liq. Ammon. vinos., caust. Ammon. carbon, Camphor und kleine Dosen Opium. Die Schweisse' müssen im Bette abgewartet und der verlezte Theil sehr ruhig ge- halten werden. L e i ch e n g- i f t. Sehr wichtig sind die bei Sectionen entstehenden, Vergi ftungen. Manche Cadaver, besonders von Personen, die am Typhus ge- storben sind, verbreiten einen so eigenthümlichen eckelerregenden Geruch, wie dies selbst bei ganz faulenden Leichen nicht der Fall ist, wodurch, besonders bei reizbaren Personen, durch die blosse Inhalation Uebelkeit, Erbrechen und grosse Schwäche entstehen können, Zufälle, die indess meist bald wieder in der frischen Luft verschwinden, mitunter jedoch Diarrhöen von besonders fötiden Stoffen und profusen Schweiss erregen, worauf IJesserupg erfolgt, und erst mit diesen materiellen Ausleerungen yerl^sst der fötide Ge- ruch, der ihm imfner noch auzuhängen schien, ^en Patienteii, Es