702 crschütterung können damit verbunden sein. Bei complicirlen Frac- turen kann ein beträchtliclier Theil entweder sogleich durch die Verletzung, oder durch Entzündung und Necrose verloren gehen. Die Behandlung besteht, wenn man früh dazu kommt, in der Reposition der Fragmente, welche man von der Nasenhöhle aus mittelst eines hebeiförmigen Werkzeuges, einer Kornzange oder eines weiblichen Catheters, bewerkstelligt, während man mit dem Zeigefinger der linken Hand von Aussen einen leichten Gegendruck anbringt, damit dieselben nicht zu weit nach aussen weichen. Da die Fragmente keine Neigung haben, sich wieder zu verschieben, so ist es nicht bloss unnöthig, sondern sogar gefährlich, die Nase aus- stopfen zu wollen, um dieselbe in ihrer Lage zu erhalten. Hat sich schon Entzündungsgeschwulst eingestellt, so muss man zuerst anti- phlogistisch verfahren, ehe man die Einrichtung versucht, welche indess nicht lange verschoben werden darf. Bedeutende Blutung muss man durch Tamponade mit Hilfe der Bellocq'schen Röhre oder einer ähnlichen Vorrichtung stillen. Sind Hirnzufälle vorhanden, so verdienen diese eine sehr aufmerksame Beachtung, da sie unter diesen Umständen mitunter tödtlich geworden sind. Ausser Blutentziehungen sind besonders Eisumschläge über die Stirne zu empfehlen. Auf die Nase selbst darf man nur befeuchtete Läppchen, legen. Bei complicirten Fracturen mit Zersplitterung der Knochen muss man die losen Splitter entfernen,' die übrigen reponiren, und die Wunde der weichen Theile durch Näthe vereinigen; sollte die Wunde sehr unrein sein, so kann man ihre gequetschten unreinen Ränder mit einem scharfen Messer abtragen, und hinterher erst nähen. Im Jahre 1846 kam in meine Klinik ein Mann, den ein Pferd an die Nase geschlagen hatte, und zwar so von der Seite, dass sämmtliche weiche Theile der Nase auf der rechten Seite lagen. Das ganze knöcherne Gebäude der Nase war zertrümmert in 30—40 Fragmente, welche ich entfernte, und dann die weichen Theile durch zahlreiche Näthe wieder anheftete. Die erste Intention gelang bis auf einen ganz kleinen Punkt, welcher später eine kleine plastische Operation erforderte, und der Mann behielt eine vollkommen wohl- gebildete Nase, der es sogar an Festigkeit nicht fehlte, so dass es schien, es habe sich ein Theil der Knochen reproducirt. Wenn man solche Zertrümmerungen der Nase gesehen hat, so begreift man, dass mitunter nach Fracturen derselben, wo die Ein- richtung nicht Statt fand, die Nasenhöhle verengert bleibt, so dass der Durchgang der Luft erschwert bleibt und dass mitunter langwie- rige fötide Ausflüsse aus der Nase erfolgen, indem der Abfluss des Nasenschleimes erschwert wird, oder eine innere Caries oder Necrose fortdauert. In solchen Fällen muss die Behandlung der