322 werden. Auf die Geschwulst sezt man bei ihrem Entstehen Blutegel in grosser Zahl und unterhält die Blutung durch wanne Catapla'smen. Aderlässen werden nicht gut ertragen. Sobald die Gesclmulst sich einigermassen erhebt, macht man einen Einschnitt, um Spannung zu beseitigen und schnelle Eiterung in der Wunde selbst hervorzu- bringen, wodurch am besten der dillusen Zellgewebseiterung vor- gebeugt wird. Wo sich irgend feste und gespannte Geschwulst zeigt, macht man neue Incisionen und verbindet bloss mit Cata- plasmen, denen man Mohnköpfe, Opium oder Crocus hinzufügen kann. Die nachbleibenden Eiterungen im Zellgewebe erfordern ein ganz tonisches Verfahren, gute Nahrung, China, Chinin oder Cascarille. Ein berühmter Professor der Anatomie, der ein sehrmäs- siger Mann ist, erzählte mir, dass seine nach einer solchen Vergif- tungzurückgebliebenen eiternden Stellen erst dann zugeheilt seien, als er anfing, einen starken rothen Wein in grosser Menge zu trinken. Mitunter bleiben nach solchen Verletzungen langwierige Uebel zurück; bei mehieren Personen sah ich Jahre lang dauernde borkenbildende Ausschläge an verschiedenen Stellen der Hand, die erst energischen Aetzungen der entarteten Hautstellen wa- chen. Manchmal verwandelt sich die verlezte Stelle in ein hart- näckiges Geschwür, welches erst dem Gebrauche von Aetzmitteln und innerlichen alterirenden Mitteln, Zittmann'schem Decocte, pul- vis Plumraeri oder dem Sublimate weicht. In einem Falle sah ich den Zeigefinger der rechten Hand fast unbrauchbar werden durch eine Wassersucht der Sehnenscheide der Flexoren, welche sich bis an den carpus erstreckte. Sie war nach den acuten Entzündungs- zufällen in Folge eines Stiches in die Spitze des Zeigefingers zurück- geblieben und trozte allen dagegen angewandten Mitteln. In einigen Fällen bleiben nach dem Verschwinden der entzündlichen Zufälle heftige, reissende, den rheumatischen ähnliche Schmerzen in dem verlezten Arme zurück. Um solche Vergiftungen zu vermeiden, darf man nie eine Wunde vernachlässigen, welche bei einer Section erhalten wurde, besonders Stichwunden; ofiene, stark blutende Wunden sind weniger gefähr- lich. Das beste Mittel ist, sie sorgfältig auszuwaschen und dann auszusaugen. Hinterher wischt man dieselbe mit einer Chlorkalk- oder Alaunsolution oder reibt etwas trocknen Chlorkalk m die Wunde, den man wieder abspült. Auch das Betupfen der Wunde mit Höllenstein kann zu demselben Zwecke angewendet werden. Alsdann bedeckt man die Wunde fest mit einem Ueftpflasterstreifen, nicht mit englischem Pflaster. Mit wunden Fingern sollte man nie eine Section machen, ohne; vorher die Wunde sorgfältig mit Heftpflastern zu umwickeln oder