428 Die zu dem cariösen Knochen fühlenden Gänge in den woichen Theilen, welche oft einen langen und gewundenen Verlauf nehmen, indem sie unter Fascien , Sehnenscheiden und Muskeln hinziehen, hahen in der Regel eine äussere Mündung , die durch ihren umge- worfenen härtlichen, wallartigen Rand und durch die schwammigen, leicht blutenden Granulationen für ein geübtes Auge leicht die zu Grunde liegende Caries errathen lässt. Im Zustande der Maceration zeigt der cariösc Knochen noch deutlicher den Verlust an Knochenkörperchen durch seine grössere Leichtigkeit und sein wurmstichiges poröses Ansehen. Bei jüngeren Individuen hat der Umfang des cariösen Knochens oft beträchtlich zugenommen. In einiger Entfernung von der geschwürigen Stelle des Knochens findet man nicht selten sowohl an seiner Oberfläche, als auch in der Markhöhle neuen Knochenabsatz, durch Verdichtung des Gewebes sowohl, als auch durch Auswüchse von Knochensub- stanz. Nur bei der scrophulösen Caries pflegt die Erweichung des' Knochens weit über die geschwürige Stelle hinauszugehen. Der wesentliche Unterschied des Knochengeschwüres von dem der W^eichgebilde besteht also in der Bildung von Granulationen, nicht bloss an der rauben Oberfläche, sondern auch in der Substanz des Knochens , während bei den Geschwüren der weichen Theile diese neugebildeten Gefässe nur an der Geschwürsfläche zum Vor- schein kommen, indess die umgebenden Gebilde mit gerinnbaren Stofi'en infiltrirt sind. Das langsame Absterben und Verfaulen dieser wenig lebenskräftigen Neubildungen und der langsamere Vegetations- process der Knochen überhaupt erklären zum Theil die Schwierig- keiten , mit welchen die Knochengeschwüre zur Heilung kommen. Ein unreines Geschwür der weichen Theile reinigt sich bei passen- der Behandlung oft in wenigen Tagen; bei dem Knochengeschwüre, wo die putrescirenden Granulationen in Knochenkanälen eingeschlos- sen sind, kann deren Abstossung um so weniger leicht erfolgen, weil eine vollständige Entfernung des dabei sich erzeugenden schar- fen Secrets nicht so leicht bewerkstelligt werden kann, wie bei An- wendung von Umschlägen auf oberflächliche Geschwüre der weichen Tfieile. Eine bei weitem grössere Schwierigkeit der Heilung besteht aber in der über den Sitz des Geschwürs hinausgehenden Erkran- kung des Knochens selbst. So wie. ein Geschwür der weichen Theile erst dann zur Heilung gelangen kann, wenn die Verhärtung der Nachbargebilde zertheilt ist, so heilt auch ein cariöses Geschwür erst, wenn die Textur des Knochens selbst erst wieder normal ge- worden ist. Daher hängt die Prognose eines cariösen Geschwürs nicht sowohl von seinem Umfange ab, als von dem Umfange der Knochenentartung. Diese erstreckt sich z. B. bei einer scrophulösea