I /i89 desselben, den erlittenen Verlust an Knochen durch Neubildungen zu ersetzen, hindeuten. Wird diese dem cariösen Geschwür benach- barte Knochenproduction, welche von der Corticalsubstanz und dem PtM-iost ausgeht, durch Ruhe des Theils und durch die Constitution iiuterstüzt, so führt sie zur Anchylose, die zuerst mehr peripherisch sich ausbildet, den erkrankten Knochen gewissermassen in eine Kapsel einschliesst und später erst nach Reorganisation des erkrank- len Knochens auch die Heilung der geschwürigen Knochenstelle selbsi t'daubt. Am aulfallendsten beobachten wir diesen Process bei Ca- lles der Wirbelsäule, welche bei ihrer geringen Beweglichkeit dazu mehr Gelegenheit bietet, während die meisten übrigen Gelenke zu beweglich sind, als dass die Natur nicht sehr oft in ihren Bemühun- gen gestört werden sollte, so dass es nur zu Neubildungen von ge- ringem Umfange kommt, die sich nicht berühren und nicht miteinander verwachsen können. Dieser Process der Anchylosirung bei noch nicht geheilter Caries hat einige Aehnlichkeit mit der Heilung übel vereinigter Knochenbrüche, während die Anchylose nach acuten Ge- lenkeiterungen oder Ulceration der Knorpel der Heilung gut coaptir- ter Knochenbrüche verglichen werden kann. Sehr oft wird dieser Heilungsprocess vereitelt dadurch, däsV ein Theil des infiltrirten Gewebes abgestorben ist, der Sequester aber sich nicht sehr leicht von seiner entarteten wenig gefassreichen Nachbarschaft löst und selbst, wenn er sich gelöst hat, nicht aus- gezogen werden kann. In andern Fällen verhindert eine nach dem Aufbruche nach aussen auftretende profuse und jauchige Eiterung die Fortschritte der Knochen-Neubildung, erschöpft die Kräfte und führt zur Amputation oder zum Tode. Prognose. Sie richtet sich nach der Wichtigkeit des ergriffe- nen Gelenks und nach der Constitution und den Lebensverhältnissen. Im Hüft- und Kniegelenke imd an der Wirbelsäule nimmt die scro- phulöse Entzündung leichter einen üblen Ausgang, als in den übri- gen Gelenken. Ist die Constitution schon sehr zerrüttet, sind meh- rere Gelenke afficirt, besonders aber bei gleichzeitig vorhandener Lungentuberculose ist die Prognose sehr schlimm. Sind aber die Lungen gesund, so werden bei guter Pflege oft jüngere Personen am Leben erhalten, bei denen mehrere Gelenke in höherem Grade ergriffen sind. Unter ungünstigen äussern Umständen ist der Ver- lauf meistens unglücklich. Der Verlauf ist immer langwierig, docfi fuhrt die künsthche Eröffnung der sich bildenden Abscessc nicht selten ein schnell tödtliches Ende herbei. Behandlung. Wenn die Constitution einigermasscn kräftig ist, so sind beim Entstehen des Uebels die örtUchen Blutentziehungen das wichtigste Mittel. Man lässt 1—2 Mal die Woche Blutegel an