fleravm ist in halbgebeugter Stellung und kann weder mehr gebogen noch gestreckt werden, wenn nicht sehr bedeutende Zerreissungen stattgefunden haben. Der Vorderarm erscheint, von vorn gesehen, etwa^s kürzer, wegen des Ilinaufrückens seiner Knochen; hinten be- merkt man sogleich das sonderbare Hervorragen des Olecranons, welches nach hinten sich vom Ilumerus entfernt hat und etwas wei- ter hinaufgerückt ist. Es hat den Triceps nach sich gezogen, welcher vom Ilumerus sich ebenfalls entfernt hat. Ueber dem Olecranon fühlt man eine weiche Vertiefung, an der vordem Seite des Gelenks ist das vorspringende nntere Ende des Humerus zu fühlen so wie die über dasselbe angespannte Sehne des Biceps. Diese Verrenkung entsteht gewöhnlich durch einen Fall auf die Hand bei halbgebeugtem Ellenbogengelenke, ich habe sie auch ent- stehen sehen beim Ringen, wo der Patient seinen Gegner umfasst hatte und mit ihm zu Boden gefallen war. Ich erwähne dieses Falles, weil Roser und andere Chirurgen, welche sich mit Experimenten über die Luxationen an Leichen beschäftigt haben, behaupten, diese Luxation könne nur nach vorgängiger gewaltsamer Extension des Vorderarms entstehen, wie M^enn man das Olecranon vor sein Knie sezt und den Oberarm und Vorderarm nach hinten beugt, als wollte man das Gelenk brechen. Diese Behauptung widerspricht der allge- meinen Erfahrung über das Zustandekommen dieser Luxation in der halbgebogenen Stellung. Beim Lebenden bildet der Widerstand der Muskeln ganz andere Verhältnisse als am Cadaver. Indess bin ich weit entfernt, zu läugnen, dass diese Luxation durch eine Ilyper- Extension herbeigeführt werden könne. Ein junger Militärarzt, dem ich diese Verrenkung einrichtete, die er sich bei einem Falle vom Pferde zugezogen hatte, gab sehr genau an, dass er bei extendir- tem Arme mit der ausgestreckten Hand den Boden berührt habe. Unter ähnhchen Umständen kann auch die Ulna allein nach hin- ten abweichen, aber das Köpfchen des Radius bleibt in seiner Ver- bindung mit dem Ilumerus. Es ist wahrscheinlich, dass ein Fall auf den äussern Theil der Hand, wobei die Gewalt mehr auf die Ulna fällt, zu dieser Verrenkung die Veranlassung giebt. Die Er- scheinungen haben Aehnlichkeit mit dem vorigen Falle, das Olecra- non ragt hervor, aber der Radius lässt sich nach oben bis zu seinem natürlichen Standpunkte verfolgen. Der Vorderarm ist halb gebo- gen und in Supination, er kann weder ausgestreckt noch weiter als bis zu einem rechten Winkel gebogen werden. S e d i 1101 beobachtete einen Fall, wo der Arm in Extension stand. Einrichtung. Frische Luxationen dieser Art lassen sich leicht einrichten. Man lässt den Patienten auf einem Stuhle sitzen und den Arm ausstrecken. Der Operateur stellt seinen Fuss auf einen zwei-