entzündlichen Charakter und lassen sich dann noch durch antiphlo- gistische Mittel heilen. Ich habe 5 — 10jährige bedeutende rheuma- tische Knochenaultreibungen, die bei Anstrengungen des Theils und bei festerem Drucke noch schmerzhaft waren, durch Blutegel und Jodkah geheilt. Die entzündlichen Knochenauftreibungen erstrecken sich oll über eine grosse Partie des Knochens und verlieren sich allraähhch nach der Peripherie zu und ragen an keinem Punkte so hedeutend hervor, wie die übrigen Knochengeschwülste. 2) Haut- und Zellhautgeschwüre, die über einem Knochen liegen, bringen sehr ol't eine Wucherung desselben hervor, wobei sich zahl- reiche Spitzen bilden, die der Heilung des Geschwürs sehr hinder- lich werden können, indem sie in das Gewebe der Granulationen hineinragen und deren Contraction verhindern. 3) Wahre Knochenauswüchse, Hypertrophien, entstehen meistens durch mechanische Veranlassungen, Knochencontusionen z. B. Auch kommt bei einzelnen cachektischen Personen eine be- sondere Neigung zu Knochenauswüchsen vor, so dass sie sich nach den geringfügigsten örtlichen Veranlassungen und selbst ohne diese an vielen oder den meisten Knochen entwickeln. Auch bei übrigens kräftigen Personen will man dergleichen beobachtet haben. Doch möchte ich glauben, dass man dabei mitunter eine latente Syphilis übersehen habe, denn auch mir sind solche Fälle vorgekommen, wo bei kräftigen Personen sich nach' leichten Verletzungen überall Kno- chenauftreibungen bildeten; eine genauere Untersuchung hat mü- in- dess in solchen Fällen immer nachgewiesen, dass eine syphilitische Ansteckung vorhergegangen war. Hypertrophien der Knochen unterscheiden sich von Entzündungs- geschwülsten derselben durch die Abwesenheit der Schmerzen bei ihrer Entstehung. Die Schmerzen imd' andere Beschwerden, die sie bei ihrer ferneren Entwicklung erregen, lassen sieh auf den Druck zurückführen, welchen sie auf die benachbarten Weichgebilde ausüben. Diese Knochenhypertrophien sind es, welche vorzugsweise den Namen Knochenauswüchse, Exostosen, verdienen CJ^xosfosis popvie, sie dicta, tdiopathicn, im Gegensatze zur Exostosis inflam- matoria, dyscrasica et pseudoplnstica}. 4) Die Knochenauftreibung ist das Resultat eines auf oder in demselben entwickelten Pseudoplasma. Es kommen in den Knochen dieselben Pseudoplasmen vor, wie in den weichen Theilen, gutartige und bösartige. Die gutartigen Pseudoplasmen der Knochen verwan- deln sich nach Vollendung ihres Waclisthums zuweilen in Knochen- masse, wenigstens ist dies gewiss von den Sarcomen und Enchon- dromen der Knochen. Sie sind alsdann in ihren AVirkungen den Idiopathischen Exostosen an die Seite zu stellen,