238 venlebens geben häufig die Veranlassung, übermässige Anstrengung der Geisteskräfte oder stets erneuerte Geiniithsbewegungea; das weibliche Geschlecht widersteht diesen Schädlichkeiten weniger als das männliche und ist desshalb häufiger von erethischen Neurosen heimgesuclit, was indess zum Theil auch davon herrührt, dass ihr Sexualapparat grösseren Gefahren unterworfen ist als der männhche. Schädlichkeiten, welche eine unregelniässige Blutvertheilung durch active Hyperämie erregen, sind häufig Veranlassung dieser Neu- rosen, daher Menstrual- und Hämorrhoidalkrankheiten, unterdrückte Hautausschläge und Eiterungen sich oft in dieser Form geltend ma- chen; Missbrauch spirituöser Getränke gehört auch hieher. Die Einflüsse eines veränderlichen Klima's sind von grosser Wichtigkeit in der Erregung von Krämpfen und Schmerzen, und wirken wohl vorzüglich durch die Unregelmässigkeiten von Wärme und Electri- citätsentwicklung. Gewisse Gifte wirken specifisch auf das Nerven- system, z. B. das Sumpfmiasmä, welches die interessanteste aller Neurosen, das kalte Fieber erzeugt, oder das Wuthgift, welches beim Menschen Wasserscheu erregt. Mechanische Ursachen liegen vielen solchen Neurosen zum Grunde, ein von Aussen eingedrungener fremder Körper oder eine in demselben erzeugte Geschwulst, ein abgestorbener Knochen, eine Exostose, reizt einen Gefühlsnerven und kann sich durch Krämpfe bemerklich machen, die als Reflex- erscheinungen auftreten, oder Schmei-zen unterhalten, welche perio- disch aufzutreten scheinen, indem sie bei erschöpfter Reizbarkeit aufhören und erst bei Wiederherstellung derselben von Neliem zum Vorschein kommen. Zu diesen von einem Punkte aus wirkenden Schädlichkeiten ist auch die Entzündung und ihre Ausgänge zu rech- nen, mag dieselbe nun ursprünglich im Nervensystem ihren Sitz gehabt haben oder von andern Theilen ansgegangen sein, ohne ein grösseres Gebiet des Nervensystems in ihren Kreis zu ziehen. Zu den erethischen Nervenkrankheiten gehören auch die ver- schiedenen Formen des Wahnsinns, welche auf einseitiger Steigerung der Innervation einzelner Bahnen im Gehirne beruhen, deren Ouelle indess nicht immer in diesem Organe selbst liegt, sondern oft davon entfernt. Ich habe davon 2 Formen hier aufgeführt, die in der chirurgischen Praxis besonders wichtig sind. Ncurahjie, Neitralgin. Unter Neuralgie versteht man die an derselben Stelle oft -wieder- kehrenden Schmerzen, deren Ursachen nicht in den peripherischen Enden der Gefühlsnerven liegen, wie bei dem Schmerze einer Wunde oder einer Entzündungsgeschwulst, sondern in dem Nervenstamme oder in einer eigenthümlich gesteigerten Wechsehvirkung der Ge-