nicht immer auf wahrnehmbaren organischen Veränderungen be- ruhen. Diese Krankheiten zerfallen in 2 ITauptabtheilungen: 1) solche, die mit vermehrter Erregung der Nerventhätigkeit verbunden sind, erethische Neurosen; 2) solche, bei denen die Nerventhätigkeit vermindert oder erloschen ist, adynamische Neurosen, Läh-» mungen, Paralysen. Die er ethischen Neurosen treten in den Organen der Geistes- thätigkeit als Wahnsinn, in denen der Empfindung unter den Er- scheinungen der gesteigerten Empfindlichkeit, in der Netzhaut z. B. als Lichtscheue, im Gehörnerven als Empfindlichkeit gegen Geräusch, in den Gefühlsnerven als Schmerz auf, in den Organen der Bewe- gung als Krampf, Spasmus, im vegetativen Nervensystem als Irrita-. tion, welche zu Congestivzuständen und Hypertrophien führt. Die adynamischen Neurosen erscheinen als Abnahme oder Verlust der Empfindung in den Sinnesorganen, als unvollkom- mene oder mangelnde Bewegung in den Muskeln, im vegetativen Systeme als Atonie oder Atrophie, in den Organen der Geistes- thätigkeit als Blödsinn. > Erellnsche Neurosen. ■ Um die unregelmässige Steigerung der Innervation zu beur- theilen, sollten wir mit ihrem Wesen im gesunden Zustande bekannt sein. Dies ist jedoch nicht der Fall; wir wissen nicht, worin die Kraft besteht, M'elche in den Sinnesnerven die Eindrücke von der Peripherie zu den Centraiorganen des Nervensystems leitet und in den Bewegungsnerven vom Centrum nach der Peripherie ausstrahlt und den Impuls zu Bewegungen giebt. Wir kennen nur die Ein- flüsse, welche die Thätigkeit des Nervensystems unterhalten; sie sind theils geistiger Natur, Ideen und Gemüthsbewegungen, theils materiell, physikalisch und chemisch. Zu den lezlern gehören be-- sonders der Kreislauf und hauptsächlich der Einfluss des decarbonisirten arteriellen Blutes, ohne welchen eine regelmässige Nerventhätigkeit nicht Statt findet, die Entwicklung von Wärme und Electricität, welche durch den Kreislauf, die Secretionen und die organische Plastik herbeigeführt wird; die mechanischen Reize, welche der Durchgang der Nahrungsmittel veranlasst und die fortdauernde Spannung und Bewegung beweglicher, Muskelfasern enthaltender Theile. Diese Reize wirken nicht einseitig auf die Sinnesnerven, son- dern jeder Reiz, welcher von den peripherischen Enden der Ge- fühls- und höhern Sinnes-Nerven percipirt wird, erregt durch seine Fortleitung auf Rückenmark und Gehirn Reflexe in den Eingeweiden und den Organen der Bewegung. Wird der empfangene Eindruck