431 nicht von der Stelle /u bringen im Stande ist. Unter solchen Um- ständen erhält die den todten Knochen einschliessende Lade die ganze Festigkeit des Knochens bei oft sehr vermehrter Dicke, die Eiterung im Innern dauert fort und so kann viele Jahre lang der Kranke in einem fast gleichen Zustande bleiben, indem die Fistel- gänge fortwährend eitern. Bei jugendlichen Individuen kann ein solcher Jahre lang fortdauernder Process das Wachsthum einer Extremität bedeutend zurückhalten, so dass es nach vollendetem Wachsthume, wie ich gesehen habe, um mehrere Zolle zu kurz ist. Viele Schriftsteller glauben an die Möglichkeit der Resorption eines völlig abgestorbenen Knochens , doch lässt sich diese nicht durch Experimente nachweisen nndr ihre Annahme widerspricht der täg- hchen Erfahrung von der unendlich langen Dauer mancher necroti- schen Processe. In Erlangen entfernte ich aus dem Oberschenkel eines 24 Jahre alten Mannes einen grossen Sequester, welchen schon 8 Jahre früher mein Vorgänger Jäger erkannt hatte. Durch die Umstände war Jäger damals bewogen worden, die Amputation vorzuschlagen, der sich der Kranke nicht unterwerfen wollte. Der Eiter, von welchem die Sequester umspült werden, ist offenbar ein ganz ungeeignetes Auflösungsmittel für den abgestorbenen Knochen. Dieser hier im Allgemeinen geschilderte Process erleidet nach dem Grade der Entzündung, nach dem Sitze und der Ausbreitung der Necrose mannigfaltige Abänderungen. Wenn durch peracute Entzündung ein ganzer Knochen, z. B. eine Phalanx, abstirbt, so findet kein Wiederersatz statt. Erstreckt sich die Necrose bis in ein grosses Gelenk hinein, so zieht dies in der Regel den Verlust des Gliedes nach sich, wenn auch das Leben erhalten wird. Bei acuter Ostitis habe ich schon mehrere Male ein Phänomen beobachtet, welches Andern entgangen zu sein scheint, dass nämlich an der Grenze des Abgestorbenen so rasch ein Eliminationsprocess eintritt, dass die Neubildvmg von Knorpel in seiner Umgegend we- gen Fortdauer einer schmelzenden Eiterung noch nicht stattgefunden hatte. Unter diesen Umständen lösst sich der todte Knochen von dem lebendigen wie durch einen Knochenbruch, und es können die Fragmente eine sehr üble Stellung zu einander annehmen. Eine un- vorsichtig ausgeführte Lageveränderung des leidenden Gliedes kann dazu die Veranlassung geben. Wenn daher unter solchen Umstän- den ein Kranker behauptet, er habe ein Krachen in seinem Gliede verspürt und es müsse gebrochen sein, so nehme man dies nicht zu ungläubig auf Bei genauer Untersuchung wird man Crepitation darin entdecken. — Nicht immer ist der während eines Entzündungs- zustandes zufällig brechende Knochen necrotisch. Ich habe diesen