499 Studio der Geleakeutziuidung gerne die Pastelsalben an, die indess I keineswegs immer Vorzüge vor den Blasenpflastern haben, da sie iliier grossen Schmerzhaftigkeit wegen meistens nicht lange ange- wendet werden können, und weder Fontanelle noch Haarseile oder (las Glüheisen entbehrlich machen können. Unterdrückte Menses, sowie unterdrückte Fussschweisse geben auch mitunter zu hartnäckigen Gelenkentzündungen Veranlassung, welche den fibrösen rheumatischen analog sind, und bei deren Be- baiidluug man nach Beseitigung der heftigsten entzündlichen Erschei- iiiuigen auf Wiederherstellung der unterdrückten Ausleerungen hin- wirken muss. Von der gichtischen Gelenkentzündung. Avlhritis. Von der acuten gichtischen Gelenkentzündung war schon bei der Gicht die Rede. Sie unterscheidet sich sehr wesentlich von den ibisher abgehandelten Gelenkentzündungen dadurch , dass sie vor- züglich die kleinen Gelenke befällt, in der Regel zuerst den Ballen Ider grossen Zehe, dass sie mit lebhafter erysipelatöser Röthe ver- bunden ist, sich sehr rasch ausbildet, nachdem längere Beschwerden in der Constitution vorhergegangen waren. Besonders charakteri- istisch ist die spontane Abnahme der Zufälle bei den ersten An- fällen gichtischer Gelenkentzündung ohne energische Behandlung, i die gänzlich fehlende Neigung, in Eiterung und Verschwärung über- i zugehen. Der Rheumatismus macht nicht selten durch die Heftigkeit ' der Entzündung gleich beim ersten Befallen ein Gelenk unbrauchbar, I bei der Gicht geschieht dies erst durch wiederholte Anfälle der Entzündung. In dieser Hinsicht machen nur diejenigen gichtischen ' fielenkentzündungen eine Ausnahme, welche bei gichtischen oder zur Gicht disponirtcn Personen durch mechanische Verletzungen, Luxationen, Subluxationen auf grössere Gelenke geleitet werden, in- dem diese sehr häufig durch ihre Verbindung mit dem traumatischen Elemente sehr hartnäckig sind und das Glied anchylotisch machen, indem die Entzündung chronisch wird. Diese Complication trauma- lischer Gelenkentzündungen erkennt man an der Constitution des Kranken, aus der Heftigkeit der Schmerzen, welche bei schlechtem Wetter, bei der Anwendung von kalten Umschlägen zunehmen. Die Art, wie acute Gichtanfälie die Gelenke, welche sie befallen, un- brauchbar machen, besieht in der Ablagerung von Concretionen im j Zellgewebe ihrer Umgebungen, in unvollkommenen Luxationen, in I der Contractur ihrer Bänder und Muskeln und in einem partiellen I oder totalen Schwirfden der Knorpel. Die Erkenntniss der gichtischen Gelenkentzündung ist um so 1 BOlhwendiger, weil sie diuxbaus kein actives antiphlogistisches Ver-