662 köuuen ebcnl'alls mit Fractiiren der Tibia oder Fibula verbunden sein, nicht selten mit Zerreissung der Weichtheile und Blossliegcn des Astragalus. Diese Luxationen sind mehr oder weniger vollständig und kommen unter 4 Formen vor: 1} nach vorn, 2) nach innen, 3) nach aussen, 4) als Umkehrung des Astragalus um seine Axe. Die Entstehung der leztern Art ist schwer zu er- rathen; die drei andern Formen scheinen auf ähnliche Art hervor- gebracht zu werden, nämlich während der Fuss sich in einem hohen Grade von Extension befindet, so dass der Fussrücken mit der Vor- derseite des Unterschenkels fast eine gerade Linie bildet. AVenn in dieser Stellung die Ferse den Boden und das Gewicht des Körpers mittelst der Tibia auf den hintern Theil des Astragalus drückt, so kann dieser bei jungen kräftigen Personen mit starken Knochen nach vorn gedrängt werden, eine Bewegung, welche durch die nach hinten zu etwas convergirende Gestalt seiner beiden Gelenkflächen, welche mit der Tibia und dem Calcaneus sich verbinden, begünstigt wird. Die Extension des Fusses erleichtert gleichzeitig die Zer- reissung der Verbindungen des Astragalus mit dem Os naviculare. Zerreissen nun gleichzeitig die Seitenligamente des Astragalus, so wird derselbe geradezu nach vorn und oben treten; zerreisseu die Seitenligamente an der äussern Seite, so wird der Astragalus nach innen weichen, und umgekehrt nach aussen, wenn die innern Ligamente zerreissen. An welcher Seite die Ligamente zerreisseu, wird davon abhängen, ob der Fuss sich im Augenblicke der Ge- waltthätigkeit etwas in Adduction oder in Abduction befindet. Bei der leztern werden die innern Ligamente zerreissen, bei der erstem die äussern. Das Ligament, interosseum muss bei allen bedeuten- deren Luxationen zerrissen sein. Luxationen des Astragalus allein nach hinten scheinen nicht leicht vorzukommen, was sich schon aus der Form der Knochen hinlänglich erklärt, wegen der nach vorn zunehmenden Dicke des Astragalus, und weil eine Gewaltthätigkeit in dieser Richtung nicht auf ihn allein wirken kann. Das leztere ist aber der Fall, wenn dieser oben und unten glatte Knochen zwischen Tibia und Calcaneus ins Gedränge kommt und die Exten- sion des Fusses sein Entgleiten nach vorn begünstigt. Was man als Luxationen des Astragalus nach hinten beschrieben hat, sind Lu- xationen des Fusses nach hinten. Gelegenheiten, bei denen sich der Astragalus verrenken kann, sind ein Fall von einer Höhe herunter, mit dem Fusse auf eine schiefe Fläche, wobei der Körper rückwärts fällt, oder ein Fall rückwärts, während der vordere Theil des Fusses festgehalten wird. Diagnose. Luxation nach vorn. Der Fuss befindet sich in Extension, die Fussspitzc etwas abducirt; auf dem Rücken des