717 Bei vollblütigen Menschen und lebhaften Schmerzen lässt man zur Ader, bei schwächern Individuen sezt man Blutegel. In den gewöhnlichen Fällen habe ich selten Gelegenheit gefunden die Blut- entziehungen zu wiederholen. Dabei innerlich Antiphlogistica und Narcotica, um den Hustenreiz zu bekämpfen. Seine Lage im Bette muss sich der Patient selbst wählen, wie es ihm am bequemsten ist. Kalte Umschläge auf den Thorax sind nur bei jungen Leuten und in den ersten 48 Stunden zu empfehlen. Gegen das Emphysem ist gewöhnlich nichts besonders zu unter- nehmen nothwendig, nur wenn es sehr ausgebreitet ist, hat man Einstiche gemacht und die Luft durch Drücken und Streichen her- auszutreiben gesucht. In den schlimmsten Fällen wird auch da- durch nicht viel gewonnen, die Haupfgefahr Hegt in dem beständigen Ausströmen der Luft in die Brusthöhle und der Compression der Lungen und des Herzens. Man kann unter diesen Umständen, wenn der tympanitische Ton beim Anschlagen des Thorax sich sehr aus- gedehnt zeigt und die Erstickungsgefahr dringend ist, den Thorax öffnen durch einen Trocar und eine Röhre liegen lassen, die mit einem Ventile versehen ist, welches die Luft austreten, aber nicht von aussen eindringen lässt. Doch sind Patienten dieser Art meistens verloren, weil der Fall sehr complicirt zu sein pflegt durch eine äussere Wunde, Splitterung, Bluterguss und Entzündung, Manchmal bleibt selbst nach der in 4—6 Wochen erfolgten Heilung eines Rippenbruches ein Schmerz an der verlezten Stelle zurück, der sich bei leichten Anlässen wiederholt, z.B. bei Erkäl- tungen, und vermuthlich auf chronischer Pleuritis beruht. Wieder- holte örtliche Blutentziehungen und Blasenpüaster sind dabei zu em- pfehlen. Auch die Rippenknorpel können zerbrechen, ohne verknöchert zu sein, wobei Verschiebung der Fragmente einzutreten pflegt. Die Reposition ist nicht schwer zu bewerkstelligen, aber selten zu unter- halten, selbst wenn man eine Schiene zu Hilfe nimmt, daher die Heilung mit Deformität und zwar durch eine knöcherne Kapsel zu erfolgen pflegt. Bruch des Schlüsselbeins. Fraclura clavicnlw. Dieser Bruch ist einer der häufigsten von allen, da er durch jede Gewaltthätigkeit erzeugt werden kann, welche die obere Ex- tremität an der Schulter, dem Ellenbogen oder an der Hand trifft, wenn sich das Schlüsselbein in einer solchen Stellung zum Oberarm oder Vorderarm befindet, dass sich die Gewalt auf dasselbe über- trägt. Das Schlüsselbein ist alsdann der zerbrechlichste Theil und 46*