3»5 die von Larrey erlangten Heilungen durch Ansetzen von Moxen in die Naclibarscliaft der aneurysmatischen Geschwulst, Beobachtungen, welche der unverwerllichen Zuverlässigkeit des grossen Chirurgen ungeachtet ohne allen Einüuss geblieben sind. Auch ist eine Be- merkung von W a r d r o p hieher zu ziehen , welcher durch öfteres Ansetzen von Blutegeln in die Nähe von Aneurysmen, die sich zur Operation nicht eigneten, mehr Erleichterung sah, als durch Ader- lässen. Liegt der Grund des dyscrasischen Aneurysmas in einer dyscrasischen Entzündung der Arterie, so kann es kein geeigne- teres Mittel geben, als äussere Ableitungen, um diesem Processe Einhalt zuthun, und durch Beseitigung der chronischen Entzündung der Zellhaut die Fähigkeit zu gehen, sich narbenartig zu verdichten und entweder in dem einmal erreichten Grad:e von Ausdehnung zu verharren oder sich wieder zusammenzuziehen. Man könnte in dieser Hinsicht die Wirkung der Moxen bei Anem-ysmen vergleichen mit der Wirkung dieser und anderer Ableitungen bei Gelenkkrank- heiten und namentlich der Caries der Wirbelsäule, wo es sehr oft dadurch gelingt, die Fortschritte der dyscrasischen Zerstörung auf- zuhalten, der Constitution dadurch die Möglichkeit zu geben, den entstandenen Substanzverlust durch neugebildete Knochenmasse zu i rsetzen und die Contractiou der mit diesem Uehel verbundenen Abscesse so weit zu begünstigen, dass der Eiter völlig aufgesogen werde oder nur ein verdickter Rest davon zurückbleibt. Bei den Aneurysmen findet allerdings die grössere Schwierigkeit statt, dass die vom Herzstoss bewegten Blutwellen sich fortwährend der Con- olidation de^ Sackes widersetzen; aber auf der andern Seite han- delt es sich hier um eine milde Flüssigkeit, die nicht wie Eiter die Tendenz hat, nach Aussen durchzubrechen, sondern durch Absatz von concentrischen Gerinnungen den- Heilungsprocess begünstigen kann. Auch bei den atonischen Aneurysmen können diese Ablei- tungen nützlich sein, wenn die Atonie das Resultat einer schleichenden rheumatischen Entzündung ist. Sind sie doch auch die Hauptmittel hei den rheumatischen Erweichungen der Gelenkbänder. Nur bei nervöser Atonie möchten sie vielleicht schädlich sein. ■ Uebrigens ist es nicht zu verkennen, dass die Moxen weder das einzige noch das geeignetste Ableitungsmittel für diese Zu- stände sind. Der Schmerz und die Gemüthsaul'regung, welche sie veranlassen, sind offenbar nachtheilige Zugaben, und es verdienen verrauthlich Fontanellen und Haarseile vor ihnen den Vorzug. Die mechanischen Heilmittel der Aneurysmen sind theils blutige, theils unblutige: Unterbindung und Druck sind davon die wichtigsten. Stromeyei Cliiruigiü. I. . 2Ü