83*7 Kuocliensteatome unterscheiden sich von Knochenrnarkschwäinmen und Krebsen durch ihren gewöhnhch langsameren Verlauf, ihre ge- ringere Schinerzhaftigkeit und durch ihr isolirtes Vorkommen, wo sie dann auch eine bessere Prognose gestatten, wenn der Knochen mit entfernt werden kann, von dem sie entsprungen sind. Gutartige.Pseudoplasmen der Knochen. Knochenfettgeschwülste in Gestalt eines mit Gallenstein- fett gefüllten häutigen Sackes gehören zu den seltensten Knochen- geschwülsten. Knochenfleischgeschwülste, Osteosarcome, dagegen sind sehr häufig. Die weicheren Osteosai'come kommen besonders an den Knochen vor, welche mit Schleimhäuten in inniger Verbin- dung stehen , daher am Unterkiefer, Oberkiefer, in der Nasenhöhle, der Highmorshöhle, der Stirnhöhle. Sie entspringen entweder von der Medullarsubstanz des Knochens, drängen denselben auseinander, durchbrechen zulezt die verdünnte Knochenrinde und bilden gefäss- reiche Wucherungen, welche von grösserer oder geringerer VV^eich- heit, oft sehr schmerzhaft sind, leicht bluten und durch Schmerzen und Blutverlust, sowie durch partiellen Uebergang ihrer hervorragend- sten Punkte in Eiterung dem Leben gefährlich werden können. Wenn sie langsam wachsen, so gehen sie theilweise in Verknöcherung über, indem sie sich mit einer Knochenschale umgeben, in ihrem Innern ein aus Blättern und Dornen gebildetes Knochengerüst sich entwickelt, welches in seinen Zwischenräumen eine den Granulationen ähnliche Masse enthält, aus der sich ein schleimiger Saft ausdrücken lässt. Bei rascher Entwicklung kommt es nicht zur Ossification, und die nach dem Aufbruche in grosser Menge sich bildenden lappigen und rundlichen schwammigen Massen haben die grösste Aehnlichkeit mit den Wucherungen des aufgebrochenen Markschwammes, von denen sie selbst durch das Mikroskop nicht unterschieden werden können. Die festeren Sarcome oder Knochenfibroide kommen nach Rokitansky besonders in den schwammigen Knochen, den Gelenkenden der Röhrenknochen , in den Wirbeln , den Phalangen der Finger, in den Schädelknochen, am Unterkiefer, in den Becken- knochen vor. Sie erreichen oft eine beträchtliche Grösse, dehnen den Knochen zu einer Blase aus und zermalmen ihn so, dass raanin ihrer Substanz vereinzelte auseinandergeworfene Fragmente desselben findet. Sie kommen indess, was Rokitansky nicht erwähnt, auch sehr oft von der Oberfläche des Knochens entspringend vor, z. B. an den Beckenknochen. Ich exstirpirte in München ein Fibroid des Keilbeines, weiches fast den ganzen Rachen erfüllte und schon Schlafsucht und grosse Abmagerung erzeugt hatte, nach Spaltung des weichen GaumenSi