129 Diese Wirkung eines purulenten Contagiums tritt oft nur in einzel- nen Krankensälen hervor durch Ueberfüüung mit eiternden Kranken, während andere desselben Spitals davon frei bleiben. Der EinlUiss eines Kranken mit starker Eiterung auf seinen Nachbar, der mit einer frischen Wunde behaftet ist, kann dabei nicht verkannt wer- den; sie geht in Eiterung über, während eine andere bei einem etwas ferner liegenden Kranken durch die erste Intention heilt. Bringt man solche Kranke, deren Wunden in den überfüllten Sälen eines Krankenhauses nicht zur Heilung zu bringen sind, in ein anderes Local, so erfolgt schnelle Heilung. Heisse Somraertage sind der Entwicklung dieses Contagii besonders günstig. 2. Es entsteht ein gutartiges Erysipelas in der Umgegend von Wunden oder Geschwüren unter den gewöhnlichen Erscheinungen der galligen Rose mit oder ohne deutlich hervortretende gastrische Erscheinungen, welches der gewöhnlichen antigastrischen Methode weicht, jedoch entschieden ansteckend ist und von einem Bette zum andern wandert, in der Wunde Eiterung erregt, einen längern "Verlauf macht als die blosse gallige Rose und eine Neigung zu Reci- diven hinterlässt. 3. Es bildet sich das bösartige traumatische Erysipelas mit dun- kelrother schmerzhafter Geschwulst der umgebenden Haut und bran- digem Absterben und Verjauchung des Zellgewebs, das durch sein bedeutendes Umsichgreifen und durch die constitutionellen Störungen, welche es mit sich führt, nicht selten tödtlich wird, nach Amputa- tionen zur Lostrennung der Weichgebilde vom Knochen, zum Vor- stehen des Knochens, Verjauchung des Stumpfes die Veranlassung giebt. Auch dieses Rothlauf ist entschieden ansteckend und unter- scheidet sich von dem vorigen durch den traurigen Umstand, dass kaum etwas Wesentliches dagegen auszurichten ist. 4. Es entsteht als höchste Entwicklungsstufe desselben Con- tagn der Hospitalbrand, eine Entartung der Wunden und Ge- schwüre, welche das Mittel hält zwischen zerstörender Ulceration und Brand. Die Identität des Contagii dieser vier verschiedenen Grade giebt sich dadurch zu erkennen, dass in Krankenhäusern, wo der Hospital- brand herrscht, auch die drei andern Formen in der Regel ange- 0 eLlkpir' T'"" Contagium des HospitalbranSes bemächUg' ""^ '''^ ^'^«^ -^i^'^ Wunden traum^atL'hrp ^^''^^^ «^^^^ durch die Luft mit, das dem S ^'r'P'^^' und der Hospitalbrand haben ausser ^r ::Z ^ ' ^^'•'^^"^ '''' Kleidungsstücke,