283 Die Behandlung ist zunächst immer causal; auf die Erfor- schung und Beseitigung der Ursachen muss unsere ganze Aufmerk- samkeit gerichtet werden. Da dies oft sehr schwer oder ganz unmöglich ist, so greifen die Aerzte in der Regel bald zu den Reiz- mitteln, durch welche gewiss mehr Lähmungen versciüimmert als geheilt werden, und die selbst dem Leben nicht selten gefährlich sind. Reizmittel können nur dann von Nutzen sein, wenn die Läh- mung nicht mehr von mechanischen oder organischen Ursachen unterhalten wird, sondern mehr dynamisch auf mangelnder Energie beruht. Man schreitet daher erst dann zu ihrer Anwendung, wenn die causale Behandlung keinen Einfluss mehr auf das Verschwinden der Lähanung äussert, und wenn der Grad derselben anfängt, sta- tionär zu werden. Sie dürfen nicht zu stürmissh angewendet wer- den, weil sie durch Ueberreizung eine vielleicht unvoUkommeae Lähmung in eine vollkommene verwandeln können. Zu den inner- lichen gegen Lähmungen gebräuchlichen Mitteln gehören Arnica^ Valeriana, Sei'pentaria, Camphor, ätherische Oele, Strychnin, Mo- schus, Castoreum, Naphten, Ammonium, Phosphor, Eisenmittel; zu den äusserlichen die Electricität, Blasenpflaster, Moxen, Acupunctur, scharfe und ätherische Einreibungen, die endermatische Anwendung des Strychnins, Douchen und Bäder, unter denen die Eisensäuer- linge und einige Thermen, wie Wildbad, Gastein, PfafFers und an- dere bei Gelähmten einen grossen, aber übel begründeten Ruf haben. VI. Mechanische Verletzung!en^ Die mechanischen Verletzungen wirken auf den menschlichen Körper in dreifacher Art. 1) Durch Erschütterung, Commotio; 2) durch Quetschung, Contusio (interstitielle Trennung des Zu- sammenhangs); 3) wahrnehmbare Trennung des Zusammen- hangs (Verwundung, Vulnus.) 1. Von der Erschütterumj und Quetschung. Durch einen Fall oder Stoss können im menschlichen Körper solche Schwingungen erzeugt werden, dass in der Nerventhätigkeit des getroffenen, eines entfernten Theiles oder des ganzen Körpers grosse Unordnung entsteht, die sich meistentheils als Lähmung in ihren verschiedenen Graden, durch aufgehobene Bewegung oder Atonie und Gefühl- und Bewusstlosigkeit, in vielen Fällen aber als Erethismus ausspricht, durch Delirien, Sinnestäuschungen, Ohren- klingen, Lichterscheinungen und Schmerzen. Diese Zufälle von Lähmung und Erethismus können gleichzeitig in verschiedenen Theilen des Körpers entstehen, oder die Lähmung ist die unmittelbar auf- tretende Erscheinung und geht später in Erethismus über, wobei