202 noch Abweichen; nur bei den höhern Gaben entstehen mitunter Eiu- genomnienheit des Kopfes, Thränen und wässrige Absonderungen der Nase, wie bei dem Schnupfen; diese Zufälle verschwinden jedoch sogleich, wenn man mit seinem Gebrauche einhält; wenigen Personen erregt es Abweichen, doch pflegen sie dasselbe wieder zu vertragen, nachdem man 24 Stunden damit ausgesezt hat. Des Jod's selbst sollte man sich seiner bekannten gefährlichen Wirkungen wegen innerlich gar nicht bedienen, da man durch grössere Jodkali- gaben seinen Zweck erreichen kann. Uebrigens darf es nicht ver- schwiegen werden, dass beim Gebrauch des Jodkali's, wenn es auch anfangs sich ausserordentlich wirksam zeigt und schnelle Besserung bewirkt, diese doch nicht immer in demselben Maase fortschreitet, und dass die erfolgte Heilung nicht immer gründlich ist; dies gilt wenigstens von den syphiütischen Knochenki-aukheiten, während Haischanker eher gründlich davon geheilt werden. Ich gebe dieses Mitlei zu .^j m §viij Aq. Menth., anfangs täglich 4 EsslöfFel voll, allmählig steigt man mit der Dosis bis zu Sjß täglich. Der Kranke soll bei dem Gebrauche des Jodkali's amylum- haltige Nahrungsmittel vermeiden, dalier wenig Brod und keine Kartoffeln essen. Bei dem bekannten Nutzen der Jodpräparate gegen Scropheln wird man diesem Mittel den Vorzug vor dem Ouecksilber geben müssen bei Behandlung syphilitisch-scrophulöser Personen. Von dem Gebrauche des Chlorzinks in der Syphilis. ' ©ieses Mittel, dessen innerer Gebrauch gegen die Syphilis neuer- dings von Hanke empfohlen worden ist, wirkt bekanntlich ätzend, wird aber nichtsdestoweniger bis zu einer Dosis von gr.x täglich gut vertragen; es bringt keine bemerkbare Veränderung in dem Befinden des Kranken hervor, wirkt höchstens etwas auf die Harn- secretion. Man giebt es aufgelöst in Aq. Menth., anfangs zu gr.ij täglich und steigt dann allmählig, bis Besserung eintritt, bis auf gr.viij. Zusätze von Acid. muriat. oxygenat zu der Solution, wie Hanke sie vorschreibt, sind nicht erforderlich. Auf die Geschwüre legt man ebenfalls eine Solution von gr.i—ij Chlorzink in de- stillirten Wassers. Diese Solution, welche 3—4 Mal täglich mit Charpie aufgelegt wird, soll als Reizmittel wärken und beim Auflegen ein gelindes Brennen erregen; thut sie dies nicht, so verstärkt mau dieselbe. Bubonen sucht man erst zu zertheilen dm-ch Einreiben einer Salbe von Chlorzink, Sj und Ungt. rosat tj, bis Hautröthe erfolgt, wo man einige Zeit aussetzt. Gehen sie in Eiterung über, so öffnet man sie durch eine Paste von gleichen Theilen Chlorzink und Amylum. Bei primären Geschwüren habe ich sehr günstige Erfahrungen über diese Methode gemacht; die Geschwüre bekommen