S91 Arthrophlogosis manus. Entzündiing des Handgelenkes. Ausser den bei acutem Rlicuraatismus vorkommenden Entzün- dungen des Handgelenkes sind die meisten Fälle scropliulöser Natur, wo die Entartung von den Knochen ausgeht, und erst, nachdem län- gere Zeit Schmerzen und Unbrauchbarkeit des Handgelenkes dage- wesen waren, Ergüsse in das Capselband des Handgelenkes oder zwischen den Carpusknochen zum Vorschein kommen. Diese Zu- stände neigen sehr zum Aui'bruche, ohne indess, wenigstens bei Kindern, sehr gefährlich zu sein, da der Patient oft nach Jahre langer Dauer der Eiterung und nach Ausstossung cariöser Knochenstücke mit einer brauchbaren Haud davon kommt. Bei Erwachsenen da- gegen, deren Constitution anderweitig untergraben ist, die' sich nicht schonen können, nimmt der Zustand häufig eine üble Wendung; nur wenn Syphilis im Spiele ist, kann man eine bessere Prognose stellen, oder wenn die Entzündung durch mechanische Verletzungen ent- standen oder bei Gichtischen, wo indess Anchylose nicht selten eintritt. In der Mehrzahl der Fälle bei Erwachsenen lag Scrophu- losis zum Grunde, oft waren die Lungen zu gleicher Zeit tuberculös, wo denn die Prognose sehr schlecht ist, da durch Abnahme der Hand die Lungenschwindsucht Fortschritte macht. In solchen Fällen thut man am besten, zu temporisiren , das kranke Handgelenk als eine Ableitung von den Lungen zu betrachten, fleissig baden zu lassen, und übrigens die Behandlung der Lungentuberkeln eintreten zu las- sen. Von den äussern Ableitungen ist bei den chronischen Entzün- dungen des Handgelenkes nichts zu erwarten; Blasenpflaster, Moxen und Glüheisen scheinen mir mehr zu schaden als zu nützen. Auch am Handgelenke kommen spontane Verrenkungen vor, wobei sich der Carpus gegen die Vorlai-fläche der Knochen des Vorderarms lagert. Sie kommen am häufigsten vor bei rheumatisch-chronischen Entzündungen von so gelindem Verlaufe, dass der Patient seine Hand fortwährend gebrauchen konnte, sind aber auch nicht selten bei all- gemeinem fieberhaftem Rheumatismus. In den lezten Jahren habe ich viermal eine wahrhalt perinciöse Entzündung des Handgelenkes und des Carpus bei alten Leuten beobachtet, welche unter der Form des phlegmonösen Erysipels auftrat. Nach Quetschungen oder andern leichtern Verletzungen der Finger trat eine dem Panaritio ähnliche Entzündung auf, die, anfangs vernachlässigt, schnelle Fortschritte machte; die ganze Hand schwoll bedeutend auf, wurde dunkelroth, sehr fest um das Handgelenk herum, an den Fingern und auf dem Rücken der Hand mehr ödematös durch Störung des ßlutrücküusses. Die Venen auf der Dorsalseite der Vorderarms waren entzündet und mit coagulirtem Blute angefüllt, heftiges Fieber in einem Falle, in