Ausdünstungen schaden können; 4. man befördert die Bildung emer 99 ein methodischer Druckverband, durch Pflastereinwicklungen, Binden oder Bandagen von Leder. In einzelneu Fällen zcrtheilt man Verhärtungen durch eine kräf- tige Ableitung, durch Blasenpflaster, Moxen odßr das Glüheisen. 3. Man sucht den verhärteten Theil in Eiterung zu versetzen, was besonders dann indicirt ist, wenn derselbe durch einen Rückfall der Entzündung sich in gereiztem Zustande befindet. Man macht alsdann scharfe Cataplasmen oder legt reizende Pflaster auf. In andern Fällen sezt man den verhärteten Theil in Eiterung durch tiefe Einschnitte in seine Substanz, oder durch Aetzmittel, Cataplas- men und Bäder. 4. Man entfernt den ganzen verhärteten Theil entweder mit dem Messer, durch das Glüheisen oder scharfe Aetzmittel, wenn alle Hoffnung aufgegeben werden muss, dessen Integrität wieder her- zustellen. Behaiidhmg- der Erweichung-. Sehr oft ist es hinreichend, den durch Entzündung erweichten Theil gegen Rückfälle der Entzündung zu schützen, und es kehrt derselbe allmählig wieder zu seinem normalen Tonus zurück. Er- weichte Schleimhäute bedürfen oft der allgemeinen und örtlichen, reizenden und tonischen Mittel, um sich wieder zu contrahiren, wozu Einspritzungen oder Einträuflungen von Auflösungen des Alauns, des Zinkvitriols, Höllensteins mit Zusätzen von Opiiuntinctur am meisten in Gebrauch sind. Innerlich giebt man balsamische oder tonische Mittel. Bei Erweichung des fibr Ösen Apparats sucht man durch tonische Bäder, Einreibungen und Blasenpflaster zu helfen, und wo diese Mittel fehlschlagen, wendet man Bandagen und Apparate an, um das zu ersetzen, was dem erweichten Theile an Festigkeit abgeht. Nähere Betrachtung' des Brandes und dessen Behandhing. Die Ursachen, welche direct oder indirect das Absterben eines Theils unseres Organismus zur Folge haben können, sind ,fast so mannigfaltig, wie die Ursachen des Todes überhaupt; die nähere klmische Betrachtung des Brandes muss daher vorzugSM^eise eine causale und specieUe sein. Die allgemeinen Grundsätze, von denen man bei der Behandluns des Brandes ausgeht, sind aberfolgende: 1. man sucht dem Weitei Umsichgreifen des Brandes vorzubeugen; 2. man sucht die Brand- jauche zu entfernen oder unschädlich zn machen; 3. man entfernt mechanisch die bereits abgestorbenen Theile, wenn sie durch faule