6412 multangulum majus zu entfernen, um die Wunde gehörig bedecken zu können. Verrenkung der ersten Phalanx und des Metacarpus- knochens des Daumens. Der gewöhnliche Fall ist, dass durch einen Fall auf den halbgebogencn Daumen die erste Phalanx auf die Dorsalseite des Metacarpus tritt, dessen unteres Ende in der Vola manus einen Vorsprung bildet, während umgekehrt die Phalanx an der Dorsalseite hervorspringt. Durch einige Bewegungen mit dem verrenkten Daumen kann man leicht der Täuschung entgehen, den einen Vorsprung mit dem andern zu verwechseln. Bei der Einrichtung muss starke Extension vermieden werden. Man legt beide Daumen neben einander auf den Carpus des Patien- ten, indem man mit den übrigen Fingern theils die Hand, theils den Daumen allein umfasst. Man gleitet nun, allmählig sanft extendirend, über das luxirte Gelenk hinweg, indem man den Daumen zugleich biegt. Die von Cooper empfohlene starke Extension mit dem Flaschen- zuge ist sicherlich zu verwerfen; sie scheint ihm auch oft misslungen zu sein. Er räth in diesem Falle ab von operativen Eingriifen und versichert, dass der Daumen später wieder einen hohen Grad von Brauchbarkeit erhalte. Bei complicirten Luxationen kann die Noth\yendigkeit eintreten, eine Resection vorzunehmen. Nicht selten sind complicirte Luxationen der zweiten Phalanx des Daumens durch einen Fall auf die Spitze des ausgestreckten Daumens. Die Sehne des Flexor pollicis longus ist dabei abgerissen, die Weichtheile an der Radialseite sind zerrissen, so dass man in das Gelenk hineinsehen kann, indem die zweite Phalanx sich um- geklappt hat. Die Reduction ist sehr leicht; man befestigt die Pha- lanx durch ein paar Ileftstreifen. Ich habe in einem solchen Falle Tetanus eintreten sehen trotz aller Mühe, welche ich mir gab, ihn zu verhindern. In einem andern erfolgte schnelle Heilung. Verrenkungen der Phalangen der übrigen Finger sind im All- gemeinen sehr selten; am häufigsten kommen sie zwischen der ersten und zweiten Phalanx des Zeigefingers und Ringfingers vor; gegen die Dorsalseite durch forcirte Beugung, oder gegen die Volarseite durch Extension. Seitenluxationen scheinen sehr selten zu sein. Die auffallende Deformität und Verkürzung der Finger macht die Diag- nose leicht. Die Einrichtung muss auch hier, nicht, wie von Vielen gerathen wird, durch starke Extension, sondern durch Hinüberfahren mit den Daumen über das luxirte Gelenk und durch Beugung bewerkstelligt werden. Hiemit hat das schon von Cooper angeführte Verfahren von Dl-. Penn eck Aehnlichkeit, welcher von einer Aderlassbinde