786 in der Wunde zugegen gewesen. Es ist nicht zu verwundern, dass Knochenverletzungen am Rumpfe oder in dessen nächster Niibe leichter zu Bhitvergiftungen führen, da an solchen Stellen die In- spiration stärker auf das Eindringen des Eiters in offene Venenkanäle wirkt, als an Theilen, welche weiter vom Rumpfe entfernt sind. Uebrigens gibt es Constitutionen, welche gar keine Empfänglich- keit für die Entstehung der Pyämie haben, und wo das Uebermass der Eiterung allein den endlichen Tod herbeiführt. Auf diese Art sah ich zwei Fälle von Zerschmetterungen des Schenkelhalses langsam tödtlich enden, wo der raschere Tod durch Pyämie eine Wohlthat gewesen wäre, und wo die Section alle inneren Organe in einem ge- sunden Zustande erwies. Verlauf und Behandlung. Der Oberarzt Dr. N. N. sagte einmal in Bezug auf die Resultate der Schusswunden : „diejenigen Fälle verlaufen doch am besten, bei denen man gar nichts raachen kann." Es scheint also, dass die Eilfertigkeit des Chirurgen, etwas zu thun, den Kranken nicht immer Vortheil bringt. Dahin gehört zunächst die Untersuchung der Wunde. Eine frische Wunde wird dadurch nicht verschlimmert, dass man mit dem Finger eingeht, um sich von dem Umfang der Verletzung zu überzeugen, dass man die fremden Körper extrahirt, vollkommen lose Knochensplitter entfernt, namentlich auch die miteingedi-ungenen Kleidungsstücke herauszieht. Eine Erweiterung der Wunde zu die- sem Zweck, meistens in der Richtung der Längenachse, darf man nicht scheuen. Sie kann dazu dienen auch die Kugel auszuziehen, wenn die Entfernung derselben überhaupt möglich ist, und nicht zu langwierigen Versuchen führt, wenn also ihre Lage sicher erkannt ist. Am besten ist es immer, w^enn man die Wunde so viel er- weitert, dass man die Kugel mit dem Zeigefinger der linken Hand erreichen kann, und auf demselben eine Kornzange einführt. Sobald man mit der Kornzange die Kugel berührt, zieht man den Zeigefinger ein wenig zurück, um die Kornzauge öffnen zu können, die man alsdann vorsichtig geöffnet über die Kugel gleiten lässt, welche auf diese Art leicht und sicher ausgezogen werden kann. Es ist durch- aus nicht rathsam, mit Sonden nach Kugeln zu suchen, weil man zu leicht auf falsche Wege geräth, und die Kugel doch nicht findet, weil der Schnsskanal selten mehr gerade ist, und häufig eine vom Knochen ricochetirende Kugel Höhlen erzeugt, in welchen sie sich später nach einem Orte senkt, wo man sie am wenigsten erwartet. Unter allen fremden Körpern, welche in einer Schusswunde stecken, ist die Kugel offenbar der am wenigsten schädliche, wie das häufige Einheilen der Kugel beweist, selbst in solchen Fällen, wo Knochen-