tS66 indess die ganz verdrehte Figur des Kranken grosse Schwierigkeit und die Messungen ergeben nicht selten bei der Wiederholung ganz verschiedene Resultate, was zum Theil darin liegt, dass die Punkte von denen sie ausgehen, nicht scharf markirt sind, theils weil aller- dings die Figur nicht immer dieselbe bleibt, durch eine unruhige Nacht sich verschlimmert oder durch eine ruhige verbessert. Bei diesen Messungen dai-f man auch nicht vergessen, dass sich das Becken bei seiner Senkung an der einen und Erhebung an der andern Seite etwas um seine Achse dreht, wodurch die Spina an der gesenk- ten Seite sich dem Trochanter nähert und an der erhobenen davon entfernt. Man scheint bisher angenommen zu haben, dass sich dies auf beiden Seiten so ziemlich compensire, was jedoch gar nicht wahrscheinlich ist, da die Verhältnisse der einen Seite durch die Entzündung und ihre Folgen durchaus verändert sind. So interessant in pathologischer Hinsicht diese Messungen sind, so ist ihr Nutzen für die Praxis meistens nicht sehr erheblich, da die Verhältnisse, auf die es hier ankommt, auch ohne Messungen erkannt werden können. Man soll daher sehr leidende Kranke nicht oft damit plagen. Schreitet die Gelenkentzündung bis zur ulcerösen Destruction oder zur bedeutenden Erweiterung des Kapselbandes mit Ergiessung in das Gelenk fort, so kann es zu einer Ausrenkung des Schenkel- kopfes aus der Pfanne kommen. In der Mehrzahl der Fälle, wo diese erfolgt, geschieht sie in der Richtung auf das Darmbein, wovon der Grund ohne Zweifel in der vorwaltenden Contraction der Flexoren und Adductoren Hegt. Die Action derselben drängt den Schenkelkopf alhnählich gegen den hintern äussern Rand der Pfanne; dort muss zuerst die Zerstörung des Kapselbandes eintreten. In einigen Fällen tritt der Kopf ganz allmählich auf das Darmbein, während bei seinem allmählichen Fortrücken die Senkung des Beckens an der leidenden Seite aufhört und im Gegentheil ein Hinaufziehen der Hüfte an der kranken Seite eintritt. Durch die Fortschritte der Zerstörung im Ge. lenke mehrt sich die Summe der Reizung, welche die Muskeln zur Contraction anregt, und der Krampf bemächtigt sich ausser der Flexo- ren auch der das Becken hinaufziehenden Muskeln, des Longissimus dorsi, Sacrolumbalis, Ouadratus lumborum. Nicht immer, namentlich bei Kmdern, hört die Contraction dieser Muskeln jezt an der gesun- den Seite auf, sondern sie dauert fort und dadurch entsteht eine Biegung der Lendenwirbel nach vorn, wodurch das ganze Becken stark nach hinten gerichtet wird, so dass, wenn das Kind auf dem Rucken hegt, ein weiter hohler Raum hinter den Lendenwirbeln zwischen dem Körper und dem Bette fühlbar ist. Oft giebt irgend eine äussere Veranlassung,' eine Lageverände- rung, die Anwendung eines schmerzhaften Hautreizes, die Veran-