288 Vorhandensein einer eigenthümlichen Körperbeschaffenheit, durch eine hinzugetretene Krankheit oder durch fehlende oder unrichtige BehandUing erfolgte. Die nicht tödtlichen Wunden zerfallen in solche, welche voll- kommen heilbar sind, und in solche, welche nur unvollkommen geheilt werden, so dass der Verlezte irgend einen bleibenden Scha- den, damnum permanens, zurückbehält. Untersuchung der Wunden, Wundschau, Um von der Form, Länge, Tiefe und Richtung einer Wunde einen richtigen Begriff zu bekommen, genügt in der Regel deren Besichtigung und die Erwägung, in welcher Stellung sich der ver- lezte Theil befand, als die Verletzung Statt fand, von welcher Form das verletzende Instrument war, und die Bekanntschaft mit der Ana- tomie des verlezten Theiles, so wie die Beschaffenheit der ausflies- senden Feuchtigkeiten. Nur wo die Wahrscheinlichkeit vorhanden ist, dass ein fremder Körper sich in der Wunde befinde, untersucht man dieselbe mit dem Zeigefinger, dem kleinen Finger oder, wenn dieser nicht ein- geführt werden könnte, mit der Sonde. Neun Zehntheile aller Wun- den, sagt V. Walther sehr richtig, brauchen und sollen nicht sondirt werden, wie dies so häufig aus blosser Neugier geschieht oder um in gerichtsärztlichen Fällen sagen zu können: die Wunde habe diese oder jene Tiefe; was man oft gar nicht zu wissen braucht. Die Untersuchung mit dem Finger ist, wo sie Statt haben kann, immer der mit der Sonde vorzuziehen, weil die Sonde mehr reizt und neue Verletzungen machen kann. Solche Untersuchungen müssen vor- genommen werden, ehe sich Entzündung eingestellt hat; ist dies bereits der Fall, so müssen dieselben, wenn nicht wichtige Gründe dagegen sprechen, bis nach vollständig eingetretener Eiterung oder' anderweitiger Verminderung der Entzündung verschoben werden. Prognose. Sie ist so mannigfaltig wie die Wunden selbst, und hängt nicht bloss von diesen selbst und von der Beschaffenheit des verlezten Theiles ab, sondern vorzüglich auch von dem Alter und der Constitution des Verwundeten. Bei sehr jungen Kindern imd sehr alten Leuten ist die Prognose weniger gut als in dazwi- schen liegenden Lebensaltern. Bei kräftigen jungen Leuten heilen Wunden im Allgemeinen gut, doch werden grosse Verwundungen, oft besser von schwachen Individuen ertragen, bei denen die em- tretende Reaction nicht so bedeutend ist. Dyscrasien und Neurosen verschlimmern die Prognose bedeutend. Für die Anwesenheit sol- cher constitutionellen Coraplicationen hat man in der neuern Zeit denv abgeschmackten Namen grössere Verwundbarkeit erfunden,.