38 führen. In Krankensälen, worin viele Patienten mit eiternden Wun- den liegen, heilt selten eine Trisclie Wunde oline Eiterung, und selbst bei subcutanen Verletzungen, die sonst nur wenig Entzündung veranlassen, entsteht unter solchen Umständen ein Eiteruugsprocess, z.B. nach Staaroperationen mit der Nadel, nach Tenotomien erfolgt innerliche Eiterung, wenn die äussere Wunde bereits vollständig geschlossen war. In diesen Fällen bildet sich an dem verlezfen Orte oft Eiter ohne vorhergegangene Entzündungszurälle, ohne vorhergegangene Schmerzen füllt sich z. B. die vordere Augen- kammer oder der Zwischenraum von durchschnittenen Sehnen mit Eiter. Erst die Gegenwart des Eiters erregt dann durch ein Streben nach Ausleerung entzündliche Zufälle. Auf ähnliche Weise entstehen bei Infection der Blutmasse durch Resorption scharfen Eiters auch grosse Zellhautabscesse oder Eiterablagerungen in serösen Säcken, ohne vorhergegangene entsprechende Entzündungszufälle, welche erst durch die Gegenwart des Eiters herbeigeführt werden. Eine solche durch Eitercontagium entstehende Eiterung kann nicht bloss durch frische Infection der Blutmasse, die ohne Zweifel durch die eingeathmete Luft zu Stande kommt, von einem eiternden Kranken auf einen neu hinzugekommenen herbeigeführt werden, son- dern das purulente Contagium kann auch an leblosen Gegenständen haften, an den Zimmerwänden, an den Betten oder Verbandstücken, und ist erfahrungsgemäss sehr schwer zu vertilgen. Uebrigens ist die Wirkung dieses Contagiums keinesweges immer von der Art, dass Eiterimg ohne entsprechende Entzündung gebildet würde; in vielen Fällen ist die auftretende Entzündung primär imd von grosser Heftigkeit. * Erfahrungen dieser Art lassen sich nur in Krankenhäusern ma- chen und sind eine ihrer grössten Plagen. Von der Beschaffenheit des Eiters der Ahscesse. Wenn sich in einer übrigens gesunden Constitution in Folge einer schnell verlaufenden Entzündung ein Abscess bildet, so stellt der daraus gewonnene Eiter eine meist gelbliche geruchlose Flüssig- keit von fadem Geschmacke dar, welche im Wasser untersinkt, durch Schütteln jedoch sich mit demselben zu einer milchigen Flüssig- keit vermischt. Bei ruhigem Stehen sinkt in dem unvermischten Eiter ein festerer Theil desselben, die Eiterkörperchen, zu Boden, und die Oberfläche zeigt eine melir oder weniger durchsichtige * Diese unentzündliche contagiöse Eiterung habe ich öfter in Erlangen und Freiburg beobachtet. Die heftige entzündliche Suppuration m einigen Spitälern von London.