92 den Eifer der Chirurgen, die Congestionsabscesse zu öffnen, billiger- weise etwas al)külilen. Behandlung der kalten Abscesse. Sie richtet sich besonders nach ihren Ursachen, und es kommt dabei viel weniger auf die Eröünungsweise dieser Abscesse als aul die allgemeine Behandlung an. Nach meiner Erfahrung kommen be- sonders folgende Zustände in Verbindung mit kalten Abscessen vor: 1. Rheumatische kalte Abscesse. Die kalten Abscesse sind nicht bloss bei erwachsenen Personen rheumatischen Ursprungs, sondern auch bei Kindern. Anstatt dass bei Erwachsenen rheuma- tisch-seröse Ergiessungen sich vorzugsweise auf die serösen Mem- branen und Synovialhäute werfen, befallen sie bei Kindern das Zellgewebe oder einen Schleimbeutel, oder treten unter einer Fascie auf, und so wie bei Erwachsenen diese Ergiessungen ebenfalls oft ohne markirte Zeichen der Entzündung auftreten, als sogenannfe Wassersuchten, so geschieht etwas Aehnliches bei der Bildung der kalten Abscesse. Bei aufmerksamer Beobachtung vermisst man jedoch selten vor und wähi-end ihrer Entstehung ziehende Schmerzen in den Güedern, leichte fieberhafte Bewegimgen, Appetitlosigkeit und etwas vermehrte Wärme an der Stelle des sich bildenden Ab- scesses. Sich selbst überlassen, brechen diese, meistens einzeln vorkommende Abscesse entweder nach einigen Monaten auf und heilen nur langsam wieder zu, weil in der Regel die sie bedeckende Haut sehr ausgedehnt und tonlos geworden ist; zuweilen jedoch zertheilen sich dieselben plötzlich und man findet mitunter Eiterab- gang im Urin. Oefl"net man diese Abscesse aber bald nach ihrem Entstehen auf irgend eine Weise, während ihre rheumatische Grund- ursache noch in Wirksamkeit ist, so haben sie keine Neigung zu heilen; der Eiter wird leicht jauchig, zu dem Rheuma gesellt sich noch eine purulente Infection der Blutmasse, es bildet sich ein mehr oder weniger kalter Abscess nach dem andern, mul die Patienten l können daran zu Grunde gehen. Die einzige rationelle Behandlung dieser Art von kalten Ab- scessen ist die antirheumatische, anfönglich mit leichten Abführungen, Salmiak, Brechweinstein, später Sarsaparille-Decoct oder Syrup und lauwarme Bäder. Dabei kann man bei wohlgenährten Individuen durch Ansetzen von Blutegeln in der Nähe der Geschwulst deren Zertheilung versuchen. Erst wenn bei einer passenden allgemeinen Behandlung und Diät, wobei eine Avarme Bekleidung nicht vernach- lässigt werden darf, das übrige Befinden völlig geregelt ist, und besonders wenn die Geschwulst aulzubrechen droht, darf man an deren künstliche Eröfinung denken. Ist die Ansiumulung sehr gross