^03 vollkommiuing der Cliiriirgic weiler hinausgerückt werden, sobald dieselbe nicht in rohen Gewaltthätigkeiten, sondern in wohlberech- neten gefahrlosen Proceduren besteht. In der rohen Gewalt wird der kluge hiunane Wundarzt immer gerne dem Pfuscher wei- chen, welcher, unbekannt mit den Gefahren gewaltsamer Ein- richtuDgsversuche, das Aeusserste versucht und mitunter das Un- glaubliche leistet. Solche Pfuscher scheint es in allen Ländern zu geben; auch Astley Cooper klagt über sie, obgleich es doch in England geschickte Wundärzte genug gibt. Abgesehen davon, dass diese Leute in vielen Fällen das Publikum täuschen, indem sie Ver- renkungen finden wo keine sind, an entzündeten Gelenken ziehen, schaden sie auch dadurch, dass sie die Patienten abhalten, bei dem Manne vom Fach zurrechten Zeit Hilfe zu suchen. In Erlangen hatte ich einige sehr veraltete Luxationen in der Klinik eingerichtet, da kamen auf einmal 3 junge Männer mit Luxationen des Hüftge- lenkes, die eine 7 Wochen, die andere 5, die dritte 7 Monate alt. Nur die erste konnte ich einrichten. Alle diese Leute waren von demselben Pfuscher behandelt worden. Frische Luxationen kamen fast gar nicht in die Klinik. In Freiburg war es fast ebenso. Da- durch kommt es, dass junge Aerzte während ihrer Studien und später auch in ihrer Praxis wenig Gelegenheit zum Einrichten von Luxationen bekommen, wenn ein Pfuscher in der Nähe sein Wesen treibt. Nach meiner Meinung sollte man sie unterdrücken: die jungen Aerzte würden dann besser unterrichtet, und der Gewinn würde auf Seiten des Publikums sein. Die wenigen wunderbaren Curen solcher Pfuscher werden schwerlich das Unheil aufwiegen, welches sie durch falsche Diagnose stiften. Von den Leistungen eines in meiner Nähe Prakticirenden er- zählte mir Professor Jung in Basel ein auffallendes Exerapel. Ein Schweizersoldat verrenkte in Neapel das Hüftgelenk, es blieb un- eingerichtet; er wurde verabschiedet und kam so in das Spital zu Basel, ungefähr ein Jahr nachher. Prof. Jung hielt die Einrichtung für unmöglich und doch wurde sie volle 18 Monate nach dem Un- fälle durch unsern Praktiker eingerichtet. Prof. Jung hat den Mann nachher wieder gesehen. Die Einrichtung des auf das Darmbein verrenkten Schenkelkopfes war durch gewaltsame Flexion des Beines gegen den Unterleib erfolgt, wobei der Operateur sich mit der ganzen Schwere seines Körpers auf die verrenkte Extremität ge- legt hatte. Die Schwierigkeiten der Einrichtung veralteter Verrenkungen bestehen besonders in den Verwachsungen, welche der verrenkte Knochen an seinem neuen Platze eingegangen hat, in der festen Verheilung der gerissenen Wunde, welche er auf seinem Wege Stromeyer, Chirurgie. I.