803 sdiarfei- Knochensplitter eingedrungen war. In diesem Falle waren sehr unzweckmässiger Weise sogleich warme Cataplasmen gemacht worden. Als ich dem behandelnden Arzte darüber Vorstellungen machte, meinte derselbe, die Verblutung wäre doch wohl erfolgt. Der folgende Fall beweist indess, dass diese keineswegs nothwendig sei. Bei der Einnahme von Kolding wurde ein Schleswig-Holsteiner in die rechte Seite des Unterkiefers vor der Insertion des Masseters geschossen. Die Kugel drang unter der Zunge an der linken Seite des Unterkiefers durch, und lagerte sich hinter den linken Kopf- nicker in der Höhe des Kehlkopfs, wo sie anfangs gefühlt worden war. Man hatte es nicht gewagt, die Kugel sogleich heraus zu schneiden. Später war sie nicht mehr zu fühlen. Der Fall verlief anfangs sehr günstig, obgleich der Patient in sehr niedergedrückter Stimmung war. Er bekam aber in der dritten Woche eine Metastase auf die Pleura der rechten Seite, an welcher er starb. Bei der Section zeigte sich hinter dem Kopfnicker der linken Seite eine Eiterhöhle, in welcher die plattgeschlagene Kugel neben der Wirbelsäule lag. Es zeigte sich ferner, dass die Vena jugularis interna von der Kugel einen Riss bekommen hatte, welcher 5 Linien lang an ihrer vordem äussern Seite von oben nach unten verlief. Dieser Riss war aber vollständig verschlossen, indem die Venenhäute sich dicht dahinter an einander gelegt hatten und verwachsen waren, wodurch das Lumen der Vene um die Hälfte kleiner geworden war. Hätte man hier anfangs die Kugel herausgeschnitten, so wäre allerdings die Gefahr der Blutung oder des Eindringens von Luft in die Vene sehr gross gewesen. Der dritte tödtliche Fall betraf einen Dänen, welchen bei Fridericia eine Kugel am linken Winkel des Unterkiefers ge- troffen hatte. Sie war eingedrungen imd konnte der vorhandenen Geschwulst wegen nicht entdeckt werden. Von der Mundhöhle aus fühlte man, dass der Kiefer über dem Winkel in mehrere Stücke zerbrochen war. Am vierten Tage entstand hier eine heftige arte- rielle Blutung, welche augenblickliche Hilfe erforderte, obgleich sie für den Augenblick durch Tamponade von der Mundhöhle aus ge- stillt werden konnte. Wir unterbanden die Carotis. Vier Tage später zeigte sich die Blutung von Neuem. Sie war aber nicht mehr ar- teriell, sondern venös. Von der Mundhöhle aus extrahirte ich jezt zuerst einige Knochensplitter, und dann auch die Kugel, worauf die Blutung einige Tage stand, dann aber in Begleitung von Frostanfällen wiederkehrte; und es erfolgte der Tod. Die Section zeigte ausser den Erscheinungen der Pyämie eine Splitterung deS Knochens bis in die Nähe des Gelcnkkopfs. Ueber die Quelle der Blutung gab sie indess, wie häufig in solchen Fällen, keinen Aulschluss. In diesem Falle hätte man vielleicht statt der Unterbindung der Carotis