SOS die fibrösen Bänder nachgeben und die Entzündung sich in der se- rösen Exsudalion bereits erschöpft. Die Diagnose der Gelenkeiterung beruht auf dem Vorhergehen i der Entzündungszufälle, die nur bei den Metastasen undeutlich zu i sein pflegen. Das Gelenk schwillt stärker an und üuctuirt, manch- ■ mal nur an einzelnen Stellen, zuweilen ist die Fluctuation weit ver- ' breitet, z. B. am Kniegelenke bis in die Mitte des Oberschenkels. ' Bei tiefliegenden Gelenken mit straffen Umgebungen ist die Fluctua- i tion undeutlich oder fehlt ganz, die Umgegend des Gelenkes ist aber i ödematös geschwollen. Das Gelenk ist besonders bei Bewegungen ii schmerzhaft, eine Regel, von der ich nur einige wenige Ausnahmen i gesehen habe. Bei Eiterung im Hüft- und Schultergelenke ist nach Jäger daSi Glied meistens verlängert. Die Haut des Gelenkes ist wärmer, aber • gewöhnlich nicht geröthet, mit erweiterten Venen durchzogen. Elm sehr sicheres Zeichen der Eiterung ist, nach meiner Erfahrung, eine ödematöse Anschwellung der unter dem leidenden Gelenke liegenden Extremität. Der Ausgang dieses Zustandes ist vierfach: 1) Resorption des Eiters. Dass diese möglich sei, wollen viele i Wundärzte nicht glauben, weil man nicht gewiss wdssen kann, ob die resorbirte Flüssigkeit Eiter oder Serum gewesen sei, und weill man den Mikroskopisten nachbetet, dass Eiter nicht resorbirt wer-- den könne. Beobachtet man indess den Urin des Kranken von Tag; zu Tag, so kann man darin den Eiter wieder finden. 2) Es erfolgt der Aufbruch da, wo die Gelenkbänder am we-- nigsten Widerstand leisten , der Eiterabfluss dauert eine Zeit langj fort, später fliesst Eiter und Serum vermischt aus, zulezt reine) Synovia, und/die Heilung erfolgt mit völliger Erhaltung der Be- weglichkeit des Gelenkes selbst in solchen Fällen, wenn die Fluc--I tuation früher über das ganze Gelenk verbreitet war. Dieser Aus-i gang scheint von den meisten Wundärzten gar nicht beachtet wor-- den zu sein , kommt aber nicht seilen vor , besonders am Tibio--! tarsal-Gelenke. Er beweist die Fähigkeit der Synovialmembran, Eiter zu produciren ohne tiefere Störung ihrer Organisation, und die Mög- lichkeit der Rückkehr der Synoviaerzeugung, nachdem der entzünd- liche Process sich erschöpft hat. Das Erstere wusste man längst aus der anatomischen Untersuchung von Gelenken, welche der Sitz: einer Eitermetastase gewesen waren; man versäumte nur, die wich- tige praktische Folgerung daraus zu ziehen, dass die Synovialmem- bran , welche einmal Eiter gebildet hat, nicht immerfort Eiter zui erzeugen brauche bis zur Destruction des Gelenkes oder zum Ein-, treten von Anchjlose,