193 Behandlung der syphilitischen Hautkrankheiten. Die leichteren Formen syphilitischer Hautkrankheiten, wie Fle- cken und Knötchen, hesonders wenn sie acut auftreten, erfordern nicht immer besondere Beriicksichligung und verschwinden unter der Anwendung von Abriihrungsmitteln, diaphoretischen und diure- tischen Mitteln und Bädern. Sypliilitische Pusteln erfordern nach Beseitigung der lieberliaften Erscheinungen durch kühlende Mittel den Gebrauch des Mercurs, unter dessen Präparaten der Sublimat und der rothe Präciphat den Vorzug verdienen; auch das Jodkali, das Zittmann'sche Decoct sind von grosser Wirksamkeit; man ver- bindet damit den Gebrauch von milden Bädern, von Kleienabkochun- gen, Leimauflösungeu oder Schwefelbädern. Schuppige und tuber- culöse Syphiliden erfordern dieselbe Behandlung, nicht selten jedoch die Anwendung von Schwefelbädern, Sublimatbäderu, Räucherungen von Zinnober oder Aethiops mercuriaUs. Grössere harte Tuberkeln reibt man ein mit einer Salbe von Chlorzink, Jodkali oder Jod- quecksilber. Bei hartnäckigen Formen ist mitunter der innere Ge- brauch des Arseniks erforderlich. Syphilitische Hautgeschwüre, durch Ausschläge entstanden, weichen in der Regel einer passenden mnern Behandlung, ohne besondere örtliche Berücksichtigung; ist die Natur derselben zweifelhalt, so erkennt man oft ihren syphiliti- schen Ursprung aus der guten Wirkung eines Verbandes mit rother Ouecksübersalbe und kann dadurch veranlasst werden, eine allge- meine antisyphilitische Behandlung zu unternehmen. Behandlung der Condylome. Breite Condylome, wenn sie nicht allzuzahlreich sind, ver- schwinden sehr oft schon während der allgemeinen antisAT)hilitischen Behandlung; geschieht dieses nicht, so kann man dieselben, wenn sie emzeln stehen und gestielt sind, mit der Cowper'schen Scheere abtragen und ihren Boden mit Höllenstein ätzen; stehen ihrer viele beisammen, so bedeckt man sie mit einer Compresse, welche mit Bleiessig befeuchtet ist, oder bestreut sie mit Sabinapulver, oder azt sie mit Kali causticum, Butyrum Antimonii, Aqua regia oder öchwefelsaure. 7 i o all^emPinPn'R^r'ii^^'''''' verschwinden nicht so leicht bei einer Se7 o ^'^""'^^r^ ""^ "■^■^^^'^'•'^ '^'^''^ ^^^S'^ zerstörende Nirh FH L ""^^ abwechselnd anwenden muss. sen I f Condylome erst auswachscn las- in s^f. n -Tr T ^ierstörung unternimmt. Diese Bemerkung ist n 0 ein richtig, als man diese Wucherungen alsdann leichter giünd- lica auffinden und angreifen kann, indess machen auch spitze Con- Stromeyer, Cliiiurgie, I.