Die andere Methode, von hinten anzufangen, ist in Grosshii- tannien üblich und besteht in der liandweiksmässigen Erlernung des manuellen Theils der Chirurgie durch Ueberstehen gewisser Lehr- jahre, in denen Kranke besucht, operirt und verbunden, sowie Arz- neien bereitet werden, wobei die Erlernung der Propjedeutica als Nebensache betrieben wird, und erst später bei dem Besuche medi- cinisch-chirurgischer Lehranstalten und Universitäten der Gegenstand gründlicher Studien ist. Der Theorie nach ist offenbar die deutsche Methode vorzuziehen, da sie allmählig den Geist mit den Kenntnissen bereichert, welche für die Beurtheilung und Behandlung von Kranken erforderlich sind, während die englische Methode nur geeignet scheint, sclavische Nachahnuing zu begünstigen und Empiriker oder Routiniers zu bil- den. Die Erfahi-ung lehrt jedoch, dass die englischen Cliirurgen,. weit entfernt denen anderer Länder nachzustehen, sich in jeder Hin- sicht auszeichnen und durch die Eigeuthümlichkeit ihrer Bildung gesichert scheinen gegen die Übeln Folgen einer zu sehr philosophi- schen Bildung, welche in der Chirurgie sehr leicht zu einem zag- haften, schwankenden und neuerungssüchtigen Verfahren verleitet. Frühzeitiges Beobachten dagegen prägt dem Geiste unauslöschlich gewisse Grundsätze ein, welche täglich angewendet werden und deshalb von der äussersten Wichtigkeit sind, wobei es für die Hei- lung der Kranken ganz gleichgültig ist, ob dieselben das Resul- tat der philosophischen Ueberzeugung oder des einfachen Triebes der Nachahmung sind. Der Grund, warum die empirische Erlernung der Heiikunst nicht diejenigen Nachtheile hat, welche man ihr theo- retisch zuschreiben könnte, beruht wohl darin, dass die vorzüglicheren Köpfe durch die Beobachtung angeregt werden, sich über alles Rechenschaft zu geben, was sie sehen und treiben und dadurch auf das Studium der Propjedeutica hingeleitet werden. Daher fehlt es auch in England nicht an Aerzten, welche durch die Vielseitigkeit ihrer Kenntnisse befähigt sind, die Heilkunst selbst weiter zu för- dern, was durch ))losse Routiniers nie geschieht. Die mittelmässigen und seichten Köpfe dagegen, zum selbstständigen Denken wenig geeignet, sind auf Nachahmung angewiesen und suchen darin gern ihr Heil, mögen sie nun auf philosophische oder empirische Weise gebildet sein. Mit dieser Apologie des empirischen Studiums der Heilkunst verbinde ich jedoch keineswegs die Absicht, der Einführung der- selben bei uns das Wort zu reden. Theils ist dieselbe unvereinbar mit unserem ganzen gegenwärligcn Unterrichtswesen, theils fehlt es bei uns an Praktikern, welche fähig und geneigt sein würden, die erste Leitung der angehenden Aerztc zu überneiimen. Aiub 1.