besitze ein Präparat von einem Fcnuir, an M'elcliem dicht über den Condylen in einer Länge von zwei Zoll die Hälfte des Cylinders von der Kugel herausgeschlagen war, welche ich nebst einem Thcil der Knochensplitter am Tage der Schlacht von Fridericia lierauszog. Die Kugel war von vorn eingedrungen und war hinter den Knochen- splittern liegen geblieben. Aehnlich sind diejenigen Fälle, wo eine Streifkugel eine Rinne aus dem getroffenen Knochen herausgeschlagen hat, wie ich dies z. B. ohne erhebliche Nebenverletzung und mit glücklichem Ausgange an der hintern Seite der Condylen des Femur beobachtet habe. 43 Die Kugel dringt in den Knochen ein, bleibt darin stecken, ohne ihn im weiteren Umfange zu zersplittern, oder Fissuren zu er- zeugen. Dies geschieht am Leichtesten in den schwammigen Knochen der Fusswurzel, im Darmbein und im obern Drittheil der Tibia, 5) Die Kugel durchdringt den Knochen und bildet einen Kanal, ohne weitere Splitterungen zu veranlassen. Dieser Fall kommt an den Schädelknochen vor; ausserdem in den Beckenknochen, in den Knochen der Hand und dem obern Drittl^eil der Tibia. Da die be- nachbarten Weichgebilde in diesem Falle gleichzeitig sehr verlezt sind, so erfolgen bedeutendere Entzündungszafälle. Indess verlaufen diese Fälle oft günstig, wie ich dies zweimal an der Tibia gesehen habe, welche von vorn nach hinten von einer Kugel durchlöchert worden war. 6} Die Kugel contundirt den Knochen mit oder ohne merklichen Eindruck, dringt in den Knochen ein, oder durchdringt denselben, splittert ihn aber gleichzeitig bis in die nächste Arficulation. Diesen Fall habe ich am häufigsten am Ellenbogen und Kniegelenk beobachtet, sowohl am Femur, als auch an der Tibia. Die Diagnose ist hier äusserst schwer, ja in vielen Fällen unmöglich mit Sicherheit zu stellen, weil die in das Gelenk gehenden Fissuren so fein sind, dass sie bei der Untersuchung der Wunde mit dem Finger oder mit der Sonde nicht entdeckt werden können. Die Bewegung des Gelenks ist anfangs gar nicht gestört. Erst wenn die Eiterung der Wunde beträchtlich geworden ist, entzündet sich das Gelenk, und geht eben- falls in Eiterung über, aller antiphlogistischen Mittel ungeachtet. Nach der Schlacht von Kolding hatten wir in Christiansfelde vier solche Verletzungen am Kniegelenk, wo es mehrere Wochen zweifelhaft blieb, ob das Glied erhalten werden könne. Bei dreien stellte sich die Nothwendigkeit der Amputation ein, und bei der Section des abgenommenen Glieds zeigten sich Fissuren bis in's Gelenk. Bei dem Vierten wurde das Glied erhalten, wo ohne Zweifel diese Fissuren nicht stattgefunden hatten. Nur ein Fall ist mir vorgekommen, wo dicht über dem Fussgelenke die Tibia an ihrer hintern Seite von der