da auch durch Un(erl)rechuug der Innervation des entzündeten Theils, ■£. B. durch Rückenniarksquctschungen oder Durchschnei- dung von Nervensüunnicn der Brand schnell herbeigeführt wird Ebendasselbe erColgt, wenn der Rückfluss des Blutes gehemmt ist durch Verscldiessung der grössern Venenstämme. Auch findet man den Hauptstamm des Iheilweise brandig gewordenen Gliedes nicht selten unverstopft, aber blutleer. Nach meiner Ansicht darf man deshalb die Anfülinng der Arteriensüunme mit Bhdgerinnsel oder FasersloH" nur als milwirkend zu dem Entstehen des Brandet betrachten, und in der Mehrzahl der Fälle nur als die Folge der bereits in den Capillargefässen des entzündeten Theiles eingetre- tenen vollkonnnenen Stagnation, welche ganz mechanisch sich immer weiter bis zu den grössern Stämmen verJ)reitet. In den Fällen, wo die grossen Arterien nicht verstopft, aber blutleer gefunden werden, muss man annehmen, dass das Glied aufgehört habe Blut anzu- ziehen, entweder durch Aufhören der Nerventhätigkeit, oder weil die Saugkralt des Herzens auf das Glied unwirksam geworden ist durch Stagnation in den Capillargefässen, und dass die Elasticität der Arterien das noch in ihnen enthaltene Blut ausgetrieben habe, vne wir dies liist in allen Leiclien antreffen. Da wir die Versto" pfung der Arterienstännne vorzüglich in Fällen von trocknem Brande antrefl'en, so bestätigt dies die oben ausgesprochene Ver- muthung, dass der Unterschied des trocknen und feuchten Brandes in dem frühern oder spätem Erlöschen der Gefässthätigkeit bestehe, welche beim trocknen Brande durch Oblitteration der wichtigsten Arterien unmöglich gemacht wird. Aetiologie des Brandes nach Entzündung. Die Veranlassungen zum Uebergange der Entzündung in Brand sind vorzüglich zweifacher Art: Zuerst die fortwährende Steige- rung der Entzündungszufälle, die innere oder äussere Ursachen, z. B. durch den MissbraucJi erhitzender Getränke oder Arzneien, oder durch die Gegenwart eines fremden Körpers, einer scharfen Flüssigkeit, z. B. Urin oder Galle, in dem entzündeten Organe. Oft wirken solche äussere und innere Reize gleichzeitig, wie z. B. Ent- zündungen am männlichen Gliede nicht selten brandig werden, wenn die Patienten keine Diät halten und für Entfernung scharfer Jauche I keine Sorge tragen. Zweitens gehen Entzündungen leicl.t in Brand ül)cr, wenn sie em Organ betrcifen, dessen Lcbensthätigkeit von irgend einer Seite her schon geschwächt war. Dies kann geschelien durdi Adynamie aller seiner Organe, daher l)ei alten, scliwachen, kränklichen Per- sonen, so bei Typhuspatienten, Wassersüchtigen oder Scorbutischen