dazu, um solche Ouantitälen Kallcsalze und Cholestearinkrystalle an die Stelle eines albuminösen Exsudates zu setzen. Der Ausdruck „zer- fallen" giebt hier zu denselben falschen Vorstellungen Veranlassung, wie bei dem sogenannten Zerfallen der entzündlichen Exsudate in Eiter, Avelches doch auch nichts anderes ist, als die Wiederverflüssigung und Aufsaugung auflösslicher Theile des Exsudates, während Exsu- date anderer Art an seine Stelle treten, also ein Stoffwechsel. ' In Bezug auf ihr Viesen hat die dyscrasische Arterienentzün- dung die grösste Aehnlichkeit mit den scrophulösen Entzündungen, bei denen es ebenfalls vorkommt, dass die Produkte derselben, die scrophulöse Tuberkelmaterie, früher erscheint als die Spuren wahrer Entzündung in den benachbarten Geweben, so dass diese mehr als das Resultat des als fremder Körper irritirenden Exsudates erscheint, als wie dessen Ursache. So finden sich auch erst dann Spuren wahrer Entzündung der Zellhaut der Arterie durch vermehrte Vascularität und deren Zurückbildung, narbenartige Verdichtung, wenn die Ent- artung der Innern Häute bereits weit fortgeschritten ist. Nach Rokitansky kommt nun aber bei der dyscrasischen Ar- terienentzündung fast niemals Lungentuberculosis vor, und man könnte daraus den Schluss ziehen, dass Scrophulosis und Arterienentar- tung nichts mit einander gemein hätten. Indess finden wir ja sehr häufig, dass eine Form der Scropheln die andere ausschliesst, scro- phulöse Knochenleiden schützen oft gegen Lungentuberculose, an denen andere Mitglieder derselben Familie sterben. Von den Drü- senscropheln kann man oft dasselbe behaupten. So sind mir auch meh- rere Fälle bekannt, wo Brüder oder Schwestern von Personen, die an Aneurysnuen litten, an Lungentuberculose gestorben \varen. Schüzt die Arterienentartung gegen andere Formen der Scro- phxdose, so kann man nui- auf diesem Wege ihre Verwandtschaft nachweisen, indem man das Vorkommen ausgezeichneter Scrophel- formen bei andern Mitgliedern der Familie aufsucht. Zur Entstehung dieser Arterienentartung tragen climatische und diätetische Schädlichkeiten walirscheinlich bei. In keinem Lande scheint sie so häufig zu sein, als in England, wo ein feuchtes Cliraa sich verbindet mit dem Missbrauche geistiger Getränke und des Quecksilbers, dessen man sich dort bedient wie bei uns etwa der Sennesblätter oder des Bittersalzes. Bekanntlich sind auch alle Formen der Scropheln nirgends liäufiger als in England. Diese verschiedeneu Arten der Arterienentzündung sind für die Chirurgie besonders wichtig, indem sie zur Entstehung von Pulsader- geschwulsten führen, die dann erst die Aufmerksamkeit in hohem Grade auf das Gefässsystem lenken, während diese Zustände iü ihrem Entstehen meistens ganz unbeachtet bleiben.