58 Fläche und duicliläuft bis zu seiner Heilung drei Stadien, von denen die beiden lezfen dem Gescliwür nicht mehr eigenthfnnlich sind, da sie bei jeder wunden Fläche vorkommen. 1. Stadium dctersionis, mundificationis. Reinigung des Geschwürs. Wenn z. B. bei einer durch scharfe Salben in ein Geschwür verwandehen Wunde milde Mittel angewendet werden, so stossen sich von der Oberfläche dersell)cn die Reste der aufgelösten thierischen Substanz, welche an derselben in Gestalt von grauen Fasern hän- gen, vertrocknete Jauche, welche in Gestalt von verschieden ge- färbten Borken dieselbe (heilweisc bedeckten, ab und es erscheint ein rother gefässreicher Grund. Sind die Ursachen der Verschwä- rung nur örtlich und deshalb leicht zu beseitigen, so geschieht diese Verwandlung oft schon in 24 Stunden, und es beginnt sogleich eine bessere Absonderung, die nicht mehr corrodirend wirkt, wenn sie auch noch zu dünn ist, um guter Eiter genannt zu werden. Nach einigen Tagen konnnt gute Eiterung zu Stande und es beginnt das zweite Stadium: Stadium granulationis, welches nach der eben bei Dar- stellung des Uebergangs der entzündlichen Produkte in organisches Gewebe gegebenen Schilderung, in das dritte Stadium (Stadium circatrisationis), in Vernarbung übergeht. Sind die Ursachen der Verschwärung innerliche oder schwer zu beseitigende örtliche, z. B. Hautmangel in der Nähe der wunden Stelle, so bemerken wir oft gewissermassen einen Kampf zwischen der Tendenz zur Organisation und Vernarbung, welche vergebens gegen innere und äussere Schwierigkeiten sich abmüht. Ein durch Hautmangel unterhaltenes Geschwür z. B. verkleinert sich bis auf einen gewissen Umfang; die fernere Verkleinerung der granulirenden und sich vernarbenden Fläche bringt dann in den Umgebungen eine solche Spannung hervor, dass von Neuem Entzündung erfolgt, und die heilende Fläche verwandelt sich plötzhch wieder in eine ver- schwärende, erhält zuweilen in wenigen Tagen wieder denselben Umfang, welchen sie vor dem Anfange der Vernarbung besass. Eben so geht es mit Geschwüren, Avelche durch innere Ur- sachen unterhalten werden, z. B. durch Scropheln, während der guten Jahreszeit machen sie Fortschritte zur Heilung, welche bei schlechtem Wetter wieder rückgängig werden. Von der Verschwärung zu unterscheiden ist die Resorption or- ganischer Gebilde ohne Entstehung von Jauche, wie wir dieselbe antreffen wo ein anhaltender Druck Statt gefunden hat. So nunmt bei vielen Personen der Umfang der Wade beträchtlich ab durch das Tragen von festen Strumpfbändern; Personen, welche ein Fontanell am Arme tragen, binden sich denselben oft so stark, dass derselbe