455 die leidende Stelle appliciren kann. Auch das Zittmann'sche Decoc( leistet in chronischen Fällen treffliche Dienste. A r t h r i t i s ch e Ostitis. Von dieser bei den Gelenkkrankheiten. Scrophulöse Ostitis. Man imiss dabei unterscheiden, ob man es mit einer rheumatischen oder traunmtischen eines scrophulö- sen Individuo zu thun habe, oder mit einer solchen, die vorzüglich durch die Dyscrasie selbst erzeugt wurde. Der acute Verlauf, den die ersten nehmen, wenn die Dyscrasie dabei nur eine untergeord- nete Rolle spielt, unterscheidet sie hinlänglich von den chronischen Formen der eigentlich scrophulösen Ostitis. Bei der ersten können ausser den übrigen antiphlogistischen Mitteln auch Einschnitte an- gewendet werden; bei der eigentlich scrophulösen sind sie zu ver- meiden, da sie den üblen Ausgang in Caries oder Nesrose zu be- fördern pflegen. Dagegen sind oft wiederholte örtliche Blutentziehun- gen von entschiedenem Nutzen. Dabei innerlich oft wiederholte Abführungen von Calomel und Jalappe, Mercurialpräparate und Antimonialia, Calomel, Sulphur aur., Aethiops antimon. et mercurial. und bei ganz chronischem Verlaufe Leberthran neben dem allgemei- nen antiphlogistischen Regimen, wie es bei den Scropheln angege- ben wurde. Bei entschiedener Knochentuberculose und Lungenleiden muss die Behandlung sehr vorsichtig sein, auf Erhaltung des Lebens und der Kräfte durch blande Diät und passende Arzneien mehr bedacht als auf Beseitigung der örtlichen Entzündung, die indess auch nie aus den Augen verloren werden darf, wenn sie auch nicht der Hauptzweck mehr sein kann. Bei der Spina ventosa sei die Behandlung fast durchaus allge- mein, so wenig wie möglich örtlich, selbst das Ansetzen A'on Blut- egeln ist eher schädlich als nützlich; man richtet seine Behandlung gegen die übrigen etwa vorhandenen scrophulösen Zufälle und braucht von den aufgetriebenen Knochen keine Notiz zu nehmen; man lässt Bäder, Leberthran gebrauchen, und um den Vorurtheilen der Leute zu begegnen, bedeckt man die kranke Stelle mit einem empl. cicutae oder einem andern nicht reizenden Pflaster. Tritt Eiterung ein, so werden Localbäder gebraucht von Chamillenthee und mit einer milden Salbe verbunden. Behandlung der Caries. Wie bei den Geschwüren der weichen Thcile, so muss man auch bei der Caries auf die noch fortdauernde Entzündung und vor- handene Dyscrasie vor allen Dingen Rücksicht nchnien. Es sind daher dieselben Mittel, wie sie bei der Knochenentzündung schon angegeben worden, auch bei dem Ucbergange derselben in Verschwä-