163 Haben sich bei sehr schwachen scrophulösen Individuen erst Geschwih-e in grösserer Zahl gebildet, so kann sich zu der scro- phulösen Dyscrasie noch die eitrige hinzugesellen, wodurch die bei Scrophulösen so häufigen kalten Abscesse entstehen. Die gefährlichste Art der Ablagerung des Tuberkelstoffes ist die auf die Lungen, welche zur Lungenschwindsucht die Veranlas- sung giebt. Obgleich dieselbe schon beim Fötus Statt finden kann und in jedem Lebensalter vorkommt, so ist sie doch ungleich häu- figer erst nach vollendetem Wachsthume, indem bis dahin die Scro- phehi mehr die Drüsen, die Schleimhäute, die Haut und die Knochen ergi-eilen. An der Identität der Lungentuberkeln mit der scrophu- lösen Entartung anderer Organe ist deshalb nicht zu zweifeln, weil wir diese Zustände so häufig gleichzeitig bei denselben Individuen antreffen und aufeinander folgen sehen, z. B. Lungentuberkeln und Schwindsucht auf ein scrophulöses Knochenleiden. Die Entstehung und der Verlauf der Scropheln erlauben fol- gende Vermuthung über die Natur dieses Uebels. Durch die schon genannten Schädlichkeiten, Kälte, Feuchtigkeit, grobe Nahrung werden die lymphatischen Drüsen in einen gereizten Zustand versezt, welcher sich der Entzündung nähert. Anstatt der normalen Umwandlung des Chylus bei seinem Durchgange durch die Gekrösdrüsen in Blutkörperchen, Mard derselbe theilweise in Tu- berkelniaterie, eine dem Eiter nahe stehende Substanz umgewandelt; indem dieselbe in das Blut gelangt, erregt sie die Tendenz ziu-Aus- scheidung, wofür zunächst die Schleimhäute in Anspruch genommen werden, später das Parenchym der Organe, von denen keines ver- schont bleibt; selbst das Gehirn ist nicht selten Sitz der Tuberkeln, am häufigsten jedoch werden Drüsen, Lungen, Knochen und die Milz ergriffen. Bei diesen Ablagerungen ist ein vorhergehender Entzündungsprocess durchaus nicht erforderlich, denn wir finden den Tuberkelstoff sehr häufig ohne die geringsten Spuren von Ent- zündung m seiner Nähe. Doch veranlassen zufällige Congestionen und Entzündungen, z. B. durch mechanische Verletzung, sehr häufig eine bevorzugte Ablagerung des Tuberkelstoffes auf die verlezten Organe, z. B. auf ein Gelenk, nach einem Fall darauf, auf die Lungen, wenn sie z. B. der beständigen Reizung durch feinen Metallstaub ausgesezt sind. Bei Kindern, welche von einer schvvind- suchtigen Mutter geboren, mit Lungentuberkeln zur Welt kommen muss angenommen werden, dass der Tuberkelstoff durch das Blut der Mutter in das des Kindes gelangt sei. In vielen Fällen von Lungentuberkulose scheint es kaum, dass die Tuberkelmaterie in den lymphatischen Drüsen gebildet werde, da die Patienten keine Zeichen eines Drüsen- oder Abdominalleidens an sich getragen 11.