369 diese bei fortgesezter Ausdehnung in dem Grade, dass durch leichte Verletzungen oder Anstrengungen eine Ruptur erfolgt, welche einen bedeutenden Blutverlust herbeiführen kann. Die grössten Leiden und Gefahren bringen Varices durch die bis in die Capillargefässe sich fortsetzende Stasis, wodurch theils ödematöse Anschwellungen erfolgen, theils chronische Entzündungs- processe und Hypertrophien eingeleitet werden, die zu den hart- näckigsten Geschwüren Veranlassung geben. Dies kommt besonders an den Unterschenkeln vor. Es können also durch Varices Ge- schwüre entstehen, aber auch Geschwüre, indem sie Phlebitis er- regen , wie schon oben bemerkt wurde, den Grund zur Phlebectasie legen. Manche begrenzte Varicen erzeugen durch Druck oder Zerrung von Nerven die Veranlassung zu sehr empfindlichen Neuralgien. Bei Anstrengungen des Theils erregen ausgebreitete Varicen ein Gefühl von Schwere, oft auch reissende Schmerzen. Bei zunehmendem Alter können Varicositäten, welche auf Ato- nie beruhen, bedeutend abnehmen und keine Beschwerden mehr machen, indem die Faser straffer wird, die Blutmasse abnimmt und weniger schwere Anstrengungen gemacht werden. Behandlung. Durch massige Bewegung, Vermeidung er- hitzender Getränke, Sorge für regelmässige OelFnung werden die Beschwerden der meisten Varicositäten wesentlich vermindert. Bei vielen Varices kann man durch unterstüzende oder comprimirende Verbände Erleichterung schaffen, wie durch ein Suspensorium bei den Varices im Ilodensacke, durch Einwicklung und Schnürstrümpfe bei Varices der Unterextremitäten. Innere tonische Mittel, wie China, Eisen, werden selbst bei anscheinend ganz atonischen Varicositäten nicht vertragen, sondern verschlimmern dieselben auffallend. Selbst der Nutzen kalter Bäder und W^aschungen ist zweifelhaft. Da man durch allgemeinere Mittel keine völlige Heilung der Varices bewirken karm, so hat man sich seit den ältesten Zeiten bemüht, durch chirurgische Operationen dies zu erreichen, deren Ziel eine Verschliessung der varicösen Venen ist. Dies geschah früher besonders durch Ausschneiden der varicösen Venen, in neuerer Zeit durch Incisionen, Excisionen, Unterbindung, Compression, Aetzen und Brennen. Während die ältern Chirurgen keine be- sondern Übeln Zufälle nach solchen Operationen beobachtet zu haben scheinen, sind diese in unserer Zeit sehr oft eingetreten, und es ist Mancher daran gestorben, der mit seinen Varices ein hohes Alter hätte erreichen können. Dass dies nicht bloss den besondern Ursachen der Varices, sondern auch dem jezt herrschenden Krank- heitsgenius zuzuschreiben sei, der zu purulenteu Venenentzündungen