388 kranken Fuss im Bette aufzusetzen pflegt. In einzelnen Fällen wird das Fussgelenk völlig schlotternd, und erlaubt ausgedehnte passive Seitenbewegungen. Unter diesen Umständen kann man sicher sein, die Gelenkknorpel zerstört und Caries im Gelenke zu finden. Sehr oft erlauben die vorhandenen Gänge das Eingehen mit der Sonde bis auf die cariösen Stellen. Bei Erwachsenen ist unter solchen Umständen die Erhaltung des Gliedes nicht häufig; bei Kindern dagegen ist in chronischen Fällen die Heilung gar keine Seltenheit, wenn die Pflege sorgfältig ist. Die Behandlung ist die allgemeine; Ableitungsmittel nützen am Fussgelenke im Ganzen weniger als an andern Gelenken. Dagegen sind Pflaster und Pappkapseln sehr zu empfehlen. Nach dem Auf- bruche des Abscesses sind Fussbäder von Lauge, Chamillenlhee etc., von unvergleichlichem Nutzen. In Fällen, wo man zur Amputation schreitet, findet man meistens den Astragalus in hohem Grade leidend, bei scrophulösen Individuen von Tuberkelhöhlen unterminirt, tibia und fibula von ihrem Knorpel entblösst, und bis zu einer beträchtlichen Entfernung vom Gelenke erweicht, blutig oder eitrig infiltrirt. Von der Resection ist bei Caries des Fussgelenkes nichts zu hoffen, wenn nicht eine,mecha- nische Veranlassung zu Grunde lag; bei Scrophulösen darf man sie nie versuchen. Dagegen ist in der Mehrzahl der Fälle durch Symes' glückliche Erfindung die Amputation des Unterschenkels unnöthig geworden. Man amputirt dicht über den Malleolen und bildet die Bedeckung des Stumpfes aus den Weichgebilden, welche den Talus und Calcaneus umgeben, so, dass der Patient nachher auf dem Fett- polster der Ferse geht. Ich habe diese Operation mit glücklichem Erfolge in einem Falle gemacht, wo Tibia und Fibula an der durch- sägten Stelle über den Malleolen so weich wie Butter waren. Arthrophlogosis hümeri. Synovialhautentzündungen des Schultergelenkes sind ^^el häu- figer als man glaubt, sie werden nur nicht erkannt. Wenn man sich die Mühe gibt, bei acuten Rheumatismen der Schulter das Gelenk genau zu untersuchen, so findet man oft die Fluctuation an der vor- dem Seite des Gelenkes. Vernachlässigte Schulterrheumatismen scheinen es zu sein, welche zu den ernsthaften eiferbildenden Ent- zündungen dieses Gelenkes führen, wobei ebenfalls die Erscheinung vorkommt, dass die entzündlichen Exsudate in die Sehnenscheide des Caput, longum bicipitis abgelagert werden, worüber dann auch zuweilen die wahre Natur des Uebels verkannt wird, weildie Schmer- zen und die Geschwulst in der Schulter zuweilen sehr gering sind