221 lieh geheilt werdeti. Die bösartigen Clewächse dagegen bfeclien auf, wenn sie eine gewisse Entwickelungsstufo erreicht haben, ihre Se- crete gehen in das Blut über, erzeugen Dyscrasie und tödlen den Patienten entweder durch Sclmierzen und Säfte-Verlust und Verderb- niss, oder durch Functionsstörung wichtiger Eingeweide, in denen sie sich entwickeln. Auch gutartige Geschwülste können durch ihren Sitz lebensgefährlich werden, doch geschieht dies selten. Die Ent- fernung bösartiger Parasiten wirkt in der Regel nur palliativ, indem das Gewächs an derselben Stelle oder an einer andern wiederkehrt. Zur Parasitenbildung ist eine gewisse Anlage erforderlich, sie entstehen meistens ohne bekannte Veranlassung, kommen bei meh- reren Mitgliedern derselben Familie und in mehreren Generationen vor. Diess gilt vorzüglich von den bösartigen Gewächsen, indess theilweise auch von den gutartigen, da auch diese sich oft an vielen Stellen des Körpers entwickeln. Mechanische Veranlassungen werden oft als Grund angegeben, doch ist es in vielen Fällen zwei- felhaft, ob der Parasit nicht schon vorhanden war, als die Ver- letzung statt fand, die eben dadurch empfindlicher bemerkt würde. Vielleicht hatte die Verletzung in vielen Fällen keine andere Wir- kung, als dass sie der-Disposition zur Parasitenbildung die Richtung auf eine bestimmte Stelle gab. Ueber das W^esen der Parasiten sind wir ganz im Ungewissen; mit den Produkten der Entzündung haben sie offenbar keine Analogie, sie entstehen ohne entzündliche Zufälle und sind von ihrem Entste- hen an organisirt, mit Gefässen und Nerven neuer Bildung ausge- stattet, während die Entzündungsprodukte sich nur unter gewissen Umständen und secundär organisiren. Entzündungsprodukte stehen unter dem fortwährenden Einflüsse des übrigen Organismus, während die Parasiten ein davon mehr getrenntes Leben führen. Daher sind Entzündungsprodukte derZertheilung fähig, Parasiten dagegen kön- nen nur gewaltsam entfernt werden. In dieser Beziehung stehen die Hypertrophien in der Mitte zwischen den Entzündungsprodukten und den Parasiten, indem sie häufig wieder verschwinden, w^enn ihre ^sache aufhört, z. B. ein gewöhnlicher Kropf durch W^echsel des Wohnorts, oder wenn man dem übernährten Organe die Säfte ent- MCht durch Unterbindung der Schlagadern oder antiphlogistische ffüttel, aber doch im Allgemeinen viel schwerer zu beseitigen sind, als die Entzündungsprodukte. Die raikroscopischen und chemischen Elemente der Parasiten sind dieselben, wie bei den regelmässigen Organen, und bestehen aus Zellen, Fasern, Gefässen, Nerven, ausEiweiss, FaserstofI', Gallerte, Fett und Salzen. Die aus diesen Elementen gebildeten Organe je- doch kommen im übrigen Organismus nicht vor, daher der Nam©