733 Kissen, und macht kalte Umschläge bis die Geschwulst sich zer- tbeilt hat. Der Verband besteht in der Anlegung einer Longuette an bei- den Seiten des Vorderarms, welche dazu dienen soll, die weichen Theile in den Zwischenknochenraum zu drücken, um dadurch die Fragmente, welche an einer Dislocation nach aussen durch die Membrana interossea gehindert werden, gehörig von einander ent- fernt zu halten; bei sehr musculösen Individuen sind diese Longuetten überflüssig. Um sie anzulegen, richtet man die Fragmente ein durch Extension und Contraextension und durch Druck in den Zwizchen- raum, dann führt man einige Touren einer Fascia repens, am besten von Flanell, über den Vorderarm und lässt darnach eine Longuette auf die andere folgen, indem man die zuerst angelegte sogleich durch einige Touren der Fascia repens fixirt. Diese Methode, zu- nächst eine leichte Einwicklung des Arms zu machen, hat den Vor- theil, dass die Longuetten nicht so leicht ihren Platz verändern, als wenn man sie auf bie blosse Haut legt, der Verband gewinnt da- bei ungemein an Haltbarkeit. Die Besorgniss, dass dadurch die Fragmente nach innen gedrückt würden, ist nach meinen vielfachen Erfahrungen ganz überflüssig. Ueber die Longuetten kommen Papp- schienen zu liegen, von denen die eine an der Volarseite, vom Ellenbogen bis zu den Fingerspitzen reicht, die andere nur bis zum Carpus. Ganz unzweckmässig ist es die Hand ganz frei zu lassen, wie so viele Wundärzte es machen. Dieser Verband muss 4 bis 5 Wochen getragen und wenn er sich aufgelockert hat in passenden Zwischenräumen erneuert wer- den» Bei ruhigen Patienten hat man auch ohne Kleister selten nöthig dies mehr als zweimal zu thun; der Kranke trägt seinen Vorderarm in einer Mitella oder noch besser in einer ledernen Armlade. Complicirte Fracturen beider Knochen des Vorderarms sind im Ganzen selten. Bei einem Knaben von 12 Jahren, der 20 Fuss hoch herunter zunächst auf die ausgestreckten Hände gefallen war, machte ich die Resection beider Knochen des linken Vorder- arms, welche zwei fingerbreit über dem Carpus die weichen Theile durchbohrt hatten; von jedem Knochen wurde etwa V4 Zoll entfernt. Der andere Vorderarm war einfach gebrochen. Die Heilung erfolgte bei einfacher Lagerung des Arms auf einer einzigen Schiene, ohne die geringste Deformität und mit einer nur durch genaue Messung nachzuweisenden Verkürzung, welche die Länge der weggesägten Stücke nicht erreichte. In einem andern schlecht behandelten Falle habe ich metestatische Abscessbildung im Gehirne erfolgen sehen. Fracturen der Ulna allein in ihrer Continuität erfolgen nur auf einen directen 47*