21 Bildes das Gefässsystem üi seinem ganzen Umfange zwingen, sich auf ein geringeres Volumen zusammen zu ziehen, eine Tendenz, welche sich aucli auf die durch Congestion erweiterten Gefasse er- streckt. Ist nun die Ursache der Congestion nicht durch Aderlässe zu heben, z.B. Gicht oder eine innere organische Krankheit, so wird der Körper dadurch geschwächt, ohne dass der Congestion abge- holfen wird. Oertliche Blutentziehungen vertreten bei Jüngern In- dividuen die Stelle der allgemeinen, oder wo bei allgemeinem Blut- mangel doch die Heftigkeit der Congestion Blutentziehung nöthig macht. Bei ihrer Anwendung muss man jedoch immer bedenken, dass die damit verbundene Verwundung eine Reizung verursachen kann, welche sich der schon vorhandenen hinzugesellt. In vielen Fällen vermeidet man daher das Ansetzen von Blutegeln oder Schröpfköpfen in zu grosser Nähe des leidenden Organs, son- dern sezt dieselben lieber an entferntere Stellen, z. B. wegen Con- gestionen nach dem Kopfe bei hämmorrhoidalischen Personen an den After, bei unterdrückter Regel an die Füsse etc. 3. Durch künstlich beförderte oder erregte Secretionen, Abführ- mittel, Blasenpflaster, Fontanellen etc. 4. Durch Anwendung von Mitteln auf die leidende Stelle, welche die Zusammenziehung der erweiterten Gefässe befördern und die erhöhte Sensibilität des Theiles herabstimmen: Auflegen von Eis, kaltem Wasser, Bleiwasser etc. 2. Passive Hypercemie, Stasis, passive Congestion. * Unter diesem Namen versteht man die vermehrte Blutanhäufung in einem Organe, welche nicht durch vermehrte Zuleitung von Blut entsteht, sondern durch Verhinderung des Abflusses, wodurch eine mehr oder weniger voUkommene Stockung des Blutes herbeigeführt wird. Dieser Zustand entsteht entweder durch mechanische Hin- dernisse im Rückflüsse des Blutes durch die Venen, oder durch atonische Erweiterung der Capillargefässe oder der grössern Venen Solche mechanische Hindernisse des Blutrückflusses sind z. B. Ge- schwülste, welche auf grosse Venen drücken, Verengerung oder Verschliessung grösserer Venen. Solche mechanische Hindernisse bringen eine Stagation hervor, welche in den Hautvenen am meisten hervortritt weil diese vorzüglich geeignet sind, dem stockenden mute nachzugeben und sich auszudehnen. Bei den schlimmem * Da Congestion, Zuführung, etwas Actives bedeutet, so ist der Ausdruck passive tongeshon widersinnig, indem er eine unIMUge Thätigkeit be- zeichnet. Ich habe daher den von Andral eingeführten Namen Hypersemie als den allgemeinen vorgezogen; der Name Congestion passt uilr für die active Hypersemie.