1»3 verscliiedene Male Untersclienkel amputiren müssen, deren varicöse Gescliwüre man angel)lich geheilt hatte durch künstliche Ohlitteration der Vena saphena. Von dem scliivieliijen Gesc/nvüre {Ulcus callosum). Callöse Geschwüre nennt man diejenigen, welche mit beträcht- lichen harten Ausschwitzungen der Umgegend verbunden sind, wo- durch sie dem belebenden Einflüsse der Nerven und Gefässe theil- weise entzogen werden und deshalb meistens sehr unempfindlich sind, wenig secerniren, langsam grösser werden, aber auch keine Fortschritte in der Heilung machen, bevor der Gallus entfernt wor- den ist. Sie entstehen vorzüglich an den untern Extremitäten durch Vernachlässigung eines Geschwürs, durch Unreinlichkeit, scharfe Salben und Mangel an Ruhe, wodurch die entzündlichen Anfälle im Geschwüre sich stets erneuern und als Residuum ein Exsudat ge- rinnbarer Stoffe in der Umgegend hinterlassen. Zuweilen ist ein fremder Körper die Veranlassung zur callösen Ablagerung, indem die Natur sich bemüht, denselben einzuschliessen. Bei Geschwüren, die mit dem Knochen in Verbindung stehen, kann man sicher sein, ein. loses Knochenstück zu finden, wenn die weichen Theile sich beträchtlich verhärtet zeigen. Manche Dyscrasien, wie die gichti- sche, haben auch besondere Neigung, callöse Geschwüre zu er- zeugen. — Man sucht die callösen Massen zu entfernen, indem man entweder ihre Ursachen hebt oder den Gallus zerstört. In den meisten Fällen ist die sorgfältige Behandlung des Geschw^ürs hinreichend, und grosse Callusniassen verschwinden unter Anwen- dung von milden Salben, Fomentationen von warmem Wasser, Chamillenthee oder Umschlägen von Leinmehl, bei ruhiger horizon- taler Lage des Theils, passender Diät und leichten Abführungsmit- telu, bei gehöriger Rücksicht auf das etwa beigemengte dyscrasische Element. Kommt man damit nicht zum Ziele, so kann man den Gallus scarificiren durch Einschnitte, welche .wie Radien gegen den Mittel- punkt des Geschwürs verlaufen und den ganzen Gallus durchdringen. Dadurch entsteht unter Anwendung von Breiumschlägen eine reich- lichere Eiterung, die zur Schmelzung des Gallus wesentlich beiträgt. Ist die Eiterung im Gange, so kann man dieselbe durch Einlegen von Gharpie, mit Digestivsalbe bestrichen, bis zum Verschwinden des Gallus unterhalten. In vielen Fällen ist ein methodischer Druckverband das sicherste Mittel zur baldigen Entfernung des Gallus. Man bedient sich dazu am besten der Baynton'schen Pflastereinwicklungen, des Emplastr. diachylon simplex oder adhaisivum, bei reizbarer Haut des Emplastr.