327 pismus und heftiger Trieb zum Beischlafe. Ein beständiger Durst quält den Kranken; eine Menge zähen Schleimes bildet sich im Halse, dessen sich der Patient durch beständiges Räuspern und Spucken zu entledigen sucht. Nicht selten tritt Erbrechen von Galle und Blut auf. Die Krämpfe werden immer häufiger und heftigei-, während ihres Nachlasses ist der Kranke äusserst matt und schläft manchmal einige Stunden lang, worauf die Krämpfe mit erneuerter Heftigkeit wieder kommen. Der Tod erfolgt entweder in einem Krampfanfalle oder durch Erschöpfung, nachdem die Krämpfe auf- gehört haben und selbst die Fähigkeit zu schlingen sieh wieder eingestellt hat. Die Section giebt keine constante Erscheinungen. Am häufig- sten findet man Gehirn und Rückenmark mit Blut überfüUt und seröse Ergüsse auf der Arachnoidea. Zuweilen findet man an der Cervical- portion des Rückenmarks ein Blutextravasat. Die Schleimhaut des Schlundes des Oesophagus, der Luftwege und die Lungen selbst sind meistens mit Blut überfüllt. Der Magen enthält oft eine dunkle Flüssigkeit und seine Schleimhaut, so wie die der Gedärme zeigt dunkle Flecken. Offenbar sind diese keineswegs allgemein vor- kommenden Sectionsergebnisse nicht im Stande, die Zufälle der Wasserscheu genügend zu erklären, man rechnet sie desshalb mit Recht zu den Neurosen, welche die Folgen eines besondern Giftes sind. Diagnose. Die wahre Hydrophobie, durchWuthgift erzeugt, muss von ähnlichen Krampfanfällen unterschieden werden, welche bei Hysterischen und Hypochondrischen vorkommen, oder bei Per- sonen , die am Delirium tremens oder an Typhus oder Hirnentzündung leiden. Die genaue Beobachtung des Verlaufs solcher Zustände lässt meistens keinen Zweifel über ihre wahre Natur. Das Wesen der Hydrophobie besteht offenbar in einer Ver- giftung durch das im Körper vervielfältigte eigenthümliche Gift. Dass die Wasserscheu nicht ein blosser Reflex sei von der gebissenen Stelle aus, geht hinreichend hervor aus der giftigen. Beschaffenheit des Speichels auch beim Menschen, mit welchem Magendie Hunde mit Erfolg geimpft hat. Dass auch im Blute das Gift vorhanden sei, haben Hertwig's Versuche gezeigt. Dieser nothwendigen Ver- mehrung des nur in kleiner Menge eingedrungenen Giftes ist es zuzuschreiben, dass der Ausbruch der Wasserscheu nicht schnell nach dem Bisse erfolgt, obgleich das aufgenommene Gift ohne Zweifel längst in die Circulation gelangt sein konnte. Dass die Weiterbildung des Wuthgiftes zunächst um die gebissene Stella herum erfolge, scheint aus den an der Wunde sich zuerst zeigenden Veränderungen und aus der Möglichkeit, in einzelnen Fällen durch Ausschneiden der sich verändernden Narbe den nahen Ausbruch;