749 ren Ausganges dieser Verletzungen liegen in der Stärke der Mus- keln, der tiefen Lage des Knochens, der Heftigkeit der Entzün- dungszufälle, der Schwierigkeit des Eiterabflusses und der ruhigen Lagerung des verletzten Gliedes. Selbst wenn die Gefahr der ersten stürmischen Zufälle vorüber ist, droht noch Gefahr durch weit- verbreitetes Absterben des verlezten Knochens und die dadurch unterhaltene Eiterung. Es lässt sich nicht läugnen, dass mitunter das Glied erhalten wird, unsere Spitäler in Schleswig-Holstein ent- halten jezt noch drei Beispiele davon, aber die Gefahr ist im All- gemeinen bei der Erhaltung des Gliedes zu gross, als dass diese Ausnahmen die Regel umstossen könnten. Die Richtung des Schuss- kanals und die Art, wie der Knochen gebrochen ist, sind bei die- sen Heilungen wohl entscheidend gewesen. Da aber ein so harter Knochen wie das Femur durch eine Kugel selten artders als mit Splitterung zerbrochen wird, so sind die Verhältnisse für die Er- haltung des Gliedes auch in der Regel als höchst ungünstig anzu- nehmen. Die Resection ist bei Schusswunden des Oberschenkels als unpracüsch zu betrachten, dagegen kann sie bei Schiefbrüchen mit Vorstehen des oberen Fragments wesentlich zur Erhaltung des Gliedes beitragen. Behandlung. Bei der Cur der Schenkelhalsbrüche kann man von zwei Gesichtspunkten ausgehen, indem man entweder sich bemüht, eine feste Heilung durch Callusbildung zu erzielen, oder von vornen herein auf dieselbe verzichtet, und desshalb der Callusbildung eher entgegen zu arbeiten sucht. Dieses leztere Verfahren ist das von Astley Cooper für alle entschieden intracapsularen Schenkelhals- brüche empfohlene. Man bringt das Hüftgelenk in eine halbgebogene Lage und un- terstüzt die Extremität in dieser Stellung durch ein Planum inclina- tum duplex, oder durch Kissen, mässigt die entzündliche Reaction durch ein passendes Verfahren in den ersten Tagen, lässt aber nach den ersten 14 Tagen schon den Patienten aufstehen, auf einem hohen Stuhle sitzen, um eine schmerzhafte Beugung des Gelenks zu vermei- den , und auf Krücken gehen. Er gelangt dann nach einigen Monaten wieder zum Gebrauche seines verlezten Gliedes. Dies Verfahren ist offenbar darauf berechnet, die Abschleifung der Knochenfragmente, die Bildung von-Bandmassen und die Verdickung des Capselbandes zu begünstigen, Calluswucherungen des untern Fragments jedoch vorzubeugen. Dieses Verfahren ist in England ziemlich allgemein gebräuchlich, und ohne Zweifel bei alten decrepiden Leuten das empfehlenswerthcste, da bei diesen jeder Versuch, durch feste Ver- bände and längeres Liegen im Bette eine feste Heilung herbeizufüh- ren, die Gefahr des Marasmus vergrössert. Bei jüngeren Personen 48*