45 mmg duicli eingetretenen Siibstnnzverlust. M^o dies nicht der Fall ist, verscliwinden die Gefässe ininicr mehr, nnd es liinterbieibt eine dem Zellgewebe iiiinliche, aber M'^eniger elastische und gel assreiche Masse, in welcher in manchen Fällen neuerzeugte Gewebe enthalten sind, z. ß. Nervenfäden, Knochensubstanz, je nachdem die Verwun- dung grössere Nerven oder einen Knochen betraf. Mit Ausnahme der Knochen jedoch ist beim Menschen die Fähigkeit der Organe, ihr Parenchym unter dem Einflüsse entzündlicher 'J'hätigkeit wieder zu erzeugen, äusserst gering anzuschlagen. In der Regel beschränkt sich das organisirte Residuum des Entziindungsprocesses auf die zellgewebsähnliche Narbensubs(anz, der ohnehin oft noch Jahre lang die Neigung inne wohnt, durch Atrophie sich zu verjüngen, wodurch allerdings die Narbe kleiner wird, aber mannigfaltige Formabwei- chungeu herbeigeführt werden, z. B. Retractionen des Parenchyms innerer Organe oder Verkriimnumg ganzer Glieder. Ueber die Art der Entstehung neuer Gefässe in entzinideten und verwundeten Theilen herrschen vorzüglich zwei Ansichten, deren hier noch Erwähnung geschehen muss, obgleich ich mich in der vorhergehenden Darstellung bereits der einen angeschlossen habe. Die älteste, mehr mechanische Ansicht, lehrt, dass die neuen Gefässe durch Ausdehnung (Intussusception) der dem granulirenden Theile benachbarten älteren Gefässe zu Stande kommen. Diese An- sicht erscheint von geringem Werthe, wenn man sieht, wie die üppigsten Granulationen von Theilen hervorwuchern, deren Gefässe offenbar die geringste Ausdehnbarkeit besitzen, nämlich von den Knochen. Sollte man auch den Capillargefässen eine grosse Aus- dehnbarkeit zugestehen, so wird doch wohl Niemand eine solche Eigenschaft den Nerven zuschreiben; diese müssten jedoch auf ähn- liche Weise sich verlängern Avie die Gefässe, denn Granulationen enthalten Nerven, wie sieb dies aus ihrer Scbmerzhaffigkeit bei Berührung mit Aetzmitteln ergiebt. Die neuere Ansicht ist die oben zu Grunde gelegte, dass die Granulationen Gefässe neuer Bildung seien, und auf ähnliche Weise entstanden, wie im bebrüteten Ei, indem in einem formlosen Exsu- date sich zuerst Blutkörperchen erzeugten, welche anfangs in Gestalt von Inseln zum Vorschein kommen; dass um die später sich anein- ander redlenden Blutkörperchen zuerst die Gefässwandungen sich bil- deten, lind dass durch einen uns unbekannten Process diese neuern bereits Blut enthaltenden Kanäle sich mit den allen in Verbindung setzen und so eine Circulation in ilinen zu Stande komme. (Vergl. Jul. Vogel Erläuterungstafeln der pathologischen Histologie, Tab. V.) ^ Diese Ansicht hat bei der enormen Production neuer Gelasse na vielen granulirenden Wunden nicht bloss die Wahrscheinlichkeit