36 jede ETiiziiiuluiig leiclU in Bi-aiid übergeht; oder es kann von irgend einem System her die liCbenskraCt des Theils l)eeinträchtigt sein YOn den Nerven aus durch Lähmungen, von den Blutgefässen durcli Verstopfung oder Unterbindung grosser Arterien, t. B. nach Ver- wundung derselben oder durch Oblittertaion, oder Compression wichtiger Venenstämme. Durch Compression der Venenstämme ge- schieht es ohne Zweifel, dass entzündete Theile leicht absterben, Welche einem Drucke ausgesezt sind, sei es durch unpassende Ver- bandstücke oder durch Aponeurosen, oder durch die eigene Textur des Organs, wie bei den Knoclien, w^elche durch Entzündung sehr Jeicht brandig werden; denn jeder Druck unterbricht leichter den •Blutstrom in den Venen als in den Arterien, welchen die Propulsiv- Jtraft des Herzens in Bewegung sezt. Obgleich in der Regel der Brand durch Entzündung eingeleitet wird, so giebt es doch auch viele Fälle, wo die eben genannten schädlichen Einflüsse ohne Mitwirkung von Entzündung Brand herbeiführen; unterdrückte Gefäss- oder Nerventhätigkeit kaim direct zum Absterben eines Theils führen, welcher alsdann der Fäulniss oder dem mumienartigen Vertrocknen anheim fällt und .erst an seiner Grenze im Lelienden Entzündung hervorruft. So sehen wir durch Unterbindung grosser Arterien oder Durchschneiden .wichtiger Nerven ein sofortiges Absterben der von ihnen versorgten Theile entstehen; so bringt ein bedeutender Druck, wie z. B. bei der Unterbindung von Geschwülsten, heftige Kältegrade oder das Feuer einen directen Brand hervor, der durch Entzündung nicht vermittelt wurde. 6. ^oii der Verscliwäruiig; (Ulceratio). Unter Verschwärung oder Ulceration versteht man den Ueber- gang der Entzündung in ein Geschwür, Ulcus, und miter diesem .begreift man eine wunde Fläche, in welcher keine Tendenz zur Heilung, sondern vielmehr zur weitern Zerstörung vorhanden ist. Der leztere Umstand ist nicht durchaus erforderlich, um ein Geschwür -zu bilden, denn sehr viele Geschwüre besitzen nicht fortwährend, sondern nur eine Zeit lang die Tendenz weiter um sich zu greifen und bleiben oft Jahre lang von gleicher Grösse. Die mangelnde Nei- gung zu lieilen jedoch ist durchaus nothwendig, wenn man eine wunde Stelle Geschwür nennen soll; auch muss dieselbe längere Zeit andauern, denn wenn der Heilungsprocess einer Wunde oder eines Abscesses für kurze Zeit unterbrochen ist, so nennt man dies noch kein Geschwür. Diese Definition von Geschwür ist zu sehr in den Sprachgebrauch übergegangen, als dass man den Be-