699 man es aufgibt, das Glied in der normalen Richtung zu heilen und dasselbe mehr sich selbst überlässt. Es scheint, dass hier die ge- brochenen Enden sich übernarbt haben und dass die Heilung erst dann möglich wird, wenn die Knochen sich an andern Punkten berühren. In solchen Fällen hat man in der Regel Ursache zufrieden zu sein, dass überhaupt nur eine Heilung erfolgte, und unternimmt nichts weiter. In vielen Fällen ist die Nachlässigkeit des Wundarztes an der dilformen Heilung schuld, weil er dem Gliede nicht die erforderliche Lage gab. Glücklicher Weise lässt sich nach mehreren Monaten der Fractur noch Vieles thun, um dem Gliede eine bessere Stellung zu geben. Hat der Gallus schon einige Festigkeit erlangt, so dass die Versuche, durch mechanische Mittel eine bessere Stellung her- beizuführen, in 8—14 Tagen keinen Erfolg haben, so sucht man den CaUus zu erweichen durch Ouecksilbereinreibungen und schmale Kost oder den Innern Gebrauch der Alkalien, und sezt die mechanische Behandlung fort, welche meistens weniger in Extensions- als in Druck- verbänden besteht, wobei man Tourniquets zu Hilfe nehmen kann, mit welchen man das Glied gegen eine feste Schiene andrückt. Es ist auffallend, wie manchmal nach 2—3 Monate langer Dauer des ^ustandes die Stellung sich allmählich verbessern lässt. Führen diese sanftem Mittel zu keinem Ziele, so bleibt nur die Trennung der schlecht geheilten Stelle übrig, indem man entweder wie Gräfe mit einem Flaschenzuge die Trennung bewirkt, oder mittels einer Presse wie die von Oesterlen den Knochen abbricht, oder ihn frei legt und entweder ganz oder halb durchsägt und den Rest abbricht. Auch kann es nothwendig werden, ein winkelförmiges Stück auszu- sägen , damit die Berührungsflächen der getrennten Knochen mit der Axe derselben einen rechten Winkel bilden, also einen Ouerbruch darstellen. Um dies auszuführen muss man den Winkel genau be- rechnen; man zeichne die Axe der beiden Fragmente auf die Haut, und mit Hilfe eines rechtwinkligen Dreiecks durchschneidet man diese Axe mit Querstrichen, welche sich an dem Punkte durchschneiden, wo der schlecht geheilte. Bruch einen Winkel bildet, wo man also den Knochen nicht verkürzen darf Diese kühnen Operationen haben schon oft den glänzendsten Erfolg gehabt, man darf aber nur dann zu ihnen schreiten, wenn das Glied sehr unbrauchbar und lästig ist, und übrigens keine Contraindicationen in der Constitution des Kranken liegen. Die widernatürlichen Gelenke. Wenn einfache Fracturen in Zeit von 4—6 Wochen nicht an- fangen einige Festigkeit an der Bruchstelle zu zeigen, so hat man Ursache sich Sorge zu machen, dass ein widernatürliches Gelenk entstehe. Man muss dann seine Sorgfalt für den Patienten verdoppeln, Stroineyer, Cliiiuigie. I. 45