823 Handschuhe anzuziehen. Dieselhe Vorsicht sollte hei Sectionen von Kindbetftieber-Leichen und Wassersüchtigen gebraucht werden, we- nigstens sollte man die Hände vorher mit Oel einsalben. Die meisten Aerzte werden sorglos in diesem Punkte, weil die Verletzungen bei Sectionen in der Regel unschädlich vorübergehen, aber schon man- ches kostbare Leben ist dadurch in Gelahr gerathen oder verloren worden. f J^asserscheu, Hifdrophohie, Hydrophohia. Von den schauderhaftesten Folgen sind die Bisse wuthkranker Thiere. Die Wuth, Tollwuth, rabies canina, entsteht spontan nur bei den Hnndegeschlechtern, bei Füchsen, Wölfen und vielleicht auch hei der Katze, unter Einflüssen, die noch nicht ermittelt sind; denn alle Vermuthungen, welche man darüber angestellt hat, treffen nicht zu. Man glauhle, die grosse Hitze des Sommers sei daran Schuld, indess kommen wüthende Hunde auch im Winter vor und in manchen kältern Gegenden öfter als in heissen. Schlechte Nahrung und Mangel an Wasser kann auch wohl nicht der Grund sein, da nicht selten sehr sorgfältig gepflegte Hunde wüthend werden; vielleicht ist unbefrie- digter Geschlechtstrieb am meisten Schuld an der Wuth, da diese Krankheit in solchen Ländern fast gar nicht vorkommen soll, wo Hunde beiderlei Geschlechts in grosser Zahl frei herumlaufen und nicht, wie hei uns, männliche Hunde in Ueberzahl gehalten werden. Die spontan entwickelte Wuth kann dann durch den Biss den meisten Thieren mitgetheilt werden, obgleich nicht alle unter den- selben charakteristischen Erscheinungen zu Grunde gehen, wie z. B. Kaninchen und Vögel. Bei dem Hunde äussert sich die Wuth durch auffallende Ver- änderung seines Benehmens, Unruhe und Neigung umherzuschweifen, Verstopfung, Verlust des Appetits, besonders zu fester Nahrung. Dagegen lecken die Hunde gern an kalten Gegenständen und ver- schlingen unverdauliche Dinge, wie Stroh, Holz, Leder, Wolle, manchmal ihren eigenen Koth. Sie schnappen in der Luft herum, als ob sie Fliegen fingen, und heissen, wenn sie gereizt werden , oder auch ohne gereizt zu werden, wenn sie früher schon bissig waren, worüber dann oft die Gefahr übersehen wird. Ganz charakteristisch ist nach Hertwig, dessen classische Untersuchungen viele alte Irrthümer aufgeklärt haben, die veränderte Stimme, welche beim Bellen heiser, rauh, widerlich und ängstlich klingt, und mit einem Geheul endigt, welches Hertwig mit dem Geheul der Hunde ver- gleicht, die keine Musik leiden können. Er versichert, an diesem Geheul stets die Wuth der Hunde erkannt zu haben, die ihm in einem Sacke gebracht wurden. Im Anfange ist ihr Aussehen nicht