welcher zwei Schienen wie die meinige, die eine an die Volar, die andere an die Dorsalseite legt, zu empfehlen. Man begreift es, wie bei der allgemeinen Anwendung solcher comiirimirender Verbände Velpeau zu der Ansicht kommen konnte, dass es am besten sei, gar keinen Verband anzulegen. Die Nachtheile der Verbände, welche einen Druck auf die Bruchstelle selbst ausüben, bestehen theils in ihrer Wirkung auf das entzündete Handgelenk, theils in dem Drucke auf die Nerven, von deren Entzündung ich mich in einzelnen Fällen deutlich habe überzeugen können, durch Schmerzen, welche beim Drucke auf ihren Verlauf am Vorderarme hervorgebracht werden konnten. Es ist begreiflich, wie diese gesteigert werden muss durch einen die Bruchstelle umschliessenden festen Verband, und wie dess- halb nach übelbehandelten Brüchen dieser Art Schmerzen und Schwäche der Hand zurückbleiben muss. Schlecht geheilte Brüche des untern Endes des Radius hinter- lassen nicht bloss die Deformität, welche aus der unregelmässigen Stellung der Fragmente entsteht, sondern geben auch sehr oft die Veranlassung zu einer stets zunehmenden Deformität, welche dadurch hervorgebracht wird, dass die Hand sich immer mehr gegen die Radialseite wendet, so dass Kraft und Beweglichkeit sehr abnimmt. Ich habe einen Fall beobachtet, wo nach einem solchen in früher Jugend vorgekommenen schlecht geheilten Bruche der Radius im Wachsthum zurückgeblieben und das untere Ende der ülna neben dem Handgelenke einen fast Zoll langen Vorsprung bildete. Da die Schwäche der Hand und ihre Neigung gegen die Radialseite abzu- weichen nicht bloss von der diflformen Vereinigung der Bruchenden, sondern auch von der Schlaffheit der Verbindung zwischen der ülna und dem Carpus herrührt, so habe ich diesem Uebel in einem noch nicht sehr veralteten Falle dadurch abgeholfen, dass ich die knie- förmige Schiene anlegte und einige Wochen lang Blasenpflaster an die äussere Seite des Handgelenks und der Ulna applicirte, wodurch sich das Handgelenk in einer bessern Richtung consolidirte, ver- muthlich durch Verdichtung der atonischen Membrana sacciformis. Brüche des Radius weiter oben entstehen gewöhnlich durch un- mittelbare Gewalt und sind an Schmerz und Crepitation bei Pronation und Supination, so wie daran zu erkennen, dass bei diesen Be- wegungen der Hand die Bewegung sich nicht dem Köpfchen des Radius mittheilt. Ein Bruch des Radius, den man, wie ich glaube, noch nicht beschrieben hat, ist die Fractur desselben innerhalb des Ellenbogen- gelenks, dicht unter dem Köpfchen des Radius. Ich habe ihn ein- mal an der Leiche gesehen, wo keine Vereinigung, sondern Ab- schleifung eingetreten war, und einmal am Lebenden, wo sich eben- Sdoineyer, Cliiiuigie. I. 47