(lachtig sind , wo möglich eingesperrt lind beobachtet werden , um die Diagnose sicher zu stellen. Bei den Pferden , dem Rindvieh und den Scliafen, wenn sie von tollen Hunden gebissen worden sind, zeigt sich die Krankheit anfangs durch Niedergeschlagenheit und Schreckhaftigkeit, später durch wüthendes Schlagen, Stossen und Convulsionen. Der Speichel wüthender Thiere ist vorzüglich Träger des Wuth- giftes, indess auch mit dem Blute hat Ilertwig erfolgreiche Im- pfungen gemacht. Die gewöhnlichste Art der Verbreitung ist die durch Beissen; indess auch durch Lecken oder durch einen damit besudelten Hand- schuh kann das Gift eine dünne Epidermis durchdringen. Es gehört offenbar eine gewisse Disposition zur Aufnahme dieses Giftes; von vielen durch denselben tollen Hund Gebissenen werden immer nur wenige angesteckt; auch bei Hunden ist die Disposition nicht allge- mein , daher selbst wiederholte Impfungen mit Wuthgift bei einzelnen Hunden fehlschlugen. Hertwigs Impfungengelangen ungefähr bei dem vierten Theile der Geimpften. Manche Bisse beim Menschen sind wohl desshalb nicht ansteckend, weil das Gift sich an den Klei- dern abstreifte. Bisse toller Wölfe sollen allgemein ansteckend sein, was ohne Zweifel von der Tiefe und Grösse dieser Bisswunden abhängt. Da man das Wuthgift von Menschen auf Thiere übertragen kann, so ist wohl nicht daran zu zweifeln, dass es auch von einem Men- schen auf den andern übertragen werden könne, und man hat sich daher in Acht zu nehmen. Die Zeit der Incubation des in den menschlichen Körper ge- brachten Wuthgiftes ist sehr verschieden und dauert von einer Woche bis zu mehreren Monaten. Man hat selbst Fälle aufgeführt, in denen auf einen Biss erst nach Jahren Wasserscheu erfolgt sein soUte, was indess immer zweifelhaft bleiben wird, da in der Zwischenzeit eine andere Infection erfolgt sein konnte, die nicht beachtet wurde, und da auch spontan ähnliche Zufälle, wie die durch das Wuth- contagium hervorgebrachten sich entwickeln können. Da die Biss- wunden schnell zu heilen pflegen, so ist meistens schon die Ver- narbnng eingetreten, wenn die ersten Zufälle der Infection erfolgen, unter denen die Wasserscheu das hervorstechendste Symptom ist, daher man der Krankheit den Namen Wasserscheu, Hydro- phobie, gegeben hat. Ist die Wunde noch offen, so verändert dieselbe ihre Farbe, bekommt blaue Ränder, sondert statt guten Ei- ters eine dünne blutige Jauche ab, juckt und ist mit rheumatischen ähnlichen Schmerzen verbunden, welche in dem ganzen verlezten Gliede empfunden werden. War die Vernarbung schon erfolgt, so