687 pi-axis geht das recht gut, wo stets Aufsicht uud Hilfe nahe ist; in tler Privatpraxis ist der Kleisterverbaud eben so gefährlich wie jeder andere frühzeitige Contentiv-Verband, und hat in der That auch schon manches Unglück angerichtet; es sind mir allein zwei ausge- zeichnete Aerzte bekannt, welche durch den Kleisterverband den Gebrauch eines Arms verloren haben. Auch muss ich gestehen, dass nach meiner Erfahrung die erweichten Pappschieuen ohne Kleister dieselben Dienste leisten wie die mit Kleister bestrichenen, uud den Vortheil darbieten, dass man nicht nöthig hat, die Leinwand zu durchneiden, sowie dass man die festgewordenen Schienen nach- träglich mit Watte polstern kann, wenn der Umfang des Gliedes abgenommen hat. Seit Jahren lege ich desshalb den Kleisterverband Diu- noch an, um die Studirenden damit bekannt zu machen. Dem gewöhnlichen Pappendeckel sehr vorzuziehen würde ein solcher sein, welcher statt mit Leimwasser mit einer Harzauflösung bereitet wäre, den man statt mit Wasser mit Alcohol erweichen kann, wodurch das Trockenwerden sehr beschleunigt wird. Ein viel- versprechendes Material zur Anfertigung von Schienen glaubt man in der Gutta Percha gefunden zu haben, welche sich beim Eintauchen in heisses Wasser schnell erweicht und eben so schnell wieder er^ härtet. Aber selbst dicke Lamellen von Gutta Percha geben nach meinen Versuchen keine hinreichend feste Schienen, um für sich allein bei grossen Gliedern verwendet zu werden. Die Lage des gebrochenen Gliedes während der Cui' muss ini Allgemeinen so sein, dass sie für den Patienten möglichst bequem ist; weil man darauf rechnen kann, dass jede unbequeme Lage mit Spannung einzelner Muskeln verbunden ist und desshalb nachtheilig werden muss. Manche Fracturen lassen sich nur in der halb- gebogenen Lage einrichten und in Einrichtung erhalten, besonders solche, welche in der Nähe der Insertionen der Beugemuskelu vor- kommen. Bei Fracturen, welche sehr nahe an den Gelenken statt- finden oder sich in die Gelenke selbst erstrecken, wählt man die- jenige Lage, in welcher das Glied am brauchbarsten sein wird, im Falle das Anchylose eintreten sollte. Zur Zertheilung der auf die Fractur erfolgenden Anschwellung sind in der Regel kalte Umschläge hinreichend. Man macht sie am besten mit Eisblasen, welche den Vortheil haben, Verbandstücke und Bett nicht zu durchnässen. Muss man kaltes Wasser anwenden, so müssen die Verbandstücke und das Bett durch unterlegte Wachs- leinwand geschüzt werden. Blutentziehungen sind bei Fracturen in der Continuität der Röhrenknochen meistens zu entbehren; niu-wenn die Fractur dem Gelenke nahe ist, können sie nicht entbehrt werden. Ich gebe den Aderlässen bei Weitem den Vorzug vor den von vielen