147 Fistulöse Gäuge eiUstehen bei Abscesseii und Geschwüren am leichtesten, wenn der Abüuss des Eiters gehemmt ist, oder wenn fremde Körper, abgestorbene organische Theile, z. B. Knochen- splitter, zurückgehalten sind. Daher entstehen Fisteln leicht bei Abscessen, deren Eröffnung zu lange verschoben oder zu klein ge- macht wurde, oder wenn man die gemachte Oeffnung durch Wieken oder einen drückenden Verband wieder verstopfte; bei Abscessen unter Fascien und Muskeln oder an Theilen, welche viel lockeres Zellgewebe enthalten, in welchem der Eiter sich leicht senken kann. Bei den Fisteln, welche mit secernirenden Organen oder deren Ausführungsgängen in Verbindung stehen, liegt der Grund ihres Entstehens in dem fortwährenden Durchfliessen des Secrets, welches den Heilungsprocess stört. Jede Fistel bildet eia wesentliches Hinderniss der Heilung durch die Stockung des Secrets in ihrem Canale, welche durch den Reiz desselben eine chronische Entzündung der Umgegend unterhält, deren Produkt eine callöse Verhärtung zu sein pflegt; die innere V^and der Fistel, anstatt zu granulireu, verwandelt sich in eine Membran, welche mit einer Schleimhaut viele Aehnlichkeit besizt, ohne jedoch Schleimbälge zu enthalten. Selten heilen Fisteln durch die blosse Heilkraft der Natur, ohne chirurgische Hülfeleistung. In vielen Fällen kann man dem Entstellen der Fisteln vorbeugen, bei Wunden, welche mit secernirenden Organen oder deren Aus- führungsgängen in Verbindung stehen, durch sorgfältige Vereinigung derselben; durch Einlegen von Röhren in den Ausführungsgang etc., wie dies bei den Fisteln dieser Organe gelehrt werden wird; bei Abscessen und Geschwüren durch beständige Sorge für freien Ab- fluss des Eiters, durch freie Eröffnung, warme Umschläge, Bäder und passende Lagerung des Theils. Ausgebildete Fisteln secernirender Organe oder Ausführungs- gänge heilt man entweder durch Hervorrufen eines kräftigen Granu- lations- und Vernarbungsprocesses, oder durch Vernichtung des secernirenden Organs; fistulöse Ausführungsgänge sucht man durch Einlegen von Röhren zur Heilung zu bringen, oder nach Umständen bahnt man einen neuen Ausfülirungsgang und sucht hinterher den fistulösen zur Vernarbung zu bringen. Bei fistulösen Abscessen und Geschwüren sucht man zunächst die Ursachen zu entfernen; man befördert den Abfluss des Eiters durch Vergrösserung der Mündung mit dem Messer, oder durch Darmsaiten oder Pressschwanim, durch Einspritzungen von lauem Wasser, durch Bäder, Umsclüäge von Leinmelil oder Fomcntatioueu 10.