I 381 Von dem astigen Aneurysma. A. incemosum, drsoideum, Varix arterialis. Der von Brechet gebrauchte Name, Aneurysma varicosum, ist impassend, weil man mit diesem Namen schon längst einen an- dern Zustand belegt hat. j Am häufigsten kommt das Aneurysma racemosum am Kopfe und iHalse vor, besonders an der tcmporalis, occipitalis, ophthalmica, labialis und an der thyreoidea superior, an den Arterien des Vor- derarms und des Unterschenkels. Die den varicösen Venen ähnlich ausgedehnten Arterien liegen wie blauliche, weiche, leicht compres- sible Wülste unter der Haut, pulsiren besonders bei Anstrengungen oder Erhitzungen; durch Compression des Hauptstammes verschwin- det die Pulsation und die Wülste fallen welk zusammen. In einigen Fällen nimmt die Ausdehnung nicht mehr zu, nachdem sie einen ge- wissen Umfang erreicht hat, in andern schreitet sie unaufhaltsam fort, die Geschwülste verwachsen mit der Haut, welche sich verdünnt und ■bei leichten Anlässen zerreisst, wodurch heftige Blutungen entstehen, deren öftere Wiederholung endlich den Tod herbeiführt. Der Gebrauch einer Extremität wird oft durch dieses Aneurysma gestört, indem dieselbe zu Anstrengungen untauglich wird. Am Kopfe wird es sehr lästig durch das Sausen, Brausen und Zischen, iwodurch der Schlaf unruhig wird. Nicht selten ist es mit reissen- den Schmerzen nach dem Laufe der Arterien verbunden. Wo die aneurysmatischen Wülste auf einem Knochen liegen, bilden sie in demselben oft rinnenartige Vertiefungen. Zu dieser Erweiterung kann sich die Erweiterung der Capillar- 5efässe hinzugesellen oder mngekehrt, es verbindet sich die leztere mit dem astigen Aneurysma. Bei der anatomischen Untersuchung zeigen sich die Häute der Arterie verdünnt und denen der Venen ähnlich; an den sackförmig Brweiterten Stellen sind nicht immer alle drei Häute ausgedehnt, son- dern die Ringfaserhaut ist auseinander gewichen, so dass der Sack iiur aus der innern und mittlem Haut besteht. Dass ein solches Auseinanderweichen elastischer Theile ohne Destruction möglich sei, ^vvas Rokitansky zu bezweifeln scheint, kann wohl nicht zweifel- liaft sein, es ist ja eine ganz alltägliche Erscheinung an der Bauch- tiaut von Frauen , welche geboren haben. Auch am Kniegelenke liommt dies Auseinanderweichen der elastischen Fasern der Haut jtiäufig vor, wenn die Extremität wassersüchtig war und das Knie- jselenk anhaltend gebogen lag. Es entstehen dann gleichsam Risse m die Ouere über dem Kniegelenk, in denen die Haut nur aus Zell- ^toflF und Epidermis besteht, durch die das Wasser manchmal krystall- hell durchscheint, ein sonderbares Phänomen, das man noch gar nicht beachtet zu haben scheint. Werden solche Patienten geheilt,