c310 meiner kürzlichen Anwesenheit in England über diesen Gegenstand einzog, ergaben ähnliche Resuhate. Nur wo die Zermalmung sich auf ehi'fen Unterschenkel beschränkte, erfolgte in einigen Fällen bei Kindern Heilung nach der Amputation. Von den Schusswunden, Vulnera sclopetaria. Die Verletzungen, welche durch Schiesswerkzeuge hervorgebracht werden, sind entweder blosse Quetschungen oder Wunden. Wun- den entstehen bei Schüssen aus einer nicht zu grossen Entfernung und bei geradem Auftrefien der Kugel, Contusionen mehr, wenn die Kugel bereits matt geworden war, ehe sie traf, und den Körper streifte, so dass derselbe vermöge seiner Elastimtat oder Beweglichkeit auszuweichen im Stande war. Da die menschliche Haut sehr elastisch ist, so weicht sie nicht selten der Kugel aus während die von ihr bedeckten Theile, Muskeln und Kuoeben, bei grösserer Resistenz sehr gequetscht oder zermalmt werden Solche Contusionen nannte man früher Luftstreifschüsse indem man sich einbüdete, nicht die Kugel bringe sie hervor, sondern die von derselben gewaltsam verdrängte Luft, oder der luftleere Raum welcher, wie man glaubte, sich hinter der Kugel erzeuge. Auch L man'vermuthet, die Kugel werde durch Friction - Geschut.e und in der Luft electrisch, und es entlade sich die Electncitat beim Vorüberüiegen derselben in den Körper. ,, , . SdLe Erklängen unstatthaft. Sehr o t durchbohrt eine Kugel die Kopfbedeckung oder ein anderes Kleidungsstück Xe den geringsten Schaden zu thun; der Arm w.rd manchmd St am Leibe weggerissen, ohne dass der Thorax eme Contusion twte Auch kann mfn sich leicht durch ein Experiment überzeugen, dass ein! vorüberfliegende Kugel keine Actio in d,slans hervor- brto J Ein geübter PistolenscbOtze kann ein brennenaes Licht aus- W chen ohne dass das halbflüssige Unschlitt der Ke™ emen- Endruck annähme. Eine Kugel, welche dicht an der L-J— vXiflie-t bringt kein Flackern derselben hervor, was doch den k hÄuftstrom zu bewirken im Stande ist. Wenn daher ei» "er Kugel anscheinend Getroffener stirbt, ohne dass « an » seinem Körper eine Verletzung wahrnimmt, so ist de Tod der Erchütternilg zuzuschreiben, welche thcils .*ysi-^ -in f'^^ Soldat, dem sein ueguc iK^mirb eetroffen hielt, i-r \„ vneammenstürzte und sich für todtlicn geuuuc abfeuerte, zusammeuMuiz- .„-„i^io finntusion am ArriM während die Untersuchung nur eine leichte Contusion am