24 sich daraus, dass dieser schnell vorübergehende Krampf nicht bloss die Folge der directen Zusanunenziehung des Gewebes durch den angebrachten Reiz ist, sondern auch eine Reflexerscheinung-, die sich mehr oder weniger über den ganzen Körper verbreitet. Bei Anwendung stärkerer Reizmittel bemerkt man diesen Krampf oft gar nicht und es tritt sogleich eine Erweiterung der Haargefässe ein durch die in grösserer Menge in dieselben eindringenden Blut- körperchen. Das Blut fliesst alsdann langsamer, unregelmässig, es stockt in einzelnen Gefässen, während es in andern benachbarten noch vorwärts dringt; oft weicht es zurück und dann wieder vor- wärts imd stockt zulezt ganz an der am meisten gereizten Stelle. Die Blutkörperchen, welche im normalen Blutlaufe von einander isolirt zu sein scheinen, drängen sich auf einander und füllen das Gefäss immer mehr aus, je mehr der Blutfluss zu stocken beginnt, und lassen sich nicht mehr von einander unterscheiden, während hei normalem Blutlaufe die Wände des Gefässes einen durchsich- tigen Saum zeigen, weil sie von der Blutflüssigkeit bespült werden. Nach dem Eintreten einer stellenweise völligen Stockung fangen die Blutkörperchen an, in das Parenchym auszutreten und bilden viele kleine Blutpunkte. Zu gleicher Zeit tritt auch die Blutflüssigkeit in der Umgebung in das Parenchym, (rothe Hepatisation bei der Lungen- entzündung genannt.) Bis so weit lässt sich der Entzündungsprocess unter dem Mi- kroskope beobachten; da die Theile alsdann undurchsichtig werden, so endigen damit die mikroskopischen Wahrnehmungen. Das Austreten der Blutflüssigkeit in das Parenchym ist eine der wesentlichsten und unfehlbarsten Erscheinungen des Entzündungs- processes. Er findet nicht bloss im Parenchym des entzündeten Theiles Statt, sondern wo die Entzündung an Flächen auftritt, durch die Oberfläche selbst, z. B. in die Säcke der serösen Membranen, un- ter der Epidermis, welche dadurch zu Blasen aufgehoben wird. In der Regel sind diese Ergüsse anfangs nur seröser Art und enthal- ten erst bei längerer Dauer der Entzündung schnell gerinnenden Faserstoft'. Doch gibt es Ausnahmen von dieser Regel, wobei so- gleich Faserstoff in grossen Massen theils in dem Parenchyme, theils auf freien Fläclien abgelagert wird. Die leztere Art der Entzündung hat man croupöse genannt (Rokitansky), weil sie hei dem Croup in auifallendem Grade Statt findet; doch scheint es mir passender, die- selbe fibrinöse Entzündung zu nennen. Wenn man z. B. durch ein Blasenpflaster eine Hautentzündung erregt und die dabei entstehen- den Blasen gleich nach ihrem Entstehen öünet, so enthalten diesel- ben bloss Serum, und erst später auch Faserstofl", da alsdann die in ihnen enthaltene Flüssigkeit gerinnt. Bei manchen rheumatischen