829 habe verlief nur eine tödtlicli. Der Patient war tuberculös und zu- erst wurde er nicht sehr geschickt behandelt, denn es wurde lange nach der Kugel gesucht, welche den Stiefel gar nicht durchdrungen hatte. Man hatte sogar an der Fusssohle einen Einschnitt gemacht auf den Gelenkkopf des zweiten Metatarsus-Knochens, welchen man für die Kugel gehalten hatte. Einen ähnlichen Irrthum habe ich auch bei einer Wunde am Knieegelenk gesehen, w^o man das Capitulum Fibulae für eine Kugel genommen und darauf eingeschnitten hatte, obgleich zwei OefFnungen vorhanden waren, deren eine übersehen wurde. Alle andern Fälle von Verletzungen eines oder mehrerer Me- tatarsus-Knochen verliefen glücklich, ohne alle operativen Eingriffe. Von den Schusswunden der Zehen gilt dasselbe, wie von denen der Finger; die Amputation ist dabei unnöthig, da die Heilung auch ohne dieselbe leicht zu Stande kommt, da sie indess mitunter sehi- schmerzhaft sind, so muss man den Gebrauch des Opiums nicht scheuen und frühzeitig zu warmen Cataplasmen übergehen. Stromeycr, Chirurgie I, 53