821 fracfuren ausgleichen, wenn derselbe zu Wagen und auf holprichten Wegen geschehen muss. Kunst und Humanität gebieten desshalb, bei Kriegen unter civilisirten Nationen solche Kranke in der Nähe des Schlachtfeldes unterzubringen, und es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass der ehrenvolle Charakter der Aerzte im Allgemeinen hinreichende Bürgschaft dafür leiste, dass die in Feindeshand Fallenden eben so sorgföltige Behandlung finden werden, als unter ihren eigenen Aerzten. Wo die Erhaltung des Gliedes beabsichtigt wird, sollte zunächst auf passende Lagerung des Patienten Bedacht genommen werden. Ist noch keine Geschwulst eingetreten, so sollte man die Einrichtung versuchen, wenn es nöthig ist, mit Hilfe von Chloroform. Zu beiden Seiten des Gliedes legt man zwei lange Spreusäcke und zwei lange Schienen, und befestigt darauf das Glied durch Bänder. Um den Fuss festzuhalten, ruht der Unterschenkel auf einem Brette mit einem Fussstücke, woran der Fuss befestigt ist, oder man unterstnzt den Fuss durch passende Kissen. Eine Einwicklung des Oberschenkels ist nicht rathsam, weil sie verhindert, leicht an die Wunde zu ge- langen. Die strengste antiphlogistische Nachbehandlung ist dabei er- forderlich. Eingehen in die Wunde mit dem Finger, langes Suchen nach fremden Körpern sollte durchaus vermieden werden. Der Ver- band der Wunden sollte mit der grössten Schonung bewerkstelligt werden, ohne Drücken und Aufheben des Gliedes, selbst ohne voll- ständige Entfernung der Schienen, von denen eine wenigstens immer an ihrem Platze bleiben soll. Geht die Entzündungsperiode glücklich vorüber, so kann die Zahl der Schienen vermehrt, und eine viel- köpfige Binde angelegt werden. Wird die ausgestreckte Lage nicht ertragen, so bringt man das GHed auf eine doppelt geneigte Fläche. Tritt profuse oder langwierige Eiterung ein, so ist der Kranke nur dadurch zu retten, dass man alle Versuche aufgibt, die normale Länge des Gliedes zu erhalten, und dasselbe der Contractionskraft der Muskeln überlässt, welche alsdann die necrotischen Enden neben einander weggleiten lassen, wodurch Theile des Knochens, die nicht necrotisch sind, mit einander in Berührung kommen, und, wie ich gesehen habe, mit rascher Abnahme der Eiterung sich schnell mit einander verbinden. Binnen acht Tagen sah ich unter solchen Um- ständen schon eine entschiedene Besserung im Befinden des Kranken. Man bringt das Bein in eine halbgebogenc Stellung, und sorgt nur dafür, dass die Fussspitze ihre Lage nicht verändern kann, was durch einige Kissen leicht zu erreichen ist. Ueber Schussvvunden des Kniegelenks. Wenn eine Kugel in das Kniegelenk eingedrungen ist, so er- kennt man dies in der Regel sehr leicht an der ausgedehnten Split-