244 der Geschwulst täuscht man sich übrigens sehr leicht und findet sie bei der Operation oft viel geringer als man vermuthete. Hängt das Steatom mit einem Knochen zusammen, so muss dieser zugleich entfernt werden j sonst kommt das Steatom wieder, allem Aetzen und Brennen ziun Trotz. Ich sah dies bei einem Steatom der Clavicula in v. Graefe's Klinik und bei einem Steatom der Fibula in Wedemeyers Praxis. Kann durch eine partielle Exstirpation das Leben gefristet werden, so ist diese in einzelnen Fällen zu rechtfertigen, besonders wenn die Wunde sich hinreichend durch gesunde Haut bedecken lässt. Versuche, dergleichen nicht vollständig ausgerottete Geschwiilsle durch Haarseile zu zerstören, sind höchst gefährlich und beschleunigen nur das Ende des Patienten. A. Von der FelUfcsclnvulst, Lipoma, Tumor adiposus. Die Fettgeschwulst ist eine partielle Hypertrophie des Fettes. Ist diese Uebernährung des Fettes allgemein, so nennt man sie Fett- sucht, die bei gewissen dazu disponirten Personen in einem gewis- sen Alter, manchmal schon vor dem 20sten Jahre entsteht, und sich durch eine active Lebensweise wohl beschränken aber nicht völlig beseitigen lässt. Das Gewicht des Körpers kann dabei bis auf 600 Pfund steigen. In v. Graefe's Klinik sah ich einen Mann von eini- gen 20 Jahren und mittlerer Statur, der 360 Pfund wog. Durch den Innern Gebrauch der Jodine wurde sein Gewicht auf die Hälfte reducirt; indess kam er dabei ganz von Kräften. Mit der allgemeinen Fettsucht steht die partielle Hypertrophie des Fettes nicht in nothwendigem Zusammenhange, denn man findet oft ungeheure Lipome bei ganz magern Menschen; doch kommt auch das Gegentheil vor, und bei sehr fetten Menschen zeigen die Lipome manchmal eine gewisse Symmetrie der Vertheilung. So sah ich bei einem sehr fetten Manne zwei ganz gleich grosse diflfuse Li- pome an beiden Seiten des Nackens vmd zwei ebenfalls ganz gleiche an der vordem Seite des Halses, die grosse Beschwerden machten. Etwas Aehnliches habe ich auch am Rücken beobachtet, wo eine Reihe von Lipomen, den weiblichen Brüsten gleich, symmetrisch zu beiden Seiten der Wirbelsäule hervorragten. Unter diffusem Lipom versteht man die Hypertrophie vieler der der Cutis zunächst liegenden Fettzellen, wodurch die ganze Geschwulst mit der Haut selbst innig zusammenhängt. Den Gegen- satz dazu bildet das ci r cum Scripte Lipom, eine Hypertrophie einzelner, tiefer liegender Fettzellen. Das diffuse Lipom hat keine genau begrenzte Peripherie, sondern verliert sich in der Umgegend; es ist sehr weich und hängt mit der Haut so genau zusammen, dass es nur mit dieser entfernt