824 Verletzungen des Malleolus externus oder internus durch eine Streifkugel erfordern keineswegs die Amputation, sondern heilen, wie ich mehrmals gesehen habe, mit unvollkommener Anchylose des Fussgelenks; wenn aber das untere Ende der Tibia von der Kugel selbst getroffen und zersplittert wurde, so ist die Amputation indicirt. Schusswunden des Fusses. Die gefährlichsten derselben sind die durch Bombenstücke her- vorgebrachten. Ich habe sie sämmtlich tödtlich werden sehen, ent- weder durch Brand und schnelles Sinken der Kräfte oder durch Tetanus. Die Verletzungen des Fusses durch Flintenkugeln sind nicht so gefährlich und heilen unter günstigen Umständen ausserordentlich glücklich. In Freiburg sah ich einen Fall glücklich verlaufen, wo die Kugel in die Ferse eingedrungen und auf dem Rücken des Fusses wieder ausgetreten war. Sie hatte in ihrem Laufe den Calcaneus und das Os cuboideum völlig zerschmettert. Durch Eisuraschläge, welche fast 14 Tage fortgesezt wurden, hielt ich die Entzündung im Zaum und entfernte allmälig nach eingetretener Eiterung die Frag- mente, welche beinahe den ganzen Umfang beider Knochen dai'- stellten. Sie ersezten sich so vollständig wieder, dass die Form des Fusses vollkommen erhalten wurde, und nicht einmal Anchylose des Fussgelenks eintrat, obgleich dasselbe sich geöifnet hatte und Sy- novia entleerte. Da wir während des Feldzuges kein Eis hatten, so glaubte ich nicht auf ähnliche Erfolge rechnen zu dürfen. In einem Falle, wo Calcaneus und Astragalus von der Kugel zerschmettert waren, machte ich mit glücklichem Erfolge die Syme'sche Operation. Dieselbe Operation wurde in einem ähnhchen Falle gemacht, wo der Calcaneus zerschmettert war und die Kugel im Os naviculari stecken blieb. Hier erfolgte der Tod durch Pyämie. Im ersten Falle hatte ich bloss die Malleolen abgesägt, in dem zweiten war zugleich auch die Knorpelfläche der Tibia mit abgesägt worden, wie Syme es vor- schreibt. Vielleicht hätte dies die Entstehung der Pyämie begünstigt, da sie vom Knochen ausging. Streifschüsse mit Entblössung und Verletzungen des Calcaneus heilen glücklich bei einer einfachen Behandlung. Verletzungen des Tarsus durch Flintenkugeln sind ebenfalls nicht sehr gefährlich und heilen nach Ausziehung der Kugeln mit unerwarteter Leichtigkeit und ohne sichtbare Exfoliation. Oberarzt Dr. Franke entdeckte und extra- hirte kürzlich eine Kugel aus dem Tarsus, welche ein ganzes Jahr darin gesteckt hatte und, obgleich fast eingeheilt, doch nur eine kleine Fistel unterhalten hatte. Von den vielen Schusswunden des Metatarsus, welche ich gesehen