402 Glülieisen, durch Betupfen mit Call causticum oder nach meiner Er- fahrung am bequemsten durch die Paste von Chlorzink, nachdem - man ihre Oberfläche durch Cantharidentinktur wund gemacht hat. Haben sie eine gestielte Form, so kann man sie abbinden. Wenn ihr Sitz es erlaubt, kann man sie ausschneiden, indem man seine Schnitte in die der Geschwulst zunächst liegenden gesunden Theile führt. Dicke Geschwülste der Art kann man durch Einlegen von Nadeln oder Durchziehen von Fäden in Entzündung und Eiterung versetzen und dann durch Betupfen mit Höllenstein die Vernarbung befördern. Ausgebreitete Telangiectasien greift man stellenweise an. indem man aus dem hervorragendsten Punkte elliptische Excisionen macht, nachdem man unter der zu excidirenden Stelle Nadeln durch- geführt hat, damit man nach der schnell vollendeten Excision so- gleich die umwundene Nath anlegen kann. Da -diese Excisionen nicht ohne Lebensgefahr sind, so kann man vorher die Vasculösität der zu excidirenden Stellen durch Aetzen mit Cali causticum oder Durchziehen von Fäden oder Einlegen von Nadeln zu vermindern suchen. Lloyd wandte in vielen Fällen mit Erfolg Injectionen rei- zender Flüssigkeiten an, die er mit einer feinen Spritze in einen Einstich trieb, nachdem durch circulären Druck der Naevus isolirt war. Die Angiectasie schwoll darnach auf -nnd zertheilte sich spä- ter. Dies Verfahren wurde jedoch aufgegeben, nachdem ein Kind daran plötzlich unter Convulsionen gestorben war, vermuthlich weil etwas von der Flüssigkeit in die Circulation gelangt war. Vielleicht liesse sich in gewissen Fällen eine Injection von Spermaceti ver- suchen. Das Einimpfen der Kuhpocken auf Telangiectasien ist eine Spielerei, welcher die Anwendung der Brechweinsteinsalbe jeden- falls vorzuziehen wäre, da sie keine Verwundung nöthig macht. Indess sind beide Methoden überflüssig. Bei subcutanen Tel- angiectasien ist nur das Einziehen von Setons, die man Monate lang darin liegen lässt, von Nutzen. Die Unterbindung des Hauptstamms giebt bei Telangiectasien so unsichere Resultate, dass sie nur als ultinlum refugium versucht zu werden verdient. Bei grossen Telangiectasien der Gliedmassen, welche durch Blutungen dem Leben gefährlich werden, kann die Amputation indicirt sein. Behandlung des Varix aneurysmaticus nnd Aneurysma varicosuni. Diese Zustände erfordern nicht immer eine Operation. In vielen Fällen genügt eine Einwicklung oder eine besondere drückende Bandage, um ihre Beschwerden zu vermindern. Ist eine Operation nothwendig wegen Unbwichbarkeit des leidenden Gliedes, so muss