363 ödematöse oder festere Anschwellungeu des Arms hervor. Die Art und Weise wie Geschwüre Phlebitis erzeugen, scheint eine doppelte zu sein; erstens indem sich die Entzündung-von dem Geschwüre den Häuten der Vene von Aussen mittheilte; hier entsteht meistens die libriuöse Form; zweitens indem das jauchige Secret des Geschwü- res durch Resorption oder Inhibition in die Vene gelangte, wo dann wohl in der Regel die diffuse, eiterbildende Phlebitis zu Stande kommt. Auf ähnliche Art kann bei brandigen Zerstörungen mit Bildung vie- ler Brandjauche die leztere in die Venen gelangen und Phlebitis er- zeugen. Behandlung. Bei der fibrinösen Form, wo das Blut in dem entzündeten Gefässe coagulirte, ist die Behandlung sehr einfach. Ruhe des leidenden Theiles und erhöhte Lage ist eine Hauptsache. Dabei eine dem Grade der Entzündung und der fieberhaften Erschei- nungen angemessene Antiphlogose durch Aderlässe, Blutegel und entsprechende innere Mittel, unter denen der Brechweinstein den Vorzug verdient, wenn die rheumatische Natur der Entzündung sich herausstellt. Nach Beseitigung der heftigeren fieberhaften Erschei- nungen ist der innere Gebrauch des Calomels von entschiedenem Nutzen, indem es die Resorption der an den Wänden der Vene ab- gelagerten Fibrine befördert. Grosse Gaben sind dazu nicht erfor- derhch. Nach der Wiederherstellung der Durchgängigkeit des Gefässes lasse man die Patienten nicht zu früh wieder aufstehen und ausgehen, damit nicht Rückfälle erfolgen oder ein chronischer Entzündimgszustand zurückbleibe, der ganz unvermerkt eine Veren- gerung wichtiger Venen herbeiführen kann. Bei der circumscripten purulenten Phlebitis tritt ganz die Be- handlung der purulenten Phlegmone ein. Man mässigt die Entzün- dung durch örtliche Blutentziehungen und innerliche entsprechende Mittel und zeitigt die Eiterung durch Cataplasmen, die um so mehr mit der grössten Aufmerksamkeit gemacht werden müssen, weil auch diese Form oft rheumatisch ist, daher eine Erkältung der affi- cirten Stelle leicht Eiterwanderungen erregen kann. Stellen sich Symptome eines beschränkten Eiterübergangs in das Blut ein, durch leichte Frostanfälle und trockne Zunge, so greift man zum Calo- mel, das ich hier oft erfolgreich gesehen habe. FluQtuirende Stellen öffnet man mit dem Messer. Die diffuse purulente Phlebitis ist es besonders, welche die Praktiker zur Verzweiflung bringt, indem sie meistens hei jeder Be- handlung mit dem Tode endigt. Wenn die Zufälle der Pyämie sich kurze Zeit nach dem Erscheinen der Phlebitis unter heftigen Frost- anfallen einstellen, so kann man überzeugt sein, dass man es mit dieser Form zu thun habe. Die causale Behandlung muss hier zunächst Stiomeyer, Chirurgie. I. 24