300 ausser Gebrauch gekommen sind, weil sie mehr schaden als nützen können. Wenn man durch eine Binde vereinigend wirken will, so muss sie so fest angelegt werden, wie ein verwundeter Theil es nicht ohne Nachtheil erträgt. Der Näthe bedient man sich überall, wo es auf eine sehr ge- naue Vereinigung und Heilung mit geringer Narbe ankommt, daher an Körperstellen, die entblösst getragen werden, bei Wunden, die ihrer unregelmässigen Form wegen auf keine andere Weise voll- kommen vereinigt werden können. Im Allgemeinen soll durch die Nath nur die Haut vereinigt werden, wendet man dieselbe auch auf die Tiefe der Wunden an, so dass die Muskeln oder Sehnen da- durch gewaltsam aneinander gehalten werden, so reizt sie diese Theile zum Widerstande, erregt Schmerzen, Entzündung, die Fäden reissen nicht selten aus und bewirken gerade das Gegentheil von dem, was man bewirken wollte, anstatt Vereinigung grössere Tren- nung der verwundeten Muskeln. Auf diese Art angewendet ist sie dann allerdings ein gewaltsames Vereinigungsmittel, wie so viele Wundärzte sie nennen, sonst abei' nicht, denn der unbedeutende Schmerz, welchen die Nath macht, steht in gar keinem Verhältnisse zu ihren grossen Vortheilen. Aus der Nichtbeachtung dieses Um- standes rühren die verschiedenen Ansichten über die Vortheile oder Nachtheile der Nath her; eine blosse Hautnath. ist nie nachtheilig, wenn kein zu grosser Substanzverlust eingetreten ist, so dass durch Vereinigung der Wunde zu grosse Spannung eintritt, die man je- doch in einzelnen wichtigen Fällen durch Seitenincisionen der Haut aufheben kann, oder man ersezt das Fehlende dm-ch einen der Nach- barschaft entlehnten Hautlappen nach den Regeln der plastischen Chirurgie, die man bis jezt noch zu wenig auf frische Wunden an- gewendet hat. Muskel- und Sehnennäthe werden von torpiden und schlaffen Individuen manchmal vertragen, daher sie noch nicht ganz ausser Gebrauch gekommen sind; da man dies jedoch nie im Voraus wdssen kann, so sollte man nur in einigen besonderen Fällen davon Gebrauch machen. So werden z. B. Näthe von der Zunge vertra- gen, weil diese sich nur gegen einen festen Punkt hin zusammen- ziehen kann, nicht wie die meisten Mukeln nach zwei Punkten, Näthe im Gesicht sind oft Muskelnäthe und werden doch gut ertra- gen, weil die Gesichtsmuskeln schwach sind und ebenfalls keine so feste Insertionspunkte haben, wie die meisten andern Muskeln. Die Vereinigung der Haut über einer tiefen Wunde widerstrebt den mechanischen Ansichten vieler Praktiker, ist aber vollkommen praktisch, denn durch Abhaltung der Luft von den tiefern Theilen der Wunde hört die Reizung auf, vermöge welcher die getrennten Muskeln sich retrahirten, sie erschlaffen daher nach einiger Zeit,