offenbar subinflammatorische Oedem schon mit der Hautentzündung auf (^Erysipelas oedematosimi). Der Tod kann die Folge des Erysipelas sein, indem es durch seine Ausdehnung und die damit verbundenen fieberhaften Erschei- nungen die Kräfte aufreibt. So starb mir in München eine kräf- tige Frau von beinahe 80 Jahren, bei der ich den Bruchschnitt mit Erfolg gemacht hatte. Das Erysipel fing in der Wunde an, zog sich allmählig mit grosser Intensität der Entzündung, da Brech- mittel nicht angewendet werden konnten, über den ganzen Rumpf und wurde am Ilten Tage nach seiner Invasion tödtlich. Es kann auch durch Versetzung aufs Gehirn tödten, oder durch Uebergang in Brand. Bei der Section findet man die erysipelatöse Rothe nicht mehr wie bei andern Entzündungen, aber das Gewebe der Haut und das IJnterhautzellgewebe sind serös infiltrirt und die Epidermis lässt sich nach einigen Tagen mit Leichtigkeit abziehen. Die Gesichts- und Kopf-Rose zeichnet sich aus durch die Heftig- keit der fieberhaften Erscheinungen, durch Kopfschmerzen und frühes Deliriren. Das Gesicht schwillt oft enorm auf, so dass die Augen zuweilen eine Woche lang nicht geöflnet wei-den können, die Nasen- löcher zuschwellen, die Lippen bedeutend anschwellen, so dass der Patient weder sprechen noch den Speichel verschlingen kann. Bei richtiger Behandlung verläuft es in der Regel glücklich; in- dess kann es durch Hinzutreten von Arachnitis oder durch Aus- breitung der Entzündung auf Mund, Schlund und Kehlkopf tödtlich werden. Es bilden sich dann nicht selten diphtheritische Pseudo- membranen unter allen Erscheinungen des Croups. Wenn Personen mit Kopfrose sich Erkältungen aussetzen, wenn man ihnen Blutegel an den Kopf sezte oder ein Blasenpflasfer in den Nacken legte, so geht die Entzündung unter der Haut in Eiterung über. Am häufig- sten geschieht dies an den Augenlidern, doch habe ich auch an andern Stellen, an den Wangen, am behaarten Kopftheile zahlreiche Abscesse sich bilden sehen und in solchen Fällen einigemal eine Erscheinung bemerkt, die ich von keinem Schriftsteller bezeichnet gefunden habe. Es bilden sich nämlich zuweilen auf dem behaarten Kopftheile umschriebene weiche Geschwülste von der Grösse eines Thalers und darüber, welche ein so täuschendes Gefühl von Fluc- tuation darboten, dass ich mich in einem Falle um so mehr veran- lasst fand, einen Einschnitt zu machen, nachdem schon Abscesse an andern Stellen geöffnet waren. Nach dem Einscbnitte zeigte es sich indess, dass nur die an einer Stelle atonischc und infiltrirte Haut diese täuschende Fluctuation hervorgebracht hatte.