408 Bich der Nerv vertheilt. Ich fand einmal beide nerv, optici um das Doppelte ihres Umfangs hypertrophirt, ohne dass Blindheit, dage- wesen wäre. Ich habe die Bemerkung gemacht, dass auch die Entzündung des nerv, facialis vorzüglich bei solchen Personen vorkommt, die an Abdominalplethora leiden, so dass also auch hier ein ähnliches Verhältniss wie beim Auge obwaltet, mit dem Unterschiede, dass hier die Stase durch hinzifgetretene Erkältung sich mit Exsudation verbindet und diese einen Druck herbeifülirt, welcher die Function des Nerven unterbricht. Die muthmasslichen Sj^mptome der Neuritis müssten nun, wenn damit immer Unterbrechung oder Abänderung der Function der Pri- mitivfasern verbunden wäre, sein: bei motorischen Nerven Aufhören der Bewegung in den von denselben versorgten Muskehi, oder Zuckungen derselben, bei sensitiven Nerven Gefühlslähmung der versorgten Stellen bei äussern Eindrücken, Schmerzen in der ent- zündeten Stelle beim Druck und andere Schmerzen, welche in den peripherischen Enden der Nerven ihren Sitz zu haben scheinen. End- lich müsste sich die fortwährende Reizung der sensoriellen Fasern auch durch krampfhafte Reflexerscheinungen in benachbarten oder entfernten Muskelparthien kund geben. Da mit Ausnahme der höhern Sinnesnerven die meisten Nerven aus motorischen und sensoriellen Fasern zusammengesezt sind, so müssten die sämmtlichen angedeuteten Symptome bei den Entzün- dungen der gemischten "Nerven vorkommen. Dies geschieht jedoch nur in einzelnen sehr entwickelten Fällen, meistens sind nur M'^enige dieser Erscheinungen vorhanden; bei der Entzündung des nerv, ischiadicus herrschen die Schmerzen vor, und Lähmung und Reflex- erscheinungen fehlen gewöhnlich; bei der Entzündung des nerv, fa- cialis herrscht die Lähmung vor, obgleich auch dieser Nerv senso- rielle Fasern enthält. Die constanteste Erscheinung ist wohl der Schmerz beim Drucke auf den Nervenstamm, worin auch der dia- gnostische Unterschied der Neuritis von Neuralgie begründet ist, bei welcher Druck auf den afficirten Nerven den Schmerz eher vermin- dert als vermehrt. Bei vielen Nerven aber ist ein solcher Druck nicht anzuwenden und also füi- die Diagnose nicht zu benutzen. Weniger unterscheidend ist die Art der Schmerzen, welche bei Neuritis anhaltender zu sein pflegen und weniger vollständig inter- raittiren. Auch bei Neuritis erscheinen die Schmerzen anfallsweise und können ganz in neuralgische übergehen, wenn die Bedingungen dazu vorhanden sind, was um so leichter der Fall ist, da Neuritis und Neuralgie vorzüglich durch Rheumatismus bedingt werden. Per Einfluss der angewendeten Ölittel ist in manchen Fällen für