manchmal im Gefolge von Ausscblagskranklieiten, der Masern, der Blattern, im Typhus. Die Prognose ist günstig bei guter Constitution, hei Carbunkeln von massigem Umfange, welche nicht am Kopfe oder Halse sitzen, denn bei diesen ist die Prognose immer zweifelhaft. Die Behandlung bezweckt die Verwandlung der fibrinösen Ent- zündung in eine eiterbildende und die Beförderung der Ausstossung der fibrinösen Gerinnsel und des dieselben einschliessenden abge- storbenen Zellgewebes. Das einzige, wahlhaft nützliche Mittel zu diesem Zwecke ist eine kreuzweis durch die Geschwulst geführte Incision, wobei man noch etwas über die Grenze der erkrankten Haut hinausschneidet, und so tief, dass man den grössten Theil der Dicke des fibrinösen Gerinnsels durchschnitten hat, wozu manch- mal ein Eindringen bis zu 3 Zoll Tiefe nöthig ist. Ist der Carbunkel sehr gross, so kann es nothwendig werden, den Einschnitt stern- förmig zu machen, indem man 3—4 Schnitte durch den Mittelpunkt der Geschwulst führt. Durch diese Einschnitte wird die Spannung gehoben, der Jauche ein freier Abüuss verschafft und eine bessere Eiterung eingeleitet, welche von den Hauträndern und in der Tiefe beginnend, die leblose Masse abstösst, welche man schon vor ihrer völligen Abstossung mit der Pincette und Scheere zu verkleinern sucht, weil sie auf ihrer Oberfläche schon in Fäulniss übergeht und dadurch noch schaden kann. In den ersten Tagen nach der Spaltung des Carbunkels macht man einfache Breiumscliläge, später legt man in die Einschnitte Charpie, welche mit Terpenthinöl be- feuchtet ist, oder Plumasseaux, mit Digestiv.salbe bestrichen, und darüber einen Umschlag von Leinmehl oder ätherischen Kräutern; Bei dieser örtlichen Behandlung stösst sich die leblose Masse allmähüg ab, wozu bei grossen Carbunkeln in der Regel einige Wochen erforderlich sind. Es kommen alsdann im Grunde der Wunde die Muskelscheiden zum Vorschein, welche in einzelnen Fällen wohl durchbohrt sind, so dass der Eiter unter denselben sich fistulöse ■ Gänge gebildet hat. Doch sind die Muskeln selbst niemals mit in die brandige Zerstörung verwickelt und die grosse Masse des sich Abstossenden besteht in der That nur aus einem im Zellgewebe eingeschlossenen mit Eiter untermischten Fibrinegcrinnscl. Die Nützlichkeit der Einschnitte beim Carbunkel ist eine über allen Zweifel erhabene Erfahrungssache. Der dagegen erhobene Widerspruch lässt sich nur dadurch erklären, dass grosse Carbunkel in manchen Gegenden selten sind. Während meines AufenthaUes in Erlangen, Blünchen und Freiburg habe ich keinen Carburdvcl zu sehen bekommen, in Hannover dagegen öfter. Der einzige traurige Dienst, welchen der Eründer der Homöopathie, Hahnemann, der