86 Man erkennt dies aus einer eigeniliümlich föliden Beschaflenheit des Eiters und aus den schwammigen, leicht blutenden Granulationen. Sehr oft liegen dieUrsaclien der Reizung entfernter, sind noch Ue- herbleibsel des entzündlichen Fiebers und vei schwinden erst durch eine fortgesezte, leicht antiphlogistische Diät, mit besonderer Berück- sichtigung der Ausleerungen, besonders des Stuhlgangs, den man durch leichte salinische Abführungsmittel oder Tamarindendecoct befördert, bei örtlicher Fortsetzung der Cataplasmen. Oft liegen dyscrasische Verhältnisse zu Grunde, die nicht immer entschieden hervortreten, daher sehr oft der Gebrauch kleiner Gaben Calomel, Aethiops antimonialis die Eiterung schnell einschränken. Bei her- vorstehender Reizung des Herzens wirkt oft die Digitalis schnell vermindernd auf die Eiterung. Dass eine starke Eiterung durch Schwäche unterhalten werde, schliesst man mitunter aus dem Eiter selbst, der eine dünnschleimige Beschaffenheit annimmt, aus der Blässe und Schlaffheit der Granulationen, aus dem schnellen schwa- chen Pulse, der geschwächten Constitution des Kranken, die durch eine streng antiphlogistische Behandlung herunter gekommen ist. Unter diesen Umständen ist eine gute Nahrung und reine Luft das Wichtigste zur Vermeidung der Eiterung. Unter den pharmaceu- tischen Mitteln sind es besonders die China, Cascarilla, Ratannhia, die Eisenpräparate, der Bleizucker und das Kalkwasser, welche ausgezeiclinete Dienste leisten. Bei guter Verdauung greift man zum Chinadecocte, bei etwas belegter Zunge wird dasselbe oft gut vertragen mit Zusätzen von Elix. acid. Halleri oder Elix. vitriol. Myns. oder Zusätzen von Rhabarber. Wird China nicht gut ver- tragen, so wird es oft die Cascarille oder Ratannhia. Von dem Gebrauche des salzsauern Eisens und des Bleizuckers habe ich bei colliquativen Eiterungen ausgezeichnete Dienste gesehen, besonders wo die Eiterung durch purulente Infection der Blutmasse unterhalten wurde. Das Eisen wird selbst bei belegter Zunge ertragen; zum Blei greift man, wenn Durchfälle mit der Eiterung verbunden sind. Das Kalkwasser mit Milch, zu 6—8 Unzen täglich gereicht, ist ein mildes, aber wenig wii-ksames Mittel. In manchen Fällen, wo kein angewandtes Mittel bei grossen Abscessen die Eiterung zu beschränken im Stande ist, hilft oft eine Luftveränderung, besonders wenn der Patient bis dahin in den mit Eiterdünsten geschwängerten Räumen eines überfüllten Spitales lag. 2. Zu geringe Eiterung. Daran kann ein Rückfall der Ent- zündung Schuld sein, der Patient hat den Verband in Unordnung «gebracht, der Abscess ist der Luft cxponirt gewesen, er hat den Theil angestrengt oder Diütfehler begangen. Diät und Cataplasmen führen unter diesen Umständen bald wieder die gehörige Eiterung