817 geführt wurde. Nach diesem Einschnitte verschwanden alle drohenden Erscheinungen ganz plötzlich. In einem andern Falle, wo ein ähnlicher Einschnitt erst dann gemacht wurde, als die straffe Geschwulst schon wieder weich ge- worden war, besserten sich die örtlichen Erscheinungen, aber der Kranke starb an Lungenabscessen. Schusswunden der Hand. Verletzungen der zweiten Reihe der Carpusknochen sind bei weitem weniger gefährlich, als die der ersten Reihe, können aber durch nachlässige Behandlung eben so schlimme Folgen haben. Meine Freiburger Schüler werden sich noch der glücklichen Heilung des russischen Schneidergesellen erinnern, welcher in der Herwegh'schen Schaar gefochten hatte und ohne die geringste Störung der Bewe- gung davonkam, obgleich die Kugel die zweite Reihe der Carpus- knochen durchdrungen hatte. Noch weniger gefährlich sind die Ver- letzungen der Metacarpusknochen, nicht bloss, wenn ein einziger getroffen ist, sondern auch, wo mehrere zerschmettert wurden. Ich habe einen Fall beobachtet, wo eine Kugel quer durchgehend die Metacarpusknochen sämmtlicher Finger mit Ausnahme des Daumens zerbrochen hatte, und wo dennoch die Hand, und zwar in völlig brauchbarem Zustande, erhalten wurde. Die Heilung findet mit einiger Verkürzung der betreffenden Metacarpusknochen Statt, wobei der geringe Abgang von Splittern auffallend ist. Man hüte sich vor allen operativen Eingriffen. Schusswunden der Finger kommen äusserst häufig vor. In mehreren Fällen wurde der verlezte Finger sogleich exarliculirt, und zwar mit gutem Erfolg. Dagegen hatten alle Fingerexarticulationen, welche nach Ablauf von 48 Stunden gemacht wurden, sehr heftige Entzündungen, langwierige Eiterungen, und nicht selten Steifheit mehrerer Finger oder der ganzen Hand zur Folge. Nach meinem schon früher ausgesprochenen Grundsatze habe ich auch im Felde gar keine Fingerexarticulationen gemacht oder machen lassen, und dadurch die Entzündungszufälle vermieden, welche den zu spät unter- nommenen Operationen dieser Art folgten. Trismus habe ich nie dabei entstehen sehen. Bei allen Verletzungen der Hand muss dieselbe auf einem Iland- bretle gelagert werden. Cataplasmen sind dabei früher indicirt, und müssen länger fortgesezt werden, als an andern Körperstellen. So- wohl bei diesen Verletzungen, als auch bei denen des Vorderarms lassen sich Locali)äder sehr leicht und mit grossem Vortheil an- wendenj bei der Hand früher, als beim Vorderarm, wo man nicht sobald damit anfangen darf