492 dann ebensowohl nach innen gegen das Gehirn zu Exsudate ver- anlasst, wie nach aussen, wenn ihr nicht durch kräftige Antiphlo- gose Einhalt gethan wird, namentlich aber durch Einschnitte. Der Einschnitt wirkt hier wie bei den subfascialen Phlegmonen; er er- regt Blutung, hebt die Spannung und erlaubt den Austritt der ent- zündlichen Exsudate, und macht eine Wunde, deren Eiterung die Bildung von Exsudaten in der Tiefe verhindert und die Aufsau- gung der schon ergossenen befördert. Dass man den Knochen bei diesen Zuständen eine ganz untergeordnete Stelle anwies, dass man nur an die Hirnhäute dachte, liegt wohl darin, weil diese Fälle meistens frühzeitig tödtlich endigen und desshalb die Necrose des Schädels unbeachtet blieb , obgleich man an jedem andern Theile des Skelettes einen solchen Vorgang als Knochenentzündung be- zeichnen würde, wo der Knochen durch ein jauchiges Secret von seiner äussern und innern Knochenhaut getrennt ist und nach dem Tode sich durch seine blassgelbe Farbe sehr wesentlich unterscheidet von dem benachbarten Knochen, in welchem die Fortdauer der Cir- culation sich durch das natürliche oder etwas blutreichere Colorit zu erkennen gibt. Bei Personen, die solchen Zuständen langsamer erliegen, erkennt man bft ganz deutlich die sich bildende Demarca- tionslinie des todten und lebenden Schädelknochens an einer grös- sern Vascularität und an den sich zwischen beiden entwickelnden Granulationen. In glücklich verlaufenden Fällen lösen sich oft grössere Stücke der Schädelknochen necrotisch ab. Ich hielt es für nützlich, diese Zustände in das Gebiet der Knochenentzündung hineinzuziehen, weil der Gebrauch der Kreuz- schnitte bei Schädelcontusionen und deren Folgen fast allgemein verbreitet ist, was man von den Entzündungen der übrigen Knochen keineswegs behaupten kann. Da acute Knochenentzündungen sich vorzüglich an oberflächlich gelegenen Knochen entwickeln , so sind es diese besonders, bei denen man von Einschnitten Gebrauch ge- macht hat; sie verdienen indess auch bei den am meisten mit Weich- theilen bedeckten Röhrenknochen, wie am Femur, in schlimmen Fällen angewendet zu werden; hier macht nur die richtige Diagnose Schwierigkeiten, da eine ausgedehnte Geschwulst der umgebenden Muskeln den Ilauptsitz der Entzündung verbirgt und in vielen Fällen die subfasciale Entzündung sich von aussen nach innen gegen den Knochen verbreitete, so dass der Chirurg kaum darauf gcfasst ist, den Knochen als mitleideiul anzunehmnn, weil das Uebel mehr äusserlich begann. Die Beobachtung des Falles im Entstehen muss hier Aufschluss geben; bei tiefen und festen Entzündungsgeschwül- sten der weichen Theile, wenn sie mit dem Knochen verbunden sind, muss man aber immer an Mitleidenschaft desselben denken. Auch