offenbar ein Missverständniss zu Grunde. Astley Cooper, dessen unsterblichen Arbeiten über diesen Gegenstand die meisten Schrift- steller gefolgt sind, nennt diese Zustände einfache Luxationen, aber nur im Gegensatz zu den mit Wunden complicirten. Er selbst scheint nie eine Luxation des Tibio Tarsal-Gelenks ohne Fractur beobachtet zu haben, sondern citirt nur einen Fall von Liston. Fractur des unteren Endes der Fibula mit Luxation der • Tibia nach innen, und des Fusses nach aussen*). Sie kömmt sehr häufig vor und ist leicht zu erkennen an der grossen Missgestalt des Fusses, welcher so nach aussen gewendet ist, dass der innere Rand desselben mehr gegen den Boden, der äussere nach oben gekehrt ist. Der Malleolus internus tritt durch diese Wendung des Fusses so stark hervor, dass er die Haut zu durchbrechen droht und oft wirklich durchbricht. Ueber dem äussern Malleolus bemerkt man eine eingedrückte Stelle, so dass es, wie Dupuytren sagte, aussieht, als ob ein Axthieb den Unter- schenkel dicht über dem äusseren Knöchel getroffen hätte. Der Fuss ist nach allen Seiten hin beweglich, aber jede Bewegung ist äusserst schmerzhaft, und es tritt sehr bald eine Geschwulst hmzu. Crepitation ist nicht so leicht zu fühlen wie Cooper angibt, wenigstens dann, wenn man sie so vorsichtig sucht, wie es hier erforderlich ist. Es ist ganz überflüssig, sie gehört zu haben, da die Diagnose sonst sicher genug ist. Dieser Verrenkungsbruch entsteht gewöhnlich durch emen Sprung von einer beträchtlichen Höhe, durch plötzliches Anstossen des mit der Spitze nach aussen gekehrten Fusses beim Laufen, durch Umschlagen des Fusses nach aussen auf unebenem Boden, oder durch einen Fall auf die Seite, während der Fuss fixirt ist, sei es durch äussere Gegenstände oder durch Muskelanstrengung. Bei diesen Zuständen zeigt die Section, dass das Ende der Tibia, statt auf der oberen articulirenden Fläche des Astragalus zu ruhen, dessen innere Seite berührt. Die Ligamente an der mnern Seite des Tibio Tarsal-Gelenks sind mehr oder weniger zerrissen, das äusserste Ende des Malleolus internus ist nicht selten abge- brochen und folgt dem Fusse. Wo die Verletzung durch einen Sprung von einer beträchtlichen Höhe entstand, ist zuweilen üer äussere Theil der Tibia, da, wo sie mit der Fibula verbunden ist, * Chelius und mehrere Andere nennen diesen Zustand Luxation des Fusses nach innen, eine Benennung, die mir zur Verirrung zu da sie ganz im Widerspruch mit der dabei vorkommenden rormver änderuni steht. Dasselbe gilt von der Luxation nach der entgegen gesezten Seite.