23» faustgiossen schon aufgebrochenen Brustkrebse, -welcher von selbst brandig wurde und sich absüess; indes« als die Heilung fast vollendet war, entwickelte sich ein neuer Scirrhus in der Nachbarschaft. In der brandigen Masse erkannte man noch die Textur des Carcinoma reticulare. Die Kunst alimt der Natur hierin nach durch die Exstir- pation oder durch Caustica, indess mit so schlechtem Erfolge, dass man nicht mit Unrecht die Frage aufgeworfen hat, ob dieses Ver- fahren auch angewendet zu werden verdiene, da doch in der Regel bald Rückfälle erfolgen; indess wird man so leicht nicht auf diese Mittel Verzicht leisten, weil der Patient dadurch sehr beruhigt wer- den kann, wenn man ihm eine Geschwulst entfernt, die ihn bestän- dig ängstigt, und weil manche Patienten gründlich dadurch geheilt Averden, und endlich weil in vielen Fällen wenigstens ein längeres Wohlbefinden dadurch herbeigeführt wird. Auch kann man wohl behaupten, dass der Tod weniger schmerzhaft und schreckhaft wird, wenn nach der Exstirpation äusserer Krebsgeschwülste die Krankheit in Innern Organen wiederkehrt, indem dabei manchmal eine raschere Hektik erfolgt. Chirurgische Eingriffe dürfen übrigens in der Regel nur dann statt finden, wenn die ganze erkrankte Masse gründlich entfernt werden kann: nur ausnahmsweise entfernt man wohl ein- zelne Theile grosser Krebsgeschwülste, deren allmählige Zersetzung den Kranken schneller aufreiben würde. Sind bereits die benach- barten Drüsen afficirt, so ist die Operation nur unter der zweifel- haftesten Prognose zu unternehmen, selbst dann, wenn die Drüsen noch exstirpirt werden können. Der Caustica bedient man sich bei oberflächlichen Krebsen, be- sonders beim Hautkrebse; bei Drüsenkrebsen nur, wenn sie von nicht beträchtlicher Dicke oder theilweise schon durch Ulceration zerstört sind. Das Ferrum candens ist zur Zerstörung solcher Krebse sehr nützlich, wo man Aetzmittel nicht wohl anwenden kann, z. B. an den Augenliedern und in der ölundhöhle. Unter den Aetzmitteln gebe ich den Vorzug dem von Cancoiu empfohlenen Chlorzinl^ welchen man mit Mehl und Wasser zu einem Teige knetet, zu fla- chen Kuchen ausrollt imd auf der Geschwürsfläche befestigt; je nach- dem diese Aetzpaste mehr oder weniger tief einwirken soll, macht man den Kuchen dicker oder dünner und nimmt mehr oder weniger Chlorzink dazu. Dieses Mittel hat das Angenehme, dass es sich, fest an die Geschwürsfläche anhängt, keine vermehrte Absonderung und keine allgemeinen Zufälle erregt. Es macht einige Stunden lang heftige Schmerzen und die benachbarten Theile schwellen an; nach, 8 14 Tagen beginnt die Abstossung der brandigen Partien, denen die Paste anzuhängen pflegt, nach deren VoUendung die Vernarbung., rasch vorschi-eitet. Auf ähnliche Weise wirkt die von Gräfe,