803 üble Zufälle hervor, und unterhielten sehr langwierige Eiterungen und hectisches Fieber bei den Verwundeten. Ich halte die streng antiphlogistische Behandlung bei diesen tieferen Beckenverletzungen für die einzig richtige. Da es sich bei ihnen in der Regel nicht bloss um die Gegenwart der Kugel, sondern auch anderer fremder Körper, wie Stücke der Kleider, handelt, welche nothwendig Eiterung erregen müssen, so kann diese nicht ganz ver- mieden werden, aber strenge Antiphlogose kann sie so weit beschrän- ken, dass es nicht zu einer weitverbreiteten Verjauchung kommt, und dass die fremden Körper allmälig ausgestossen werden. Leider wurde die Antiphlogose in diesen Fällen fast ganz versäumt; man beschränkte sich darauf, die Schmerzen mit Opium zu lindern, und Quecksilber zu geben, wenn Zufälle der Pyämie eintraten. Uebrigens ist die Erhaltung des Lebens bei tief eindringenden Beckenverletzungen keineswegs immer ein Glück zu nennen, wie dies ein Fall aus dem vorigen Feldzuge beweist, wo die Kugel in die Mitte der rechten Hinterbacke eingedrungen war, und wo nach Jahresfrist noch keine Heilung erfolgte und der Patient ein sieches schmerzenvolles Leben führt. Schusswunden der Schlüsselbeine. Diese Verletzungen sind keineswegs so gefährlich, als man er- warten sollte wegen der Nähe wichtiger Organe. Ich habe sie in allen Formen gesehen von einer einfachen Fractur an, wo die Kugel eine andere Richtung genommen hatte, nachdem sie den Knochen getroffen, bis zur gänzlichen Zerschmetterung grosser Stücke aus der Continuität. In einem Falle war ausser dem Acromialende des Schlüsselbeins auch die Spina scapulae zerschmettert. Bei einem Knaben in Freiburg, welcher aus grosser Nähe einen Flintenschuss von vorn erhalten hatte, war das Acrominalende des Schlüsselbeins zerschmettert, und ein handgrosses Stück der Integumente weg- gerissen worden. Auch hier erfolgte eine glückliche Heilung. Der Rest des Schlüsselbeins, welcher sich um einen halben Zoll nach oben gezogen hatte und sehr hervorragte, wurde durch den Ver- narbungsprocess der Schulter wieder genähert, und die Heilung er- folgte ohne Deformität. Die Behandlung in allen diesen Fällen war sehr einfach. Der Arm wurde am Rumpfe befestigt, über die Wunde kalte Umschläge gemacht, und nach eingetretener vollständiger Eiterung mit geölter Charpie bedeckt. Die Knochensplitter wurden erst ausgezogen, nach- dem sie durch die Eiterung vollständig gelöst waren. Selbst nach einem Substanzverlust von zwei Zoll aus der Continuität des Schlüssel-