79S zeugt, dass die Unterlassung der Erweiterung in dem eben ange- gebeneu Falle sehr gefährliche Folgen nach sich zieht. Es bilden sich weit verbreitete Eiterungen, welche später eine Menge von Ein- schnitten und Erweiterungen uöthig raachen, welche hier durch früh- zeitige Incisionen unnöthig geworden wären. Dies gilt besonders auch von Schusswunden des Oberschenkels, wo die von der Kugel ge- rissenen Höhlungen in der Nähe der grossen Gefässe liegen. Hier tritt noch die grosse Gefahr hinzu, dass die von Eiter umspülte Crural- vene sich entzündet und der Tod durch Pyämie erfolgt, wie ich dies mehrmals gesehen habe, wo gar keine Knochenverletzungen vor- handen waren. In solchen Fällen würde die frühzeitige Erweiterung durch Entleerung der serösen Exsudate dem Unglück vorgebeugt haben. Ausser der Erweiterung der frischen Wunde lassen sich die übrigen Massregeln für die Entleerung der Secrete mit wenigen Worten angeben. Man lagere den Theil so, dass der Eiter aus einer der vorhandenen OeflFnungen durch seine eigene Schwere möglichst frei abfliessen kann. Man erweitere die vorhandenen OeflFnungen, wenn sie dafür zu eng sind. Bilden sich Eitergänge, so schlitze man sie auf, oder mache eine GegenöfFnung. Bilden sich isolirte neue Eiteransammlungen, so öffne man dieselben, sobald die Fluctuation deutlich geworden ist. Sehr häufig ist es vorzuziehen, der Eiter- bildung bei solchen neuen Anschwellungen zuvorzukommen durch Ansetzung von Blutegeln oder durch einen Einschnitt, welcher die Fascie durchdringt. In Bezug auf solche Einschnitte sind die mei- sten neueren Chirurgen hinreichend unternehmend. Dagegen habe ich gefunden, dass in Bezug auf die Entleerung des Eiters eine höchst nachtheilige Zaghaftigkeit Mode geworden ist. Anstatt durch passende Lagerung des Theils und Einschnitte dem Eiter einen fort- währenden Abfluss zu gestatten, und den Verband entsprechend zu besorgen, verschliesst man sogar die Wunde durch ein Plumasseau von glatter Charpie und Ileftpflasterstreifen; darüber noch eine Com- presse und Binde, so dass oft gar nichts abfliessen kann. Wird der Verband nach 24 Stunden erneuert, so stürzt der Eiter in vollem Strome aus der Oeffnung heraus. Nun geht es an ein Drücken und Pressen der Umgegend, um auch den lezten Tropfen Eiter heraus- zubefördern. Manche nehmen das Glied zwischen beide Hände und quetschen es wie eine Citrone. Wird dieses Verfahren nur einige Tage fortgesezt, so wird der anfangs milde, geruchlose, gelbe Eiter scharf, grünlich und stinkend. Wie gewöhnlich zieht auch hier ein Fehler den andern nach sich. Man schreitet nun zum Gebrauche einer Expulsivbinde, von deren Gebrauch ich nie den geringsten Nutzen, sehr oft aber den grössten Nachtheil gesehen habe, denn 51*