114 ein neues Fortschreiten des Brandes zur Folge haben kann. Ein- schnitte in die brandigen Theile sind ganz unnütz, da dieselben keine Brandjauelie erzeugen, sondern zusanimensclirumpCen, wenn auch an der Grenze des Lebenden die brandigen Theile manchjnal noch feucht sind. Der schmerzlo se Altersbrand, Mumificatio, Necrosis senuni, unterscheidet sich von dem schmerzhaften Brande durch das gänzliche Fehlen der Schmerzen und der entzündlichen Erscheinun- gen. Er entsteht ebenfalls bei alten decrepiden Leuten, nachdem entweder ein allgemeines Uebelbefinden vorhergegangen ist, oder imerwartet. Eine Hautstelle wird dunkelroth, blau, später grau, dann schwarz und trocken; es kommen melirere solcher Flecke zum Vorschein, die sich mit einander vereinigen. Nur an der Grenze des Todten zeigt sich eine schwache entzündliche Reaction. Die Füsse, seltener die Hände, sind der gewöhnliche Sitz dieses Bran- des, der in der Regel so lange fortschreitet oder Rückfälle macht, bis der Tod durch Marasmus erfolgt. Selten erfolgt Abstossung des Brandigen und Heilung. Der Grund dieses Brandes liegt in einem Sinken der Lebenskraft im ganzen Organismus, der sich durch Aufopferung eines Theiles noch eine Zeitlang zu erhalten strebt, indem sich die Lebenskraft auf einen kleinern Theil des Organismus beschränkt. Es ist dies offenbar ein ähnlicher Process wie der sogenannte kritische Brand bei Nerven- und Faulfiebern, wo nach Absterben eines mehr oder weniger bedeutenden Theiles .des Körpers die Energie des Nerven- iind GefässsySterns sich von neuem erhebt, und durch eine an der Grenze des Abgestorbenen eintretende Entzündung der ganzen Krank- heit eine neue Wendung gegeben Avird. Bei dem schmerzlosen Al- tersbrande handelt es sich nun um die unheilbarste aller Krankhei- ten, eine Decrepidität, welche durch AJter und organische Fehler erzeugt wird. j Es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass in einzelnen Fällen früher i entstandene Verengerungen oder Verwachsungen grosser Arterien die nähere Veranlassung zu diesem Brande geben. i Die Prognose dieses Brandes ist immer sehr misslich. Die von Rust und Andern gegebenen Beschreibungen von der Wiederbelebung völlig mumificirter Glieder gehören ohne Zweifel in das Reich der chirurgischen Fabeln. Die Behandlung dieses Brandes ist durchaus palliativ auf die i Erhaltung der Kräfte gerichtet; Reiznnttel, sowohl innerhche als ört-| liehe, können die Fortschritte des Brandes nur begünstigen. i