416 sehr harte Neurome durch einen oder zwei longitudinale Einschnitte und durch Unterhaltung der Eiterung mit Cataplasmen zur Schmel- Kung zu bringen. VI. Krankheiten der Organe für die O rtsbe>v eg-ung. Die Krankheiten der Knochen, Knorpel, Sehnen, Aponeurosen, der Muskeln und ihrer Nerven sind so innig mit einander verbun- den , dass sie sich nicht wohl völlig abgesondert vortragen lassen. Jeder Knochenbruch, jede Verrenkung oder Verkrümmung gibt das Beispiel eines gleichzeitigen Leidens aller dieser für die Ortsbewe- gung bestimmten Organe. Da indess die hervorstechensten Symptome der meisten hieher gezogenen Krankheiten dem Knochensysteme an- gehören, so hat man dieselben früher allgemein unter dem Namen Knochenkrankheiten abgehandelt, und auch hier ist der Schilde- rung dieser Zustände dasüebrige grösstentheils untergeordnet worden. Wir beschäftigen uns hier vorzüglich: I. Mit der Entzündung im Knochensysteme; II. mit den Pseudoplasmen der Knochen; III. mit den Verletzungen des Knochensystems; IV. mit den Formfehlern der locomitiven Organe. I. Von der Entzündung- und ihren Ausgängen im Kuocbensysteme. Je nachdem die Entzündung in der Continuität der Knochen oder bloss in den Gelenken auftritt, sind ihre Erscheinungen so ver- schieden , dass diese Zustände gesondert von einander betrachtet werden müssen. 1. Von der Entzündung der Knochen im Allgemeinen. Ostitis. So häufig auch die Entzündung der Knochen ist, so wenig Auf- merksamkeit hat man gleichAvohl diesem Zustande zugewendet, in- dem nmn sich nur mit ihren Ausgängen in Verschwärung QCavies^ oder Brand QNecrosis') beschäftigte. Dies ist sehr begreiflich, da diese Ausgänge der Entzündung sich Jahre lang der Beobachtung darbieten, während die ihnen zum Grunde liegende Entzündung oft nur kurze Zeit für sich besteht. Diese Anschauungsweise ist für die Praxis Iiöchst nacbtlieilig; viele Aerzte nehmen die Knochen- entzündung gar nicht in ilu en Ideenkreis auf und verkennen sie dess- halb regelmässig zum grossen Schaden ihrer Kranken. In Bezug auf die Krankheiten der Gelenke ist mau in dieser Beziehung schon weiter fortgeschritten. Seitdem man die Entzündung als Ursache