182 Reaction des Organismus und dem Verhalten des Kranken. Sie kommen theils gleichzeitig, theils nach einander hei demselhen Kran- ken vor. So findet man z. B. oft hei einem Kranken in der Nähe der Geschlechtstheile und des Afters breite Condylome, am Unter- leibe und an den Oberschenkeln Pusteln, am Thorax und an den Unterschenkeln Knötchen, und im Gesichte und am Halse Flecken, so dass man deutlich erkennt, wie sich der Process in der Haut immer weiter entwdckelt hat, je näher er dem Herde der Ansteckung und Reizung, den Geschlechtstheilen, Statt fand. So können Kranke, welche früher einen syphilitischen Pustelausschlag hatten, bei all- mähliger Verschlechterung ihrer Constitution von syphilitischen Tu- berkeln befallen werden. Dass die eigenthümliche Reaction des Organismus gegen das syphilitische Gift die Form der Hautkrankheiten bedingt, ergiebt sich aus dem Zusammenhange der primären Zufälle mit derselben. Nach syphilitischen Excoriationen entstehen die leichtern Formen, Flecken und Knötchen, nach dem Hunter'schen Chanker das Pustelsyphilid, nach phagadänischen Chankern breite dicke Borken bildende Haut- geschmire. Wenn die Reihenfolge der Erscheinungen nicht ganz constant ist, so darf man sich darüber nicht wundern, da von dem Auftreten der primären Geschwüre an, bis zu dem der Hautkrank- heiten , die Constitution mannigfaltigen Einflüssen unterliegt. Von den syphilitischen Knochenkrankheiten (Ostitis et Periostitis syphilitica). Diejenigen Knochen, welche am wenigsten bedeckt liegen, sind den syphilitischen Entzündungen am meisten ausgesezt, daher die Kopfknochen, das Brustbein, die Schlüsselbeine und die Schienbeme. Die Gelenke jedoch sind nur ausnahmsweise bei Complicationen mit Gicht und Rheumatismus den syphilitischen Entzündungen unter- worfen. Die Corticalsubstanz der Knochen leidet sichtbar viel häufiger als die tiefer gelegenen Theile, daher die syphilitischen Knochenleiden am häufigsten in der Gestalt von acuter oder chro- nischer Periostitis auftreten. Mechanische Verletzungen geben oft der syphilitischen Entzündung die Richtung gegen einen gewissen TheH des Skelettes. Sehr oft jedoch scheinen die meisten grossen Röhrenknochen bei SyphiUtisciien sich im Zustande chronischer Entzündung zu befinden, daher die heftigen Knochenschmerzen (Do- lores osteocopi), welche Nachts vorzüglich schlimmer werden. * * Die Patienten geben den Sitz dieser Schmerzen oft ganz bestimmt in der Tiefe der Knochen an. Man hat es bezweifelt, dass die materielle Ur- Sache dieser Schmerzen wirkUch in der Tiefe der Knochen hege, weil die