483 liegend und dabei etwas bräunliclien Eiter, der aber öfter fehlt; die ebenfalls erodirten Gelenkenden zeigen vermehrte Vascularität. In andern Fällen, die weniger acut verlaufen, lassen die Schmer- zen allmählig nach und das Glied gewinnt seine Brauchbarkeit wieder, zeigt aber bei Bewegungen eine gewisse rauhe Crepitation, die dar- auf hindeutet, dass die Knorpel stellenweise resorbirt waren und durch Narbenmasse ersezt worden sind. Häufiger kommt es zur Verwachsung der Gelenkenden unter einander. In andern Fällen kommt es allmählig durch fortschreitende Ulceration zur Entstehung einer Luxation, nach deren Zustandekommen die Zufälle rasch nach- lassen können, und es erfolgt Heilung mit sehr unvollkommener Brauchbarkeit des Gliedes. Meistentheils jedoch kommt es mit oder ohne Dislocation des Gelenkes zu dessen Aufbruch, worauf die Erscheinungen, anstatt nachzulassen, sich sehr verschlimmern, die Schmerzen nehmen zu, ein fistulöser Gang entsteht nach dem andern, der Patient bekommt hektisches Fieber, Eitermetastasen, und erliegt diesen Zufällen, wenn man ihn nicht durch die Amputation von dem leidenden Gliede be- freit. In glücklichten Fällen erholt sich der Kranke wieder, selbst wenn er am Rande des Grabes zu sein schien, und die Heilung er- folgt durch Anchylose. In der Privatpraxis kommt dies häufiger vor, als in den Spitälern grosser Städte. Pathologische Untersuchungen solcher Gelenke in frühern Sta- dien, wenn die Patienten zufällig andern Kranlcheiten erlagen, zeigten eine eigenthümliche Veränderung der Knorpel, welche der Entzün- dung der Hornhaut gewissermassen analog ist. Der Knorpel hat seine blaulichweisse Farbe verloren, ist mehr gelblich geworden, erweicht, ohne Elasticität und zeigt sich bei genauerer Untersuchung mit der Loupe in seine Fasern zerldüftet. Späterhin findet man ihn durch Ulceration zerstört, entweder an der dem Gelenke zugewen- deten Fläche, oder an der mit dem Knochen in Verbindung gestan- denen, von welcher er durch Eiter oder schwammige Granulationen emporgehoben ist. Da, wo der Knorpel fehlt, ist der Knochen ent- weder rauh oder mit schwammigen Granulationen besezt. Die dar- unter liegende Knochenpartie zeigt vermehrte Vascularität und blu- tige Infiltration oder ein schwammiges Gewebe, In solchen Gelenken, wo die Heilung ohne Anchylose erfolgte, findet man die erodirten Knorpel ersezt entweder durch eine dünne Lage einer harten halb durchsichtigen Substanz von grauer Farbe und unregelraässiger körniger Oberfläche, oder durch einen Uebcr- zug von Knochenmaterie von sehr dichter Textur und weisser Farbe, die durch ihre Glätte Aehnlichkeit hat mit Porcellan oder polirtem Marmor.