Ml Zertheilung unter einer mehr oder weniger antiphlogistisch-anti- rheumatischen Behandlung. Nicht selten sali ich bei subfascialer seröser Entzündung am Unterschenkel das Kapselband des Knie- gelenks vom Wasserergusse bedeutend ausgedehnt. Bei Vernachlässigung im Anfange und fortwirkenden Schädlich- ikeiten geht das im Zellgewebe ergossene Serum in Eiter über, der indess mitunter sich sehr langsam zu bilden scheint. Bei solchen 1 serösen subfasciellen Phlegmonen des Oberschenkels habe ich noch am lOten Tage nach dem Einschneiden der Fascie grösstentheils Serum mit wenigen Eiterkörpercheu gemischt ausfliessen sehen. Nach der Spaltung der Haut und Fascie verschwindet dann in ider Regel die Röthe der Haut, es fliesst einige Stunden lang Seruni in grosser Menge ausj in einzelnen Fällen fand ich das Exsudat YOn gelatinöser Consistenz; die Schnittwunde allein eitert und der Theil kehrt zu seiner völligen Integrität zurück, nachdem dieselbe . geheilt ist. Ganz anders geht es, wenn die spontane Entleerung der subfascialen Ansammlungen unter Anwendung von Cataplasmen I erwartet wurde. Durch Bildung von Eiter in den Zwischenräumen I der Muskeln verwachsen dieselben nach der nur langsamen und un- vollständigen Entleerung desselben mit einander, wodurch der er- 1 griffene Theil unbrauchbar werden kann. Das Zellgewebe stirbt I theilweise ab und die Entzündung kann sich dem Periost mittheilen und Necrose zur Folge haben. Diese seröse Entzündung ist in der Mehrzahl der Fälle diffus; I durch circumscripte seröse Entzündung entstehen die sogenann- I ten kalten oder Lymphabscesse, von denen bereits die Rede war, die am häufigsten unter den Fascien ihren Sitz haben und deren Aus- gangspunkt ohne Zweifel sehr oft ein Schleimbeutel ist, häufig indess auch nur das Zellgewebe, wie man dies sehr deutlich erken- i nen kann, wenn diese Abscesse in ihrem Entstehen begriffen sind und die Flüssigkeit, welche man in ihnen fühlt, nicht in einer gemein- schaftlichen Höhle enthalten ist. Die Prognose der serösen Zellgewebsentzündung ist bei trau- 1 matischer und rheumatischer Ursache gut zu stellen, bei kränklichen, ' besonders scrophulösen Individuen aber nicht günstig, weil sich ein dyscrasisches Element hinzugesellt. Die schlechteste Prognose giebt die seröse Phlegmone der neugebornen Kinder, welche unter dem Namen Induralio lelac cellulosae neonatorum bekannt ist und fast nur in Findelhäusern vorkommt. Sie kann an jeder Stelle .des Kör- pers vorkommen; die Haut und das unterliegende Zellgewebe sind anfangs ödematös, später werden sie zu einer festen Geschwulst, die keinen Eindruck des Fingers mehr annimmt und auf der Ober- Häche entweder weiss bleibt oder roth und bläulich gefärbt erscheint.