sind leider nicht selten, besonders bei Verletzungen durch Maschinen oder andere grosse Gewaltthätigkeiten. Man erkennt diese Ver- letzung aus der Crepitation vieler Fragmente bei jeder Bewegung, die man mit dem Gliede vornimmt und durch die über eine grosse Strecke ausgedehnte Beweglichkeit. Die Prognose dieser Fälle hängt dann besonders von dem Zustande der weichen Theile, der Gefässe und Nerven ab, welche selten ohne wesentliche Beschädigung davon kommen, wenn das Ellenbogengelenk in viele Stücke zer- malmt wurde. Von ihrer Beschaffenheit hängt es ab, ob die Er- haltung des Arms versucht werden kann, und zwar wenn das Ge- lenk offen gelegt wurde, durch Resection der Gelenkenden. Im Falle der erste günstige Augenblick für die Resection schon vorüber- gegangen war, oder diese Anfangs nicht indicirt schien, habe ich die- selbe auch späterhin nach völlig entwickelter Eiterung mit gutem Er- folge gemacht. Behandlung der Fracturen in der Nähe des Ellen- bogengelenkes. Wenn man die Rathschläge der Chirurgen liest, bei diesen Fracturen nach Einrichtung der Fragmente Binden und Schienen anzulegen, so kann man sich nicht wundern, wenn es hinterher heisst, dass gewöhnlich eine völlige oder theilweise Steifig- keit des Ellenbogengelenks nachbleibe. Wollte man diese absicht- hch hervorbringen, so könnte man nichts anderes thun. Ich glaube desshalb hier erklären zu müssen, dass mir dies noch nie vorgekommen sei und dass ich dies dem Umstände zuschreibe, dass ich eben keine festen Verbände angelegt habe. Ich lasse den Patienten vor allen Dingen im Bette liegen, denn ein so wichtiger Zweck, wie die Er- haltung der Bewegungen des Ellenbogengelenkes, ist schon eines so kleinen Opfers werth. Ich lagere den verlezten Arm nach Reposition der Fragmente auf einer muldenförmigen Schiene von Pappe, worin der ganze Vorderarm und ein grosser Theil des Oberarms in einem stumpfen Winkel, welcher sich dem rechten nähert, gebogen auf seiner Volarseite liegt. Diese Schiene hat an der Stelle des innern Condylus eine runde Oeffnung, damit nicht ein schmerzhafter Druck durch den Epicondylus ausgeübt werde. Die Schiene ist übrigens mit Watte gut gepolstert, mit Wachstuch oder Wachstaffent über- zogen und mit Compressen belegt. Auf dieser Schiene ruhend, in welcher er nur durch ein Paar Tücher festgebunden wird, wird der Arm durch Spreukissen so hoch gelagert, um den Rückfluss des Blutes zu befördern, dass, wenn der Patient liegt, die Hand in gleicher Höhe mit der Schulter sich befindet. Die Gegend des Ellenbogengelenkes bleibt frei, damit man eine Eisblase oder kalte Compressen anwenden kann, so lange die Ge- schwulst es erfordert. Bei vollblütigen Individuen lässt man am