«49 normale Form und Beweglichkeit soweit wieder erlangt, dass der Patient sogleich darauf stehen konnte. , . , Ich erlaube mir, diesen Fall der besondern Berücksichtigung der Fachgenossen zu empfehlen, und zweiüe nicht daran, dass man diese eigenthümliche Form der llüftgelenksverrenkung öfter beobach- ten wird, nachdem sie in das System wird aufgenommen sein Mit der von Ollivier beobachteten Verrenkung des Schen- kelkopfes gerade nach unten scheint die meinige keine Aehn- hchkeit zu haben. Die Symptome waren folgende: der Schenkel leicht im Hüftgelenke gebogen, ein wenig nach innen rotirt und von dem der andern Seite entfernt, der Unterschenkel flectirt und mit dem Fusse stark nach aussen rotirt. Eine Linie, von der Spma ilei superior nach unten gezogen, fiel auf den Condylus internus feraons, keine merkliche Verlängerung war zugegen, der Musculus sartorms und tensor fasciie lata machten weiche Vorsprünge, die äussere Partie des Triceps war sehr gespannt, die Weiche zeigte eine tie- fere Falte, der Trochanter major war nach unten und hinten ge- richtet, die Hinterbacke mehr hervorstehend und gerundet, man fühlte den Gelenkkopf nirgends, die Extension des Oberschenkels war unmöghch, Adduction und Abduction möglich, der Unterschen- kel konnte gestreckt werden. 4) Die Luxation nach vorn und oben ist die seltenste von allen; sie ist die einzige, welche ich noch nicht gesehen habe. Nach Cooper entsteht sie, wenn Jemand unvermuthet in eine Grube ge- räth und der Oberkörper gerade nach hinten gebogen ist, also bei einer plötzlichen Extension. Die Erscheinungen sind sehr charakte- ristisch. Das Bein ist einen Zoll kürzer als das andere. Knie und Fuss sind nach aussen gedreht und können nicht nach innen ge- wendet werden. Die Bewegungen nach vorn und aussen sind in beschränktem Maasse möglich. Das sicherste Kennzeichen dieser Luxation ist der oberhalb des Poupart'sehen Bandes fühlbare Kopf. Die Stellung des Kopfes aus dem vordem obern Beckenrande ist nicht immer dieselbe; er steht bald der Spina iUaca inferior anterior sehr nahe, bald näher gegen die Symphysis hin, so dass er ge- wöhnlich an der äussern Seite der Arteria cruralis steht, oder die- selbe comprimirt, indem er gerade unter dieselbe getreten. In einem Falle fand ihn B. Cooper an der Innern Seite der Arterie stehend. Auch zwischen Spina anterior superior und inferior ilei hat man den Kopf stehen sehen. Oft ragt der Kopf so über den obern Becken- rand hinein, dass er gewissermassen dahinter steckt und der Sclien- kelhals auf das Schambein zu liegen kommt. Das Kapselband und Ligament, leres zerreissen dabei, sowie auch ein Theil des Ligament, Pouparlii. Werden diese Luxationen nicht eingerichtet, so kann