521 oft ein unbrauchbares lästiges Glied davon, dafe sie sich hinterher noch manchmal amputiren lassen. Bei andern entwickelt das lange dauernde Siechthum und die Eiterresorption die Anlage zur Lungenschwindsucht, die nach Ver- heilung der Wunde zum Ausbruche kommt. Einzelne glänzende Re- snltate dürfen nicht dazu verleiten, diese grossen Gefahren geringer anzuschlagen, als sie sind, und sich und Andern Illusionen zu macheij durch scheinbar günstige statistische Uebersichten, die nur dadurch ein besseres Facit ergeben, dass man die Resectionen mitzählte, welche in Folge traumatischer Gelenkleiden unternommen wurden. Die bei nicht traumatischen Gelenkleiden unternommenen geben eine sehr niederschlagende Mortalität, wobei die häufige Unbrauchbarkeit der geretteten Glieder nicht einmal berücksichtigt ist. Leider bleibt desshalb die Amputation noch immer das gewöhn- liche Rettungsmittel für Kranke, bei denen ein Gelenk auf unheil- bare Weise desorganisirt ist, und die Resection die Ausnahme für einzelne später näher zu bezeichnende Fälle. Von den Concrementen der Gelenke, Gelenkmäuse, Concrementa, corpora mohilia articuloriim, mures in articulis. Wie in den serösen Säcken, so bilden sich auch innerhalb der Synovialmembranen feste Concremente, welche entweder ganz frei hegen, oder mit der Synovialmembran in Verbindung stehen. Sie sind von verschiedener Beschaffenheit, entweder fibrös-gallertig oder cartilaginös, oder theils cartilaginös, theils knöchern. Die gallertig- fibrösen stehen mit der Synovialmembran in Verbindung und sind '.als die schon früher erwähnten Producte einer chronischen Entzün- dung der Synovialmembran zu betrachten, analog der bei cor vil- losum vorkommenden Auswüchse der serösen Haut des Herzens und des Herzbeutels. Die ganze Oberfläche der Synovialmembran ist zuweilen mit solchen weichen oder halbknorpeligen Auswüchsen be- deckt , welche in das Innere des Gelenks hineinragen, zum Theil sehr klein sind, zum Theil die Grösse einer Haselnuss und darüber erreichen. Zum Theil ist ihre Oberfläche ganz glatt, zum Theil sind sie fransenartig, besonders wo die Synovialmembran an die Knorpel grenzt. Ihr Ansatz ist entweder breit oder gestielt, mitunter faden- förmig, so dass sie durch leichte Gewalt abgetrennt werden können. In der Regel ist ein chronischer Entzündungszustaud noch deutlich vorhanden und die Kapsel durch vermehrte Secretion von Synovia fluctuirend ausgedehnt. Durch das ausgedehnte Kapselband fühlt man wohl die grössern Excrcscenzen deutlich hindurch und beweg- lich, aber sie sind nicht ganz von ihrer Stolle zu entfernen, Der