Die aiulern, von vielen Scliriftstellein als mercuriell bezeich- neten Knocbenleiden des übrigen Skeletts unterscheiden sich durch- aus nicht von den syphilitischen. Mau rechnet hieher besonders diejenigen Fälle, bei welchen der Mercur überhaupt nicht oder für den Augenblick nicht ertragen wird, die aber unter günstigeren Um- ständen oder nach einer passenden Vorbereitung durch den Mercur geheilt werden. Diejenigen Fälle für mercurielle zu erklären, welche ohne An- wendung des Mercurs besser oder geheilt werden, ist ganz unstatt- haft , da auch die syphilitischen Knochenleiden wie die Geschwüre der weichen Theile ohne Mercur heilen können. In meiner Klinik befindet sich jezt ein 40jähriges Frauenzimmer, welches als Kind von ihren Eltern syphilitisch angesteckt und nie einer allgemeinen Kur unterworfen wurde. Es wurden bei ihr successive die Schä- delknochen , die Knochen des Vorderarms und beide Schienbeine von Ostitis und Necrose ergriffen und geheilt, bis auf ein grosses, mit entzündlicher Hypertrophie der Tibia verbundenes Geschwür des linken Unterschenkels , das ich mit Beseitigung des grössten Theils der Knochenaultreibung durch Jodkali geheilt habe. { Auch bei den Vorbereitungen zur Schmierkur exfoliiren sich oft schon die necrotischen Knochen und die Geschwüre heilen, ehe die erste Einreibung gemacht worden ist. Ausserdem aber ist es nicht zu verkennen, dass der Gebrauch des Mercurs überhaupt, besonders aber wenn er auf eine unvorsich- tige Weise ohne diaphoretisches Verhalten geschieht, für Erkältun- gen sehr geneigt macht; es gesellt sich dem syphilitischen Elemente auch ein rheumatisches hinzu, und dieses scheint es besonders zu sein, welches die eigentlich mehr chronische Knochenentzündung der Syphilitischen zur acuten Entzündung steigert und raschere Aus- gänge herbeiführt, und darin liegt auch wohl zum Theil der Grund, warum bei syphilitischen Knochenleiden der Gebrauch von Bädern und diaphoretischen Getränken so vortheilhaft wirkt. Rheumatische Ostitis. Erkältungen bringen für sich allein oder in Verbindung mit andern Schädlichkeiten nicht selten Ostitis hervor, von der peracuten Form an bis zur chronischen, deren Pro- ducte sich sofort in Knochonmassc verwandeln. Am häufigsten kommt sie vielleicht am Unterkiefer vor, an den Schienbeinen, am Femur, am Ilumerus, an der Ulna. Ihre rheumatische Natur zeigt sich in einigen Fällen dadurch, dass nach erfolgreicher Bekämpfung der Entzündung im Röhrenknochen dieselbe ein Gelenk ergreift; , durch den ziegelrothen Bodensatz im Harn und ui peracuten Fällen, wie Rokitansky gesehen hat, durch gleichzeitige Pericarditis und Endocardilis. Sie scheint keine andern Ausgänge 7-u nehmen, als