IViU' auf diese Art gewinnt der Lehrer Zeit, eine grössere Zahl von Präparaten und Abbildunjjen mit in die Vorlesungen zu bringen, und an die Demonstration derselben seine theore- tischen Erörterungen zu hnüpfen ! Für einen schaffenden Geist ist die Benutzung eines frem- den Handbuchs nicht erfreulich. Nicht bloss die Ausführung^ des Details ist es, Avodurch die Vorträge eindringlich werden, sondern auch durch den Innern Zusammenhanjj der einzelnen Capitel. Steht dieser im Widerspruche mit der Anschauung^sweise des Lehrenden, so entsteht ein störender Zwiespalt. Auch bei Darstellung- der einzelnen Abschnitte, die doch immer mehr improvisirt werden muss und mehr einem Gemälde gleichen sollte, als der Inter- pretation eines Classikers, ergeben sich oft Yerschiedeuheiten, die den Schüler verwirren. Hält man sieh an eine Aus- legung: und Berichtigung des Handbuchs, so rishirt man die Idee zu erregen, als habe man dasselbe nur zum Grunde gelegt, um sich darüber lustig zu raachen. Ich bin deshalb auch weit entfernt, das von mir ausge- arbeitete Handbuch der Chirurgie als Grundlage ihrer Vorträge andern academischen Lehrern empfehlen zu wollen. Für diese, wie für das ärztliche Publikum im Allgemeinen, sollte mir diese Arbeit nur die erwünschte Gelegenheit geben, die Resultate meiner Beoliaehtung und meines Wachdenkens in gedrängter Form mitzutbeilen. Abstrahirt man von dem Wirken einzelner grosser Geister, eines John Hunter oder Haller z. B., so lässt sich das, was der Einzelne für sein Fach Neues und WcrlhvoUes geleistet hat, auf wenigen Blättern schrej])cn. Für das meinige werden dereinst vielleicht zwei Zeilen auf meinem Grabsteine hinreichen! — Es fällt mir nicht ein, den Bcformator in der Chirurgie spielen zu wollenj nach den glänzenden Resultaten, welche sie jezt erzielt, scheint es mii' sogar Vermessenheit, behaupten