711 belsäule sehr bedeutende Lagenveränderungen erträgt. Ohnehin ist in der Mehrzahl der Fälle die Dura mater nicht zerrissen. Ich halte desshalb die Extension nicht bloss für zulässig, sondern auch für zweckmässig, wenn ich gleich auch nicht so glücklich gewesen bin, Erfolge davon zu sehen. Etwas anderes ist es mit der Trepanation der Wirbelsäule, wie sie zuerst von Cline und nach ihm von mehreren neuern Wundärz- ten versucht worden ist. Sie ist eine sehr verletzende Operation, welche nur geeignet ist, den Ausgang in Eiterung und Erweichung des Rückenmarkes zu begünstigen. Sie kann höchstens auf Erhebung der Bögen und Fortsätze, nicht aber wesentlich auf die Stellung der Körper wirken. Man würde sie fast immer bei ungewisser Diagnose unternehmen müssen, da die Zufälle von Lähmung ebenso gut von Bluterguss abhängen können, selbst wenn Deformität vor- handen ist, denn das Rückenmark füllt seine Höhle nur zum dritten Theile ungefähr aus, lässt also Raum für niedergedrückte Knochen- stücke. Beim Hirn ist dies anders, auch unternimmt man dort nicht die Trepanation, um in dem zusammengedrückten Hirntheile die Function herzustellen, vielmehr um die nachtheilige Wirkung auf das ganze Gehirn aufzuheben. Bei der verhältnissmässig so geringen Masse des Rückenmarks, wo alles darauf ankommt, den Zusammen- hang zu erhalten, muss die Steigerung der Entzündungszufälle durch die Operation und den Zutritt der Luft viel bedenklicher erschemen, da sie so leicht den unverlezten Rest der zerrissenen Stelle des Rückenmarks durch entzündliche Erweichung unfähig für die Inner- vation machen kann. Auch sind bis jezt alle Trepanationen der Wirbelsäule tödtlich ausgefallen. Holscher, welcher einer der ersten war, der sie ausführte, stellte dem ärztlichen Verein in Hannover einen Mann vor, bei dem er sie hatte machen wollen wegen Fractur der Lendenwirbel jnit Deformität und Lähmung, der sich der Operation aber nicht unterwarf und bei einer fortgesezten antiphlogistischen Behandlung den Gebrauch seiner Beine soweit wieder erhielt, dass er nach einigen Monaten an einem Stocke gehen konnte. Die Besserung, welche in einigen Fällen gleich nach der Trepa- nation wahrgenommen wurde, in Bezug auf die Lähmungszufälle, ist vielleicht nur der örtlichen Blutentziehung zuzuschreiben. In unserer Zeit, wo man mit so glücklichem Erfolge die Trepa- nation der Schädelknochen auf einige wenige Fälle zu beschränken gewusst hat, wird die Trepanation der Wirbelsäule schwerlich Glück machen. Behandlung. Man bereitet dem Kranken auf einem Paar guter Matrazen ein elastisch- festes horizontales Lager, bei vorhandener Deformität und Lähmung sucht man durch Extension eine bessere