225 Die Schwämme, M^elche aus aufgebrochenen Markschwämmen hervorwuchern, scheinen vorzugsweise aus zartem Zellstofi' und Gelassen zu bestehen und statt der Markmasse Eiterkügelchen zu enthalten, so weit ich dies aus meinen unvollkommenen Untersu- clumgen schliessen darf, welche keinen wesentlichen Unterschied dieser Schwämme von schwammigen Granulationen bemerken Hessen. Da dieser Gegenstand von grosser praktischer Wichtigkeit ist, so verdiente derselbe wohl genauer von Leuten untersucht zu werden welche mit dem Gebrauche des Mikroscops vollkommen vertraut sind. Es kann nämlich manche Operation als unräthlich erscheinen wenn die hervorwuchernden Massen sicher als Markschw^ämme erkannt werden. In der Regel freilich ist bei aufgebrochenen Mark- schwämmen der Verlauf rasch tödtlich, doch habe ich nach Entfer- nung solcher Schwämme, deren Natur bei der mikroscopischen Untersuchung zweifelhaft blieb, scheinbare Heilung eintreten sehen und nach einigen Monaten erfolgte ein Recidiv von unzweifelhaftem Markschwamme. Auch das Gegentheil habe ich beobachtet bei Wu- cherungen, die dem aufgebrochenen Markschwamme täuscheud ähnlich waren, und wo doch die Exstirpation gründliche Heiluno- brachte. ^ Die Blutungen aus diesen Schwämmen sind manchmal enorm und oft die unmittelbare Veranlassung zum Tode des Patienten. Je mehr die Kräfte sinken und das Blut sich zersezt durch Aufnahme von Jauche in die Säftemasse, desto bedeutender werden diese Blutungen und desto schwerer sind sie durch styptische Mittel zu beseitigen. Aehnliche blutende Schwämme entwickeln sich manchmal aus eiternden Wunden und Geschwüren, welche mit Markschwämmeu m gar kemer Verbindung stehen, entweder durch Erethismus wel- cher die Folge localer Reize ist, z. B. von Knochensplittern bei comphcirten Knochenbrüchen und andern fremden Körpern bei Schusswunden oder wenn durch schlechte Beschaffenheit der Luft ünd der Nahrung ein scorbutischer Zustand der Säfte herbeigeführt wurde. Diesen blutenden Schwämmen, mögen sie nun die Folge von iVlarkschwamm oder von andern weniger bösartigen Zuständen sein, giebt Listen den Namen Fungas haematodes, was der Etymo- logie nach nicht zu tadeln ist, aber doch nicht zweckmässig, weil man früher den Markschwamm so genannt hat und weil noch jezt manche Wundarzte dem blutreichern Markschwamme diesen Namen geoen. Der Name Fungus haemorrhagicus wäre zweckmässiger. Alle Organe unsers Körpers können vom Markschwamm ergrif- ten werden am Augapfel, an der weiblichen Brust, am Hoden, an der Schilddrüse, an den Gliedmassen kommt er unter den äussern stromeyer, Chirurgie. I,