14a; dann zum trocknen Verbände über oder zur HöUensteinssolution In der Ilospitalpraxis kann der Gebrauch der eben genannten Salben übrigens ganz vermieden werden, und nur in der Piüvatpraxis, wo man nicht so leicht eine sorglältige Anwendung von Umschlägen erwarten kann, sind dieselben nicht immer zu entbehren, und der Arzt thut wohl, sie selbst nach eigener Wahl zu verordnen, weil er sonst Gefahr läuft, dass sein Patient sich bei dem ersten besten alten Weibe eine Salbe rathen lässt, wenn ihm die jezt meistens empfohlenen Umschläge nicht behagen. In klinischen Spitälern sollten deshalb dergleichen Salben mitunter verordnet werden, damit der Studirende sie kennen lerne. Bei flachen reizlosen Geschwüren, welche wenig secerniren, ist in der Privatpraxis oft die Bedeckung mit einem Pflaster: Empl. de galbano crocatum, ammoniaci, citriniim oder fuscum anwendbar, wird aber jezt auch öfter von Laien als von Aerzten verordnet. Wird ein solches, dem Vitalitätszustande des Geschwüres entspre- chendes Pflaster oft genug erneuert, d. h. täglich oder alle zwei Tage, so heilen manche Geschwüre dabei ziemlich rasch und der Patient hat wenig Mühe mit dem Verbände. t^on den veralteten Gesclnvüren. Jedes Geschwür, welches Monate oder Jahre lang gedauert hat, tritt gewissermassen in die Reihe der Secretionsorgane und geAvinnt dadurch einen entschiedenen Einfluss auf das Allgemeinbefinden. Die Harnsecretion nimmt nicht selten dabei ab, die Haut ist weniger thätig und die Secretion im Geschwüre ersezt die mangelnden Aus- scheidungen der regelmässigen Organe. Auf diese Art kann ein Geschwür wohlthätig wirken, wenn auf unheilbare Weise die Thätigkeit innerer Organe gestört ist. Im Allgemeinen aber ist der Einfluss der Geschwüre ein ver- derblicher. Das Secretionsorgan, welches sie bilden, ist weniger als die natürlichen geschüzt, bietet äussern und innern schäd- hchen Reizen eine schwache Stelle dar, die Entzündungen und fieberhaften Bewegungen, welche auf diese Art sich stets erneuern, stören theils das Allgemeinbefinden, theils wirken sie nachtlieilig auf die Verdauung, vermindern den Appetit, unterhalten Stuhlverstopfung, erregen Zufälle von Blutstockungen im Unterleibe. Dieser Zustand kann primär sein und zur Entstehung von Geschwüren beitragen; wenn man jedoch genauer die Geschichte der sogenannten Vis- ceralgeschwüre erforscht, so findet man in der Regel, dass sie ursprünglich aus einer Verletzung oder Hautentzündung entstanden und erst später AbdominalbeschM^erden hinzutraten.