130 Instrumente u. dgl. übertragen werden kann. Je nachdem die An- steckung des Hospitalbrandes durch die Luit oder durch Implung geschieht, sind die Erscheinungen etwas verschieden, insofern bei der örtlichen Ansteckung die örtUchen Zufälle zuerst entstehen bei der atmosphärischen Ansteckung zuerst allgememe Krankheits- erscheinungen auftreten. Auch bei nicht verwundeten Personen, z. B. Krankenwärtern, Wäscherinnen, welche die beim Hospitalbrand gebrauchten Verband- stücke waschen, brechen fieberhalte, gastrische Erscheinungen her- vor die jedoch dem Gebrauche der Abführungsmittel bald zu weichen pflegen. Nach Thomson und Rust kann sich bei solchen Personen olme Verletzung ein Bläschen bilden, welches der Aus- gangspimkt eines brandigen Geschwüres wird. Die örtlichen Zufälle treten unter zwei Formen auf: der ulce- rösen und der pulpösen, welche jedoch in einander Übergehn. Bei der ulcerösen Form fängt die bis dahin gut beschafiene Wunde an zu schmerzen und zeigt an der schmerzenden Stelle eine leichte Aushöhlung, welche sich durch ihre scharfen und erhabenen Ränder von der übrigen Wundfläche auszeichnet. Der Boden dieser Exulceration ist mit einer braunen Jauche bedeckt. Auf diese Weise entsteht an einem oder mehreren Punkten eine schnell um sich fres- sende Verschwärung, während an andern Punkten der Wunde manch- mal noch die Heilung fortschreitet. In manchen Fällen jedoch wird sogleich die ganze Wunde von der zerstörenden Ulceration ei-grifl[en, welche eine bräunliche, ganz eigenthümlich stinkende, mit B ut ver- mischte Jauche erzeugt. Die Granulationen haben eine kegelförmige Gestalt, anstatt halbkuglich zu sein, und tragen kleine Ecchymoseu an ihrer Spitze. Geht die Ulceration erst bis an die Grenzen der Wunde, so nimmt die Umgegend eine rothe oder violette i^arbe an die Lymphgefässe und lymphatischen Drüsen der Nachbarschaft entzünden sich, die scharfen erhabenen Ränder der Wunde stülpen sich nach Aussen um und geben dadurch derselben eme becherlor- mige Gestalt. Eigenthümlich ist dabei, dass die Vergrösseruug der ursprünglichen Wunde immer kreisförmig geschieht. Bei der pulpösen Form zeigt sich auch zuerst ein heftiger Schmerz, der mit einer violetten Färbung der Granulationen ver- bunden ist, wobei es jedoch sehr bald zur Bildung emer Pseudo^- membran kommt, die anfangs halb durchsichtig die Granu ationen! überzieht und mehr oder weniger fest anhängt, wobei der Ausl uss. aus der Wunde grössten Theils aufhört. Diese Membran nimmt am Dicke fortwährend zu, zersezt sich an ihrer Oberfläche durch Faul--^ niss und erzeugt dann wieder einen jauchigen Ausfluss, dei m^' eine^ penetranten Gestanke verbunden ist. Theilweise trocknet di.