Vorrede. Der berühmte Sclileiermaclier sagte einmal von den Pro- fessoien, welche Hefte dietiren: „Ich sehe nicht ein, warum der König- Leute anstellt, welche die Erfindung der Buch- druckerkunst ignorlren!" — Nachdem die Nachtheile des Dictirens ziemlich allgemein anerkannt worden sind, braucht ein academischer Lehrer sich kaum zu entschuldigen, wenn er ein Handbuch seines Nominal- faehs herausgiebt. Er überhebt seine Schüler der Mühe nach- zuschreiben und sezt sie in den Stand, einen ganz andern Gewinn aus seinen Vorträgen zu ziehn, als den, getrost nach Hause zu tragen, was man schwarz auf weiss besizt, nämlich in den Vorlesungen selbst etwas zu lernen! Wer vor dem Collegio das nächste Capitel durchnimmt, kann während des- selben um so leichter dem Ideengange des Lehrers folgen 5 der Eindruck des lebendigen Wortes wird durch Nichts gestört, die Phantasie bemächtigt sich der Schilderungen von Krank- heiten und Heilmethoden; wichtige Grundsätze, eindringlich vorgetragen, prägen sich auf immer dem Gedächtnisse ein, und das Nachlesen des Handbuchs schüzt vor Missverständnissen. Nur auf diese Art kann es erreicht werden, dass am Ende des Semesters ein deutliches Bild der ganzen Doctrin in dem Geiste des Schülers ausgefiihrt worden ist, wobei es Nichts schadet, wenn das Detail noch lückenhaft ist; die Klinik ist dazu vorhanden, diese Lücken auszulüllen!