134 album coctum oder saponis, auf grosse Leinwandstücke gleichmässig gestrichen und davon zollbreite Streifen geschnitten. Mit diesen umwickelt man das Glied durch Hobeltouren , indem man ein paar Finger breit unter dem Geschwüre anfängt und el)en so weit darüber hinausgeht. Jede Tour muss die vorhergehende zur Hälfte decken und die Anlage der Pflaster möglichst gleichmässig geschehen. Diese Einwicklungen in Hobeltouren sind denen vorzuziehen, wobei man einzelne Streifen schneidet, deren Grund man an der dem Ge- schAvür entgegengesezten Seite des Gliedes anlegt und die Enden über dem Geschwüre kreuzt. Diese drücken stärker und erfordern mehr Pflaster. Vor der Anlegung dieses Verbandes muss das Ge- schwür sorgfältig gereinigt und die Umgegend wohl abgetrocknet werden. Diese Einwicklungen haben den wesentUchen Vortheil, dass der Patient damit umhergehen kann und dass man sie nur alle 3 — 4 Tage zu erneuern braucht, wenn das Geschwür nicht sehr gross ist und nur wenig secernirt. Selten widersteht ein einfacher durch Entzündung entstandener Gallus diesen Einwicklungen, be- sonders wenn Ruhe damit verbunden wird. Geschieht dies nicht, so muss der Gallus zerstört werden, entweder mit Aetzmittebi oder mit dem Messer. Man streut rothen Präcipitat in das Geschwür oder bestreicht die callösen Ränder mit CaU causticum, oder legt eine Sublimat- oder Chlorzinkpaste darauf. Später befördert mau die Abstossung des Brandschorfs durch Umschläge. Die Abtragung des Gallus mit dem Messer nimmt man in der Regel nur da vor, wo es sich um wenig wichtige Theile handelt, z. B. au der Vorhaut oder den grossen Schaamlefzen. Ein Gallus, welcher sich nach einer energischen Behandlung schnell von neuem erzeugt, muss immer den Verdacht erregen, dass eine Dyscrasie im Körper stecke. Von dem periodisch hhdenden Gesclnviire, Menstrual - und Hii~ morrhoidal-Gesc/nvür (Ulcus menstruale el h(emorrhoidale). Das Menstrualgeschwür kommt bei Mädchen und Frauen vor, deren Regel in Unordnung oder völlig unterdrückt ist. War schon vor Störung der Menses ein Geschwür vorhanden , so kann dieses anfangen periodisch zu bluten; nicht selten entwickelt sich erst bei Menstruationsfehlern aus einer kleinen aufgekrazten Pustel ein Geschwür von runder Form und nicht bedeutendem Umfange, dessen Grund mit schwanunig-blutigen Granulationen bedeckt ist, und dessen Ränder scharf geschnitten erscheinen und wenig entzündet zu sein pflegen. Zur Zeit, wo die Regel eintreten sollte, fängt das Ge- schwür an, entweder heftig zu bluten, oder es secernirt nach vor- hergegangenen ziehenden Schmerzen eine Menge blutigen dünnen