nicht zu übersehen, dass aucli bei ihnen die Schleimhaut der Blase nicht gesund ist, sondern bei bedeutenderen Stricturen sich immer in einem subflammatorischen Zustande befindet. ^ Die unter solchen Umständen sicli ausJ)ildenden Gelenkentzün- dungen sind entwedei- seröse Synovialhantentzündungen, häufiger fibröse Gelenkentzündungen, am seltensten purulente Synovialhant- entzündungen. Die lezteren kommen besonders dann vor, wenn un- vorsichtige Auwendung von Bougies bei solchen Harnröhrenstricturen stattgefunden hatten, welche bereits Ilarnröhrenfisteln erzeugt hatten, wo also schon entschiedene Eiterbildung stattgefunden hatte, oder wo eine Complication mit Scropheln oder Impetigo stattfand. Der häufigste Sitz der blennorrhoischen Gelenkentzündung ist das Kniegelenk, wo sie meistens als Synovialhautentzündung auftritt, sie kommt indess auch am Fuss- nud Ellenbogengelenke vor und als fibröse Entzündung; die purulente Form ist ausser den genann- ten Gelenken auch am Schultergelenke gesehen worden. Häufig werden mehrere Gelenke gleichzeitig ergriffen. Dem Erscheinen der Gelenkentzündung geht häufig ein Frost vorher; überhaupt tritt dieselbe anfangs fast immer ganz acut auf, wird aber leicht chronisch und zeigt sich viel hartnäckiger gegen die angewendeten Mittel, als rheumatische Gelenkentzündungen. Die örtlichen Erscheinungen sind übrigens dieselben, wie die der leztern; bei der serösen und purulenten Synovialhautentzündung eine fluctui- rende Geschwidst, welche die Form der Gelenkenden versteckt, bei der fibrösen eine resistente Geschwulst von der Gestalt der Gelenk- enden. Die pui'ulente Form zeigt anhaltendere Fieberbewegungen; wenn mehrere Gelenke ergriffen sind, endigt sie meistens tödtlich; ist nur ein Gelenk ergriffen, so kann der Eiter resorbirt werden und völlige Heilung eintreten, oder es tritt Anchylose ein, oder end- lich kann der Auf bruch erfolgen und das Gelenk mit partieller Luxa- tion und Anchylose heilen. Die Prognose ist im Allgemeinen ungünstig, am leichtesten smd die serösen Ergüsse zu beseitigen; die fibröse Form erzeugt häufig falsche Anchylose, die purulente ist immer lebensgefährlich. Die Behandlung ist zunächst bei acutem Verlaufe ganz wie bei rheumatischen Gelenkentzündungen, allgemeine und ört- liche Blutentziehiuigen, Nitrum, Brechweinstein in getheilten Gaben; dann geht man zum Calomel über, mit Opium in Verbindung, M^enn die Schmerzen lebhaft sind. Bei mehr chronischem Verlaufe sind nur örtliche Blutentziehungen anzuwenden und nach Hol scher vor- züglich SubUmat mit Opium mnerlich und Sarsaparill-Decoct; später das Jodkali innerlich und örtlich. Bei grosser Schmerzhaftigkeit wendet man anfangs nach den Blutentziehungen narcotische Gata^