als die an ihnen festsitzenden Biindev. Ein sehr gewöhnlicher Fall ist das Abbrechen eines kleinen Segments vom Malleolus intern, beim Verstauchen des Fusses. In vielen Fällen sind benachbarte Muskeln und Sehnen zerrissen oder gequetscht; Zerreissung des Zellgewebes unter der Haut gibt sich durch Blutunterlaufung zu erkennen. Auf ähnliche Art erkennt man die Zerreissung der Ge- lenkbänder, nämlich an der der Verletzung unmittelbar folgenden Er- giessung in die Gelenkhöhle, wodurch eine fluctuirende Anschwel- lung entsteht. Durch die Schnelligkeit ihrer Entstehung unterscheidet sich diese Blutergiessung im Gelenke von den Ergüssen, welche durch die Entzündung der Synovialmembran entstehen und unter solchen Umständen nicht auszubleiben pflegen. Ein solches contun- dirtes oder verstauchtes Gelenk pflegt bald nach der Verletzung sehr schmerzhaft zu sein, und kann entweder gar nicht oder nur mit grossem Schmerz willkürlich bewegt werden. Versucht man passive Bewegungen damit, so sind auch diese anfangs in der Regel sehr schmerzhaft, doch kommt es nicht selten vor, dass fortgesezte Mani- pulationen, wobei man das leidende Glied nach allen Richtungen, anfangs sanft und allmählig stärker bewegt, die Schmerzen sehr vermindern oder gänzlich aufhören machen. Man hat angenommen, dass diese Bewegungen dazu dienen könnten, die aus ihrer Lage gewichenen Gelenkflächen und Sehnen wieder in ihre normale Rich- tung zu bringen, zerrissene Theile der Gelenkbänder, welche zwi- schen die Gelenkflächen gerathen waren, daraus zu entfernen. Dies ist ohne Zweifel für manche Fälle giltig. Indess scheint es mir, dass man dabei an das Einfachste und am wenigsten zu Bestreitende ge- dacht hat, nämlich an den Bluterguss im Gelenke, dessen Austritt in das benachbarte Zellgewebe durch den Riss in den Gelenkbän- dern solche Manipulationen befördern können. Auf diese Art können dieselben die Heilung bei Verstauchungen allerdings begünstigen, während ohne dieselben der Bluterguss langsam verschwindet. In vielen Fällen scheint dieselbe subcutane Zerreissung sowohl die Blutunterlaufung der Haut, als auch den Erguss in das Gelenk ver- anlasst zu haben. Die erstere kommt gewöhnlich bald nach der Ver- letzung zum Vorschein, und dehnt in einzelnen Fällen die Haut bis zum Platzen aus. Nach einigen Tagen senkt sich das ergossene Blut an dem Gliede herunter und gelangt z.B. vom Fussgelenke her nicht selten bis über das Kniegelenk, indem es seinen Verlauf unter der Haut durch blaue, gelbe und grüne Flecken bezeichnet. Gleich- zeitig nimmt die Fluctuation im Gelenke ab und dasselbe wird be- weglicher. Es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass eine Verdünnung des im Gelenke ergossenen Blutes durch seröses Exsudat erfolgt und dass in diesem Zustande das Blut seinen Ausweg durch den Riss