308 einem runden Pfriemen gemaclite Wunde nicht rund, sondern länglich. Sind durch den Stich keine wichtigen Theile verlezt worden, so schliesst man die äussere Wunde sorgfältig, nachdem man das Blut ausgedrückt hat, und lässt den verlezten Theil ruhig halten. Ganz unzweckmässig ist die noch vielfach empfohlene Compression des Stichcanals durch Compressen und Binden, welche nur dazu geeignet sind, Spannung zu erregen, wenn der Wundcanal auf- schwillt und die Wundfeuchtigkeiten zurückzuhalten, wenn die erste Vereinigung misslingen sollte, was oft der Fall ist. Stichwunden durch spitzig - stumpfe Instrumente, wie ein Stoss- degen, ein Taschenmesser, welche unter starke Aponeurosen drin- gen , wie am Rücken, am Vorderarm und am Unterschenkel, müssen oft erweitert werden, nachdem man sich von dem Misslingen der ersten Vereinigung überzeugt hat, wo es dann auch manchmal er- forderlich ist, eine Gegenöilnung anzulegen, um dem Eiter Ahfluss zu verschaflPen. Ist eine wichtige Arterie verlezt worden, deren Blutung sich durch Compression und Einwicklung nicht beherr- schen lässt, so muss man dieselbe bloss legen und unterbinden. Die Unterbindung des Hauptstammes über der Wundeist selten zuverlässig. Die partielle Trennung und Zerrung eines Nerven durch einen Stich kann zur Nervenentzündung führen oder zugleich Symptome von Lähmung des Nerven unter der verlezten Stelle, Verlust der Bewegung und des Gefühls, und von Neuralgie und Krampf erregen. Die Schmerzen scheinen im Verlaufe des verlezten Nerven zu sitzen, die Krämpfe befallen entweder das verlezte Glied oder brechen im übrigen Körper hervor und können Tetanus erzeugen. Die Wunde entzündet sich oft sehr lebhaft nach allen Seiten hin und kann in Brand übergehen, mitunter wird der untere Theil des Gliedes bran- dig. Unter solchen Umständen hat man öfters die Durchschnei- dung des verlezten Nerven vorgenommen und die heftigen Zufälle dadurch beschwichtigt, doch dürfte dies jedenfalls nur bei wenig bedeutenden Nerven geschehen und in einer noch nicht entzün- deten Wunde oder oberhalb derselben. Selten erlauben die Um- stände diese Operation, und man beschränkt sich auf die Anwen- dung von antiphlogistischen und krampfstillenden Mitteln, beson- ders Opium innerlich und örtlich, auf narcotische Cataplasnien und Bäder. f^on den gerissenen und gequetschten TVunden. Gerissene Wunden nennt man diejenigen, wo die Theile zer- rissen sind, weil dieselben zu sehr angespannt wurden. Gequetschte ' Wunden sind diejenigen, welche eine stumpfe Gewalt durch Druck