613 Luxation der Beckenknochen zu halten und demgemäss scliraerzhafte und unnütze Versuche der Einrichtung zu machen. Dieser Irrthum ist gewiss öfter vorgekommen, wie z. B. in dem von Boy er citirten Falle vermeinter Verrenkung, wo die Einrichtung vergebens ver- sucht wurde; aber nachher, als der Kranke wieder zu gehen anfing, stellte sich durch das Gewicht des Körpers allmählig die gehörige Lage des Darmbeins ein. Man könnte eben so gut erwarten, dass sich eine Verrenkung des Schenkelkopfes auf das Darmbein durch das Gehen wieder einrichte. Bei krampfhaften Verschiebungen des Beckens ist es dagegen ganz etwas Gewöhnliches, dass sich allmäh- lig beim Gehen die richtige Stellung des Beckens wieder herstellt. Viele Schriftsteller behaupten, dass Verrenkungen der Becken- knochen leicht seien bei V^eibern, deren Synchondrosen während der Schwangerschaft und durch eine schwere Niederkunft ausge- dehnt seien, wenn die Wöchnerin zu frühe wieder aufsteht. Offen- bar beruht diese Annahme auf einer Verwechslung mit Fibrochon- dritis pelvis, die Boy er geradezu mit den violenten Luxationen zusammengeworfen hat, mit denen sie nichts gemein hat. Die Pa- tientinnen, von denen Boy er spricht, waren an Kindbettfieber ge- storben, welches bekanntlich zuweilen Metastasen auf die Synchon- drosen macht, daher konnte er die Verbindungen der Beckenknochen völlig getrennt finden. Die überraschende Schnelligkeit, mit der auf metastatischem W^ege solche eitrige Ablagerungen sich bilden und mitunter heüen, hat ohne Zweifel die Beobachter getäuscht und ver- anlasst, eine violente Luxation anzunehmen, wo es sich nur um eine sogenannte spontane handelte. Es versteht sich von selbst, dass das Aufstehen allerdings dazu beitragen muss, solche Dislocationen zu befördern, und dass Weiber unter solchen Umständen das Bett hüten müssen. Auch die Anle- gung eines Beckengurtes, welchen man in der Idee einer atonischen Erweichung der Synchondrosen empfahl, kann nützlich sein und die Schmerzen vermindern, welche bei Fibrochondritis pelvis nicht fehlen, aber schwerlich bei blosser Atonie vorhanden sein würden. Bei violenten Luxationen der Beckenknochen ist selten viel zu thun, als eine allgemeine Behandlung einzuleiten, zur Ader zu lassen, gegen die in den ersten Tagen gewöhnlich stattfindende Urinverhal- tung den Catheter zu gebrauchen etc. Ob man in einzelnen Fällen mit Sicherheit Extension anwen- den kann, ist durch die Erfahrung noch nicht ermittelt worden. Das Schwanzbein kann in seinen Gelenken eine gewaltsame Bewegung nach aussen erleiden durch eine schwere Geburt oder durch eine von aussen wirkende Kraft, z. B. durch einen Fall auf den Hintern nach innen getrieben werden. Es pflegt von seihst