20« den Mercurialgebraucli. Co 11 es sagt: dass die Patienten, wenn sie nach dieser Behandlung aus dem Spital entlassen waren, oft vom Typhus befallen wurden. Es ist nicht zu bezweifeln, dass sich die einfache oder antiphlogistische Heilmethode sehr gut bewähren kann bei kräftigen jungen Soldaten und wohlgenährten Freudenmädchen, ohne dass ihi-e allgemeine Anwendbarkeit dadurch bewiesen würde. Nach meiner Ansicht soll man von der antiphlogistischen Heil- methode nur bei kräftigen Individuen Gebrauch machen und in sol- chen Fällen, wo wichtige Gegenanzeigen gegen den Gebrauch des Mercurs vorhanden sind, und nicht auf dieser Methode bestehen, wenn die Heilung sich in die Länge zieht; da fast ohne Ausnahme bei primären Geschwüren im Anfang eine antiphlogistische Behand- lung erforderlich ist, so hat man nur nöthig, diese etwa 5—6 Tage fortzuführen und zu versuchen, ob Geschwüre, deren syphilitischer Charakter nicht ganz entschieden ist, bei derselben schnell geheilt werden; sieht man sich hinterher genöthigt, Quecksilber anzuwenden, so hat man durch die vorhergegangene Antiphlogose nichts versäumt, sondern im Gegentheil den Kranken auf eine Ouecksilberkur passend vorbereitet. Behandlung der Syphilis bei Neugebornen. Sie ist ohne Quecksilber nicht möglich und Hefert allem schon den Beweis von der Unentbehrhchkeit dieses Mittels in der Syphüis. Man giebt den Kindern den Mercur. solubU. oder das Calomel zu Ys gr. mit Magnesia zweimal täglich und steigt allmählig bis zu % gr. Erregen diese Präparate starken Durchfall, welchen man durch Zusätze von Gummi arab. nicht hemmen kann; so muss man die graue Quecksibersalbe in Dosen von gr.v—x in die von Ausschlägen freien Körperstellen einreiben lassen. Syphilitisch geborne Kinder können nicht aufgefüttert werden, sondern gehen zu Grunde, wenn sie nicht die Brust bekommen; dies macht mitunter Schwierigkeit, wenn die Mutter nicht selbst zu stillen im Stande ist; die Amme ist dann in Gefahr, von dem Kinde angesteckt zu werden und hartnäckige Zufälle zu bekommen. Man suche sie zu schützen durch den Gebrauch von künstlichen Brustwarzen, wie sie bei wunden Brustwaizen gebraucht werden, imd durch die grösste Reinlichkeit. Prophylactische Maasregeln gegen die Syphilis. Sie sind theils allgemein, theils individuell. Die allgemeinen müssen vom Staate ausgehen, die individuellen muss ein Jeder selbst besorgen, der auf verbotenen Wegen wandelt. Der Staat kann für Verminderung der Syphilis wirken durch Aufsicht über die ölfent-