280 wusstsein zu bringen oder Bewegungen zu veranlassen. Die Läh- mung eines Theils ist vollständig, wenn Gefühl und Bewegung darin aufgehoben sind, unvollständig, wenn nur das Gefühl oder nur die Bewegung darin verloren gegangen ist. Auch kann sie in sofern unvollständig sein, dass Gefühl und Bewegung nur theilweise abgenommen haben, es kann z. B. die willkürliche Bewegung auf- gehoben sein, aber die unwillkürliche dauert noch fort, oder umgekehrt, es können nur willkürliche Bewegungen bei grosser Aufmerksamkeit auf den halbgelähmten Theil ausgeführt werden, während die ganz oder halb unwillkürlichen Bewegungen nicht mehr Statt finden. Die Ursachen der Lähmung können liegen 1) in den peri- pherischen Enden der Nerven. Je mehr diese durch ihre eigenthümliche anatomische Beschaffenheit Schädlichkeiten ausgesezt sind, desto leichter entstehen Lähmungen dieser Art, daher Blindheit durch Lähmung der Netzhaut und Taubheit durch Lähmung des Gehörnerven so häufig sind, weil die peripherischen Enden dieser Nerven sich in Gestalt einer Membran ausbreiten, welche in hohem Grade dem Einflüsse schädlicher Potenzen ausgesezt ist. Bei alten Leuten entsteht nicht selten eine unvollkommene Hautlälmiung, indem die Nutrition der Haut abnimmt und dadurch die peripherischen Gefühlsnerven in ihrer Thätigkeit gestört werden. 2) In den Nervenstämmen. Wenn ein Nervenstamm oder Ast getrennt wird und nicht so wieder heilt, dass seine Function zurückkehrt, so geht Gefühl und Bewegung in dem von ihm A^er- sorgten Theile verloren. Dieselbe Wirkung bringen Geschwülste hervor, welche den Nerven zusammendrücken. Ist dieser Druck mit Anspannung der Nerven verbunden, oder entzündet sich der Nerv durch Druck an der gedrückten Stelle, so kann völlige Läh- mung eintreten in der von dem Nerven versorgten Stelle, aber der Patient empfindet Schmerzen, welche in dem gelähmten Theile zu sitzen scheinen, weil an der gereizten Stelle alle die Primitivfasern liegen, welche den Theil versorgten und deren Reizung dieselben Empfindungen erregt, als die der peripherischen Enden. 3) I m R ü ck e n m a r k. Wird- ein Theil des Rückenmarks durch eine Verletzung, z. B. einen Bruch der Wirbelsäule, Zerreissung oder Zerquetschung des Rückenmarks, durch ein Entzündungsprodukt oder eine parasitische Geschwulst unfähig, die Nervenströmung weiter zu leiten, so verlieren alle unter der verlezten Stelle liegen- den Theile Gefühl und willkürliche Bewegung, weil das Gehirn als Sitz des Bewusstseins und des Willens mit ihnen ausser Zu- sammenhang gesezt ist. Diese Theile behalten aber, wenn der un- tere Theil des Rückenmarks unverlezt blieb, die Fähigkeit, gegen