90 erhalten, wie ich dieses hei Kindern und Greisen schon oft erfahren habe. Entweder vertroclvnet der Eiter im Abscesse zu einer käse- artigen Masse, die von dicken Wandungen eingeschlossen ist, oder es bricht derselbe auf, nachdem die Caries bereits geheilt ist oder an Umfang so abgenommen hat, dass der dadurch erzeugte Ausfluss nur gering ist, die Kräfte nicht verzehrt, sondern nur eine fistulöse Oeflhung urtterhält, die sich manchmal Monate lang schliesst, und nur von Zeit zu Zeit, bei Erkältungen oder Diätfehlern, wieder öffnet. Es versteht sich von selbst, dass wenn die locale Ursache eines Congestionsabscesses unheilbar ist, wie z. B. eine ausgebrei- tete Tuberculosis, der Tod auf keine Art abgewendet werden kann, jedenfalls aber wird er durch die temporisirende Behaudlung des Abscesses verzögert. Zu den wichtigsten Bedingungen der Lebenserhaltuug bei die- sen gefahrvollen Zuständen gehört eine reine Luft; in überfüllten Krankenhäusern gehen solche Patienten fast ohne Ausnahme zu Grunde, während man dieselben in der Privatpraxis oft unter ärm- lichen Verhältnissen durchbringt. Mit den von mir gegebenen Rathschlägen stehen diejenigen in directem Widerspruche, welche Rust und andere gegeben haben: man solle die Congestionsabscesse durch einen grossen Einschnitt öffnen, da der Zutritt der Luft zu ihrer Höhle nur dann schade, wenn der freie Abfluss des Eiters gehindert sei. Man hat nur nöthig, in pathologischen Cabineten einen Blick zu werfen auf die furchtbaren Zerstörungen der Wirbelkörper, von welchen die Conge- stionsabscesse so oft ausgehen, um sich zu überzeugen, wie unsinnig solche Rathschläge sind; auch habe ich in Rust's Klinik, wie überall, die Kranken schnell zu Grunde gehen sehen, denen man Psoas- abscesse ohne Unterschied durch grosse Einschnitte geöffnet hatte, wenn dieselben mit Caries der Wirbel in Verbindung standen. Es ist nicht schwer zu errathen, wodurch die verderbliche Lehre von der dreisten Eröffnung der Congestionsabecesse entstan- den ist. Es kommen nämlich in der Umgegend des Psoas auch idiopathische und metastatische Eiterablagerungen vor, welche wie einfache Abscesse behandelt werden dürfen und leicht zuheilen, Zustände, deren richtige Beui-theilung besonders aus der Anamnese hervorgehen muss, denn die Zeichen des cariösen Wirbelleidens sind mehr oder weniger unzuverlässig, wie dies weiter unten bei den Knochenkrankheiten erörtert werden wird. Ausserdem kommen manche von Caries der Wirbel entstandene Psoasabscesse erst dann am Schenkel zum Vorschein, wenn die Caries bereits geheilt oder der Heilung nahe ist, wo dann auch nach der Eröffnung des Ab- scesses die Heilung ohne grosse Schwierigkeiten zu Stande kommt.