81 verschwindet und derAbscess seine Reife erlangt, nachdem alle harte Geschwulst aufgehört hat. Der kalte Abscess (Abscessus frigidus, chronicus, lympha- ticus) bildet sich ohne deutliche Entzündungszufälle des Theils, wo der Eiter zum Vorschein kommt, und verharrt auch oft lange Zeit an demselben, ohne eine eliminirende Entzündung zu erregen, wodurch er sich von den oben genannten metastatischen Abscessen unterscheidet, die auch oft ohne Entzündung entstehen, aber dieselbe meistens schnell zur Folge haben. Es gehören hieher folgende Formen: 1. Die Senkungs- oder Congestions-Abscesse, wobei der Eiter an einer entfernten Stelle sich gebildet hat und dann unter Muskeln und Fascien sich einen langen Weg gegen die Oberfläche bahnt. Knochenverderbniss ist die häufigste Quelle dieser Eiterun- gen und am häufigsten sind die sogenannten Psoasabscesse durch Caries der Lendenwirbel, wo der Eiter unter dem Poupart'schen Bande zum Vorschein kommt. Nicht selten bahnt sich der von er- weichten Tuberkeln ausgehende Eiter weite V^ege. Ich beobachtete einen Abscess über dem Os sacrmii, der unter dem linken Schulter- blatt zwischen der fünften und sechsten Rippe mit einer Tuberkel- höhle communicirte. 2. Die eigentlichen kalten Abscesse, früher Lymph- abs c esse genannt, weil man fälschlich glaubte, sie entständen aus Zerreissung eines Lymphgefässes. Bei cachektischen Individuen, die an Scropheln, Rhacliitis, Syphilis, Mercurialcachexie leiden, oder auch bei kräftigeren Naturen unter dem Einflüsse häufiger Er- kältungen, bildet sich eine anfangs mehr elastische,' nur undeutlich fluctuirende Geschwulst, welche nicht schmerzhaft ist, und über welcher man oft nur bei genauer Untersuchung die Haut etwas wärmer findet als in der Umgegend. Der Sitz dieser Ansammlung ist entweder das Zellgewebe oder ein Schleimbeutel, am häufigsten findet man sie in der Nähe der Schulterblätter, überhaupt am Rumpfe, doch auch nicht selten an den Extremitäten. Häufig enstehen mehrere, selbst viele zu gleicher Zeit, oder bald nach einander. Sie ver- grössern sich allraählig, werden deutlich fluctuirend, anTheilen, wo sie dem Drucke ausgesezt sind, neigen sie früher zum Aufbruche, als an geschüzteren Stellen, wo sie manchmal sich Jahre lang wenig verändern. Punctirt man dieselben, so findet man, dass sie schon ganz frühzeitig ein mit Eiterkörperchen gemischtes Serum enthalten. Die Quantität ihres Inhahes wechselt nicht selten, bei guter Jahres- zeit und besserem Befinden des Patienten enthalten sie weniger als bei umgekehrtem Verhältnisse. Ihr Verlauf ist sehr verschieden und richtet sich nach der Dyscrasie, welche ihnen zum Grunde liegt. Stromeyer, Clilruigle, I, Q