27 schmerzen erregen, und eine ganz begriinzfe Entzündung an einer Extremität die silmintlichen Muskeln derselben in eine reüectirte krajnpl'bafte Spannung versetzen. Die hervorstechendste Thcilnabjne des Gesammtorganismus an eineni Entzündungsprocesse zeigt sidi durch das Aul'treten von Fieber, indem sich die dem Entzündungsprocesse zum Grunde •liegende und durch denselben unterhaltene vermehrte Innervation tler Getuhlsnerven auf das Herz reflectirt und dessen Thätigkeit beschleunigt Dies geschieht auf doppelte Weise, entweder durch Vermehrung seiner Irritabilität, oder durch Erhöhung seiner Sen- sibilität. Durch Erhöhung der Irritabilität-des Herzens ■ entsteht sein kräftigerer Herzschlag und kräftiges Pulsiren der Arterien im ganzen Körper und vorzüglich in dem entzündeten Theile, dessen Arterien sich bis weit über den entzündeten Theil hinaus erweitern.* Früher glaubte man, die Artferien eines entzündeten Theiles pulsir- ten auch schneller,' dies.ist aber nicht der Fall. Durcb diese Erhöhung der Irritabilität des Herzens entsteht das sogenannte entzündliche Fieber, welches jedoch durchaus keine Sdüüsse gestattet auf die Heftigkeit des Entzündungsprocesses, denn es können andere noch im Körper vorhandene Reize zu seiner Entstehung beigetragen haben, z. B. Gemüthsbewegungen oder gastri- sche Unreinigkeiten. Mehr geneigt zum entzündlichen Fieber sind Personen von kräftigem Körperbau, entwickeltem Muskelsystem, welche mit einer an festen Bestandtheilen reichen Blutfülle ausge- stattet sind. Sehr merkwürdig und bis jezt nicht erklärt ist bei solchen Personen die Zunahme des Faserstoffes im Blute. Während sie kurz vor oder auch noch einige Zeit nach dem Einti-itte des Entzündungsprocesses ein normales Blut besassen, nimmt später der Faserstolfgehalt des Blutes beträchtlich zu, und erscheint auf dem aus der Ader gelassenen Blute in Gestalt einer gelben, zähen, schwer zii durchschneidenden Kruste (crusta pleuritica, inflammatoria). Wir wissen nicht, auf welche Weise das Eiweiss im Blute sich in Faser- stoff verwandelt; es ist daher vorläufig unnütz, darüber Vermu- Diese Erweiterung der Arterien weit über den entzündeten Theil hinaus erscheint sehr augenfällig in folgendem Beispiele: ich machte einst an dem- selben Tage zwei Amputationen des Oberarms, die eine wegen eines chro- nischen Gelenkleidens bei einem kräftigen, blutreichen Manne. Es wurden nur zwei Arterien unterbunden. Die andere Amputation geschah wegen einer complicirten Fraktur des Elinbogengelenks, 48 Stunden nach geschehener Verletzung, als bereits Entzündung eingetreten war. Obgleich die Ampu- tation hoch über dem angeschwollenen Gelenke verrichtet wurde, und ob- gleich der Mann klein, mager und blutarm war, so mussten doch 8 spritzende Gefässe unterbunden werden.