303 Kommt sehr viel auf eine genaue Vereinigung a«, so kann man indess noch blutige Näthe anlegen, nachdem mit dem Eintritte der Eiterung die entzündlichen Erscheinungen nachgelassen haben. In der Regel bedient man sich bei eiternden Wunden nur der Heft- pflaster, um die Wunde zu schliessen und ihre Lappen zu unter- stützen; und auch dieses nui* mit Vorsicht und Schonung. Durch das viele Bepflastern eiternder Wunden wird sehr oft geschadet; man sieht das am deutlichsten bei Amputationswunden, die bei stai-kem Anziehen der Pflaster immer einen sclüechten Stumpf bilden, wälirend sich ein guter Stumpf erhält, wenn man durch die Heft- pflaster die Lappen der Wunde mehr unterstnzt als zusammenzieht, und jedes irgend entbehrliche Pflaster weglässt. Denn jedes fest angelegte Pflaster wii-kt reizend und regt die Contraction der durch- schnittenen Muskeln von neuem an. Ist eine Wunde vernarbt, so muss die Narbe noch längere Zeit geschont und geschüzt werden, sonst kann sie wieder auf- brechen, doch lässt man dieselbe auch nicht allzulange bedeckt, weil sie sonst länger roth und aufi"allend erscheint, als wenn sie der Luit ausgesezt wurde. Von der Diät der Verwundeten. Sie ist im Allgemeinen anfangs antiphlogistisch, nur bei schwa- chen Individuen imd bei grossem Blutverluste muss mau sogleich stärkende Nahrung erlauben. Auch thut man nicht wohl, die ge- wohnte Nahrung, so roh und unzweckmässig sie auch erscheint, mit einer andern zu vertauschen, was man alle Tage bei Landleuten sieht, denen man statt Speck, Hülsenfrüchten und groben Mehlspeisen eine gewählte Kost verabreichte. Sie kommen dabei von Kräften, bekommen Diarrhöen und die Wunde will nicht heilen. Textor hat einmal einen Bauern mit Sauerkraut und Schweinefleisch wieder zu Kräften gebracht, der einer Exarticulation des Hüftgelenks zu erliegen drohte. Man geht daher nach Beseitigung des Wundfiebers m der gewohnten Kost über und erlaubt auch Wein oder Brannt- ■wein in massigen Gaben, wenn der Patient daran gewöhnt ist, Thut man dies nicht, so kann der Kranke Delirium tremens be- kommen. Vor heftigen moralischen Eindrücken muss man Verwundete zu hüten wissen; man tröste sie über die Folgen ihrer Verwundung und behüte sie vor unangenehmen Nachrichten, welche den Zustand der Wunde plötzlich verschlimmern können, indem sie Nachblutun- gen, heftige Entzündungen oder brandiges Absterben herbeiführen können. Von grosser Wichtigkeit ist Sorge für reine Luft, die in der Privatpraxis leicht durchzuführen ist, in Spitälern jedoch, be-