5*73 überhaupt nicht contrahiren und weil Muskelspannungen in der Re- gel abgeleitete Zustünde sind von Ouetschungen oder Entzündungen anderer Organe. Die Arthroxerosis, welche ohne Contusion durch Anstrengungen oder Erkältungen, oder bei alten Leuten entsteht ' (Arthroxerosis coxvR senilis), ist von der Ilüftgelenksentzündung leicht zu unterscheiden. Der Schmerz im Hüftgelenke ist sehr ge- ring, der Patient klagt mehr über Steifigkeit; Druck auf das Ilüft- , gelenk pflegt nicht schmerzhaft zu sein; es tritt keine Verkrümmung, ! keine scheinbare Verlängerung der Extremität ein, es ist kein Knie- schmerz vorhanden, wohl aber finden sich ziehende Schmerzen an I der hintern Seite des Oberschenkels bis gegen das Kniegelenk hin. Weder Fieber noch Neigung zur Eitei-bildung ist vorhanden, die I Krankheit endigt meistens mit völliger Steifigkeit des Hüftgelenkes iund mit wahrer Verkürzung durch Atrophie des Schenkelkopfes lund Halses, der jedoch, wie ich gesehen habe, eine scheinbare Ver- kürzung der Extremität durch Verschiebung der Hüfte nach oben vorhergehen und sich beigesellen kann. Die sogenannte Psoitis gibt nicht selten zu Verwechslungen mit iCoxitis Veranlassung. Man versteht darunter eine gewöhnlich eiter- 1 bildende Entzündung des den Psoas und iliacus internus umgebenden :Zellgewebes durch Metastase oder Erkältung, in deren Gefolge sich iein sogenannter Psoas-Abscess bildet, der zulezt unter dem Pou- ipartischen Bande zum Vorschein kommt. Die Erscheinungen vor dem Zustandekommen des Abscesses sind sehr verschieden; in den I meisten Fällen ist das Hüftgelenk in hohem Grade flectirt, so dass manchmal die Vorderfläche des Oberschenkels fast die Bauchwan- dungen berührt und durch das dichte Aneinanderliegen zweier Haut- flächen in der Biegung die Haut sich excoriirt; die Schmerzen sind manchmal unerträglich, das Fieber sehr heftig. Nach dem Aufbre- chen des Abscesses lassen die Erscheinungen nach und das Gelenk streckt sich von selbst wieder. In andern Fällen verläuft das Uebel weniger acut, die Schmer- zen, das Fieber, sind geringer und die Muskelcontractur ist nicht so auf die Beuger des Hüftgelenks eingeschränkt. Hüft- und Kniegelenk sind nur mässig gebogen, aber die Hüfte der leidenden Seite ist be- deutend hinaufgezogen, so dass die Extremität bei Erwachsenen gegen 3 Zoll zu kurz erscheinen kann. lieber diese Verschiedenheit in den Erscheinungen darf man sich nicht wundern. Ofienbar hängen die krampfhaften Reflexerscheinungen in den Muskeln ab von der gleichzeitigen Entzündung des Crural- nerven und seiner Aeste. Nun lehrt aber die Erfahrung, dass Ner- venstämme manchmal durch entzündete Theilc verlaufen, ohne an der Entzündung Antheil zu nehmen. V^er je die Rcsection des 37 *