756 j mir indess nicht rationell, das Bein sehr hoch zu lagern, weil'als- dann die Schwere der an der Patella befestigten Muskeln das obere Fragment von dem unteren trennen muss. Eine massige Erhebung des Beins kann in dieser Beziehung keinen Schaden thun. Dieselbe ein- fache Behandlung durch feste Lagerung des Gliedes ist auch bei Schief- und Längsbrüchen hinreichend. Die Cur dauert gegen zwei Monate. Bei nicht vereinigten veralteten Brüchen der Patella scheint es mir zu gefährlich, operative EingriflPe zu machen um noch Hei- lung herbeizuführen. In dem oben erwähnten Falle, wo seit der Fractur 4 Monate verflossen waren, gelang es mir sehr leicht durch blosse Lagerung, die über zwei Zoll von einander entfernten Frag- mente in Apposition zu bringen. Ich legte dann zwei hufeisenför- mige, sich theilweise deckende Pappschienen an die Fragmente, und befestigte sie mit einer Binde, nachdem ich vorher die Frag- mente quer gegen einander gei'ieben hatte. Ich erhielt nun durch Bepinseln mit Jodtinctur einen Zustand von leichter Intumescenz über der Patella. Diese Behandlung wurde 6 Wochen fortgesezt, und es schien, dass die Fragmente sich vereinigt Latten. Das Glied erhielt den grössten Theil seiner Brauchbarkeit wieder, aber wie sich später zeigte, nicht durch Vereinigung der Fragmente, welche sich wieder trennten, sondern durch Fixirung des oberen Fragments, mittelst der Verstärkungssehnen-Fasern, welche zu beiden Seiten neben der Patella schräg herab stiegen, um sich an der Tibia fest zu setzen. Durch diese, allem Anscheine nach verdickten Fasern wurde das obere Fragment am Hinaufgleiten verhindert, und die Extension des Unterschenkels vermittelt. Die Fragmente hatten sich über einen halben Zoll weit wieder von einander entfernt. Bei unheilbaren Ouerbrüchen der Patella muss durch einen federnden Apparat die Wirkung der Extensoren des Unterschenkels ersezt werden. Bei Kniescheibenbrüchen mit Eröffnung des Gelenks tritt die Behandlung der Gelenkwunden ein. Fracturen des Unterschenkels. Sie gehören wegen ihrer Häufigkeit zu den wichtigsten chirur- gischen Vorfällen. Die einfachen Brüche beider Knochen des Unter- schenkels (Fractura cruris) kommen am häufigsten vor. Wenn sie durch eine unmittelbar einwirkende Gewalt erzeugt werden, so sind beide Knochen an derselben Stelle gebrochen, sehr oft bricht aber ein Knochen nach dem andern und dann in verschiedener Höhe, z.B. wenn der Bruch durch einen Sprung auf die Füsse entstand, oder wenn die Tibia zuerst brach und der Patient wieder aufzu-