710 ters Veranlassung, es wird ein falscher Weg gebahnt, der. Urin ergiesst sich in das Zellgewebe des Perinaei, des Scroti, und ein rasches brandiges Absterben des Zellstoffes sammt der Haut führt einen raschen, kaum zu beklagenden Tod herbei. Stuhlgang erfolgt bei diesen Patienten nur auf Klystiere oder starke Purgirmittel, die, auf gewöhnliche Art verordnet, wenig zu wirken pflegen, etwas mehr wenn sie mit Reizmitteln in Verbindung gegeben werden, z. B. mit infusum Arnic£e, kleinen Dosen nncis vomicoe, um den gelähmten Darmkanal zn stimuliren. W^enn der Patient länger lebt, so pflegt unwillkührlicher Abgang der Faeces zu erfolgen, wobei indess doch noch sehr grosse Kothmassen zurückgehalten werden, welche zum Vorschein kommen, wenn man ein Abführmittel gibt. Wenn die Verletzung an einem höhern Theile der Wirbelsäule erfolgte, so pflegt der Tod unvermeidlich zu sein, wenn nicht binnen einigen Wochen die Lähmungszufälle nachlassen, aber nach Ver- letzung der Lendenwirbel habe ich Personen mit gelähmten ünter- extremitäten Jahre lang ihre elende Existenz fortsetzen sehen, wobei die Blase und der Mastdarm wenigstens theilweise ihre Reizbarkeit wieder erlangt hatten. Die Behandlung dieser Zufälle ist in der Mehrzahl der Fälle die Sorge für Euthanasie, in den meisten ist das Rückenmark heil- los zerquetscht und es ist nichts im Stande, ihm seine Integrität wie- der zu geben. In altern Zeiten, wo man die Brüche der Wirbelbeine meistens für Verrenkungen nahm, wandte man Extension an und suchte durch Druck die verschobenen Wirbel wieder in ihre Lage zu bringen. Später unterliess man dies aus Furcht, das Rückenmark noch mehr durch solche Versuche zu verletzen. Erst in der neusten Zeit hat man der Extension wieder das Wort geredet und Crav- ford und Tuson haben Fälle mitgetheilt, in denen auf Extension die Lähmungszufälle plötzlich aufhörten. Es ist a priori anzunehmen, dass, da die Brüche der Wirbel in der Regel Comminutiv-Brüche sind, und der Druck auf das Rückenmark vorzüglich von den Kör- pern ausgeübt zu werden pflegt, die Extension die Stellung der Fragmente nicht immer verbessern kann und eine Coaptation nicht auf die Körper einzuwirken vermag, und dass ein zerquetschtes Rückenmark nicht wieder gesund wird, wenn auch das KnochenstOck reponirt wurde, welches die Quetschung verursachte. Dennoch kann es Fälle geben, wo das Rückenmark nur gedrückt wurde und wo der Bruch eine Richtung hat, wobei die Extension die Stellung der Fragmente verbessert. Jedenfalls hat man die Gefahren der Exten- sion übertrieben und nicht bedacht,«dass, wenn auch die Wirbelsäule gebrochen ist, die Muskeln keine sehr bedeutende Extension erlauben, und dass das Rückenmark bei den Bewegungen der gesunden Wir-