119 Haut bedeckt sich mit kaltem klebrigen Scliweisse. Der Puls ist nach dem Alter u>id den Kräften des Patienten verschieden, selten jedoch voll und hart. Die Zunge ist gewöhnlich trocken. Die Diagnose dieser Krarikheit macht keine Schwierigkeiten, wenn dieselbe erst völlig entwickelt ist; nur im Entstehen kann sie dies, wird aber auch dann erleichtert durch den Stand des Kranken und durch andere schon vorgekommene Fälle. Die Prognose ist im Allgemeinen ungünstig, da eine tlieil- weise Zerstörung der ergriffenen Stellen nicht gehindert werden kann, welche ausser der hässlichen Narbe noch andere Folgeübel haben kann, z. B. Ektropium beim Augenhedcarbiinkel. Das Leben ist bei grossen Milzbrandcarbunkeln und bei heftiger typhöser Reac- lion immer bedroht, besonders wenn dieselben ihren »Sitz am Kopfe oder Halse haben. Behandlung. Selten kommen die Patienten schon in ärztliche Behandlung, wenn die erste Blase sich gebildet hat. Man schneidet dieselbe heraus und äzt die wunde Stelle nachdrücklich mit Höllen- stein. Ist bereits ein Brandschorf gebildet, so kann das Messer sel- ten mehr angewendet werden. Man äzt alsdann den ganzen die Brandborke umgebenden Blasenkranz und noch darüber hinaus nach- drücklich mit Aetzkali oder einer concentrirten Mineralsäure. Geht indess nach wiederholtem Aetzen die Blasenbildung und brandige Zerstörung noch über die geäzten Stellen hinaus, so muss man der Natur die Demarkation überlassen. Man macht bei lebhafter ört- licher Reaction Umschläge von Bleiwasser und kann Eisbeutel auf die ergriffene Stelle legen. Ist die Spannung und der Schmerz sehr bedeutend, so applicirt man Cataplasmen von Leinmehl, Ilyoscyamus und Belladonablätter mit Bleiwasser. Auch haben sich Umschläge von saurer Milch nützlich gezeigt. Bei geringer örtlicher Reaction macht man ätherische Fomen- tafionen und Cataplasmen mit Zusätzen von Camphor. Nach Ab- stossung der Brandborke pflegt die Heilung leicht bei einem ein- fachen Verfahren zu Stande zu kommen. Die allgemeine Behandlung ist nach den Umständen entweder antiphlogistisch, antigastrisch, toniscli, oder analeptisch, in vielen Fallen mehr exspectativ. Grosse Aderlässen sind nicht indicirt, zuweilen kleine, und Blut- egel bei Congestioncn nach dem Kopfe und Erstickungsgefahr durch emen Carbunkol .nni Ifalse. Bei entschiedener Turgesccnz nach oben giebt man ein ßrechmiUel, sonst leichte Abführungen von Salzen Oder Pamannden; zum Geträukc saure Frucbtsäfle mit Wasser oder Pl.osphorsäurc oder Sal/,säure mit Him])ccrsaft. Bei schwachen Individuen kann man frühzeilig zur China oder Cascarillc oder Co-