128 • Die Behandlung besieht in dem Darreichen von Brech- und leich-. ten Abrühruügsmittelu bei hervortretenden gastrischen Zufallen; hat sich das Noma aus dem Scorbute hervorgebildet m antiscorbut.schen Mitteln, übrigens in Unterstützung der Kräfte du';ch China Casca- rille und Mineralsäuren. Oertlich sucht man an die Stelle der gan- eränösen Entzündung eine eiterbildende zu setzen durch scharfe undl ätzende Mittel. Zu diesem Zwecke kann man einen Umschlag vom rei'nem Chlorkalk über den Theil machen, oder den Brandschorf miti concentrirter Auflösung von Kupfervitriol benetzen, oder densel- ben sowie die nächste Umgebung, mit Kreosot, Schwefelsaurey Salzsäure oder Königswasser mit einem Pinsel mehrere Male am Tase bestreichen und in der Zwischenzeit Umschläge von verdünn- tem Kreosot oder einer Auflösung von Chlorkalk machen. Stösst sich der Brandschorf ab, so fährt man mit den ätzenden und reu zenden Mitteln noch in gemässigtem Grade fort, bis sich eme reui« wunde Fläche nach Abstossung der dadurch erzeugten BrandschorM zeio t Dabei muss der Mund fleissig durch Ausspülen oder Spritze» ger^einigt und das Verschlucken des Speichels imd der Braudjauch-- sorgfältig vermieden werden. 11. Von dem Hospitalbvande {Gaiupuena nosocomwUs). In Spitälern, welche mit Kranken überfüllt sind, besonder solchen, welche eiternde Wunden oder Geschwüre haben, m dene man die an schweren Fiebern erkrankten, wie Typhuskranke ai Puerperalfiebern Leidende, nicht von den Verwundeten hinreichen, absondert, in welchen für die nöthige Lufterneuerung kerne Sorge ge tragen wird, bei schlechter Kost und Pflege und Unr^inlichke. enttickelt sich ein Contagium, das in verschi^edenen Graden sem, verderbliche Wirksamkeit entfaltet. Diese Grade folgen theils em. auf den andern, so dass der gelindere Grad zur Mahnung dien, kann, die nöthigen Vorkehrungen zu trefl-en, um das Auftreten di höhern Grade zu verhindern; in vielen Fällen bricht jedoch sogleit: der höhere Grad herein, und wenn derselbe erst emmal eine Zer lang in einem Spitale geherrscht hat, so entsteht bei jeder teinp. rären Ueberfüllung und andern begünstigenden Umständen soglein^ der frühere Grad der Wundinfection. Diese Grade der contagiösen Wundinfection sind nun folgend 1. Es tritt in allen, selbst ganz reinen frischen Wunden, sog^ in den sogenannten subcutanen, Eiterung ein, bei der zweckmass^ sten Behandlung und bei aller angewandten Mühe, der Eiteru vorzubeugen. Die W^unde zeigt nach eingetretener Eiterung ni«! die übrigens zu erwartende Tendenz zur Heilung, ist schlaft u. secernirt dünnen Eiter, oder sie zeigt einen entzündlichen Erethisnii