439 bei einzelnen Fällen sein mögen , so werden sie doch durch Aus- dauer und Geschick in den meisten Fällen glücklicli überwunden, und der Kranke kommt nicht bloss mit dem Leben, sondern auch mit einem brauchbaren Gliede davon, Ton dem Kliiflusütc constitutloncllcr Krankheiten auf die HnoclicnentzUndung iinil deren Auiitgilngc. Syphilitische Ostitis. Der Lieblingssitz der syphilitischen ]Ostitis sind die platten, von wenigen Weichgebilden bedeckten und Ider Erkältung und mechanischen Verletzungen ausgesezten Knochen; lunter den Schädclknochcn besonders das Stirnbein, die Tibia, das Brustbein, die Schlüsselbeine, die Ulna. Die Entzündung tritt in den verschiedensten Graden, sowohl acut als chronisch, auf, in den acu- teren Fällen unter rascher Intumescenz und Ergiessung unter dem Periost, unter lebhaften Schmerzen, die Nachts am heftigsten sind und durch Druck sehr gesteigert werden QTop/nis'). Bei unzweck- luässigem Verhalten und mangelnder Kunsthilfe tritt Eiterbildung und I Aufbruch nach aussen ein und die Sonde gelangt auf den abgestor- l)enen Knochen, der sich allmählig abstösst, und in einzelnen Fällen, selbst ohne Tilgung der Syphilis, tritt an der einen Stelle Heilung ein, während an andern Stellen des Skeletts neue Ausbrüche erfol- . gen. Kleinere Knochen, wie die PDugschaar, die Nasenknochen, der 1 harte Gaumen, werden durch syphilitische Ostitis oft ganz necrotisch i ausgestossen; auch bei den Schädelknochen dringt die Necrose zu- 1 weilen durch beide Tafeln; bei den Röhrenknochen zerstört sie sel- ten mehr als einen Theil der Corticalsubstanz, fast nie den ganzen I Cylinder. In den chronischen Fällen organisirt sich das entzündliche Ex- • sudat, wird zu einer porösen Knochenmasse und so entstehen die • syphilitischen Exostosen. Sehr oft aber erwacht in diesen später f ein lebhafter Entzündungsprocess, der Necrose und Aufbruch her- I beiführt. So wie die chronische Ostitis der Syphilitischen in die acute i Form übergehen kann, so geht auch die acute nicht selten in die ' chronische über. Die anfangs pralle, schmerzhafte oder fluctuirende Anschwellung des Periosts wird etwas kleiner, die Schmerzen ver- mindern sich und das entzündliche Exsudat organisirt sich zur Ex- ostose. Sehr oft kommen acute und chronische Ostitis hei demsel- ben Kranken vor und viele Knochen sind zugleich ergriffen, die Kopfknochen in grosser Ausdehnung, beide Schienbeine, das Brust- bein, einige Rippen. Meistens heilen diese Proccsse erst mit Hei- lung der Syphilis selbst, und stellen nach dem Aufbruche ein i necrotisch-cariöses Geschwür dar| die weichen Theilo, welche den