dass dieselben sich verrenken, z. B. der Atlas durch einen Schlag auf den Kopf. Die meisten Wirbelbrüche sind indess mit Verschie- bung der Fragmente verbunden, und durch den Druck oder die Quet- schung des Rückenmarks entstehen die furchtbaren Zufälle, welche nach kürzern oder längern Leiden meistens mit dem Tode endigen. Diese bestehen in Lähmung aller derjenigen Theile, welche unter der verlezten Stelle ihre Nerven vom Rückenmarke ableiten. Auf diese Art dienen die vorhandenen Lähmungen dazu, den Ort zu be- zeichnen , an welchem das Rückenmark gequetscht und die Wirbel- säule gebrochen ist. Diese Lähmung ist in der Regel vollständig in Bezug auf Gefühl und Bewegung, wenn auch die Reflexbewegungen noch fortdauern, indem in der ersten Zeit wenigstens die Sphincteren noch ihre Dienste thun und auf Reizungen der Haut leichte Zuckungen eintreten. In andern Fällen ist die Bewegung aufgehoben aber das Gefühl dauert fort. Bei Verletzungen der Lendenwirbel sind die Beine sowie Blase und Mastdarm gelähmt. Bei Verletzungen der Rückenwirbel kommt dazu noch die Lähmung der Bauchmuskeln, wodurch die Exspiration erschwert ist, bei Verletzung der untern Halswirbel Lähmung der Arme und der Intercostalmuskeln. Ver- letzungen der Obern Halswirbel sind meistens schnell tödtlich, indem die Thätigkeit des Zwerchfells durch Lähmung des N. phrenicus auf- gehoben wird. Nicht bloss die Quetschung des Rückenmarkes durch niederge- drückte Knochenstücke bringt diese Lähmungszufälle hervor, sondern ganz dieselbe Wirkung haben auch Blutergüsse im Canale der Wir- belsäule aus den grossen Venen derselben, welche bei der Fractur zerreissen, Erschütterung des Rückenmarks und die Folgen der trau- matischen Entzündung des Rückenmarks und seiner Häute. Wenn die Lähmungszufälle sehr ausgedehnt sind, unmittelbar nach erlittener Verletzung, und bald darauf sich wesentlich vermindern, so sind sie der Erschütterung zuzuschreiben, nehmen sie bei einer antiphlogi- stischen Behandlung allmählich ab, einem Blutergusse; steigern sich die Lähmungszufälle im weitern Verlaufe, so ist dies Folge von den Fortschritten der Entzündung, sind die Lähmungszufälle constant, so ist dies einer Zerreissung oder Zerquetschung oder einem anhal- tenden Drucke durch Knochenstücke zuzuschreiben. Indess können auch Blutextravasate anhaltende Lähmungszufälle veranlassen, wenn keine passende Behandlung eintritt oder wenn sie sehr gross sind. An der gebrochenen Stelle empfindet der Patient beim Druck oder bei Bewegungen einen lebhaften Schmerz j in einzelnen Fällen ist eine leicht wahrnehmbare Deformität zugegen, in andern aber nicht, so dass die Fractur nur aus den Schmerzen an der gebroche- nen Stelle und aus den Lähnmngszufällen diagnosticirt werden