639 entgegensezter Ansicht und versuchten eine Reduction, die indess nicht gelang. Der Arm wurde nichtsdestoweniger wieder so brauch- bar, dass der junge Blann in das Militär treten konnte. Die Zer- reissung der Gelenkverbindung zwischen Ulna und Radius, so dass der Biceps den Radius aus seiner Lage bringen kann, scheint die Ursache dieses Zufalles zu sein, welchen man kennen muss, damit man in der Prognose darauf Rücksicht nehmen kann. Die Verrenkungen des Vorderarms nach der Seite sind meistens unvollständig, nach einer Zerreissung der Innern oder äussern Seiten- bänder, wodurch das Ellenbogengelenk seine Festigkeit verloren hat und die Stellung des Vorderarms leicht verändert werden kann. Sie sind den seitlichen Verrenkungen des Fussgelenkes zu ver- gleichen. Am häufigsten ist die Verrenkung nach aussen. Der Arm ist dabei leicht gebogen; am meisten fällt dabei das Hervorstehen des Innern Condylus humeri auf und die Richtung des Vorderarms nach aussen, so dass die Hand weit vom Körper absteht, wenn der Arm mit der Handfläche nach vorn gewendet herabhängt. Bei den unvollkommenen Verrenkungen bleibt das Olecranon in seiner Grube stehen, bei den vollkommenen ist es gegen den äussern Condylus hin abgewichen, ebenso der Processus coronoideus. Das Olecranon bildet nach hinten einen starken Vorsprung. Das Köpfchen des Ra- dius bildet an der äussern und hintern Seite des Ellenbogengelenkes einen Vorsprung, über welchem ein hohler Raum zu fühlen ist. Durch Pronation und Supination der Hand kann man sich von dieser Stel- lung des Köpfchens des Radius leicht überzeugen. Bei der Seiten- verrenkung nach innen ist das umgekehrte Verhältniss; das Olecranon und der Processus coronoideus sind gegen den Innern Condylus ab- gewichen, das Köpfchen des Radius hat den Platz des Olecranon eingenommen, der äussere Condylus steht stark hervor. Diese Luxationen entstehen nur durch heftige Gewalt, welche den Arm in seitlicher Richtung trifft, durch einen Fall auf den Arm, durch Ueberfahrenwerden oder auch durch eine ähnliche Veranlas- sung, wie die Verrenkung nach hinten; durch einen Fall auf die Hand bei halbgebogenem Vorderarm, wenn auf den nach hinten schon luxirten Arm das Gewicht des Körpers fällt und der Vorder- arm zur Seite tritt, so dass die Seitenligamente der einen Seite vollends zerreissen. Diese Luxationen sind sehr leicht einzurichten, ein leichter Zug der Hand reicht manchmal dazu hin, oder die blosse Flexion des Arms; aber es bleibt eine grosse Neigung, die Deformität wieder zu erzeugen. Es ist desshalb eine sorgfältige Nachbehandlung nothwendig. Man lagert den Arm, mässig gebogen, auf einem Spreukissen und lässt kalte Umschläge machen; später legt mau eine Stroineyer, Chirurgie. I. 4i