I$6S druck der Finger wie Oedem annahm, sondern mehr elastisch erschien und in vermehrter Turgescenz des Zellgewebes zu bestehen schien. Bei weiteren Fortschritten des Uebels kann bei vermehrter Secre- tion der Synovia im Gelenke und entzündlicher Erweichung des Kapselbandes die genaue Berührung des Schenkelkopfes und des Acetabulums, wie sie im gesunden Zustande durch den gleichmäs- sigen Tonus der Muskeln und. den athmosphärischen Luftdruck nach Weber unterhalten wird, aufhören und durch Herabsinken des Schen- kels und Eindringen von Flüssigkeit in das Acetabulum eine wahre Verlängerung des kranken Beins entstehen. In einem Falle habe ich mich hie von sehr bestimmt überzeugt, wo der Schenkelkopf so aus dem Acetabulum hervorgetreten war, dass er, je nachdem der Kranke gelagert war, entweder gegen die Leistengegend oder nach der Rich- tung gegen das Foramen ovale oder gegen das Darmbein hin an- drängte, wobei die Fluctuation im Hüftgelenke fühlbar war, bis er sich endlich auf das Darmbein ausrenkte. Diese Fälle sind die selten- sten aus sehr begreiflichen Gründen, weil selbst bei grösserer An- sammlung von Eiter oder Synovia im Gelenke dennoch die straffe Span- nung der Beugemuskeln eine genaue Berührung des Kopfes mit dem Becken unterhält. Nur in solchen Fällen wird man daher eine wahre Verlängerung antreflFen, wo ausnahmsweise die Muslcelspannung und mit ihr der Knieschmerz fehlen. Dies ist fast nie der Fall bei der - von Knochenentzündung oder Ulceration ausgehenden Coxalgie, son- dern eher bei denen, wo das Uebel von der Gelenkkapsel ausgeht, so wie dies auch bei andern Gelenken der Fall ist. In seltenen Fällen kann der Schenkelkopf selbst etwas anschwellen und dadurch aus dem Acetabulo herausgedrängt vperden. Um eine sogenannte wahre, nicht durch Verschiebung des Beckens erzeugte Verlängerung des Beins zu constatiren, muss man genaue Messungen anstellen, welche in einer Vergleichung des Abstandes der vorspringenden Punkte des Beckens und der Unterextremität be- steht. Man lagert den Kranken auf einer festen Matratze oder auf dem mit Decken belegten Fussboden gerade auf den Rücken, lässt von einem Gehülfen mit seinen beiden Daumen die Mitte der Spina anterior sup. crist. ossis ileum an beiden Seiten markiren, misst mit einem zollbreiten Streifen dicken Papiers den Abstand derselben von dem obern Rande des Trochanter major, von dort abermals bis gegen den obern Rand der Fibula und von da wieder gegen den untern Rand des Malleolus externus. Die Vergleichung dieser beiden Maasse ergiebt dann eine etwa statthabende Entfernung des Schen- kelkopfes aus dem Acetabulo, durch den grössern Abstand des Tro- chanters vom Becken, so wie durch die grössere Länge des Maasses von der Spina bis hinab zum Malleolus. Bei diesen Messungen macht