850 dadurch wiederum leicht in den Verdacht geräth , der Sitz des Uebels zu sein. Aber beim Drucke auf die obersten Halswirbel gibt sich dann der entzündliche Schmerz zu erkennen, welcher den wahren Sitz des Uebels anzeigt. Wie sehr es von Wichtigkeit sei, schon dieses früheste Stadium zu erkennen, geht wohl aus Rust's Arthrocacplogie hervor; sämmtliche darin mitgetheilte 14 Fälle von Spondylitis cervicalis sind tödtlich verlaufen. Die meisten Schriftsteller sagen, der Kopf neige sich gewöhn- Hch nach der rechten Seite, weil die Spondylitis cervicalis mehr an der linken Seite vorkomme. Ich kann dies nicht bestätigen, da ich die obersten Halswirbel unter diesen Umständen immer an allen Punkten beim Drucke gleich schmerzhaft fand; das Ziehen des Ko- pfes nach der rechten Seite scheint nur davon abzuhängen, dass die Musculatur der rechten Seite überhaupt stärker ist und dass die Reflexerscheinungen bei Gelenkentzündungen immer die, grössere Muskelmasse in Anspannung versetzen. Wird das Uebel vernachlässigt, so entstehen später reissende, spannende, ziehende Schmerzen im Nacken und am Hinterhanpte, Ohrenschmerzen, Kopfschmerzen, die mit dem Gefühle verbunden sind, als ob ein eiserner Reif den Kopf umschliesse, zusammenschnü- rende Empfindungen am Halse, schmerzlicher Ausdruck im Gesicht des Kränken. Bewegungen , welche von Anfang an eingeschränkt waren, sind später ganz unmöglich; will der Kranke sich umdrehen, so muss er seinen ganzen Körper umwenden; er stüzt dabei oft den Kopf mit beiden Händen, wenn er ihn vom Bette erheben will. Tau- bes Gefühl der Haut des Halses und der Brust, Einschlafen der Arme, erschwertes Schlingen und Athemholen , so\\n[e erschwerte Sprache kommen hinzu. Der Tod kann unter diesen Umständen plötzlich erfolgen, indem der von seinen Ligamenten gelöste process. odontoideus bei einer mit dem Kranken vorgenommenen Ortsbewe- gung, z. B. beim Transport von einem Bett ins andere, beim Zu- rechtlegen des Kopfes auf dem Kopfkissen, aus seiner Lage kommt und das Rückenmark comprimirt. Tritt diese Compression durch allmähliche Lageveränderung des Process. odontoideus langsam ein, so kann vollständige Paraplegie, Lähmung des ganzen Körpers bis auf den Kopf und die Innern Organe eintreten und der Patient noch einige Tage leben. In einigen Fällen pflanzt sich die Entzündung auf die Hirnhäute fort, es entstehen die Zufälle des Hydrocephalus acutus, Blindheit, Taubheit, Betäubung, unter denen der Kranke er- liegt. In manchen Fällen bilden sich Abscesse, welche theils nach vorn gegen die hintere Wand des Pharynx sich ansammeln können, theils äusserlich, hinten oder seitwärts am Halse an verschiedenen Stellen zum Vorschein kommen. Die Entzündung der obersten Hals-