263 lapid und befehlend. Der Ki-anke kann Tag und Nacht nicht sclila- l'en uud ist manchmal schwer im Bette zu erhalten. Diese SchlaPr losigkeit dauert manchmal 14 Tage; aulfallend ist besonders das Zittern der Hände; die Kranken können kein Glas zum Munde füh- ren, ohne dessen Inhalt zu verschiitlen. Auch der Kopf, die Zunge sogar imd die untern Extremitäten machen zitternde Bewegungen; in der Regel ist mit diesen Zufällen Fieber verbunden. Der Puls ist schnell, weich; die Haut ist in Schweiss gebadet, der besonders vom Kopfe stromweise herabrinnt, dabei sind die Augen glänzend, umherrollend oder starr, die Conjunctiva injicirt. In einigen Fällen fehlen die fieberhaften Erscheinungen. Diese Krankheit kommt am häufigsten vor bei Personen, welche dem Branntweinsaufen ergeben sind; der Wein bringt diese Krankheit nur selten hervor, das Bier niemals. In den Ländern, wo das Branntweintrinken bei der gerin- gem Klasse allgemein ist, kommt auch der Säuferwahnsinn so häufig vor, dass man die Entstehung desselben bei jedem Patienten erwar- ten kann, dessen Hände zittern. Wenn Leute, die an den über- jnässigen Genuss des Branntweins gevi^öhnt waren, eine Verletzung erleiden, Blut verlieren, abführen müssen, und Diät halten, so bricht bei ihnen leicht der Säuferwahnsinn aus. In der Regel gehö- ren lange dauernde Excesse dazu, bei jungen Säufern aber von plethorischem Habitus entsteht er manchmal schon einige Monate nach dem Anfange der Excesse; auch habe ich die Bemerkung ge- macht, dass Personen, die von Kopfverletzungen glücklich geheilt waren, die mässige Quantität Branntwein nicht mehr vertrugen, die sie früher jahrelang ohne Schaden zu sich genommen hatten, und Delirium tremens bekamen. Der Wahnsinn dauert einige Tage oder auch mehrere Wochen, und endigt dann mit einem tiefen Schlafe, aus dem der Kranke meistens gesund erwacht; manchmal stellt sich der Schlaf allmählig wieder ein und der Wahnsinn weicht von dem Kranken im gleichen Verhältnisse. Weil die Kranken in der Regel zu ihrer alten Lebensweise zurückkehren, so sind Rückfälle äusserst häufig, deren Endresultat entweder ein Schlagfiuss oder Stumpfsinn ist. Die Leichenöffnungen geben keinen Aufschluss über die Ursache dieses Zustandes. Im Gehirn findet man nur eine nicht constante BlutüberfiUlunff Behandlung. Sehr oft kann man dem Entstehen des Säufer- wahnsmns vorbeugen, wenn man habituelle Trinker nicht zu strenge in der Diät hält, sondern ihnen mässige Quantitäten Branntwein er- laubt, selbst wenn dies ihrem übrigen Zustande nicht zu entsprechen scheint, z. B. bei einer Wunde oder einem Beinbruch; wo möglich erlaubt man solchen Leuten einige Bewegung, da das Liegen im Bette ebenfolls dem Entstehen der Krankheit günstiger ist. Ist Tur-