487 Alter bessert, erfolgt sehr oft Heilung mit falscher Anchylose und Verkrümmung, die indess, da die Knorpel und die Synovialmembran nicht zerstört sind, nicht selten der Heilung fähig ist, indem es nur darauf ankommt, den verkürzten Muskeln und Bändern ihre natür- liche Länge und Ausdehnbarkeit wieder zu geben. Sehr oft indess bleibt bei jungen Individuen ein solches Glied durch die lange Dauer des Processes im Wachsthume zurück, nicht bloss in Bezug auf den geringen Umfang der Muskeln, die sich durch Mangel an Ge- brauch nicht gehörig entwickelten, sondern auch in Bezug auf die Länge der Knochen der ganzen Extremität. Solche nicht in die Synovialmembran durchbrechende Eiterungen der Gelenkenden sind es besonders, welche bei einzelnen Mitgliedern von Familien, in denen die Lungenschwindsucht zu Hause ist, eine Lnmunität gegen Lungenleiden bewirken, nicht bloss während ihrer Dauer, sondern oft auf eine lange Reihe von Jahren oder für das ganze Leben, während die in die Synovialkapsel durchbrechenden Eiterungen der spongiösen Gelenkenden oft mit Lungenschwindsucht sich verbinden, olfenbar wegen der profusen Eiterung, welche sie mit sich führen, und des Eindringens eines jauchigen Eiters in die Blutmasse. Der Lieblingssitz dieser scrophulösen Gelenkentzündung ist im Kniegelenk, im Fuss- und Ellenbogengelenk, so wie in den Knochen des Tarsus und Carpus, doch kann sie an jedem andern Gelenke vorkommen. Die anatomische Untersuchung ergibt über diese Zustände Fol- gendes : Die Knochen scrophulöser Individuen zeichnen sich überhaupt aus durch ein Vorwalten der weichen Bestandtheile über die Kno- chenerde, und besonders sind es die spongiösen Knochen und Ge- lenkenden , welche eine vermehrte Vasculai-ität und verminderte Festigkeit des Gewebes zeigen, so dass sie sich leicht mit dem Messer schneiden oder mit dem Finger eindrücken lassen. Dieser Zustand findet sich sehr oft an Leichen junger Individuen, welche an Lungen- oder Abdominalscropheln gestorben sind, selbst wenn die Gelenke während des Lebens keine Spur von Erkrankung dar- boten. Nicht alle Gelenke sind immer gleichzeitig auf diese Weise afficirt, sondern oft nur einige in höherem Grade. Auch auf die bei Kindern noch knorpeligen Verbindungsstellen der Epiphysen mit den Diaphysen erstreckt sich diese veränderte Festigkeit, so dass sie leichter als gewöhnlich sich ablösen. Noch sicherer ist man, solche Veränderungen in der Dichtigkeit des spongiösen Knochen- gewebes bei solchen Individuen in verschiedenen Theilen des Skelet- tes anzutreifen, die an Gelenkkrankheiten gestorben sind.