783 Uud doch hat mich die Eifahruug gelehrt, dass in dieser Beziehung mehr Irrlhflmer begangen, als richtige Diagnosen gestellt werden. Dies kömmt daher, dass die Mehrzahl der Aerzte sich zur Unter- suchung der Schusswunden nicht des Fingers, sondern der Sonde bedienen, mit der man eigentlich gar nichts fühlen kann. Es würde gar nicht unzweckmässig sein, im Anfang eines Feldzuges den Militär- ärzten ibre Sonden wegzunehmen, um sie dadurch ganz auf den Ge- brauch des Fingers bei der Untersuchung der Wunden hinzuleiten. Ich erinnere mich nicht während des ganzen Feldzuges, ausser der Hohlsonde, irgend eine andere Sonde benuzt zu haben. Eine andere Schwierigkeit liegt in der Beschaffenheit dieser Fracturen selbst. Während bei den gewöhnlichen Fracturen eine vollständige Trennung der Beinhaut erfolgt, ist diese bei Schusswunden häufig zum grossen Theil erhalten, uud verbindet die Fi-agmeute oft noch so vollständig, dass keine Dislocation derselben erfolgt, und die Form des Knochens sich erhält. So habe ich vollständige Zerschmetterungen des obern Endes der Ulna bis in das Ellenbogengelenk gesehen, bei denen gar keine Deformität stattfand, und der Patient alle Bewegungen aus- führen konnte. Selbst bei der Untersuchung mit dem Finger ist es leicht, sich zu täuschen, wenn man nicht die Untersuchung in der- jenigen Stellung des Gliedes vornimmt, in welchem dasselbe den Schuss erhielt. Die Kugel verändert ihren Lauf, nachdem sie den Knochen getroffen hat. und der Finger geräth in den Kanal, welchen dieselbe in den weichen Theilen gebildet hat, und überspringt den verlezten Knochen. Je länger der Schusskanal ist, desto schwie- riger sind diese Untersuchungen, Manche Knochenverletzungen ent- ziehen sich dadurch vollständig der Untersuchung, und werden erst später an ihren Folgen erkannt. Prognose der Knochenverletzungen. Es ist nicht zu verkennen, dass jede Schusswunde durch die dabei stattfindende Mitverletzung eines Knochens einen bei weitem höhern Grad von Gefährlichkeit erlangt, als bei unverlezten Knochen. Schon der erste Eindruck der Schusswunde ist viel heftiger, wenn ein Knochen getroffen wird. Wenn eine Kugel bloss die weichen Theile durchdringt, so bemerkt der Patient sehr oft erst an dem herab- fliessenden Blute, dass er verwundet sei. Wird ein Knochen ge- troffen, so wird der Patient zu Boden geworfen, fortgeschleudert, oder im Kreise herumgedreht, und von den Erscheinungen der Er- schütterung des ganzen Nervensystems befallen; Ohnmacht, Kälte und Blässe und ein kleiner schneller Puls dauern längere oder kür- zere Zeit nach der Verletzung fort. Sie sind vermuthlich nicht ohne Einfluss auf den ferneren Verlauf des Falles.