663 Fiisses fühlt man eine Ilervorragnng, welche durch den Kopf des Astragalus gebildet wird, welcher auf dem Os naviculare ruht. Luxation nach innen. Der Fuss ist extendirt, der innere Fussrand ist nach unten, der äussere nach oben gewendet; der Kopt des Astragalus liegt nach innen vor dem innern Knöchel. Luxation nach aussen. Hier sind die Erscheinungen umgekehrt; der Fuss deicht einem Klumpfnsse, der äussere Fussrand ist nach unten, der innere nach oben gekehrt; der Kopf des Astragalus liegt in der Nähe des Malleolus externus auf dem Os cuboideum. Bei der Umdrehung des Astragalus um seine Axe, welche unter ähnlichen Umständen entstehen und mehr oder weniger vollständig sein kann, ist die Diagnose äusserst schwierig; man kann sie eigent- lich nur vermuthen, wenn der Fuss etwas verlängert erschemt. Nur wenn der Astragalus frei hegt durch Zerreissung der weichen Theile, ist die Diagnose möglich. i p Bei allen verschiedenen Arten der Luxation kann der Kopt des Astragalus die weichen Theile zerrissen haben, und steht ent- weder nach aussen hervor, manchmal dicht umschlossen von der Haut und den Sehnen; manchmal fühlt man seine vordere Gelenk- fläche beim Eingehen mit dem Finger in die vorhandene Wunde. Ist keine äussere Wunde da, so spannen sich gewöhnlich die weichen Theile über dem Kopfe des Astragalus auf sehr schmerzhafte Art und entzünden sich hinterher und können später brandig werden, be- sonders wenn langwierige Repositionsversuche gemacht wurden. Die Prognose dieser Verrenkungen ist sehr misslich; die Ein- richtung misslingt sehr oft, und wenn dies der Fall ist, so kann nur bei unvollkommenen Verrenkungen, wobei die Tibia noch theil- weise mit der obern Gelenküäche des Astragalus in Berührung blieb, der Fuss seine Brauchbarkeit zum grössten Theile wieder erlangen. Die Einrichtung misslingt desshalb, weil diese Luxationen zu ihrer Hervorbringung grosser Gewalt bedürfen, und man bei der Einrichtung nicht wohl eine ähnliche mit Erfolg in Anwendung brin- gen kann; ein Knochen stemmt sich gegen den andern, so dass eine grosse Gewalt dieselben eher zerbrechen als einrichten würde. Ueber- lässt man den Zustand sich selbst, so kann durch die Heftigkeit der Entzündung das Leben gefährdet und die Amputation nöthig werden. In glücklicheren Fällen löste sich der aus seinen Verbindungen schon zum Theil durch die Gewalt getrennte Astragalus durch die Eiterung vollständig und konnte ohne Mühe extrahirt werden, worauf die Wunde heilte und der Fuss einen hohen Grad von Brauchbarkeit wieder gewann, indem Tibia und Fibula mit dem Calcaneus in Ver- bindung traten, so dass selbst einige Beweglichkeit im Fussgelenke wiederkehrte.