230 dieser Form an. Das Carcinoma relicuiare besteht aus einer grauert kuglichen Grundmasse, die in ein faseriges Maschengewebe einge- bettet ist, welches man erst erkennt, wenn die grauen Körner von durchsichtigen Bildungskugeln oder Zellen ausgewaschen oder aus- Ittacerirt sind. Die unregelmässig netzCörniigen, zuweilen ästigen oder fleckigen Figuren entstehen aus der Einlagerung von weissen Körnern in die graue Masse; die weissen Körperchen bilden bei anfangender Erweichung des Gewebes den Ilaupttheil desselben welcher in der übrigen Masse eingeschlossen ist oder das Innere fehtstandiener Höhlen auskleidet, wo sie sich wie ein Rahm abneh- men lasseh. Bei fortschreitender Erweichung zerfliessen die netz- förmigen Figuren zu unregelmässigen weissen Flecken und haben dann Aelinlichkeit mit der ersten Erscheinung weisser Tuberkeln in grauer Grundmasse. Dies Carcinom entwickelt sich bald langsam, bald rasch und kehrt nach der Exstirpation in der Regel wieder. 3. Carcinoma alveolare. Die Grundlage des Alveolen-Krebses ist ein Gewebe sich durch- kreuzender fester weisser Fasern, zwischen denen sich eine Menge Zellen befinden von der Grösse der Sandkörner bis zu der der grössten Erbsen. Diese Zellen sind geschlossen oder communiciren mit einander und enthalten eine sehr zähe, ganz durchsichtige Gallerte, welche auch beim Aufbewahren im Weingeist durchsichtig bleibt, in einzelnen Fällen jedoch enthalten die Zellen statt der durchsich- tigen Gallerte eine trübe, breiige Materie (Carcinoma alveolare pul- täceum von C ruveilhi e r). Diese Degeneration kommt am häufigsten im Magen vor, aber auch in allen andern Organen. 4. Carcinoma melanodes. Der Unterschied des melanotischen von andern Krebsen besteht nur in der schwarzen Färbung der erzeugten Massen, aus denen sich nach dem Durchschnitte eine schwarze Materie ausdrücken lässt. Diese schwarze Färbung erstreckt sich entweder über die ganze Geschwulst oder nur über einzelne Lappen derselben, während die übrigen Theile der Geschwulst den gewöhnlichen Bau der Krebs- geschwülste zeigen. Schwarze Krebsgeschwülste sind meistens lap- pig, sowohl wenn sie durchgängig oder nur theilweise geschwärzt sind. Im Innern der" Organe bildet die Melanose scharf begrenzte Massen, wie dies dem Markschwamme eigenthümlich ist, welcher häufiger als andere Krebsformen schwarz erscheint. Die Grundlage dieser Geschwülste besteht in einem faserigen Maschengewebe, Avel- ches die schwarze Materie einschliesst; diese besteht aus Zellen, welche mit gelblichen oder schwärzlichen Körnchen gefüllt sind. Diese Zellen sind meistens rund, oval oder unregelmässig, manche