292 deutenderen Fällen. Wundärzte, welche der Nachbehandlung ihrer Operh-ten und Verwundeten hinreichende Sorgfalt widmen, werden wissen, dass bei starken Eiterungen und nach der Abnahme stark eiternder Glieder leichtere oder heftigere Frostanfälle vorkommen, ohne dass man desshalb an der Herstellung des Kranken zu ver- zweifeln braucht. Der tödtliche Ausgang solcher Zustände hängt in vielen Fällen entweder von der verdorbenen mit Eiterdünsten geschwängerten Luft des Spitales ab, denn in der Privatpraxis kommen solche Fälle selten vor, oder von den verkehrten Mitteln, solchen Zufällen vorzubeugen. Dahin gehört besonders das Aus- stopfen der Wunden mit Charpie und die gewaltsamen Versuche, durch scharfe Salben, Aetzmittel und Glüheisen die Eiterung der Wunde zu befördern oder wieder herzustellen. Nirgends kommen desshalb so viele tödtliche Fälle von perniciösem Wundfieber vor als in Spitälern, wo die nichtswürdige Sitte des Ausstopfens der Ampu- tation swun den, ihren schlechten Erfolgen zum Trotz, noch fortbe- steht, während bei einer milden Behandlung der in die Circulation gelangte Eiter oft noch durch die Colatorien wieder ausgeschieden wird. Von den traumatischen B lutungen. Die Menge des bei einer Verwundung entströmenden Blutes ! hängt davon ab, wie bedeutend die verlezten Gefässe sind, wie blutreich das Organ oder der Körper des Verwundeten überhaupt ist; und ob derselbe nicht eine besondere Disposition zu Blutungen habe.. Es giebt nämlich Individuen, die man Bluter genannt hat, welche- eine angeborene Neigung besitzen, bei den geringfügigsten Ver-- letzungen, aus einem Blutegelstiche, nach dem Ausziehen eines^ Zahnes, aus einer kleinen Schnittwunde so anhaltend zu bluten,, dass alle Hülfsmittel der Kunst an ihnen scheitern und sie sich zui Tode bluten, so dass auch die meisten Individuen dieser Art schoni in früher Jugend zu Grunde gehen. In der Regel sind es männ-- liehe Individuen von zarter, oft wachsgelber Haut und dunklem Augen, die aber übrigens ganz gesund sein können. Die weiblichen Mitglieder dieser Familien sind meistens von dem Uebel befreit, können aber ihren männlichen Kindern diese Disposition mittheilen, wie ich auch beobachtet habe. Bluter haben dünnere Gefässe als! Andere und ein dünneres, weniger coagulables Blut. In der Regel ist nicht die erste Blutimg tödtlich, sondern wird glücklich über- wunden, indem sie von selbst aufhört, nachdem sie den Patienfeni in hohem Grade geschwächt hat. Die angewandten Mittel, sowohl chirurgische als innere, haben dabei oft wohl nur scheinbar genüztJ Mitunter brechen Blutungen aus Wunden solcher Personen wieder hervor, nachdem dieselben grösstentheils schon zugeheilt waren.