59» des Kapselbandes sind sehr häufig benachbarte Muskeln zerrissen und gequetscht, mitunter wichtige Gefässe und Nerven zerrissen oder eiiuetscht; wie z. B. einer Verrenkung des Schultergelenkes ein Aneu- rysraa der Axillaris und Lähmung des Vorderarms nachfolgen kann. Zerreissung kleiner Blutgefässe gibt sich in der Regel durch schnel- les Anschwellen der verlezten Gegend und oft durch bedeutende Enchymosen zu erkennen. Ungeachtet der bedeutenden Zerreissungen, welche ein verrenkter Gelenkkopf auf seinem Wege hervorgebracht hat, sieht man doch nach einer baldigen glücklichen Einrichtung selten schlimme Zufälle entstehen, ja es sind dieselben meistens ge- ringer als nach Verstauchungen, woraus man wohl den Schluss machen darf, dass der grössere Riss im Kapselbande dem ergosse- nen Blute und dem Exsudate der Synovialmembran einen freieren Austritt gestattet, als bei den Verstauchungen, wo beide zurückge- halten werden und Spannung erzeugen. Die Zertheilung des Extravasats und der entzündhchen An- schwellung geht in der Regel schnell von Statten, und das Gelenk erhält seine Brauchbarkeit wieder. Nur bei zu frühen Anstrengungen und bei dyscrasischer Körperbeschaffenheit entstehen mitunter eiter- bildende Entzündungen, welche in grossen Gelenken tödtlich werden können, oder langwierige Entzündungsprocesse. Ein glücklicher Verlauf kommt nur dann vor, wenn die Ver- letzung subcutan blieb, so dass die Wundsecrete keiner Zersetzung unterliegen und der Resorption zugängig bleiben. Die geringste äussere Wunde, welche das verlezte Gelenk mit der athmosphä- rischen Luft in Berührung bringt, verändert sogleich die Prognose und führt die gefährlichen Zufälle der Gelenkwunden im höchsten Grade herbei. Wird eine Verrenkung nicht eingerichtet, so bildet sich an der Stelle, wohin die bewegUche Gelenkfläche gewichen ist, in der Re- gel ein neues Gelenk, zu dessen Formation der Theil des Kapsel- handes beiträgt, welcher mit fortgerissen wurde; weiche Theile, auf welchen der Knochen ruht, werden resorbirt oder verknöchern sich; von dem zur Gelenkfläche sich umwandelnden Knochen entstehen Wucherungen, die den verrenkten Knochen wallartig umgeben. An- statt des Knorpelüberzugs, welcher sich nicht wieder erzeugt, hat die neugebildete Gelenkfläche eine dichte emailartige glatte Ober- fläche. Bei jüngeren Personen fügen sich die Muskeln theilweise der veränderten Knochenstellung, verlängern und verkürzern sich und verändern sogar ihre Insertionspunkte, so dass die Beweg- lichkeit und Brauchbarkeit eines solchen neugebildetcn Gelenkes manchmal bewunderungswürdig ist. Je älter das Individuum ist, und je rigider die Muskeln siud, desto unvollkommener pflegt das-