2 wird zwischen Chirurgen und Aerzten. Dieser Unterschied hat in der Wissenschaft schon mehr aufgehört als im Lehen, was zum grossen Theile daher kommt, dass in den meisten Staaten auch solche Individuen zur Ausübung der Ileilkunst zugelassen wei-dcn, welche sich nicht auf die Chirurgie verstehen, und solche, die hei emer gewissen Bekanntschaft mit der Chirui-gie nur unvollkommene Kenntnisse von den Krankheiten im Allgemeinen hesitzen. Der wahre lleilkünstler soll das ganze Gehiet der Krankheits- und Heilungslehre gründlich studirt und nicht hloss seinen Geist mit nützlichen und nothwendigen Kenntnissen ausgerüstet, sondern auch körperlich sich so weit ausgehildet hahen, dass er seinem Kranken jede Art von Hülfe zu leisten im Stande ist. Es giht defihalh nur eine Art ächter Heilkünstler, auf deren Gewinnung jeder gut geordnete Staat hinarheiten sollte, anstatt das Gegentheif zu bezwecken durch Duldung iiartieller Ignoranten unter dem Namen von Aerzten, Chirurgen zweiter, und dritter Classe. Der Staat hat gar nicht nöthig, solche Classificationen zu machen, sie entstehen von selbst durch die verschiedenen Fähigkeiten und Anlagen der Individuen, welche darnach ihren Wirkungskreis finden. Da man nun hei der gegenwärtig noch Statt findenden Tren- nung von Medicin und Chirurgie nicht hinweisen kann auf die allge- meine und specielle Pathologie und Therapie, um daran die Schil- derung der chirurgischen Ilülfleistungcn zu knüpfen, so besteht gegenwärtig das Gebiet der gesammten Chirurgie aus einem Ueber- blick über die gesammte Pathologie und Therapie mit Rücksicht auf dieienigen Zustände, welche manuelle Hülfe am häufigsten erforder- lich machen können, theoretische Chirurgie, chirurgische Pathologie und Therapie und aus der Schilderung der chmu- gischen Ilandleistungen, welche in blutige und unblutige zerfallen, practische Chirurgie. Die blutigen Operationen werden unter dem Namen Akiurgia, Operationslehre abgehandelt, die unblu- tigen Verrichtungen in der Bandagenlehre, Desmologia. Die Lehre von den chirurgischen Werkzeugen, Akologia, wird besser hei den blutigen und unblutigen Operationen berücksichtigt, als beson- ders abgehandelt. Yoii der Erlernung der Cbirurglc. Die Chirurgie kann auf zweifache Weise erlernt werden, eut-. weder von vorn oder von hinten. Unter der Erlernung von vom verstehe ich die Methode, wie sie in Deutschland allgemein ubhch S indem man zuerst die propädeutischen Fächer studirt und dann zm- Erlernung des manuellen Theiles übergeht , der durch das vorher Erlernte seine Bedeutung und Erklärung gefunden hat.