208 sind, in einander übergehen oder mit einander abwechseln, so giebt es doch auch zahh-eiche Fälle, wo der Kranke nur von der einen oder andern Form afficirt wird. Die gichtischen Entzündungen kommen in der Regel erst zur Ausbildung, nachdem der Patient Jahre lang an Unterleibsbeschwer- den gelitten, über Völle im Unterleibe, unregelmässige Oeffnung geklagt hat. Der erste Ausbruch erfolgt in der Regel bei ii-gend einer Gelegenheitsursache, einem Diätfehler oder einer Erkältung, nicht selten einer mechanischen Verletzung. Männer leiden häufiger an der Gicht als Frauen, theils weil sie unregelmässiger leben wie die Frauen, theils weil die leztern durch die monatliche Reinigung mehr gegen Ueberfüllung mit Blut geschüzt sind. Die Erscheinung der Gicht an den Extremitäten ist zweifacher Art. Sie erscheint regelmässig oder unregelmässig (Arthritis ano- mala s. vaga). Nach längerem Unwohlsein, welches sich namentlich durch eine trübe, saure Beschaffenheit des Urins zu erkennen giebt, tritt unerwartetes W^ohlbefindeu ein, der Kranke bekommt wieder guten Appetit und der Urin erscheint wieder klar; in der Regel aber nach Mitternacht wird er geweckt durch einen heftigen Schmerz am Ballen der grossen Zehe, häufiger am linken Fusse wie am rechten; die Schmerzen sind reissend und stechend; diese Gegend schwillt auf und bekömmt eine gelb-röthliche Farbe, Geschwulst und Rothe weichen dem Fingerdrucke theilweise, der Kranke ist aber so empfindhch, dass er bei jeder Berührung zurückschreckt. Ge- schwulst und Röthe verbreiten sich über einen Theil des Fussrückens und der Fussohle, die Fieberbewegungen sind lebhaft, die Zunge ist belegt, der Leib verstopft; am Tage finden beträchtliche Remis- sionen dieser Erscheinungen Statt, die Verschlimmerung beginnt nach Mitternacht. Sich selbst überlassen endet ein solcher Anfall bei gutem Verhalten binnen 14 Tagen durch Schweiss und Harnkrisen, welche um so bedeutender sind, je kräftiger im Allgemeinen die Constitution des Kranken ist; die Schweisse sind von eigenthümlich saurem Geruch; der Urin enthält Harnsäure und harnsaure Salze in grossem Ueberüusse. Nach dem Aufhören der Entzündung bleibt in dem ergriffenen Gelenke wohl noch etwas Geschwulst und Stei- figkeit zurück. Solche entzündüche Anfälle sind offenbar kritischer Natur, denn es erfolgt darauf in der Regel ein allgemeines Wohl- befinden. Nach Jahresfrist kehrt ein solcher Anfall zurück und zwar in der früher afficirten Stelle. Nur wenn die Ursachen zur Gicht fortdauern und die Constitution allmählig schwächer wird, werden auch andere Gelenke befallen; die Kniegelenke (Gonagra), oder die Fingergelenke (Chiragra). Je mehr die Gicht sich ausbreitet, desto weniger intensiv pflegen die entzündlichen Zufälle zu sein und desto