142 es oft, eine völligeUmstimmung desselben zu bewirken, indem man die ganze Oberfläche des Geschwürs zerstört, entweder durch Ein- streuen von rothem Präcipitat, nachdrückliches Betupfen mit Höllen- stein, Sublimatsolution oder Chlorzink; die Schmerzen, anstatt sich zu vermehren, hören darnach zuweilen schnell auf und nach Ab- stossung des Brandigen beginnt der Heilungsprocess. Auf die einem Geschwüre zum Grunde liegende Dyscrasie muss die gehörige Rücksicht genommen werden, doch ist es in der Regel nöthig, einen hohen Grad von Erethismus im Geschwüre erst zu vermindern, ehe man specifische Mittel anwenden darf, wie z. B. Quecksilber bei syphilitischen Geschwüren. Behandlung entzündlicher Geschwüre. Da die entzünd- liche Complication der Geschwüre meistens die Folge unzweckmäs- sigen Verhaltens ist, so bessert sich bei Ruhe, Reinlichkeit und passender Diät bald Alles, und unter reichlicher Eiterung kehrt das Geschwür zu seinem früheren Zustande zurück. Ist indess die Ent- zündung weit über die nächste Umgebung des Geschwürs ausgedehnt, oder ist der ergriffene Theil sehr wichtig, so darf man nicht zögern eine ernstliche antiphlogistische Behandlung eintreten zulassen, welche bei erysipelatösem Charakter der Entzündung mehr antigastrisch sein muss. Die Localmittel wählt man entsprechend dem Charakter der Entzündung, doch giebt man im Allgemeinen den warmen Umschlägen und Fomenten den Vorzug, weil sie die Eiterung befördern, welche bei Geschwüren die natürliche örtliche Krise der Entzündung ist. Behandlung des asthenischen, atonischen Geschwürs. Ist die Schwäche allgemein, so giebt man bessere Nahrung, Wein, Bier, China, Cascarille. Nicht selten ist die Schwäche nur auf das Geschwür beschränkt, und es genügen locale Reizmittel. Am allgemeinsten anwendbar sind aromatisch-ätherische Umschläge, z. B. von Chamilleninfusum, die sowohl bei vermehrter als auch verminderter Eiterung Nutzen schafien. Bei vermehrter Secretion eines schlaffen Geschwürs nützen ausserdem besonders die Höllen- stein- und Sublimatauüösung, mit oder ohne Opium, die Chlorzink- solution, Bleiwasser mit Opium, eine Auflösung von Lapis divinus, Camphorwein, eine Salbe von China mit Wallrath und Mandelöl, sehr oft ganz einfach ein Verband mit trockner Charpie. Ist die Eiterung in einem reizlosen Geschwüre vermindert, so kann man von den reizenden Salben Gebrauch machen; Ungt. prje- cipit. rubr., Ungt. digestivum, basilicum, Bals. Arcrei, Bals. peruvian. oder reine Opiumtinctur in das Geschwür getröpfelt oder mit Läpp- chen aufgelegt. Diese reizenden Salben darf man aber nur so lange fortsetzen bis eine kräftige Granulation zum Vorschein gekommen ist, da sie länger angewendet die Vernarbung hindern. Man geht