m9 wenn der Process im Knochen aller angewendeten antiphlogistischen ^Mittel ungeachtet zur Eiterung und Verschwärung übergeht. Von dem Winddorn, Spina ventosa, Paedarthrocace, Osteo- porosis scrophidosa. Als eine besondere Form der scrophulösen Ostitis muss die Spina ventosa betrachtet werden, welche in chronischer Entzündung der Mai'khaut imd des spongiösen Gewebes besteht und keine Ten- denz hat, Eiter zu bilden und in Verschwärung oder Brand über- zugehen , sondern durch eine Hypertrophie des Markes eine Auf- treibung des Knochens herbeiführt, wobei dessen Corticalsubstanz bis zu einem dünnen Blatte ausgedehnt wird, in welchem sich mit- unter sogar Lücken befinden und das sich mit Leichtigkeit eindrücken lässf. Die Wände der Medullarsubstanz dehnen sich ebenfalls so aus, dass sie mit einander frei communiciren und zum Theil verschwin- den ; das Innere des Knochens füllt sich mit einem sehr gef ässreichen Marke, enthält aber stellenweise sehr grosse Höhlen, die mit bluti- gem Serum oder geronnenem Blute angefüllt sind. Den sonderbaren Namen Winddo rn scheint man dieser Krank- heit gegeben zu haben, weil der Knochen dabei wie von Luft auf- geblasen erscheint, nachdem er macerirt ist und von den Schmer- zen, die aber nie bedeutend sind. Die Spina ventosa befällt vorzugsweise die Phalangen der Hände«' und Füsse, MKtelhand- und Mittelfussknochen, zuweilen das untere Ende des Radius oder der Ulna, selten die Knochen des Tarsus und Carpus. An diesen Knochen erreicht die Spina ventosa ihre vollkommene Ausbildung; geringere Grade kommen bei scrophulösen Individuen an allen Gelenkenden vor. Sie kommt häufig an mehre- ren Knochen zu gleicher Zeit vor, z.B. an Händen und Füssen; oft sind zwei miteinander articulirende Phalangen ergriffen, ohne dass das Gelenk selbst entzündet wäre. In der Regel sind die entschie- densten Zeichen der Scrophulosis vorhanden oder vorhanden ge- wesen: Augcnon(zündungen, Drüsengeschwülste, Ausschläge. Die Spina ventosa kündigt sich nicht wie andere Knochenent- zündungen durch lange dauernde Schmerzen au, welche dem Auf- treten der Geschwulst vorangingen. Erst durch das Anschwellen des Knochens macht sich das Uebel bemerklich. Die weichen Theile bleil)cn lange unverändert; erst wenn der Umfang des Knochens be- trächtlich zugenonunen hat, wozu oft viele Monate erforderlich sind, werden sie gesi)annt, roth, schmerzhaft und etwas heiss. Sehr oft bildet sich die Geschwulst in diesem Stadio wieder zurück. In an- dern Fällen bildet sich wohl an irgend einem Punkte der Circum- ferenz des geschwollenen Knochens ein oberflächliches Geschwür