462 iü ein Gelenk dringt, dessen Verjauchung den Tod herbeiführen könnte. Ist dies nicht der Fall, sondern die Necrosc auf die Dia- physe eines Röhrenknochens beschränkt, so ist wohl last nie die Amputation indicirt, obgleich der Kranke öfters dureh» die Eiterung sehr heruntergekommen ist. Dies rührt dann nicht selten von un- zweckmässigem Verhalten her: der Patient hat das Bett nicht ge- hütet, man hat die eiternden Stellen mit scharfen Salben verbunden, scharfe Einspritzungen gemacht oder der Eiter war in seinen Gän- gen verhalten worden. In solchen Fällen bessert sich oft schnell das Befinden des Kranken, wenn er im Bette bleibt, wenn man durch Dilatation der Gänge dem Eiter freien Abfluss verschafft, Bäder, Cataplasmen oder Fomentationen von Chamillenthee anwendet und ein saures Chinadecoct nehmen lässt. Haben sich dann die Kräfte gehoben und die Eiterung hat sich vermindert, so schreitet man zur Operation. Sind mehrere Sequester vorhanden, so entfernt man sie succes- sive, und es kann in diesem Zustande allein nie eine Indication für die Abnahme eines Gliedes liegen. In Erlangen habe ich einem jun- gen Manne mehr als ein Dutzend Sequester in Zeit von 8 Monaten aus verschiedenen Stellen der Tibia extrahirt und eine völlige Hei- lung mit Erhaltung des Gliedes erzielt, anstatt die Amputation vor- zunehmen, um derentwillen der Kranke in die Klinik geschickt wor- den war. Die Gemeinde fing hinterher indess einen Process mit mir an wegen der dadurch erwachsenen grossen Curkosten, Er sei mir zur Amputation geschickt worden, sagten sie! II. Von den organiscLen Krankheiten der Gelenke. Von der Gelenkentzündung. Artlit-ophlogose. Die Gelenkentzündungen gehören zu den wichtigsten Gegenstän- den der Chirurgie. Es ist desshalb angemessen, dieselben von ver- schiedenen Gesichtspunkten aus zu betrachten, da ein einziger nicht hinreicht, ein deutliches Bild davon zu geben. Die nachfolgenden Krankheitsbilder sind desshalb entworfen, theils nach ihrem Sitze in den verschiedenen das Gelenk constituirenden Organen, theils nach den Producten und Ausgängen der Entzündung, theils nach ihren Ursachen und nach ihrem Verlaufe. Von dem Sitze der Gelenkentzündungen. Die Gelenkentzündung kann ihren Sitz haben in der Synovial- membran, in den fibrösen Gelenkbändern, in der Ober- fläche der articulirenden Knochenenden und in derspon- giösen Substanz derselben, Sehr häufig treten die Entzündungs-.