248 Die Cysten enthalten in ihrem Innern jüngere gestielte Cysten. — 3) Cystosarcoma i)hyllo(les. Die Geschwulst bildet eine feste unebene Masse von der Consistenz des Faserknorpels und enthält in ihrem Innern Spalten, welche nur wenig Flüssigkeit enthalten, keine deutliche eigene Haut besitzen, sondern grösstentheils mit warzen- ähnlichen oder blätter- und blumenkohl-l'örmigen Gewächsen ange- füllt sind, die manchmal wie die Blätter des Psalters der Wieder- käuer hervorstehen, manchmal regelmässig gekerbt oder hahnen- kammförmig gezähnt erscheinen. Eine andere Modification weicher Sarcome ist die schwarze Färbung — Sarcoma melanodes, eine Zellgeschwulst oder Zellfasergeschwulst, mit schwarzem Pigmente gefärbt, welche sich von dem melanotischen Markschwamm durch ihre gutartige Natur unterscheidet. Zu dieser Gattung gehören ohne Zweifel auch die- jenigen Melanosen des Auges, welche mit Erlolg exstirpirt werden. Auch die Melanosen der Pferde sind vermuthlich derselben Art, da das Thier alt dabei werden kann. Sarcome wachsen manchmal sehr laugsam und bleiben jahre- lang auf derselben Stufe stehen, manchmal sehr schnell und er- reichen einen bedeutenden Umfang, drängen die benachbarten Theile aus ihrem Platze und können dadurch bedeutende Beschwer- den erregen, in ihrer Nachbarschaft Entzündung und Verschwärung veranlassen und so dem Leben gefährlich werden. Ehe sie in ihrer Nachbarschaft Entzündung erregen, sind sie völlig unschmerz- haft und ertragen die festeste Betastung. Einer eigenthümlichen Umwandlung sind die fibrösen Sarcome des Uterus, welcher unter allen Organen am häufigsten der Sitz 'derselben ist, unterworfen, der Verkalkung, indem sie sich mit einer unorganischen Rinde von phosphorsaurem Kalke überziehen. Die Veranlassung zur Entstehung der Sarcome ist oft unbekannt; örtliche Einflüsse wirken ohne Zweifel mit, da sie z. B. vorzugs- weise an den Theilen der Schleimhäute sich bilden, welche der athmosphärischen Luft und äussern Schädlichkeiten mehr ausgesezt sind, die Schleimhaut der Nase, der Vagina, des Mastdarms etc. Scropheln scheinen nicht ohne Antheil an ihrer Entstehung zu sein. Zur Bildung fibröser Geschwülste des Uterus scheint die Dispo- sition ziemlich allgemein zu sein, daBayle dieselben bei 20 von 100 Leichen von Frauen, welche nach dem 35sten Jahre gestorben waren, angetroffen hat. Die Diagnose der Sarcome ist vor ihrer Exstirpation oft sehr schwierig; die weichen Sarcome können mit Markschwamm, die härtern mit Scirrhus verwecliselt werden. Vom Markschwamm unterscheidet man das eine durch Abwesenheit der scheinbaren