791 handeln zu müssen, selbst -wo es sich um Wunden der Hirnschale, oder des Brustkastens handelt. Der kleine zusammengezogene Puls, welcher bei Schusswunden anfangs sehr häufig ist, scheint ausserdem die Aderlässe zu verbieten. Er wird aber sehr oft durch die Ader- lässe mehr entwickelt. Der richtige Zeitpunkt für Aderlässe ist inner- halb der ersten drei Tage von dem Zeitpunkte an, wo der Patient sich vollständig von der ersten Erschütterung erholt hat. Wenn erst Eiterung entstanden ist, so sind Aderlässe nicht mehr indicirt; wohl aber noch örtliche Blutentziehungen durch Blutegel, und in vielen Fällen durch Incisiouen. Ich habe indess gefunden, dass das An- setzen der Blutegel eine so wesentliche Verminderung der Entzün- dungsgeschwulst in der Nähe der fracturirten Stelle herbeiführt, dass ich die Incisionen immer sparsamer anwendete, und dieselben we- niger zur Bewirkung einer localen Blutentziehung, als vielmehr zur Entleerung des Eifers anordnete. Da übrigens in vielen Fällen der Eintritt der Eiterung bei Schusswunden sehr zögernd erfolgt, so können Aderlässe oft noch nach dem dritten Tage mit dem grössten Vortheil angewendet werden. Der Hauptgrund, warum so viele Aerzte sich vor der Anwendung der Blutentziehung bei complicirten Frac- turen scheuen, ist der, dass sie den Patienten dadurch zu schwächen fürchten, welcher später eine bedeutende Eiterung zu ertragen hat. Sie bedenken nicht, dass die Eiterung um so geringer wird, je mehr man im congestiven Stadium der Entzündung Abbruch gethan. Ab- gesehen von der zukünftigen Gefahr der Eiterung, welcher man durch Blutentziehung im congestiven Stadium entgegentritt, erfordern auch die näheren Gefahren hochgesteigerter Entzündung dieselbe Abhilfe. Ich habe verschiedene Patienten mit Verletzungen der oberen Ex- tremitäten schon innerhalb der ersten vier Tage sterben sehen, bloss an der Heftigkeit der entzündlichen Erscheinungen und fieberhaften Delirien, ohne dass es nur zur Eiterung gekommen wäre, und dass sich irgend ein anderer Grund für die Heftigkeit der Geschwulst und den tödtlichen Ausgang bemerkbar gemacht hätte, als die gänz- liche Unterlassung von Blutentziehungen. Hierait sind übrigens nicht die selteneren Fälle gemeint, in denen sich unter allgemeinen typhösen Erscheinungen schon in den ersten Tagen ein putrider Zustand der Wunde ohne vorhergehende Entzündung entwickelt. Ebenso wenig diejenigen, wo sich schon innerhalb der ersten fünf oder sechs Tage Pyämie zeigt. Jüngeren Militärärzten kann ich es desshalb nicht genug an's Herz legen, die Anwendung der Blutentziehung nicht zu vernach- lässigen. In dieser Beziehung stimmen meine Ansichten ganz überein mit denen der Militärärzte zur Zeit der Kriege mit Frankreich, na- mentlich der englischen Chirurgen. Wenn auch der Krankheits-