348 # macht worden sind. Der ephemere Ruf, welchen man diesen Mitteln zu verschaffen wusste, gründet sich offenbar nur auf eine, Ver- wechslung der gewöhnUchen Rose mit der phlegmonösen, Zustände, die man in England gar nicht und in Frankreich nicht streng genug von einander sondert, und welche solcher Misshandlungen ungeachtet geheilt wurden. 3. Von der fibrinösen Phlegmone. Die cir cum Scripte Form der Fibrine ablagernden Ent- zündung ist schon früher erwähnt worden bei dem Kapitel von dem "Furimkel und Carbunkel, welche der Vergleichung wegen neben die pusttila maligna gestellt wurden. Die diffuse Form der fibrinösen Phlegmone ist theils chro- nisch, theils acut. Die chronische Form bildet die Verhärtungen in der Nähe von Fisteln, Geschwüren und fremden Körpern, deren auch bereits Erwähnung geschah. Die acute Form ist in der Regel rheumatischer Natur. Sie ist noch gar nicht beachtet worden, was sie jedoch in hohem Grade verdient, da ihre Behandlung eigenthümlich ist. Ich habe sie nament- lich in München sehr häufig am Unterkiefer und am Halse gesehen. Nach einer Erkältung entsteht unter lebhaften rheumatischen Fieber- bewegungen eine sehr harte und sehr schmerzhafte Geschwulst von beträchtlicher Dicke, welche tief zMischen die Muskeln eindringt und, wenn sie am Kiefer vorkommt, fest mit dem Knochen zu- sammenzuhängen scheint. Die Haut ist dabei nicht wesentlich ver- ändert, nur leicht geröthet und das subcutane Zellgewebe nur wenig infiltrirt. Die Geschwulst kann so bedeutend um sich greifen, dass sie durch Druck auf benachbarte Venen und Nerven bedenk- liche Erscheinungen hervorbringt. Von eiterbildenden Entzündungs- geschwülsten unterscheidet sie sich durch ihre ungemeine Härte in ihrem ganzen Umfange und durch das Verharren in diesem verhär- teten Zustande, ausserdem durch die geringe Theilnahme der Haut und des Unterhautzellgewebes an dem Entzündungsprocesse. Prak- tiker, denen die eigenthümliche Natur dieser Geschwülste nicht bekannt ist, begnügen sich in der Regel mit Anwendung von Ader-- lässen und Blutegeln bis zur Beseitigung der allgemeinen fieberhafte^i Erscheinungen und suchen dann durch fortgesezte Anwendung voJii Cataplasmen oder von reizenden Pflastern Eiterung herbeizuführen, was indess nicht gelingt, höchstens bilden sich ganz kleme Abscesse im Unterhautzellgewebe, deren Eröffnung auf den Umfang und die Härte der ganzen Geschwulst keinen Einfluss hat. Monate vergehen oft auf diese Art in fruchtlosen Versuchen, Eiterung herbeizuführen, I