473 oder in Eiterbildung, gewöhnlich im Gelenke selbst, zuweilen nach aussen hin. Das Wesen dieser fibrösen Arthrophlogose ist eine entzündliche Exsudation zwischen den Fasern und an der Aussenfläche der Ge- lenkbänder, die bei kräftigen Individuen ein fibrinöses Product lie- fert, welches sicli in grossen Massen um das Gelenk lagert, dasselbe steil" und dick erscheinen lässt und nicht sehr leicht zur Resorption "•ebracht werden kann. Bei Aveniger kräftigen Individuen, besonders bei Kindern und jüngern Personen überhaupt, ist das Exsudat oft mehr seröser Natur und es zeigt das Gelenk eine mehr teigige Geschwulst, welche in- dess kein täuschendes Gefühl der Fluctuation darbietet, das Gelenk nicht völlig steif macht, wobei auch dasselbe nicht gewöhnlich ge- bogen erscheint. Dieser Un(erschied des serösen und fibrinösen Exsudates zeigt sich besonders erst dann, wenn das acute Stadium vorübergegangen ist, denn im Anfange, während Schmerzen und Fieber noch heftig sind , lässt die Spannung der Theile es nicht genau unterscheiden, von welcher Consistenz das Exsudat sei. Später erscheint das fibri- nös infiltrirle Gelenk fest und steif, das serös infiltrirte weich und teigig. Der Rheumatismus hat also zwei entgegensezte Wirkungen auf die Gelenkbänder: er verdeckt dieselben und macht sie rigider, oder er erweicht sie und macht dieselben dehnbarer und nachgiebi- ger. Von beiden Formen gibt es Uebergangsstitfen. Bei beiden Formen kann aucb gleichzeitig die Sj'novialhaut ent- zündet und Fluctuation im Gelenk vorhanden, aber schwer zu ent- decken sein. Es ist leicht begreiflich, dass bei einer sehr intensiven Entzündung der Gelenkbänder, die von den Knochen entspringen, die lezteren nicht unbetbeiligt bleiben, und von dieser gleichzeitigen Entzündung der Knochen scheint sowohl die Heftigkeit' und Hart- näckigkeit des Schmerzes, der oft an einer Stelle besonders durch Druck gesteigert wird, als auch die reflectirte Spannung der Beuge- piuskeln und die dadurch entstehende Krümmung des Gliedes ab- zuhängen. Bei den serösen Infiltrationen , die bei schwächlicheren, wenig muskelkräCtigen Individuen angetroffen werden, sind diese Muskel- spannungen so wie die Schmerzen nie so bedeutend; desshalb bilden sich hier aucb nicht so leicht Verschiebungen der Gelenkenden (spontane Luxationen) während der Dauer der entzündlichen Er- scheinungen. Sic kommen oft erst später zu Stande, wenn der Ge- brauch der Glieder wieder möglich geworden ist, indem die Schwere des Körpers und die Muskelanstrcngungcn die erweich(en Gelenk- bänder verlängern.