351 Stamme gegen die Extremitäten ausbreitet, von einer Seite des Körpers auf die andere, so dass an eine Ausbreitung der örtlichen Krankheit durch die Lympligefässe nicht zu denken ist, während bei der Entzündung der Lymphgefässe unter der Haut sich die Ent- zündung innner von der Peripherie gegen den Rumpf hin erstreckt und genau dem Laufe derselben folgt. Bei dem phlegmonösen Erysipel kommt allerdings Eiter in den kleinen Venen vor, und Venenentzündung in grossen Aesten kann sich hinzugesellen, aber sie liegt nicht in dem nothwendigen und gewöhnlichen Gange des Uebels, und wo das ganze Gewebe eines Theils mit Eiter infillrirt ist, müssen es auch die kleinen Venen- äste sein. Die verschiedenen Arten von Haut- und Zellgewebsentzündung kommen in den meisten Fällen so entschieden ausgebildet vor, dass ihre oben angegebene Eintheilung völlig naturgemäss genannt werden kann; doch giebt es auch eine Menge von zwischenschlächtigen Formen, bei denen es schwerer ist, sie in eine bestimmte Categorie zu bringen. Das Erythem gewinnt manchmal eine solche Ausdeh- nung, verbindet sich mit gastrischen Erscheinungen, so dass es sich dem gewöhnlichen Erysipel nähert, und dieses erlangt manchmal eine solche Intensität, dass es dem phlegmonösen nahe steht. Seröse imd purulente Phlegmone gehen in einander über; seröse, fibrinöse imd purulente Exsudate kommen oft gleichzeitig vor und der secun- däre Zellgewebsbrand der purulenten Phlegmone hat oft einen sol- chen Umfang, dass man versucht ist, den Brand für das Primäre zu halten und die purulente Entzündung für das Secundäre. Der Verlauf des Zustandes und die während desselben noch einwirken- den Schädlichkeiten müssen über die wahre Natur solcher Fälle Aufschluss geben. So wird z. B. die gewöhnliche Rose durch An- wendung von kalten Umschlägen zur serösen oder purulenten Zell- gewebsentzündung, reizende Pflaster und Salben, die mitunter noch angewendet wurden, wenn ein Geschwür oder eine Vi^unde von der Rose befallen war, können daraus ein weit um sich greifendes phlegmonöses Erysipelas machen. Durch diese und andere Störungen in ihrem Verlaufe kann die gewöhnliche Rose in allen verschiedenen Formen bei demselben In- dividuum auftreten, indem sie sich stellenweise abschuppt und zer- thedt, an andern Stellen Oedem hinterlässt, an andern Eiterung, Zellgewebsbrand und Verhärtung durch fibrinöse Ausschwitzungen. Der Sitz der Krankheit liat einen entschiedenen Einfluss auf ihr mehr oder weniger tiefes Eingreifen. Am behaarten Kopftheile entstehen oft phlegmonöse Erysipele, im Gesichte und am Rumpfö