•763 dies sehr bequem einrichten. Es ist auffallend, wie die Eiterung manchmal so schnell abnimmt, wenn die Lagerung des Gliedes mehr fixirt worden ist. Der Kleisterverband scheint mir für complicirte Fracturen des Unterschenkels ganz verwerflich, und seine Empfehlung eine wahre Versündigung an den Krauken und an der Kunst. Mehr Vertrauen scheinen mir die Mayor'schen Drahtschienen zu verdienen, aber man bedarf zu ihrem Gebrauche eines Künstlers, der sie für den gegebenen Fall verfertigt, und desshalb habe ich mich wenig mit ihnen beschäftigt. Fracturen des Köpfchens der Fibula. Diese Fractur habe ich im Jahre 1847 in Freiburg beobachtet. Ein öOjähriger, dem Trünke ergebener Arbeiter war von einem grossen Steine am Knie so gestreift worden, dass ein grosser Theil der Integumente in Form eines Lappens herabhing. Ein hin- zugekommener Chirurg hatte den Lappen durch Nähte befestigt, und dann den Patienten in das Spital geschickt. Die erste Intention misslang, ein profuser Ausfluss aus der Wunde stellte sich ein das Kniegelenk wurde schmerzhaft, Zufälle von Pyaemie traten ein! Da die Wunde sich vollständig wieder geöfinet hatte, erkannte ich eine Fractur der Fibula dicht unter ihrem Köpfchen, welches sich so gedreht hatte, dass die Bruchfläche nach aussen gerichtet war der copiöse Ausfluss kam aus dem Kniegelenke. Durch Amputation des Oberschenkels wurde das Leben erhalten. Das Köpfchen der Fibula hatte das Kapselband des Kniegelenks zerrissen, und ragte in dasselbe hinein. Ich erwähne dieses Falles, weil diese Ver- letzung noch nicht beschrieben worden ist, und weil sie dem zuerst hinzugekommenen sehr aufmerksamen Aerzte vollständig entgangen war, vermuthlich, weil die fast gar nicht vorspringende Bruchfläche noch theilweise mit der Fascia des Unterschenkels bedeckt gewesen war; übrigens glaube ich kaum, dass, wenn die Diagnose gestellt worden wäre, ein anderes Verfahren hätte eingeschlagen werden können als Schliessung der Wunde; die Hinwegnahme des abge- trennten Köpfchens würde die Gefahr vermuthlich noch erhöht haben. Fracturen mit Luxation am Tibio Tarsal-Gelenke. Die meisten deutschen Wundärzte handeln diese Zustände unter den Luxationen ab, was nicht zu billigen ist, denn, Luxationen des Tibio Tarsal-Gelenks kommen nur äusserst selten ohne Frac- turen vor, und sind in der Regel unvollständig. Es liegt dabei Stromeyer, Chirurgie. I. 49