418 Diese Zustände sind offenbar nahe verwandt mit dem purulenten phlegmonösen Erysipelas, welches durch ähnliche Ursachen entspringt und mit welchem die peracute Ostitis selbst in ihrer äusseren Er- scheinung die grösste Aehnlichkeit hat, wenn sie ihren Sitz in einem oberflächlich gelegenen Knochen hat, z. B. an der Vorderfläche der Tibia, deren acute Entzündungen desshalb leider gewöhnlich mit Erysipelas verwechselt werden, bis der Practiker aus der Entblös- sung und dem Absterben des Knochens erkennt, dass es sich um eine Ostitis handelte. Beim traumatischen Erysipelas der Amputir- ten ist offenbar eine höchst acute Ostitis die Ursache des bedeuten- den Vorstehens des Knochens, von welchem sich mit der Beinhaut die Muskelansätze getrennt haben, Zustände, bei denen man bis jezt sonderbarer Weise noch gar nicht an Ostitis gedacht hat. Der Verlauf der peracuten Ostitis ist folgender: Auf einen hef- tigen Frost folgt starke Hitze mit sehr beschleunigtem Pulse, trocke- ner Zunge , Appetitlosigkeit, frühzeitigen Delirien. Die Knochen- entziuidimg spricht sich aus durch eine mehr oder weniger feste Geschwulst, die mit dem Knochen innig verbunden ist, und wobei nur dann die Haut geröthet ist, wenn der ergriffene Knochen mit wenigen W"eichgebilden bedeckt ist. Auch ohne geröthet zu sein, zeigt der leidende Theil vermehrte Wärme bei der Berührung. Bei irgend ausgedehnter Ostitis acutissima sind die Schmerzen im lei- denden Theil so heftig, dass der Patient dadurch ganz erschöpft wird und wie halbbewusstlos daliegt. Das leidende Glied kann nicht bewegt werden, ja der Patient scheut jede andere Bewegung, welche im geringsten auf den leidenden Theil zurückwirken könnte. Heftige Schweisse, die mit keiner Linderung für den Kranken verbunden sind, kommen hinzu, die Zunge wird braun und rissig, die Gesichts- farbe icterisch, Durchfälle und Decubitus treten auf und der Kranke stirbt nicht selten schon nach Verlauf von 8 —14 Tagen soporös. Bei der Section des leidenden Gliedes findet man den Knochen von seinem Periost entblösst, die Muskelinserlionen abgelöst. Manchmal ist das Periost von einem jauchigen Exsudate sackförmig ausgedehnt, in andern Fällen ist es stellenweise ganz erweicht imd zerrissen und das jauchige oder eitrige Exsudat zwischen den Muskeln ergossen, welche in der nächsten Nachbarschal't des Knochens brandig oder schwärzlich erscheinen. Der Knochen selbst hat meistens das miss- farbige, gelbliche, röthiiche oder grünliche Colorit des ihn umspülen- den Exsudats , welches auch innerhalb seines Gewebes und seiner Gefässe abgelagert ist; seine Oberfläche ist stellenweise durch das jauchige Exsudat erodirt imd rauh. Die innern Organe zeigen die Spuren von Metastasen und Pyämie, lobuläre- Lnngenabscesse, Ablagerungen von Eiter im Herzbeutel und