20T licheu Mädchen, die sich nur ausRihven lässt, wo Bordelle gestattet sind; in einer Zeit, wo die Staaten noch Nutzen ziehen von den Lastern ihrer Völker durch Spielhäuser und Branntweinbrennereien, braucht man sich der Bordelle nicht zu schämen! Wenn man be- denkt, dass ein einziges inßcirtes ölädchen binnen wenigen Tagen ein Dutzend Männer anstecken kann, so wird man den Nutzen iler Untersuchung öffentlicher Mädchen leicht einsehen. Diese Unter- sucliungen müssen zweimal wöchentlich vorgenommen werden. Die persönlichen Vorsichtsmaasregeln bestehen in dem Gebrauche des Condoms, der wohl den Penis aber nicht das Scrotum schüzt, Waschungen mit Alaun oder Bleizuckerauflösungeh, oder rotliem Wein und Zusätzen von Gerbestoff, um die Haut abzuhärten; nacli einem verdächtigen Coitus Urinlassen, Waschungen mit Seifen- Wasser; findet sich irgendwo eine wunde Stelle, so sollte man diese sofort mit Höllenstein ätzen, 4. Von der Gicht (Arthritis). Die Gicht ist eine allgemeine Ki-ankheit, deren auffallendste Erscheinung in der Bildung eigenthümlicher Gelenkentzündungen besteht, woher ihr griechischer Name Arthritis, Gelenkentzündung. Die Gicht ist entweder durch erbliche Anlage oder durch die Le- bensweise bedingt, am häufigsten durch ein Zusammentreffen von erblicher Anlage und Ueberreizung der chylopoetischen Organe, durch eine zu nahrhafte Fleischdiät, den Genuss starker geistiger Getränke oder des jungen Weines; sitzende Lebensweise, die nicht durch Bewegung hinreichend unterbrochen wird, anhaltende Geistes- anstrengungen, Nachtwachen, Ausschweifungen in der Liebe, Er- kältungen tragen wesentlich dazu bei. Die nächste Wirkung dieser Schädhchkeiten ist die Anhäufung des Blutes im Unterleibe und Störung der Verdauung, Säui-eerzeugung. Durch übermässige Fleisch- nahrung bei geschwächten Abdominalorganen vermehrt sich die Harnsäure, deren nähere Bestandtheile in das Blut übergehen. Das Blut selbst wird reicher an Faserstoff und zu Entzündungen geneigt. Hat diese UeberfüJlung des Blutes einen geMassen Grad erreicht, so entstehen kritische Bewegungen, welche in vielen Fällen periodische Blutungen aus den Mastdarmvenen, Häniorrhoidalfluss zur Folge haben; in andern Fällen sind die Harnwerkzeuge der Abzugsweg für die scharfen und überflüssigen Säfte, und die abgehende Harn- säure bildet entweder grössere Concremente, oder sie geht als Gries ab. Endlich sind die Gelenke aus unbekannter Ursache der Aus- gangspunkt dieser abdominalen Krisen, in Gestalt erysipelatöser Entzündungen. Obgleich Steinbildung, Hämorrhoiden und Gicht auf derselben Grundursache beruhen, sehr oft mit einander verbunden