638 Vor Kurzem habe ich die Luxation des Radius nach vorn auf eine auffallende Art consecutiv erfolgen sehen bei einem Dachdecker, welcher 40 Fuss hoch herunter auf die linke Ferse, den rechten Ellenbogen und den Nacken und Kopf gefallen war. Wir constatir- ten, dass weder Bruch noch Verrenkung des Ellenbogengelenkes zugegen war, aber eine auffallende Beweglichkeit des Radius, welche auf Zerreissung des Ligamenti interossei schliessen liess. Jede Bewegung liess sich passiv ausführen. Nachdem die bedeutende Ge- schwulst sich allmählig zertheilt hatte, zeigte es sich, dass das Köpfchen des Radius mit dem äussern Condylus anchylosiren wollte, indem die Bewegungen immer eingeschränkter wurden. Unter der Anwendung von Quecksilber-Salbe verrenkte sich jezt das Köpfchen ganz allmählig nach vorn, so vollständig, dass der Arm fast ganz gestreckt, die Hand in hohem Grade der Pronation war. Ich machte die Reduction mit Leichtigkeit, indem ich den Arm in Flexion und Supination brachte und beim Erheben der Hand den obern Theil des Vorderarms mit der andern Hand nach hinten drückte. Etwa 14 Tage lang erhielten sich freie passive Bewegungen, dann aber anchylosirte das Köpfchen mit dem Hamerns, und ich hielt es nicht für rathsam, diesen Process noch einmal durch Ouecksilberfrictionen zu stören. Da der Arm wieder in eine leichte Pronation und Extension ge- rathen war, so schlug ich eine nochmalige Beugung desselben vor, welche der Patient indess nicht gestattete, weil er keinen bessern Erfolg erwartete. Ich hatte Vertrauen dazu, weil die Verbindung der Ulna mit dem Humerus offenbar unverlezt und beweglich war. Doch schien es, als ob die Insertion des Brachialis internus abge- rissen sei, weil der Processus coronoideus ungewöhnlich leicht fühl- bar war. Ausser dieser Verletzung hatte noch Fractur des Calcaneus des linken Fusses stattgefunden. Astley Cooper gesteht mit lobenswerther Offenheit, dass er in seinen Versuchen, die Luxation des Radius nach vorn einzurich- ten, sehr unglücklich gewesen sei, bis einer seiner Schüler, Wil- liams, ihn darauf aufmerksam machte, dass die Einrichtung leicht sei, wenn man nur an der Hand allein ziehe, wodurch die Extension nur den Radius betreffe, während beim Anfassen des Vorderarms die Ulna durch ihre feste Verbindung mit dem Humerus die Aus- dehnung nicht auf den Radius wirken lässt. Die meisten Schrift- steller haben diese Erfahrung bestätigt. Ich zweifle nicht daran, dass auch die Flexion des Ellenbogengelenks über dem Knie, wie bei der Luxation nach hinten, sich für die Luxation des Radius er- folgreich zeige.