30^ täte erzielt. Anstatt eines Compressoriums legt man zwei an, von denen nur das eine festgeschroben ist. Sobald der Druck dem Kranken unerträglich wird, schraubt er das zweite lest, und löst das erste. Begreiflicherweise gehört eine gewisse Intelligenz von Seiten des Kranken dazu, um eine solche Cur durchzuführen. Da- bei schwächt man den Kreislauf durch Aderlässen und Digitalis und legt eine in Wachstalfent gebundene Eisblase auf die Geschwulst, wobei der Verband indess völlig trocken bleiben muss, damit er Bich nicht ungleichmässig zusammenziehe. Mit der Compression kann man einen Versuch machen, wenn (die Lage des Aneurysmas dafür günstig ist, daher besonders in ! solchen Fällen, wo dasselbe dem Rumpfe nicht zu nahe liegt, und ( bei Aneurysmen am Kopfe, wenn das Aneurysma nicht sehr gross ist und nicht bald zu platzen droht oder schon geplazt ist, wo also «schnellere Hilfe geleistet werden muss. In früheren Zeiten wandte ij^jan die Compression auch als Vorbereitung zur Operation an, um t dadurch die Erweiterung der CoUateralgefässe zu begünstigen) dies I bat man als unnütz aufgegeben, weil dieselbe auch ohnehin zu ' Stande konmit und weil in bedenklichen Fällen jeder Aufschub ge- fährlich ist. Die operativen EingrilTe beim Aneurysma können auf dreifache ^ Weise geschehen: 1) Durch Unterbindung des Hauptstammes in einiger Entfernung ' von- dem aneurysmatisohen Sacke \ zwischen diesem und dem Herzen. 2) Durch Eröffnung des Sackes und Unterbindung der Arterie ( oberhalb imd unterhalb desselben. 3) Durch Unterbindung des aneurysmatischen Gefässes oder j seiner Hauptäste zwischen dem Sacke und den Capillargefässen. Die erste oder Hunter'sche Methode ist von grosser Wichtig- keit bei dem dyscrasischen Aneurysma, weil man dabei hoffen kann, i auf einen gesunden Theil des Gefässe§ zu stossen, in welchem die 1 Ligatur Oblitteration und nicht Eiterung errege, wie dies bei dys- I msisch erki-ankten Arterien leicht der Fall ist. Sie leistet hier I aach desshalb die grössten Dienste, weil die aus der dyscrasisch I erweiterten Stelle des Gefässes abgehenden Seitenäste ohlitterirt zu sein pflegen, und weil das dyscrasische Aneurysma grosse Neigung hat, sich mit festen Coagulis anzufüllen. Die zweite Methode (Antyllus' Verfahren) ist unentbehrlich bei vielen traumatischen Aneurysmen, welche nach dem Hunter'schen Verfahren nicht immer geheilt werden, weil der Collateralkrcislauf das Blut von unten in den Stamm zwischen der Unterbindmigsstelle und dem Sacke, oder von unten wieder in den Sack leitet, da hier f^ämmtliche CoUateralgefässe erhalten sind, und weil eine aucli Avohl