19 TIi cor e 11s clie Chiriirie. Chirurgisclie Pathologie und Therapie. Man versteht (larimter die Lehre von den Kranldieiten des Men- schen und deren Ileihmg mit hesonderer Beziehung auf diejenigen Zustände, welche manuelle Kunsthülfe erfordern. Kranldieiten sind Abweichiuigen von der regelmässigen Thätig- keit unserer Organe, wie wir sie durch die Physiologie kennen lernen. Die Lehre von den Krankheiten besteht also in der Unter- suchung und Schilderung der bis daliin bekannten Formen, in denen sich die physiologischen Processe modiliciren lassen. Durch die beständige Vergleichuug der krankhaften Thätigkeit unsrer Organe mit ihrer gesimden, wird die Physiologie zur Grundlage derKrank- lieitslehre. Eine Eiutheilung der Krankheiten nach physiologischen Princir pien, z. B. in Krankheiten der Ernährung, des Blutumlaufs, der Nerventhätigkeit, der Ortsbewegung etc. ist nicht ausführbar, weil in den meisten Krankheiten mehrere Systeme und Thätigkeiten regel- widrig wirken, sowie ja auch die physiologische Thätigkeit unsrer Organe stets eine combinirte ist, welche man nur der genauem Un- tersuchung M'egen gesondert betrachtet. Eine solche physiologische Eintheüung ist auch schon deswegen imausführbar, weil die Krank- heiten zu mannigfaltig sind; es gibt nur eine Art von Gesundheit und unendlich viele Krankheiten. Ich habe deshalb die an allen Theilen des Körpers vorkommenden Krankheiten zu ordnen gesucht, indem ich von den einfachem, welche den physiologischen Proces- sen am nächsten stehen, zu den zusammengesetztem, dem Zustande der Gesundheit weiter entfernten Zuständen überging. Ich handle die Krankheiten zuerst ab, welche in allen Theilen unseres Kör- pers vorkommen, uiul dann diejenigen, welche sich in den einzelnen Systemen, Organen und Regionen desselben zeigen. Dadurch zer- lällt die theoretische Chirurgie in einen allgemeinen und in einen speciellen Theil. Bei dem leztern habe ich mehr eine ana- tomische Anordiumg befolgt, welche deshalb für den Chirurgen sehr nützlich ist, weil so viele Krankheiten, die seine Hülfe erfor-