82 In andern Fällen aber wird dem Brande nicht durch den ihn veranlassenden Entzündungsprocess sogleich eine sichere Grenze angewiesen, sondern mit dem Fortschreiten der Entzündung schreitet auch der Brand weiter fort, entweder weil die Ursachen fortwir- kend sind, oder weil das Product des Brandes seihst, die Brand- jauche, durch ihre Wirkung auf die Nachhargehilde dieselben zum brandigen Absterben disponirt, Avobei dann sehr oft die Entzündung als Vorläufer des Brandes fehlt, indem sogleich die Neigung zur Zersetzung sich ausspricht durch dunkle Rothe, geringe Empfind- lichkeit, Kälte, Gasentwicldung im Zellgewebe. Diese Form des Brandes nennt man fortschreitenden Brand (Gangrjena progre- diens). Entweder ist dieses Fortschreiten des Brandes oberflächlich, oder es durchdringt ein ganzes Glied und führt in vielen Fällen zu dessen völliger Abstossung, entweder in einem Gelenke oder in der Continuität, wobei die äusseren Theile sich zuerst lösen, während die Bänder oft noch lange zusammenhalten und der Knochen, wenn er in der Continuität abstarb, sehr spät durch Resorption, Granulation "und Eiterung sich von seinem lebenden Theile trennt. Solche weit verbreitete brandige Zerstörungen drohen dem Leben auf doppelte Weise Gefahr. Sehr oft erliegt die Constitution dem Umfauge des Substanzverlustes durch nervöse Erschöpfimg aul ähnliche Weise, wie auch durch plötzlichen gewaltsamen Verlust grosser Gliedmassen der Tod erfolgt. Da jedes Organ unseres Kör- pers in Wechselwirkung mit allen übrigen steht, so geräth oft der ganze Organismus in Stockung, wenn ein bedeutender Theil des- selben unthätig geworden ist. Hier erfolgt der Tod rasch durch Auftretendes Brandes unter plötzlichem Sinken der Kräfte, blanden Delirien und bei unzählbarem Pulse, plötzlicher Entstellung der Ge- sichtszüge und kaltem Schweisse. Oft erfolgt der Tod durch die Fortschritte der typhösen Er- scheinungen, welche wir der Einsaugung der Brandjauche zuzu- schreiben haben. Die Zunge wird immer brauner und trockner, der Puls immer schneller, die Respiration sehr beschleunigt, das Gesicht färbt sich fast ikterisch durch mangelhafte Decarbonisation des Blutes in den Lungen, welche oft die Folge ist von Eitermeta- stasen auf dieses Organ; die Kräfte sinken, es treten Delirien ein und der Tod erfolgt soporös. Eine andere Gefahr droht dem Leben noch nach der Begren- zung des Brandes durch den mit der Abstossung des Brandigen verbundenen Säfteverlust, welchem der durch die vorhergegangenen Leiden schon geschwächte Kranke um so weniger gewachsen ist, da in der Regel die Verdauungswerkzeuge sich in einem krank- haften Zustande befinden und daher der tägliche Verlust an Säften