223 Der Verlauf des Markscliwamms ist von einigen Monaten bis zu zwei Jaiiren. Heilungen durch die Natur oder durch Hinwegnahme des Markschwamms gehören zu den grössten Seltenheiten ; ich sah von Wedemeyer eine Exarticulation des Scimltergelenks wegen eines aufgebrochenen Markschwanmis an der Insertion des Deltoides, worauf der Patient noch über 10 Jahre lebte und vielleicht noch lebt. Markschwämme des Auges will man durch Atrophie des Organs haben heilen sehen; Langenbeck machte einige Male mit Glück die Exstirpation des Hoden-Markschwamms. In der Regel kehrt das Uebel nach der Exstirpation wieder und zwar vorzugsweise in In- nern Organen. Kränkliche Individuen, besonders von scrophulösem Habitus, sind dem Markschwamme mehr ausgesezt als andere; Travers nennt ihn den Krebs der Scrophulösen. Der Markschw^anmi zeigt bei der anatomischen Untersuchung ein verschiedenes Verhalten; wir finden denselben entweder in das Gewebe eines Organs eingesprengt, so dass seine weissliche Farbe demselben ein gesprenkeltes Ansehen giebt, oder es bildet derselbe grössere Massen, die entweder in mehr oder weniger festen Säcken eingeschlossen sind, oder frei in dem Parenchym des Theiles liegen und dasselbe aUmählig verdrängen. Diese Massen können den Um- fang eines Mannskopfes und darüber erreichen. Oft bilden sich statt einzelner grösserer Schwämme eine unzählbare Menge kleinerer, welche wie die grossen von runder Form zu sein pflegen; Da wo der Markschwamni sich frei entwickeln konnte ohne äusseren Verletzungen ausgesezt zu sein, zeigt derselbe eine milch- weisse Farbe, die stellenweise in das rosenrothe übergeht; in dün- nen Schichten ist er halb durchsichtig, dickere Stücke sind völlig undurchsichtig. Er ist von der Consistenz eines weichen Gehirns, wie man es bei Kindern findet. Grössere Massen zeigen immer eine bedeutende Menge von Blutgefässen mit sehr dünnen Häuten, so dass sie in Folge äusserer Verletzungen oder auch durch den Druck der Geschwulst selbst sehr leicht zerreissen und Blutextravasate im Innnern des Gewebes büden, theils von grössern Blutklumpen, theils mehr infiltrirt. Diese BeschaflTenheit des Markschwamms, wie er besonders in solchen Geschwülsten vorkommt, die der Oberfläche näher liegen, hat zu der Annahme einer besondern Gattung geführt, die man Blutschwamm, Fungus haematodes, genannt hat. Diese Form ist indess nicht als wesentlich verschieden vom Markschwamme zu betrachten, da wir in denselben Fällen, wo wir diese blutigen Schwämme antreffen, auch milchwcisse Markschwämme zu finden pflegen. Ohnehm wird jeder Markschwamm zum Blutschwamm, so- bald er aufbricht. M^enn der Markschwamm einen gewissen Umfeng erreicht hat, so fängt er an sich zu erweichen und nimmt allraämig