üowissen Tiefe und erregt auch lebhafte Schmerzen, die jedoch o....;,io.er sind als bei der Moxe, und eine Eiterung, welche viel be- deutender ist. Man wäblt Moxe oder Glüheisen, je nachdem man mehr Schmerz erregen oder mehr Eiterung herbeiführen will. Nur hei aanz chronischen Entzündungen und ihren Ausgängen ist die Anwendung des Feuers indicirt. ron der dirccleu oder loenlen Ifehaudluiig entzündeter Theile. Die bei Entzündungen gebräuchlichen Localmittel wirken 1. durch den Schutz, welchen sie dem entzündeten Theile ge- währen , z. B. ein Augenschirm dem entzündeten Auge; 2. durch Entziehung von Wärme; 3. durch vermehrte Wärme, trockne oder feuchte; 4. durch ihre pharniaceutischen Eigenschaften. Wärmeentziehung ist eines der wichtigsten antiphlogistischen I Localmittel. Durch Anwendung der Kälte auf das entzündete Organ wird theils die Sensibilität herabgesthnmt, denn höhere Kältegrade I machen unempfindlich, theils die Zusammenziehung der erweiterten i Capillargefässe bewirkt. Daher passt dieses Mittel auch vorzüglich nur bei entstehenden Entzündungen, ehe der Austritt von Serum lOder Faserstoff in den entzündeten Theil erfolgt ist, so lange noch I blosse Congestion vorhanden ist. Die kräftigste Anwendungsart der Kälte ist die durch Auflegen von Eisstückchen, welche in Bla- sen oder Cautschuckbeutel geschüttet sind, die man auf dem Theile ruhen lässt oder über demselben suspendirt, so dass nur ein Theil des Gewichtes der Eisblase darauf ruht. Dieses Mittel erheischt einige Vorsicht, weil es in sehr entzündeten Theilen ein Absterben an denjenigen Punkten herbeiführen kann, auf welche die Eisblase drückt; doch ist diese Gefahr leicht zu beseitigen, wenn man eine mehrfach zusammengelegte Compresse zwischen die Eisblase und den kranken Theil legt, oder die Eisblase nur in der Nähe aufhängt so dass die Abkühlung des entzündeten Theils durch die erkältete Luft geschieht. Von ähnlicher Wirksamkeit ist das Auflegen von Compressen, welche mit Wasser befeuchtet sind, in welches man Eisstücke ge- worfen hat, und welche man leicht ausgedrückt hat. Doch verdienen in wichtigen Fällen die Eisblasen den Vorzug, weil ihre Wirkung gleichförmiger ist und weil sie ohne Durchnässung des Theils und des Bettes angewendet werden können. In vielen Fällen ist es rathsam, die Eisblasen nicht anhabend anzuwenden, sondern abwechselnd mit denselben Umschläge von kaltem Wasser zu machen, wenn die entzündlichen Erscheinungen remittiren. Hat man kein Eis zur Disposition, so muss man sich