260 den Sitz der Neiu-algie versorgt, bringt oft ein Nachlassen des Schmerzes hervor. Neuralgien dauern manchmal his zum Tode, 30, 40 Jahre, manchmal verschwinden sie hei vorgerücktem Alter und es tritt völ- liges Wohlbefinden ein. Zuweilen treten andere Kranidieiten dafür auf, welche auf Irritation anderer, mehr der Ernährung bestimmter Nervenbahnen beruhen, Ausschläge, Hämorrhoiden etc. Bei vielen Neuralgien endet jeder Anfall durch vermehrte Secretion, z. B. Thränen-, Speichelfluss oder Schweiss. Die den Neuralgien zur Seite stehenden erethischen Zustände der höhern Sinnesnerven gehen sehr oft in Lähmung über und so entsteht im Auge die Amaurose, im Ohr Taubheit. Die Verhältnisse, unter denen sich Neuralgien entwickeln, sind vorzüglich folgende: 1) Es besteht ein angeborner oder durch Unterleibsstockungen, Würmer oder reizende Stoffe in den ersten Wegen, z. B. Säure oder unverdauliche Speisen, Functionsstörungen des Uterus oder Säfteverlust und Ausschweifungen erworbener Erethismus des gan- zen Nervensystems; eine locale Veranlassung, einEntzündungsproduct oder ein fremder Körper erregt eine sclunerzhal'te Strömung in einem Nervenstamme, diese tritt in Combination mit der unregelmässigen Innervation in andern Theilen, und wärd dadurch habituell, während sie sonst von geringer Dauer gewesen wäre. Man könnte die auf solchem Boden zu Stande kommenden Neuralgien hysterische, hypochondrische und gastrische nennen. 2) Die Verstimmung des Nervensystems entsteht durch Gicht oder Rheumatismus, die für sich allein oder in Verbindung mit zu- fälligen localen Anlässen die habituell verstärkte Innervation eines Gefühlsnerven herbeiführen, gi ch tis ch e und rheumati s clie Neu- ralgie. 3) Die localen Veranlassungen der Neuralgien in irgend einem Nervenstamme sind so bedeutender Art, dass sie auch für sich stets Schmerzen unterhalten, ohne dass zu ihrer Ausbildung noch andere Unregelmässigkeiten der Nerventhätigkeit im übrigen Körper erforder- lich wären. Neuralgien durch locale Ursachen bedingt. Die normale Thätigkeit des übrigen Nervensystems ist hier schon hinrei- chend, den kranken Nerven stets von Neuem in Aufregung zu versetzen. Vermehrte Nervenaction wird zur Gewohnheit und dauert selbst dann noch fort, wenn die Veranlassungen dazu aufgehört haben. 43 Die Neuralgie ist nur der Ausdruck eines larvirten Wechsel- fiebers und erscheint regelmässig zur bestimmten Stunde, wird durch ein Frösteln angekündigt und endigt manchmal mit Schweiss, was jedoch beides fehlen kann; intermittirende Neuralgie. ^