377 die Abwesenheit von Gefässen, welche rolhes Bhit führen, keines- wegs die Möglichkeit entzündlicher Processe aus, wie wir dies täg- lich an der Hornhaut sehen können, welche ihrer ganzen Dicke nach jeder Entwickliuig entzündlicher Processe unter gewissen Modifica- tionen fällig ist. Ueber die Durchdringlichkeit der Innern Arterien- häute kann wohl kein Zweifel Statt finden, da sie ja sonst keines Stofl'wechsels fähig wären, im Falle sie keine Gefässe besitzen sollten. ^ Dass nicht eine bloss allgemeine Erkrankung des Blutes diesen Ablagerungen zum Grunde liegen kann, geht M'ohl schon daraus heror, dass dieselben nur im arteriellen Systeme vorkommen, und zwar in unzähligen Fällen nur stellenweise, nicht über das ganze Gefässsystem verbreitet, und zwar vorzugsweise an den Arterien, wo die Strömung am kräftigsten ist und die grösste Reibung Statt findet, wo gerade solche Auflagerungen am schwersten zu Stande kommen sollten. Ferner spriclit auch entschieden für die Exsuda- tion, dass die Metamorphose des Exsudats immer von der Ringfaser- haut gegen die innere Oberfläche des Gefässes fortschreitet, während das Umgekehrte Statt finden müsste, wenn das Produkt ein blosser Niederschlag des circulirenden Blutes wäre. Dieser Niederschlag müsste sich ebensowohl auf den oft in die Arterie hineinragenden Knochenscheiben bilden, und doch finden wir an diesen immer nur fibrinöse Gerinsel oder Blutcoagula, wie bei allen andern in eine Arterie gebrachten fremden Körpern. Ich schliesse mich desshalb der altern Ansicht an, welche diesen Process alseinen entzündlichen betrachtet, der als chronische Entzündung des niedersten Grades in der vasculösen Zellhaut beginnt, und eine qualitativ veränderte Nutri- tion der Innern Arterienhäute zur Folge hat. Dass ein durchaus ver- änderter VitaUtätszustand des Gefässes dabei vorhanden sein müsse, scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen, weil ja sonst gar keine Erklärung dafür gegeben werden könnte, warum die Ablagerungen an einer Stelle mehr wie an der andern eintreten. Ob man diesen Process Entzündung nennen solle oder nicht, darüber Hessen sich eben so gut Zweifel hegen, wie über die entzündliche Genesis des Staars, der in Beziehung auf physiologische Momente einige Ana- logien mit der vorliegenden Erkrankung der Arterien darbietet, denn auch die Linse ist ohne Gefässe und erleidet doch sehr merkwür- dige Metamorphosen bei der Staarbildung. Dass aber die Arterien selbst, und nicht bloss das Blut erkrankt sind, darüber kann kaiuu ein Zweifel obwalten. Auch kann ich Rokitansky darin nicht beistimmen, wenn er die Metamorphose des ursprünglichen albuminösen Exsudats ein Zerfallen nennt, insofern man darunter nur eine Zersetzung in seine Elemente versteht, Es gehört ofi-enbar ein lange andauernder StoB'wcchsel