698 Gebrauche die Glieder viel steifer werden als nach den gewöhnlichen Contentivverbänden. Man muss ihn desshalb zur rechten Zeit abneh- men oder modificiren, dass die Gelenke nicht absolut bewegungs- los während mehrerer Monate gehalten werden. Oelige Einreibungen, Bäder und Thierbäder sind gegen diese nachbleibende Steifigkeit besonders im Rufe. Die Einreibungen und Thierbäder können schon frühe gebraucht werden, sobald die Frac- tur geheilt ist. Mit Bädern, besonders aber mit Douchen, muss man vorsichtig sein, sie sind wohl nur selten schon von Nutzen in den ersten 6 Monaten, später aber können sie grosse Dienste leisten. Auch mit dem Gebrauche des Gliedes muss man vorsichtig sein; der Ileilungsprocess der gebrochenen Knochen ist oft nur scheinbar ganz abgelaufen, wenn auch der Knochen seine Festigkeit wieder erlangt zu haben scheint. Reizende Einreibungen, Bäder und Douchen bringen oft eine Entzündung in der Bruchstelle hervor, sie zeigt beim Be- fühlen die Geschwulst eines kapselbildenden Gallus, wenn auch früher keine Spur davon zu entdecken war, gerade so wie eine Narbe der weichen Theile aufschwillt, wenn dieselbe zu frühe angestrengt oder gerieben wurde. In der Ruhe verschwindet diese Geschwulst wieder. Wird darauf nicht geachtet, so kann, besonders bei altern gichtischen Personen, die Entzündung des Gallus sehr hartnäckig werden und Jahre lang Schmerzen hinterlassen. Auch bei glücklicher Heilung einer Fractur haben nervenreizbare und gichtische Personen bei Wit- terungs-Veränderungen oft Schmerzen in der gebrochenen Stelle, welche man den Kalender nennt. Man sei desshalb vorsichtig mit reizenden Einreibungen, Bädern, Anstrengungen, und sezte sofort damit aus, wenn die Bruchstelle wieder aufschwillt. Indess gibt es auch Leute, welche so ängstlich sind, dass man ihnen Muth einsprechen muss, damit sie sich der Glieder wieder bedienen, und welche durch ihre Aengstlichkeit ihre Genesung verzögern. Bei zu frühem Gebrauche eines geheilten Glie- des können sich die Knochen an der Bruchstelle biegen. Ich habe dies bei Brüchen des Vorderarms öfters gesehen. Im Hamburger Krankenhause sah ich einen Mann, der in Berlin glücklich von einem Unterschenkelbruche geheilt war, dann zu Fusse nach Hamburg reiste, und dort mit einem krummen Beine ankam. Heilung mit Deformität. Sie ist nicht immer zu vermeiden, besonders bei compHcirten Fracturen, wo man ausser Staude ist, während der Heilung für die gehörige Lage der Fragmente zu sorgen. Auch bei einfachen Fracturen kommt manchmal die Heilung erst dann zu Stande, wenn