751 tungen für die Extension versehen sein müssen. (Die vollkommensten Apparate dieser Art sind die von Amesbury angegebenen, v^^elche in den Händen dieses Mannes, wie ich mich selbst überzeugt habe, die besten Resultate liefern.) Die Beaufsichtigung der gehörigen Lage der Extremität ist dabei sehr schwierig und es eignet sich dess- halb diese Methode nicht für die allgemeine Praxis, welche die grösste Einfachheit erheischt. Nicht zu entbehren ist das doppelte Planum inclinatum, wie schon oben erwähnt wurde, bei Fracturen in der Nähe des Trochanter minor und dicht neben den Condylen des Kniegelenks. 3) Man behandelt die Schenkelfracturen in permanenter Exten- sion, d.h. man treibt die Extension des geraden gebrochenen Glie- des langsam so weit, dass es die natürliche Länge wieder bekommt, und erhält es darin, bis zur eingetretenen festen Verheilung, wobei man sich aber ja nicht der Idee hingeben darf, als müsse das ge- brochene Glied durch irgend eine Kraft fortwährend in Anspannung erhalten werden, da diese weder nützlich noch nöthig ist; denn nach einiger Zeit hört jeder Widerstand von Seiten der Muskeln gegen die normale Streckung des gebrochenen Knochens auf, und eine fortwährende Anspannung würde nur auf Verlängerung der Gelenk- händer des Gliedes einwirken können. Diese Methode halte ich desshalb für die zweckmässigste, weil sie sich mit sehr einfachen Vorrichtungen ausführen lässt, eine Beaufsichtigung der gehörigen Lage des Gliedes sehr leicht macht, und keine erheblich grössere Unbequemlichkeiten für den Kranken hat, als die Behandlung in halbgebogener Stellung. Es ist auch offenbar diese Art der Behandlung stets mit Vor- liebe von den Chirurgen cultivirt worden, dies beweisen die zahl- reichen, zum Theil sehr sinnreichen Erfindungen, um sie zur Aus- führung zu bringen. Die wichtigsten Anforderungen, welche man an einen Apparat zur Behandlung der Schenkelfracturen zu machen hat, sind 1) dass er eine wahre und nicht bloss eine scheinbare, auf Senkung des Beckens beruhende Extension der gebrochenen Extre- mität unterhalte. 2) Dass er eine fortwährende sichere Vergleichung der Länge beider Extremitäten erlaube, was nur dann möglich ist, wenn jede Senkung des Beckens nach einer oder der andern Seite unmöglich gemacht wird. 3) Dass er bei der Erneuerung des Bettes, bei der Stuhlent- leerung etc., keine Verschiebung der Fragmente gestatte. 43 Dass er die Defecation erleichtere. Ich fand diese Bedingungen am vollständigsten erfüllt durch einen