überzogen, bei langwierigen Eiterungen in eine granulirende "Masse verwandelt. Der Knorpel ist resorbirt oder abgelöst, die Bänder sind gefässreich und erweicht, so dass das Gelenk schlottert. Die Umgegend des Gelenkes zeigt die zu den durchbrochenen Stellen des Kapselbandes führenden Eitergänge. Eine Verwechslung der Gelenkeiterung kann wohl nur mit se- röser Ergiessung in das Gelenk stattfinden, und in der That gibt es Fälle, wo es äusserst schwer zu sagen ist, ob ein fluctuirendes Ge- lenk Serum oder Eiter enthalte. Der Hauptunterschied beruht in der Tendenz des Eiters, nach aussen durchzubrechen, daher die anhal- lend grössere Wärme des Eiter enthaltenden Gelenkes, und in den bekannten allgemeinen Zufällen anderer Eiterungen, Frostschauer, Eiterungsfieber, Eiter im Harn. Die Behandlung ist ganz entschieden darauf zu richten, die Eiterbildung im Gelenke aufzuheben oder zu vermindern und die Resorption des ergossenen zu begünstigen, wenn der Aufbruch er- folgt ist, den Ausfluss zu befördern, ohne die Eiterbildung zu begünsti- gen, und wenn die Constitution dem Säfteverluste oder der Blutvergif- tung zu erliegen droht, zur rechten Zeit die Amputation zu verrichten. Diese Grundsätze sind weit entfernt, die herrschenden zu sein. Vielen Wundärzten gilt der Gelenkabscess so viel wie jeder andere; sobald sie von der Gegenwart von Flüssigkeit in einem Gelenke über- zeugt sind, die sich unter Entzündungszufällen gebildet hat, mag es nun Serum oder Eiter sein, so schneiden sie hinein. War bis dahin bloss Serum gebildet, so kommt es alsdann bald genug zur Eiter- bildung; die Heftigkeit der auf diese Verwundung folgenden Ent- zündung unterdrückt wohl die Secretion oder die gemachte Wunde schliesst sich durch Anschwellung ihrer Ränder. Der kluge Wund- arzt schiebt dann wohl eine Wieke in die Oelfnung und macht hin- terher noch Einspritzungen in das Gelenk, vielleicht gar von Asa foetida-Emulsion. Auf diese Art wird das Gelenk, dessen Eiterung oft nur eine künstlich erzeugte ist, zur Amputation reif gemacht. In jedem Semester kommen mir solche leichtsinnig zu Grunde ge- richtete Gelenke vor. Daran ist nicht Unwissenheit schuld, sondern die Leute haben es nicht besser gelernt. Man sollte doch nur die- selben Grundsätze, welche bei der Behandlung der Eiterbildung im Auge jezt allgemein gültig sind, auch auf die Gelenke anwenden. So wenig wie man dort bei deutlich schon vorhandener Eiterung auf deren Beförderung und den Aufbruch hinwirkt, eben so wenig sollte dies bei eiternden Gelenken geschehen. So lange die Schmerzen noch lebhaft sind und das Fieber nicht den hektischen Charakter angenommen hat, kann man oft noch ört- liche Blutentziehungen durch Blutegel machen, die iudess nicht zu