229 förmig nach allen Seiten und verlieren sich wie Wurzeln in den uingebenden Gebilden. In manchen Fällen ist das Fasergewebe weniger hervorspringend, sondern die Geschwulst zeigt auf dem Durchschnitte eine mehr homogene speckähnliche Masse. Mitunter enthält die Geschwulst Höhlen, die mit blutig seröser Flüssigkeit angefüllt sind. Im Zustande des verborgenen Krebses zeigt die Geschwulst in ihrem Innern oder an ihrer Oberfläche erweichte Stellen, aus denen sich unregelmässige Höhlen bilden, die mit einer aschgrauen oder röthlichbraunen Flüssigkeit angefüllt sind und in deren Nachbarschaft die zwischen dem faserigen Theile eingeschlossene Masse so erweicht ist, dass sie sich herausdrücken lässt. Die ganze Masse zeigt mehr Blutpunkte als der unerweichte Krebsknoten. JohannesMüller nimmt folgende 6 Arten von Krebsgeschwül- sten an, von denen die 5te, der Markschwamm, bereits beschrieben wurde. Gluge s neuere Untersuchung, welche oben zu Grunde ge- legt wurde, weicht in der Hinsicht von Müller ab, dass er weder Zellen noch geschwänzte Körper im Markschwamme erkennt. 1. Scirrhus, Carcinoma simplex s. fibrosum. Knorplich harte, unregelmässig und undeutlich begrenzte, selten gelappte Geschwülste , welche mit den umgebenden Theilen verwach- sen sind und dieselben gewissermassen in sich hineinziehen, wie z. B. die Brustwarze beim Brustdrüsenkrebse, charakterisiren diese Form. Im Durchschnitt erscheinen diese Geschwülste graulich und arm an Blutgefässen, die indess bei gelungenen Injectionen darin zum Vorschein kommen. Die faserige Textur erscheint nicht sogleich beim Durchschnitt, welcher eine mehr homogene Masse darstellt; durch Schaben oder durch Maceration der Oberfläche löst sich je- doch eine graue Substanz und dann zeigt sich ein Gewebe unregel- mässiger Massen von festen Fasern. Die graue Masse besteht ganz aus mikroscopischen Bildungskugeln, welche wenig Zusammenhang unter einander haben. In einigen dieser Bildungkugeln findet man Zellen; diese Kugeln liegen frei in den Maschen des faserigen Grund- gewebes. Diese Form des Krebses findet sich am häufigsten in der weiblichen Brust, im Magen und Uterus. 2. Carcimona reticulare. Es unterscheidet sich vom Carcimona simplex durch die weissen, mit blossem Auge erkennbaren netzartigen Figuren, welche die grauen Massen durcliziehen; es erreicht leichter ein grösseres Vo- lumen als das Carcinoma simplex, bildet Lappen: seine Consistenz nähert sich dem Scirrhus an Härte, bald ist es weicher, jedoch nie so weich wie der Markschwaram. Die meisten Brustkrebse gehören