16» Haut vereinigen und oft Jahre lang aus den noch vorhandenen Oeflnungen Eiter entleeren. Solche Ränder muss man entweder sternförmig bis an die Grenze der gesunden Haut einschneiden, oder wenn sie sehr verdünnt sind mit Pincette und Scheere ganz ab- schneiden, die schwammigen Granulationen nachdrücklich ätzen und hinterher mit trockner Charpie verbinden. Auf diese Art bringt mau oft schnell Geschwüre zur Heilung, welche Jahre lang bestanden hatten, daher es auch nöthig wird, vorher ein Fontanell zu etabliren, wenn innere Scropheln vorhanden sind. 5. J^on der Liistseuc/ie, Venerischen Kranhheit {Syphilis, Lues venerea). Die Lustseuche ist Folge einer allgemeinen Ansteckung durch das eigenthümliche Contagium des syphilitischen oder venerischen Giftes, welches sich nur im menschlichen Körper erzeugt und durch Menschen weiter verbreitet wird. Das Wesen dieses Giftes ist uns völlig unbekannt, wir kennen dasselbe nur aus seinen Wirkungen, welche vorzugsweise in der Erzeugung eigenthümücher Geschwüre, Entzündungen und deren Folgen bestehen, die durch das Gift beson- dere Modificationen erleiden. Das syphilitische Gift haftet an den Secreten der syphilitischen Entzündungsprocesse, besonders an dem Eiter der Geschwüre, und wird von einem Menschen auf den andern oder von einer Körper- stelle auf die andere übertragen, durch innige Berührung der wunden Fläche mit einer Hautstelle, die mit dünner Epidermis bekleidet oder auf irgend eine Art durch Reiben, Kratzen oder eine Wunde der Epidermis beraubt ist. Die häufigste Art der Ansteckung ist die durch den Coitus; eine Person, welche an syphilitischen Lippen- oder Rachengeschwüren leidet, kann eine andere durch Küssen anstecken, die Amme ihr Kind oder umgekehrt durch Säugen. Geburtslielfer und Hebammen können bei der Entbindung einer krei- senden Syphilitischen angesteckt werden, wenn sie am Finger ex- eoriirt sind. Auch an leblosen Gegenständen kann das Contagium haften; der gemeinschaftliche Gebrauch von Tabakspfeifen, Hand- tüchern, Trinkgeschirren etc. kann daher zur Ansteckung führen. Endlich kann die Syphilis von den Eltern auf die Kinder übergehen, von dem Vater durch die Zeugung, von der Mutter durch ihre Säfte und durch Ansteckung während der Geburt, wenn ihre Ge- schlechtstheilc der Sitz von Geschwüren sind. Die nächste Wirkung der Ansteckung ist das Entstehen von Geschwüren an der Stelle, wo das Gift eindrang. Meistens einige Tage nach erfolgter Ansteckung röthet sich die getrolfcne Haut- stelie, wird heiss und juckendj es erscheint alsdann auf dieser Stelle