816 Schiene gelagert, alle drückenden Verbände wurden sorgfältig ver- mieden, anfangs wurden kalte, später warme Fromentationen gemacht. Bei Verminderung der Eiterung that eine Einwicklung mit einer Flanellbinde sehr gute Dienste. Die Splitter wurden erst extrahirt, nachdem sie durch Eiterung völlig gelöst waren. , Schusswunden des Handgelenks. Die Kugel hat dabei entweder Radius oder Ulna zerschmettert und das Handgelenk geöffnet, oder sie hat die vordere Reihe der Handwurzelknochen durchbohrt. Nicht selten kommt es vor, dass sowohl leztere, als auch erstere verlezt sind, indem die Kugel ge- rade oder schräg durch das Handgelenk gegangen ist. Die Haupt- gefahr dieser Zustände besteht in der nachfolgenden heftigen Ent- zündung des Handgelenks und der Handwurzelknochen und ihrer Gelenke überhaupt, welche auf eine merkwürdige Art das Allgemein- befinden afficirt, und zum Entstehen xler Pyämie sehr geneigt macht. Es liegt dies offenbar darin, dass diese Articulationen von einer Menge fetraffer Sehnen umgeben sind, die, durch das Ligamentum annulare carpi zusammengehalten, der Entzündungsgeschwiüst einen bedeuten- den Widerstand leisten. Dadurch wird die Intensität der Schmerzen und der Entzündung sehr gesteigert. Erst nach Eintritt der Eiterung geben die fibrösen Gelenkbänder und die umgebenden Sehnen nach. Der Eiter kommt an verschiedenen Stellen, meistens zwischen Daumen und Zeigefinger, und zu beiden Seiten des Gelenks zum Vorschein. Mittler- weile aber hat sich auch in der Medullarsubstanz der Knochen Eiter gebildet; daher die Gefahr der Pyämie uud der Umstand, dass auch die Amputation nicht immer das Leben rettet. Ich bin indess keineswegs der Ansicht, dass die Schusswunden des Handgelenks, wenn nicht ausgedehnte Zerreissungen damit ver- bunden sind, welche an sich die Amputation indiciren, die leztere allein bedingten. Die Nachbehandlung dieser Wunden war gewöhnlich mangelhaft. Blatentziehungen waren in der Regel versäumt worden. Man liess sich täuschen durch die anfangs geringe Geschwulst, und begnügte sich damit, Cataplasmen anzuwenden. Ich bin überzeugt, dass man auch in diesen Fällen durch kräftige Blutentziehung, Eis- umschläge und Opium den gefährlichen Fortschritten der Entzündung vorbeugen kann, und dass auf diese Art die Amputation uunöthig gemacht wird. In einem Falle, wo das verlezte Handgelenk straff gespannt und bei jeder Berührung äusserst schmerzhaft war, wo der Puls klein und schnell, die Zunge trocken war, und der Patient delirirte, er- hielt ich demselben die Hand, und vermuthlich auch das Leben, durch einen Einschnitt, welcher von der äussern Seite bis in s Handgelenk