592 zwei andern eine räthselhafte Langsamkeit des Pulses. In" allen Fällen war die antiphlogistische Behandlung erfolglos; es erfolgte Necrose des Carpus und eines Theils der Ulna. In einem Falle schie- nen lange fortgesezte Eisumschläge eine hessere Wendung herbei- zuführen, indess zulezt erfolgte doch wie in den übrigen Aufbruch, der zuerst an der Ulna und zwischen Daumen und Zeigefinger aul- trat. In dem lezten Falle trat die Indication zur Amputation drin- gend ein durch Zerreissung der Radialarterie, welche sich brandig erweicht zeigte. In zwei Fällen musste die Amputation am Ober- arme gemacht werden, in einem Hess ich die Exarticulation des Handgelenkes mitten in den durch die Entzündung entarteten wei- chen Theilen mit bestem Erfolge verrichten. Sämmtliche Patienten genasen. Ich wage nicht, zu entscheiden, ob die anfängliche Ver- nachlässigung die Ursache der Erfolglosigkeit des antiphlogistischen Heilapparates war oder ob diese Zustände überhaupt sich dafür nicht eignen. Jedenfalls wirkten warme Umschläge entschieden nachtheilig. Verletzungen der Gelenke. Man theilt die Verletzungen der, Gelenke ein in Wunden, Contusionen, Verstauchungen und Verrenkungen. Gelenk wunden nennt man in der Regel nur die in die Ge- lenkhöhle dringenden Verletzungen. Contusionen der Gelenke und Verstauchungen gleichen sich in Bezug auf die dabei bestehenden subcutanen Läsionen, sind aber verschieden durch die Art ihrer Entstehung, indem Contusionen durch äussere Gewalt, einen Schlag oder Stoss, die Verstauchungen aber durch gewaltsame Bewegungen im Gelenke erzeugt werden, welche die Gelenkflächen momentan ausser Berührung bringen, wo- bei dieselben jedoch ihre entsprechende Stellung wieder einnehmen durch die Spannkraft der Muskeln und die Elasticität der Bänder. Die Verrenkungen unterscheiden sich dadurch von den Ver- stauchungen, dass die durch äussere Gewalt, durch Muskelanstrengun- gen oder Muskelkrämpfe dabei entstehende Verrückung der Gelenk- flächen von ihren natürlichen Berührungspunkten nicht vorübergehend, sondern bleibend ist, und in der Regel nur durch die ärztliche Kunst beseitigt werden kann. Von den Wunden der Gelenke. Man erkennt sie aus der Richtung, in welcher das verletzende Werkzeug eindrang, aus der Stelle und Tiefe der Wunde und iö vielen Fällen an dem Ausfliessen der Synovia, welches jedoch fehlen