279 sind, dnrcli Blutegel oder Schröpfköpfe, wenn ein einziges Gelenk leidet. Dabei innerlich Nitrum bei heftigem Fieber, hinterher Tar- tarus stibiatus in massigen oder allmählig steigenden Gaben, so dass er ertragen wird, ohne Brechen zu erregen. Bei leichtem Gastiicis- mus thiit oft der Salmiak bessere Dienste, dem man später Brech- weinstein zusezt oder folgen lässt. Durch Klystiere und leichte dazwischengeschobene Abführungsmittel sorgt man für tägliche Leibesöifnung. Sobald, die heftigen fieberhaften Erscheinungen be- seitigt sind, giebt man narcotische Mittel, unter denen das Opium obenan steht und ihm zunächst das Aconit. Das Opium zeigt sich bei allen Arten des Rheumatismus sehr wirksam, das Aconit mehr bei denen des Kopfs und der obern Extremitäten. Man thut sehr unrecht, von dem Opium nur bei allgemein verbreitetem acuten Rheumatismus Gebrauch zu machen; ich wende dasselbe fast immer mit entschiedenem Nutzen auch bei rheumatischen Entzündungen I einzelner Gelenke au. In diesem Stadio ist auch das Colchicum von Nutzen, wenn man les in mässigen Gaben anwendet, so dass sein Fortgebrauch nicht i durch starke Durchfälle gehemmt wird, die nichts Kritisches haben, ■so dass Zusätze von Opium oft nützlich sind. Uebrigens ist das Vin. semin. Colch. von sehr ungleicher antirheumatischer Wirkung; lin Hannover imd Erlangen sah ich mehr davon, als in München und Freibui'g. Nach gänzlicher Beseitigung der fieberhaften Erscheinungen ist ider Camphor, innerlich und örtlich angewendet, ein sehr wirksames Mittel, um die örtlichen Zufälle schnell zu zertheilen. Bei manchen localen chronisch gewordenen rheumatischen Ent- ; Zündungen sind der Sublimat und das Jodkali von unvergleichlicher ' Wirksamkeit. Die örtliche Behandlung besteht ausser den Blutentziehungen im I Einwickeln der leidenden Gelenke in Wolle und bei sehr schmerz- Ihafter Anschwellung in Cataplasmen, die jedoch nicht zu lange fortgesezt werden dürfen. Blasenpflaster sind nur bei Affection einzelner Gelenke in den spätem Stadien und auf die Herzgegend ge- legt auch im acuten Stadio, um Metastasen zu verhüten, von Nutzen. Die Diät ist anfangs ganz antiphlogistisch und richtet sich später nach dem Zustande der Verdauung; erhitzende und schweisstreibende Getränke sind ganz zu vermeiden. Die Temperatur des Kranken- zimmers muss auf 16 Graden erhalten werden. Vm der Lähmunc/, Paralysis. Lähmung nennt man die gestörte oder aufgehobene Leilungs- fähigkeit der Nerven, wodurch sie aufhören, Eindrücke zum Be-