Verkürzung statt, Indem er glaubte, es würde der Gelenkkopf durch Muskelspaunung tiefer in die Pfanne Inneingedrückt oder der Knorpel comprimirt. Dass dies bei der genauen Einfügung des Schenkelkopfs in das Acetabulum und der nicht corapressibeln Beschaffenheit der der Knorpel unmöglich sei, war leicht einzusehen, indess hat erst Gädechens in Hamburg den obigen richtigen Grund der schein- baren Verkürzung angeben. Der Grund einer scheinbaren Verlängerung des Beins durch Sen- ken der Hüfte an der kranken Seite liegt in der steigenden Schraerz- haftigkeit des Auftretens mit dem kranken Fusse, dessen sich der Kranke beim Gehen nur flüchtig als Stütze bedient. Daher ist auch jdie Verschiebung der Figur am stärksten bei solchen Personen, welche mit ihrem schon sehr leidenden Hüftgelenke sich noch lange durch Hülfe eines Stockes oder einer Krücke herumgeschleppt haben. Indem die Last des Körpers gewöhnlich auf dem gesuuden Gliede ruht, ge- schieht in höherem Grade das, was in geringerem Grade bei jedem Stehen auf einem Fusse erfolgt : die Hüfte der gesunden Seite drängt sich etwas nach oben durch Zusammenziehung der Muskeln, welche die Bewegungen des Rumpfes zur Erhaltung des Gleichgewichts in den Lendenwirbeln beherrschen, besonders des quadratus lumborum, longissimus dorsi und sacrolumbalis der gesunden Seite, Antagoni- stisch erschlaffen diese Muskeln an der andern Seite und so kommt es zu einer bedeutenden Verschiebung des Beckens durch Seitwärts- biegung der Lendenwirbel mit der Convexität der Krümmung gegen die gesunde Seite und leichte Drehung um ihre Achse. Diese Ur- sachen der Verlängerung der Extremität waren bereits John Hunter genau bekannt, und sind nicht, wie man fälschlich allgemein glaubt, erst von Brodle entdeckt worden. Es gehörte übrigens mehr Blind- heit dazu, sie zu verkennen, als Scharfsinn, sie zu bemerken. In gleicher Zeit tritt nun auch gewöhnlich die Veränderung an dem entzündeten Gelenke ein, welche wir bei den meisten entzün- deten Gelenken finden, nämlich eine krampfhafte Anspannung seiner Beugemuskeln. Das Hüftgelenk erscheint etwas gebogen durch krampf- hafte Anspannung, besonders des Psoas und Iliacus internus, oft auch des Rectus, Pectineus, seltener des Sartorius. Antagonistisch dieser Spannung der Flexoren sind die Glutaei erschlaff"t, haben ihre Wölbung verloren, sind abgeplattet, die Falte der Hinterbacke an der leidenden Seite ist verstrichen. Auch das Kniegelenk befindet sich gewöhnhch im Zustande einer leichten Biegung, die indess ge- wöhnlich viel weniger krampfhaft ist, sich leichter ausgleichen lässt, und so lange der Kranke geht, dadurch hervorgebracht wird, dass die kranke Extremität durch Verschiebung des Beckens zu lang ge- worden ist^ der Patient sezt dcsshalb das in Hüft- und Kniegelenk