216 gedauert, so darf ihre Heilung gar nicht versucht werden, höchstens diejenigen sucht man zuzuheilen, welche durch ihren Sitz am meisten Beschwerde machen. Gichlische Geschwüre vertragen keine feuch- ten Verbände und kein häufiges Wechseln derselben. Nach dem Zustande der Vitalität in denselben bedeckt man sie, nachdem sie mit Schwamm und W^asser gereinigt, und ihre Umgegend wohl ab- getrocknet ist, mit einem reizenden oder austrocknenden Pflaster, z. B. einem Emplastr. de Gummi ammoniaco, de galbano crocato, fcetido oder einem Emplastr. Diachylon simplex, de minio oder album COCtum; sind sie sehr empfindlich, mit einem Emplast. Cicut« oder BelladonuEe; sehr callöse Geschwüre mit einem camphorirten Mer- curialpflaster. Nach denselben Indicatioiien können Verbände von trockner Charpie, von reizenden, austrocknenden und schmerzstdleu- den Salben angewendet werden. Auch die B a yn t o n'schen Pflaster- einwicklungen sind von grosser Wirksamkeit. Die Ausstossung gichtischer Concremente befördert man bei lebhafter Entzündung durch warme Breiumschläge, deren Abkühlung n»an sorgfältig ver- hütet durch geeignete Salbenverbände, uud bei Zögerung der Ab- Stossung durch Aetzungen mit Höllenstein, welche das Zellgewebe zerstören, indem die Salzcrystalle eingeschlossen sind. Unvorsichtig geheilte Geschwüre öff-net man wieder durch Auflegen von Blasen- pflastern auf die verlassenen Stellen. Bei plötzlichem Zurücktreten sowohl in podagrischen Anfällen als auch bei Geschwüren, sucht man durch Senfpflaster, Blasenpflaster, Seuflussbäder die Gicht wieder zurückzuführen. Bei congestiven Zufällen, wie Gastritis, Pneumonie, Encephalitis, Hirn- und Lungenschlagflüssen smd Ader- lässe indicirt, innerlich Camphor und Opium, wovon dieses die nervöse Aufregung beschwichtigt, welche dabei bedeutungsvoller ist als die Congestion, während der Camphor den Entzündungs- Drocess wieder mehr nach der Haut leitet. Man säume deshalb nicht von diesen grossen Mitteln Gebrauch zu machen, wenn nach einer' angemessenen Aderlässe keine entschiedene Besserung eintritt. Sind die congestiven Zufälle nicht evident, so werden Blutentziehungen gefährlich und man greift alsdann gleich zu Camphor und Opium. 5. Fom Scovhute (Scorhutus). Unter Scorbut oder Scharbock versteht man einen Zustand des Blutes und der weichen Theile, wobei das Blut seinen Faserstoff! N einbüsst, seine Gerinnbarkeit verliert, und die Blutkügelchen s.ch^ ' in der Art zersetzen, dass sie in der Blutflüssigkeit sich auflösen; die weichen Theile verlieren dabei dermassen an Tonus, dass die: CaüiUargefässc an der Oberfläche des Körpers sowie die Schlennhaute Ls Blufdurchlassen und Blutungen entstehen, die am fridiesten aus 1,