63/1 ten Stuhl und iiininit die Vorderseite des Ellenbogengelenks vor sein Knie, umfasst mit der einen Hand den Oberarm, mit der andern den Vorderarm, drückt den Oberarm gegen sich, den Vorderarm von sich abwärts, um den Processus coronoideus aus der Fossa supratrochlearis zu heben und biegt dann den Vorderarm über das Knie. Die Leichtigkeit, mit vi'elcher sich zulezt der Ellenbogen vollends biegen lässt, zeigt an, dass die Einrichtung gelungen sei. Auch kann der Operateur dieses Manöver einem Assistenten über- lassen und mit seinen beiden auf das Olecranon gesezten Daumen das Herabtreten desselben vi^ährend der Beugung zu begünstigen suchen. In einem Falle gelang es mir, indem ich beide Daumen auf das untere Ende des Humerus stemmte, mit den übrigen Fingern über dem Olecranon einen Zug ausübte und zugleich den Arm flec- tirte. In schwierigen und veralteten Fällen kann man so verfahren: man lässt an der Hand eine sanfte Extension machen; ein Assistent zieht mit einem Handtuche den Oberarm stark nach vorn, ein ande- rer Assistent zieht ebenfalls mit einem Ilandtuche den Vorderarm stark nach hinten, um beide möglichst von einander zu entfernen. Nachdem diese Extension eine Zeit lang fortgesezt worden ist, macht der Operateur rasch die Beugung des Vorderarms. Auf diese Art habe ich eine 14 Wochen alte Luxation der Art bei einem starken Mädchen von 20 Jahren eingerichtet. Auf ähnliche Art richtet mau die alleinige Luxation der Ulna nach hinten ein. Die meisten chirurgischen Schriftsteller sagen, dass, wenn das Ligamentum annulare radii nicht zerrissen sei bei Verrenkungen beider Vorderarmknochen nach hinten, der Radius zugleich mit der Ulna seine normale Stellung annehme; wenn aber das Ligamentum annulare radii mit zerrissen sei, so solle man noch besonders den Radius in seine Lage drücken und eine Schiene an seiner hintern Seite befestigen, damit er nicht wieder ausweiche. Ich habe in mehreren Fällen mich vergebens bemüht, durch Anlegung einer Schiene einen Vorsprung des Köpfchens des Radius nach aussen zum Verschwinden zu bringen, er verschwand durch Druck sehr leicht, trat aber immer wieder hervor. In Hannover richtete ich einem IGjährigen Mädchen die Verrenkung nach hinten ein, dessen Vater vor 30 Jahren dasselbe begegnet war. Bei beiden blieb das Köpfchen des Radius etwas hervorstehend, ohne den Bewegungen des Arms im Geringsten hinderlich zu sein. Dem Naturforscher-Vereine in Erlangen wurde ein Ißjähriger Mensch vorgestellt, bei dem seit einigen Wochen derselbe Zustand statt fand. Ich erklärte, dass man nichts dagegen thun könne. Tex- tor und mehrere andere anwesende ausgezeichnete AVundärzte waren