•765 der Länge nach abgesplittert und folgt der Fibula, deren Fractur in der Regel etwa drei Finger breit über dem äussern Knöchel Statt findet. Das obere Fragment der Fibula steht auf der articulirenden oberen Fläche des Astragalus. Der Malleolus externus bleibt in seiner Verbindung mit dem Fusse, und folgt dessen Bewegungen, Bleiben diese Zustände sich selbst überlassen, oder werden sie fehlerhaft behandelt, so tritt allerdings auch Vereinigung der gebrochenen Fibula ein, und zwar mit wucherndem Gallus, da die Tibia aber ihren Stützpunkt auf dem Astragalus verloren hat, und die Fibula allein ihre Stelle zu vertreten nicht im Stande ist, so wird das Glied dadurch zu einer unnützen Last. Bei jedem Ver- suche aufzutreten drängt sich das untere Ende der Tibia, dessen ligamentöse Verbindungen sich nicht gehörig reproducirt haben, hervor, und unterhält einen Zustand von chronischer Entzündung, welcher entweder den Gebrauch des Gliedes aufhebt, oder zur hypertrophischen Degeneration des ganzen Fusses führt, so dass nicht selten die Amputation dem Patienten als eine Wohlthat erscheint. In den geringeren Graden sind die nach diesem Unfälle zurück- bleibenden üblen Folgen etwas sehr häufiges; der Fuss erscheint etwas plattfüssig, der Malleolus internus hervorragend, schmerzt heim Gehen auf unebenem Boden, und ist überhaupt keiner grossen Anstrengung fähig. Behandlung. Die Reduction muss sobald wie möglich ge- macht werden, sie gelingt ohne Schwierigkeiten, wenn man dabei Knie- und Hüftgelenk biegen lässt, und dann bei gelinder Extension den Fuss wieder unter die Axe des Unterschenkels führt. Ich lege in solchen Fällen anfangs gar keinen Verband an, sondern lagere das Glied auf einem mit V^achstuch und Compressen bedeckten Spreukissen etwas erhöht, und mit gekrümmtem Knie- und Hüft- gelenk auf seine äussere Seite. Die am meisten zu schonende Seite ist nämhch nicht die, an welcher die Fractur Statt findet, sondern die innere, wo der Malleolus internus die Haut zu durch- bohren droht; diese muss vor jedem Drucke sorgfältig bewahrt werden, und dies kann nur in der Seitenlage geschehen. Diese muss nothwendig so lange beibehalten werden, bis die Geschwulst sich zertheilt hat, und jede Gefahr des Durchbrechens der Tibia verschwunden ist. Pott hat schon darauf aufmerksam gemacht, dass man während der Heilung dieser Brüche dem Fusse die Stellung eines Klump- fusses geben solle, damit die zerrissenen Ligamente an der Innern Seite des Fussgelenks ohne Verlängerung anheilen können. Dupuy- tren hat diese Idee weiter verfolgt und zu ihrer Ausführung einen 49'^