•752 < Apparat, den icli im Hamburger Krankenhause von Dr. Fricke an- wenden sah, in welchem die Befestigung der gebrochenen Extremität so vollständig war, dass man den Patienten darin auf den Fussboden stellen konnte, ohne dass derselbe an der gebrochenen Stelle etwas empfunden hätte. Um zu diesem Resultate zu gelangen, muss man das ganze Becken, und ausser der gebrochenen, auch die gesunde Extremität in Anspruch nehmen. Die einfachste Form des dazu nöthigen Apparats sind zwei lange Schienen, welche vom Hüftbeinkamm bis unter die Fusssohle reichen und unten durch ein Ouerbrett fest verbunden sind, an welchem die Füsse befestigt werden. Diese Schienen werden am Becken befestigt, durch einen Gürtel und zwei Contra-Extensions- Riemen, welche, in Knöpfchen an dem oberen Ende der langen Schienen ausgehend, über das Perinaeum geführt werden; sie müssen wie der Gürtel gepolstert sein, werden aber, um sie reiner zu er- halten, noch mit weicher Leinwand überzogen, welche man erneuert, so oft sie beschmuzt wird. Damit der Raum am Perinaeo nicht durch zu grosse Annäherung beider Oberschenkel beengt werde, muss dac Ouerbrett gegen 6 Zoll länger sein als die Breite des Beckens, so dass die Füsse ziemlich weit von einander entfernt sind. Die beiden, mit den Schienen in Verbindung stehenden Contra- Extensions-Riemen fixiren das Becken, die gesunde Extremität gibt das Maass an, bis zu welchem die gebrochene Extremität verlängert werden muss, indem man die Fusssohlen dem Ouerbrette alhnählig näher bringt. Dies geschieht entweder mit Hilfe eines ledernen Gürtels über den Knöcheln angelegt, oder durch einen Bindenstreif, den man, unter der Fusssohle anfangend, gegen den Unterschenkel hinauf anlegt, und durch eine Rollbinde so befestigt, dass man damit einen Zug am Gliede ausüben kann. Ausser diesem Apparate, den man dadurch wesentlich vervoll- kommnen kann, dass man dem Ouerbrette, welches die Schienen verbindet, eine Leiste mit zwei Fussbrettern hinzufügt, welche in einem Einschnitte der Schienen sich auf und nieder bewegt, und durch zwei eiserne Stifte und Löcher in den Schienen fixirt werden kann, bedarf es für den Oberschenkelbruch in der Continuiiät noch zweier Pappschienen, welche von der Hüfte bis zum Kniegelenk reichen, von denen die eine an der obern vorderen, die andere an der hintern unteren Seite des Oberschenkels zu liegen kömmt, und einer schmalen hölzernen Schiene, welche an der innern Seite zu hegen kömmt und bis unter das Knie reicht. Die kleineren Schienen wer- den mit Bändern an dem gebrochenen Gliede befestigt, an die grösseren Schienen bindet man beide Extremitäten durch enuge