Krankeu verlängert, indem in dem Säcke Coagulation eintrat und derselbe sich zusammenzog. Selten wird indess auf die Dauer das Leben erhalten, da in solchen Fällen die Erkrankung der Arterien weit ausgedehnt zu sein pflegt, wie es sich schon a priori erwarten j liisst bei der Entstehung von Pulsadergeschwülsten an Stellen, wo mechanische Verletzungen wenig oder nichts zu ihrer Entstehung beitragen konnten. Everard Home hat in einem Falle die Idee von Monteggia /II realisiren gesucht, das in einem aneurysmatischen Sacke enthal- tene Blut durcii Hitze zum Gerinnen zu bringen-; zu dem Ende brachte er bei einem Aneurysma der Iliaca externa eine Acupunctur- \adel in den Sack, deren äusseres Ende durch eine Spirituslampe erhizt wurde. Die Pulsationen im Sacke hörten auf, der Fall ver- lief aber tödtlich durch Brand der Extremität. Zu demselben Zwecke hat man die Einführung eines Platin- hathes in den Sack empfohlen ünd die Erhitzung desselben durch einen galvanischen Strom. Wardrop empfiehlt die Injection von Essigsäure in den durch Compression ausser Verbindung mit der l irculation gesezten Sack, um dadurch das Blut zur Gerinnung zu (»ringen. Ich halte diese Versuche für unnütz; denn so lange ein Zustand von chronischer Entzündung in dem aneurysmatischen Sacke besteht und der Bluteintritt in demselben nicht völlig gehemmt wird, ist das sich bildende Coagulum nicht im Stande, der Vergrösserung der Geschwulst entgegen zu wirken. Es ist dies ungefähr so, als wenn man Abscesse heilen wollte durch Verdichtung des Eiters, während die Production desselben fortdauert. Im Jahre 1836 hatte ich die Idee, dass man vielleicht Aneu" rysmen heilen könne durch Injection von geschmolzenem Wachs oder Spermaceti in den durch Compression isolirten und vom Blute geleerten Sack. Um die Möglichkeit dieses Vorgangs zu beweisen, veranstaltete ich folgendes Experiment, welches mein Freund Günther, der Director der Thierarzneischule in Hannover, mit der ihm eigenfhümlichen glänzenden operativen Gewandtheit auszuführen die Güte hatte. An einem Pferde wurden gegen 7 Zoll der Länge der Carotis freigelegt, an den beiden Endpunkten wurde ein schma- les Bändchen unter dem Gefässe durchgeführt und dasselbe damit temporär zusammengedrückt, so dass der mit<lere Theil der Carotis wurstförmig dalag. In der Mitte dieses Cylinders wurde ein kleiner Einstich gemacht und nachdem das Blut herausgeflossen Avar. eine Injection von geschmolzenem Spermaceti gemacht, welches durch Aufgiessen von kaltem Wasser sofort fest wurde. Die temporären Ligaturen wurden dann entfernt und die Wunde geschlossen. Es erfolgte weder jReaction noch Blutung, die Wunde eiterte und dag