311 nachwies. Bekanntlich sind plötzliche Todesfälle, blutige Schlag- flüsse, Lungenblutungen, durch Geniüthsbewegungen allein hervor- Igebracht, gar nichts Seltenes und müssen daher auch im Gewühle einer Schlacht zuweilen vorkommen. Kugeln verwunden, indem sie entweder in den getroffenen Theil eindringen, denselben durchdringen oder abreissen. Die Oeftnung, durch welche die Kugel eindrang, erscheint meist euger, als diese erwarten lässt, indem sich die Haut vermöge ihrer Elasticität etwas wieder zusammengezogen hat; ihre Ränder .sind nach innen gestülpt. Wurde aus grosser Nähe gefeuert, so ist die Eingangsöffnung vom Pulver schwarz gefärbt. In der Regel steckt die Kugel noch in solchen Wunden, doch kann sie auch durch ela- stische Theile, w^elche sie auf ihrem Wege traf, zurückgeschleudert sein; sie kann an einem Knochen abprallen, das Hemd oder ein anderes Kleidungsstück des Patienten kann von der Kugel in den Canal hineingezogen sein und beim Auskleiden desselben wurde sie mit demselben herausgezogen. In manchen Fällen umkreiste die Kugel den Theil und kam aus der Eingangsöffhung wieder heraus. I Hennen erzählt den Fall, dass ein Soldat dicht am Kehlkopfe von f einer Flintenkugel getrolTen wurde. welche um den ganzen Hals I herumlief und in der EingangsölFnung gefunden wurde. Der Verlauf einer Kugel unter der Haut giebt sich zu erkennen durch eineü I rothen oder blauen Streif und eine Geschwulst, die zuweilen emphy- ' sematös knistert. Ist die Kugel durchgedrungen, so sind natürlich zwei OefFnun- : gen vorhanden und die Ausgangsöffnung ist beträchtlich grösser als die EingangsöfTnung, viel unregelmässiger und ihre Ränder sind ittach aussen umgestülpt. Auf diese Umstände ist wohl zu achten^ weil gleichzeitig zwei Schusswunden vorhanden sein können. Bei durchdringenden Schusswunden ist in der Regel die Kugel wieder I herausgetreten, doch kann sie sich beim Auftrelfen auf einen Knö- 1 chen getheilt haben und ein Stück davon ist in der Wunde zurück- , geblieben. Bei Schüssen aus der Nähe ist der Schusscanal in der Regel gradlinig-, jemehr aber die Kugel schon an Kraft verloren hatten desto leichter kann sie durch festen oder elastischen Widerstand von ihrem Laufe abgelenkt werden und auf diese Art zwischen Haut und Muskeln herumlaufen oder auch in eine Cavität eindringen, an ihrer innern Wandung herumlaufen und an der entgegengesezten ' Seite M^icder herauskommen oder liegen bleiben. So drängt nicht selten eine Kugel auch sehnige oder muskulöse Theile aus ihrer I-age, welche sie später wieder einnehmen und brückenartig im Schusscanale fühlbar werden.