'203 macht man Umschläge von warmem Wasser oder Infusionen narco- (ischer Kräuter, später Umschläge von Kalk- oder Bleiwasser, So- lutionen von schwefelsaurem Zink und Kupfer, Höllenstein, zulezt Verbinden mit Blei- und Zinksalben, Betupfen mit Höllenstein. Bei den Bubonen werden Blutegel applicirt, später Compression ange- wendet, entweder durch ein Bruchband oder eine Binde und Com- presse; bei entstehender Eiterung cauterisirt man mit Höllenstein bis zur Eröflnuug. Secundäre Zufälle, welche nach der einfachen Be- handlung entstehen, sollen von der mildesten Art sein; man behan- delt sie ebenfalls ohne Quecksilber, durch schweisstreibende Mittel, Antimonialien, Holztränke, strenge Diät. Nachdem man früher das Quecksilber für das einzige Heilmittel der Syphilis gehalten hatte, überzeugten sich englische Militärärzte während ihres Aufenthaltes in Portugal und Spanien, dass sehr viele Syphilitische ohne Quecksilber heilten. Es wurden in der englischen Armee Experimente nach einem grossen Maasstabe mit der sogenannten einfachen Methode angestellt, welche zum Vortheile derselben ausfielen, indem man fand, dass die Heilung der primären Geschwüre eben so rasch erfolge als beim Quecksilbergebrauche, und secundäre Zufälle nicht häufiger auftreten. * In Deutschland wurde die nicht mercurielle Methode von Handschuch und Wil- helm in München und von Fr icke in Hamburg eingeführt. Für Hospitäler hat sie ohne Zweifel den Vortheil, dass salivirende Kranke nicht die Säle mit ihrem Gestanke verpesten. In der Privat- praxis zeigt sie sich weniger erfolgreich, weil die dabei erforder- Hche strenge Diät nicht so leicht consequent durchgeführt werden kann. Nach meinen persönlichen Erfahrungen heilen die primären Geschwüre dabei langsamer und secundäre Zufälle erfolgen häufiger, wenigstens habe ich an keinem Orte so viele Fälle von secundärer Syphilis beobachtet als in München, wo diese Methode seit einer Reihe von Jahren eingeführt war, und avo man riskirte, für einen Ignoranten gehalten zu werden, wenn man Syphilitischen noch Quecksilber verordnete. Auch muss ich die Bemerkung bestätigen, welche Co 11 es von den schlecht genährten Irländern macht, dass schwache Individuen dadurch weit mehr herunterkommen als durch * Nach neuern englischen Armeeberichten aber wurden von 1940 an primären Geschwüren Leidenden, welche ohne Quecksilber behandelt wurden, 96 von secundären Zufällen ergriffen; unter 2827 Fällen, welche mit Quecit- silbcr behandelt worden, traten nur bei 51 derselben secundäre Folgen auf; dies giebt ein Verhältniss der secundären Zufälle zu den primären für die nicht-mercurielle Behandlung = 1 : 20; für die mercurielle = 1 : 55; es ist also nicht zu bezweifeln, dass die mercurielle Behandlung die Con- stitution besser schütze.