S31 Wirbel ist wohl die häuOgste Form der Spondylitis cervicalis. Ausser vielen andern Fällen habe ich sie mehrere Male im Gefolge von Masern gesehen. Bei der Section findet man Caries am Hinterhauptsbein, am Atlas und Epistropheus, die Bänder des Process. odontoideus mehr oder weniger zerstört oder erweicht, das Rückenmark und die aus- tretenden Nerven entzündet, in einigen Fällen Wassererguss in den Hirnventrikeln. An den mittlem und untern Halswirbeln kann man die Knochen- und die Bänderentzündung in vielen Fällen genau von einander un- terscheiden. Oberflächliche Ulcerationen der Körper der Halswirbel vom 3ten abwärts verlaufen manchmal, ohne deutliche Zufälle zu erregen, ausser Schmerzen im Nacken, die bei Witterungsverände- rungen zunehmen, ohne dass Verkrümmung entstände. In meiner Klinik in München starb ein Mädchen an inveterirter Syphilis, welche immer über Nackenschmerzen geklagt hatte, aber den Kopf gerade trug und ziemlich frei bewegen konnte; es zeigte bei der Section ausgebrei- tete aber oberflächliche Caries der Körper des 3ten, 4ten und 5ten Halswirbels. In einigen Fällen bilden sich kalte Abscesse an der hintern Wand des Pharynx, welche das Schlingen sehr erschweren, nach deren Eröffnung man mit der Sonde die entblössten und rauhen Halswirbel fühlt. Nicht immer nehmen diese Fälle ein tödtliches Ende, sondern gehen in Anchylose über, wobei der Hals gerade bleiben kann. .» Dringt die Zerstörung der Knochen mehr zwischen die Körper ein, so sinkt der Kopf nach vorn und die Dprnfortsätze ragen nach hinten winkelförmig hervor. Der Kopf kann so weit nach vorn sin- ken, dass das Kinn fast auf dem Brustbein aufliegt, und doch kann, wie ich selbst gesehen habe, bei so hohem Grade des Uebels Hei- lung durch Anchylose erfolgen, was indess wohl bei der syphiliti- schen Caries der Halswirbel eher als bei Scrophulösen der Fall sein möchte. Die Rotation des Kopfes ist bei diesem Leiden der mittleren und untern Halswirbel nicht sehr gestört, der Kopfnicker ist nicht gespannt, dagegen gerathen mehr die Scaleni in Spannung und es kommt dabei mitunter eine Drehung des Kopfes zur Seite vor, ohne dass derselbe sich gegen die Schulter senkte. Die Nervensymptome betrefl"en vorzüglich die Respirationsorgane und die Arme; Engbrüstigkeit, Hüsteln, Aufschreien im Schlafe, Reissen in den Armen, grosse Schwäche derselben bei Anstrengun- gen; allmähliche Abnahme der Kraft und des Umfangs der Muskeln. Auffallend ist es, dass die Nervensymptome in den Armen mehr als Lähmung auftreten, ohne Contractur, während bei Spondylitis dorsal, et Inmbalis in den untern Extremitäten die Contractur vorherrscht.