34 festen Widersland leisten, so wirken diese Kräfte in der Regel nach Aussen und nähern den Eiter der 01)erfläche, indem die da- zwischen liegenden Theile durch Resorption entfernt werden. Doch giebt es davon zahlreiche Ausnahmen, und nicht bloss die Knoclieii, sondern auch Muskeln und Aponeurosen hindern oft das Aufsteigen des Eiters nach Aussen auf dem kürzesten Wege, indem sie den- selben zwingen, oft grosse Strecken mit der Axe des Körpers paral- lel seinen W^eg zu suchen. So gelangt z. B. der Eiter, welcher sich an den Lendenwirbeln bildete, oft erst in der INähe der Wade unter die Haut. Solche Eiteransamndungen, deren entzündlicher Heerd weit entfernt ist von der Stelle, an welcher sie oberflächlicl» zum Vorschein kommen, nennt man Congestions-Abscesse (Abscessus per congestionem), besser jedoch, wegen des mit Congestion jezt verbundenen Begriffs, (jmt Kluge) Senkungsabscesse. Bildet sich der Eiter mehr unter der Haut oder nähert er sich derselben bald auf dem kürzesten Wege, so ist seine Gegenwart leicht zu erkennen an dem Gefühle der Schwappung, Fluctuation, welches er der unter- suchenden Hand darbietet. Man versteht darunter das wellenförmige Anschlagen des Eiters an einen oder mehrere auf die ihn bedecken- den weichen Theile gelegten Finger, während man denselben von einem andern Punkte rasch zurückdrängt. Bei kleinen oberfläch- lichen Abscessen sind dazu zwei Finger derselben Hand hinreichend. Bei tief gelegenen Ansammlungen muss mau beide Hände dabei an- wenden, und zuweilen sogar von einem Gehülfen durch seine flach aufgelegten Hände den Eiter nach einem Punkte hintreiben lassen. Kommt der Eiter der Oberfläche immer näher, so ist er an einem oder mehreren Punkten oft nur noch von der Epidermis bedeckt, durch welche er gelb durchschimmert. Die Epidermis zerreisst alsdann, und mit ihr häufig auch in der Nähe die sehr verdünnte Haut. Der jezt geöff"nete Abscess ergiesst seinen Inhalt nach Aussen durch dieselben Kräfte, welche den Eiter früher gegen die Oberfläche trieben, den Tonus und den Turgor der benachbarten Gebilde. Die Entleerung eines spontan geöö"neten Abscesses ge- schieht deshalb auch nur allmählig; nicht sein ganzer Inhalt kommt mit einem Male zu Tage, sondern nur in dem Verhältnisse, in welchem sich die ihn einschliessende Höhle verkleinert. Diese Ver- kleinerung erfolgt um so rascher, je mehr das Parenchym eines Organs durch den Eiter nur verdrängt und nicht resorbirt war. Unter solchen Umständen sehen wir manchmal Abscesshöhleu, welche mehrere Unzen Eiter enthielten, in 24 Stunden sich so zusammen- ziehen dass sie nur noch einige Tropfen zu fassen im Stande sind in vielen andern Fällen erfolgt die Verkleinerung der Abscess- iiöhle langsamer und weniger durch Contraction der ausgedehnten