1*30 ein Bläschen mit wasserheller Flüssigkeit gefüllt (Crystalline), wel- ches entweder von dem Kranken aufgekrazt wird, oder aufplazt und sich in ein Gescliwür verwandelt. Ein solches Geschwür hat keine bestimmte Kennzeichen, wodurch es sich von andern nicht syphili- tischen Geschwüren unterscheiden Hesse. Früher glaubte man, es zeichne sich dadurch aus, dass es nie von selbst heile, sondern nur nach Anwendung von Quecksilber; dies ist jedoch nicht der Fall, denn fast jedes syphilitische Geschwür kann ohne Quecksilber zur Heilung gebracht werden und heilt selbst ohne ärztliche Behandlung, wenn es nur rein gehalten wird. Doch ist soviel gewiss, dass syphilitische Geschwüre im Verhältniss zu ihrem Umfange sehr stark secerniren, sich leicht entzünden, um sich greifen und, sich selbst überlassen, wenigstens sehr langsam heilen, dagegen durch den innerlichen oder örtlichen Gebrauch des Quecksilbers bald besser werden. Die Quecksilberprobe ist daher noch immer in gewissem Grade gültig zur Erforschung des syphilitischen Giftes, wenn sie auch nicht absolut ist, da viele syphilitische Geschwüre ohne Queck- silber heilen und andere durch dieses Mittel nicht besser werden. Um ein sicheres und für den Arzt ziemlich bequemes diagnosti- sches Hülfsmittel zu erlangen, hat Ricord in unserer Zeit die schon von dem grossen John Hunt er gemachten Impfversuche mit dem Secrete verdäclitiger Geschwüre wieder aufgenommen. Man nimmt mit der Lancette das Geschwürsecret auf und bringt dasselbe unter die Epidermis am Schenkel oder am Arme des Patienten selbst. War das Geschwür, von dem die Materie genommen wurde, sjqiili- tisch, so zeigt der Impfstich die ersten beiden Tage eine gelinde Rothe, schwillt am dritten Tage etwas an und umgiebt sich mit einer peripherischen Rothe. Am vierten und fünften Tage zeigt sich ein Bläschen mit einem dunklen Punkte an seiner Spitze, von dem Blute des Lancettstichs. Der zuerst wasserhelle Inhalt des Bläschens wird eiterartig und dieses bekommt in der Mitte eine Delle, wie die Kuhpocke. Der rothe Hof nimmt jezt etwas ab, dagegen verhärten sich die unter der Pustel gelegenen weichen Theile. Nach dem sechsten Tage verdickt sich der Eiter und wird zur Kruste A^on konischer Form mit abgestumpfter Spitze. Bei der Wegnahme oder dem Abfallen der Kruste findet man ein rundes Geschwür mit harter Basis und speckigem Grunde, geschwollenen verhärteten Rändern, die von einem rothbraunen oder bläulichen Ringe umgeben sind. Die zahlreichen Versuche von Ricord, Fricke u. A. haben nun ergeben, dass syphilitische GeschM'üre sich von ihrem Entstehen aus dem Crystallbläschen an nur eine gewisse Zeit lang durch Im- pfung vervielfältigen lassen, dass nach einigen Wochen der Impf- stoff nicht mehr haftet. Der Zeitpunkt, bis zu welchem dies geschieht,