76 des Brunnenwassers bedienen, und oft Aisclies holen lassen, da ein paar Grade in der Temperatur des angewendeten Wassers in der Wirkung schon ein Bedeutendes ausmachen. In manchen Fällen kann man den entzündeten Tlieil in kaltem Wasser baden lassen. Weit- läufig und entbehrlich ist das anhaltende Begiessen entzündeter Theile durcli künstlicbe Vorrichtungen. Vor dem durch Eisstücke erkälteten Wasser haben Salzauf- lösungen, die im Momente der Auflösung sich erkälten, keine Vor- züge, sie haben sogar den Nachtbeil, dass man sie nicht aufwanden Stellen appliciren kann. Dasselbe gilt vom Essig. In England wendet man meistens. Statt unsrer kalten Umschläge, Compressen in Spiri- tus vini und Wasser getaucht an, wobei durch die schnelle Ver- dunstung des Alcohols Kälte erzeugt wird. Doch ist die Wirkung lange nicht so günstig, wie die des Eiswassers, auch hat dies Mittel noch das Unangenehme, dass es das Krankenzimmer mit seinem Dunste erfüllt, der nicht ohne Nachtheil sein kann. Von nicht geringem Nutzen ist bei vielen oberflächlichen Ent- zündungen, besonders wenn dieselben mit leichten Verschwärungea verbunden sind, die Anwendung des essigsauren Blei's in Auf- lösung, wovon wir zwei Präparate besitzen, die aqua saturnina, eine Mischung von Bleiessig und Wasser, und die arpia vegeto- mineralis Goulardi, welcbe ausserdem noch Alcohol enthält und deshalb vermieden werden muss, wenn das Mittel auf wunde Stellen angewendet werden soll. Die Bleiwasser wirken am meisten antiphlo- gistisch, wenn sie kalt angewendet werden, doch auch warmapplicirfc entsprechen sie durch ihre adstringirende und narcotische Wirkung ganz dem Wesen des Entzündungsprocesses. Das Bleiwasser, entweder warm aufgelegt oder seltener erneuert, so dass es sich auf dem entzündeten Theile erwärmt, macht den Uebergang zu den warmen Umschlägen, von welchen wir zwei Arten anwenden, die Bähungen, Fomentationen, und die Breiumschläge oder Cataplasmen. Warme feuchte Applicationen entsprechen dem Entzündungsprocesse, indem sie die erhöhte Sensibilität herabstim- men, die Spannung der der Entzündungsgeschwulst widerstrebenden Theile vermindern, die Hautausdünstung befördern und den entzün- deten Theil gegen äussere Schädlichkeiten, welche der Zutritt der Luft und deren Temperaturwechsel mit sich führen, schützen. Sie eignen sich besonders dann, wenn der Entzündungsprocess bereits über sein congestives Stadium hinausgeschritten ist und Ausschwit- zungen erfolgt sind, bei Entzündungen empfindlicher, rigider mit fibrösen Hüllen versehener Theile. In vielen solchen Fällen müssen sie von Anfang an gebraucht werden, in vielen andern lässt man sie auf die kalten Umschläge folgen, wenn die Entzündung zur Eiterung