28 thiingen aufzustellen, wie der Faserstoff bei Entzündungen zunehme. Dass sich der Faserstoff aus dem Blutserum bilde, geht schon daraus hervor, dass das Blutserum des entzündlichen Blutes durch Hitze weniger vollkommen gerinnt, als normales Blut ohne crusta pleuritica. Durch Bildung dieser Faserstotfkruste muss alsö das Serum einen Theil seiner gerinnbaren Substanz verloren haben. Es scheint, dass der Faserstolfgehalt im Blute zuerst in dem entzüjideten Theile und erst später in der ganzen Blutmasse zunimmt. Dieses Hervortreten des Faserstoffs in der ganzen Blutmasse hängt augenscheinlich ab von der Grösse des Entzündungsheerdes , daher selbst sehr intensive Entzündungen kleinerer Organe, z. B. eines Auges, nicht leicht eine Vermehrung des Faserstoffs der ganzen Blut- masse bewirken, wenn auch im Auge Faserstoff austritt. Wird dagegen die Sensibilität des Herzens durch den von dem Entzündungsprozesse ausgehenden Reiz erhöht, so werden die Con- tractionen des Herzens um vieles häufiger, ohne jedoch an Energie zuzunehmen, indem das empfindlicher gewordene Herz sich früher beim Eindringen des Blutes zusammenzieht, selbst vor der vollkomm- nen AnfüEung seiner Höhlen; die Pulse werden schneller, sind aber nicht voll und hart, was zum Theil von der weniger ki-äftigen Zu- sammenziehung des Herzens abhängt, zum Theil von der geringem Menge und Dichtigkeit des Blutes. Einen solchen Zustand von Herz- reaction gegen Entzündungsprocesse nennt man Reizfieber, fieberhafte Reizung, wobei in der Regel keine Vermehrung des Faserstoffs im Blute eintritt. Das Herz ist unter allen Organen in der innigsten Wechsel- wirkung mit allen übrigen Theilen des Körpers, eine Verbindung, welche theUs durch das Gangliensystem, theils durch das Gehirn luid Rückenmark vermittelt wird; es ist daher nicht zu verwundern, dass ungewöhnKche peripherische Reize, wie sie der Entzündung zum Grunde liegen, am häufigsten zuerst eine vermehrte Herzthätig- keit, die man bei einiger Andauer Fieber zu nennen pflegt, erregen. Dies ist jedoch nicht immer der Fall. Manchmal reflectirt sich die entzündliche Reizung auf die Digestionsorgane und bringt sogenannte gastrische Zustände hervor, von denen aus dann erst der Reflex auf das Herz erfolgt. Bei emer Disposition zu Krämpfen in andern Organen, wie z.B. im Uterus bei den Hysterischen, wirken entzünd- liche Vorgänge, die bei andern sogleich Fieber erzeugen, auf die zu Krämpfen geneigten Organe, wodurch die Beschleunigung und Verstärkung der Herzthätigkeit zurückgehalten wird. Sehr interes- sant und lehrreich sind in dieser Beziehung solche FäUe, in denen Fieber und Krämpfe mit einander abwechseln und sich gewisser- massen gegenseitig verdrängen, denn durch das Entstehen von Fieber