sie ausgingen, nicht mit entfernt wurde. Dies geschieht sowohl bei gutartigen als auch hei bösartigen Pseudoplasmen der Knochen. Unter allen Knochen ist der Unterkiefer vielleicht am meisten . geeignet, die Pseudoplasmen zu studiren, weil sie hier am ersten , diagnosticii-t werden können und jede Art von Behandlung dabei , zulässig ist. Die Pseudoplasmen der Knochen entwickeln sich mehr oder •weniger langsam, meistens unter Schmerzen, bilden später fühlbare I Geschwülste in verschiedenen Formen von manchmal ungeheurer I Grösse, stören die Function des Theiles im Verhältniss zu ihrem 'Wachsthume; die bösartigen zeigen meistens eine frühzeitige Rück- ' Wirkung auf die ganze Constitution, so dass die Krüfte abnehmen, -der Appetit sich verliert, durch die Schmerzen der Schlaf ge- stört wird. Nachdem eine bösartige Knochengeschwulst einen gewissen Um- fang erreicht und das Periost durchbrochen hat, ergreift die Dege- , neration auch die Weichgebilde, die nicht bloss verdrängt, sondern lin dasselbe Gewebe verwandelt werden. Bei gutartigen Geschwül- j sten findet mehr eine Verdrängung der weichen Theile statt, die i indess auch durch den Druck der Geschwulst an ihren hervorragen- ' den Stellen sich entzünden und mit ihr verwachsen können. Von Exostosen unterscheiden sich die Pseudoplasmen besonders • durch ihre weniger genau abgegrenzte Form und durch ihren mei- stens beträchtlichen Umfang, sowie durch ihre viel geringere Festig- I keit, indem sie an einzelheri Stellen auch nachgebend oder fluctui- I rend erscheinen. Bricht ein Knochenpseudoplasma nach aussen auf, •so bildet dasselbe ein jauchendes Geschwür, welches bei den bös- artigen meistens die baldige Destruction des Patienten herbeiführt; i indess auch gutartige Geschwülste zehren nach ihrem Aufbruche sehr ' bald an den Kräften des Krauken und können ein tödtliches Ende I herbeiführen. Das üble Aussehen und der hektische Zustand des 1 Kranken ist daher unter solchen Umständen keineswegs ein Beweis der ursprünglich bösartigen Natur des Uebels, Es erhellt aus allem diesem, dass die Unterscheidung von gut- artigen und bösartigen Knochengeschwülsten ihre grossen Schwierig- keiten hat und oft unmöglich ist, besondei's vor dem Aufbruche. Die bösartigsten Knochengeschwülste, Krebs und Markschwamm, kommen indess oft mit ähnlichen Geschwülsten in andern Theilen vor, wodurch die Diagnose erleichtert wird, und es schwellen da])ei flie benachbarten Lymphdrüsen zu beträchtlichen Massen auf, was bei gutartigen erst nach ih^em Aufbruche in viel geringerem Grade durch entzündliche Reizung geschieht. »