665 (lesshalb nothig, weil er bei dieser Verrenkung zum grössten Theile aus allen seinen Verbindungen getreten ist und als fremder Korper wirken muss. Bei der Exstirpation des Astragalus legt man denselben durcii einen passenden Schnitt frei und trennt seine noch bestehenden Ver- bindungen mit der Scheere oder mit vorsichtigen Messerzügen. Verrenkungen der übrigen Knocben des Fusses. Sie sind selten und werden nur durch grosse Gewaltthätigkeiten hervorgebracht, z.B. durch Ueberfahrenwerden des Fusses, durch Autfallen einer schweren Last auf den Fuss, durch Einklemmung des Fusses während eines Falles. Alle diese Verrenkungen kommen desshalb häufiger in Verbindung mit Fracturen und Wunden als ohne dieselben vor. Sie erfordern desshalb nicht selten die theilweise oder gänzliche Hinwegnahme des aus seinen Verbindungen getrenn- ten Knochens, und in nicht complicirten Fällen nach der Einrichtung und Beseitigung der Geschwulst einen festen Verband durch Buidej^ und erweichte Pappschienen, damit die zerrissenen Bänder sich ohne Zwischensubstanz wieder vereinigen können. Der Calcaneus kann durch einen Fall auf die Ferse nach aussen abweichen, indem er aus seiner Verbindung mit dem Astra- galus und Os cuboideum tritt. Chelius beobachtete einen Fall, wo diese Luxation, welche nicht eingerichtet worden war, Elephantiasis zur Folge hatte und die Amputation erforderte. Man drückt den ausgewichenen Kopf wieder in seine Lage und lässt das Glied auf der äussern Seite ruhen. Das Os naviculare und cuboideum können aus ihrer Verbindung mit dem Astragalus und Calcaneus treten, während sie mit dem vordem Theile des Fusses in Verbindung bleiben. Der Fuss nimmt dabei die Gestalt des Klumpfusses an; die Einrichtung hat keine Schwierigkeit. Das Os naviculare kann theilweise aus seiner Verbindung mit dem Astragalus, Os cuboideum und den Ossa cuneiformia gerissen werden und einen Vorsprung nach oben, in andern Fällen nach aus- sen oder nach unten bilden. Ragt es mehr nach oben hervor, so hat der Fall einige Aehnlichkeit mit Luxation des Astragalus nach innen. Doch kann man diese beiden Zustände leicht unterscheiden, weil bei Luxation des Os naviculare die Bewegung des Tibio-tarsal- Gelenkes nicht wesentlich beeinträchtigt ist, während man die 3 Ge- lenkflächen des Os naviculare und nicht den runden Kopf des Astra- galus auf dem Fussrücken fühlt. Der Fussrand folgt bei diesen Luxationen der Richtung des Os naviculare. Die Einrichtung geschieht