237 von Scirrhus oder Markschwanim, dessen Masse sich unter dem- selben anhäuft , wobei es sich sehr verdicken und theilweise ver- knöchern kann. Die Synovialmembranen sind nie der Sitz des Scirrhus, da- gegen nicht selten der des Markschwamms, besonders im Kniegelenk. Die Dura mater ist mitunter der Sitz eines Scirrhus, häufi- ger der des Markschwamms. Die Schleimhäute werden ziemlich häufig vom Markschwamm befallen, besonders die Schleimhaut der Nasenhöhle, der Highmors- höhle und des Uterus. An der Zunge kommt vorzüglich der Scirrhus vor, so wie die carcinomatöse Exulceration ohne vorhergehenden Scirrhus; auch die Tonsillen sind zuweilen der Sitz carcinomatöser Exulcerationen. Pharynx und Oesophagus werden nicht selten vom Scirrhus ergrifl'en, und ebenso das Rectum. 6) Krebs der Geschlechts theile. Der Krebs des Penis ist fast immer von scirrhöserBeschaflTenheit und entsteht unter der Eichel oder Vorhaut als Infiltration oder Tuberkel, oder aus einem syphilitischen Geschwüre. Der Markschwamm des Penis ist sehr selten. In der Prostata ist der Scirrhus sehr selten, ebenso der Markschwamm.' Am Testikel ist der wahre Scirrhus äusserst selten, der Mark-* schwamm dagegen ziemlich häufig. Am Uterus kommt der Scirrhus und die carcinomatöse Exulceration sehr häufig vor. An den Ova- rien ist der Scirrhus meistentheils nur consecutiv vom Krebs des Uterus; seltener ist der Markschwamm. In der Vagina kommen- mitunter carcinomatöse Geschwöre vor. Die Clitoris, die Nymphen' und die Labia majora können vom Scirrhus ergrifien werden. Die Blase kann der Sitz des Markschwamms werden, häufiger sind se-^ cundäre Scirrhen und carcinomatöse Geschwüre, welche vom Uterus^ und der Vagina darauf übergehen, oder sich zwischen Blase und Mastdarm oder Mastdarm und Scheide entwickeln, ohne mit dem' Uterus in. Verbindung zu stehen, wie ich mehrmals gesehen habe. Der Blasenhals und seine Nachbarschaft ist der häufigste Sitz des- Blasenkrebses. Die männliche Harnröhre ist selten ursprünglich der Sitz eines Krebses, sie kann es jedoch werden nach der Amputa- tion eines krebsigen Penis. Behandlung. In der Regel richtet sich unsere Therapie nach der Art und Weise, wie die Natur selbst sich einer Krankheit ent- ledigt. Bei dem Krebse ist dies auch gewissermassen der Fall, indem die einzige Naturheilung, welche uns bekannt ist, in einem spontanen Brande der Krebsgeschwulst besteht, worauf sich die Masse abstösst, kräftige Granulationen entspringen und die Heilung- erfolgt. Leider sind diese Naturheilungen ebenso unvollkommen wie' die der Kunst. Ich habe diesen Fall kürzlich beobachtet bei einem-