269 uud zuweilen so steif, tlass, wenn man ihn am Kopfe ergreift, man denselben wie ein Stück Holz aufrichten kann (Tetanus), oder der ganze Körper ist nach hinten gezogen, so dass er auf einer geraden Fläche nur auf den Fersen und auf dem llinterhaupte ruht (Opis- thotonus) , oder der Kopf ist nach der Brust gezogen, so dass das Kinn auf dem Brustbein ruht und der ganze Rücken nach hinten gebogen ist (Emprostliotonus). In seltenen Fällen ist der Körper nach der einen oder der andern Seite gebogen (Pleurosthotonus). Der Kinnbackenkrampf (Trismus), welcher in der Regel den Mund geschlossen, in seltenen Fällen geöfinet erhält, ist immer vorhanden, ziemlich constant, auch die Krämpfe am Halse und am Rumpfe, während jene an den Extremitäten manchmal fehlen. Die : Stimme ist zuweilen verändert, tief und rauh; die Zunge wird mit- unter verlezt, indem sie während der Kramp fanfälle sich zwischen ' die Zähne einklemmt. Der Kranke schwizt am ganzen Körper und klagt über heftigen Durst, den er jedoch wegen des beschwerlichen Schlingens nicht zu stillen w^agt, der Leib ist verstopft, der Puls 1 ist anfangs, selbst vor dem deutlichen Auftreten der Krämpfe, auf- faUend hrngsam, später wird er schneller und unregelmässig. Die i Respiration wird immer kürzer und schwieriger. Die Krampfanfälle, •welche nie ganz vollständig naclilasseu, erneuern sich immer schnel- ller, heftiger und schmerzhafter, der geringste Umstand ruft sie hervor; es treten Erstickungszufälle ein, das Gesicht wird dunkel- iroth uud das Leben endet oft währead eines Anfalls. Zuweilen I lassen alle Erscheinungen kurz vor dem Tode nach und der Kranke ; stirbt erschöpft und sanft. Während der ganzen Krankheit behält ' der Patient sein volles Bewusstsein und delirirt nur ausnahmsweise • während der Krampfparoxysraen. Der ganze Verlauf des Tetanus kann in wenigen Stunden tödt- lich sein, wie dies am häufigsten in heissen Ländern zu geschehen pflegt, oder der Verlauf dauert mehrere Tage oder Wochen (acu- ter und chronischer Tetanus). Wenn der Tetanus nicht tödtlich endet, so lassen die Krämpfe allmählig nach und treten seltener em, der Puls hebt sich, der Schlaf, welcher gänzlich fehlt, kehrt zurück, so wie der Appetit. Bei langsamem Verlaufe ist die Pro- gnose bei weitem besser, als bei acutem, wo der Tod meistens erfolgt. Die Sectionen an Tetanus Verstorbener geben kein überein- stimmendes Resultat und sind in verschiedenen Fällen ungefähr fol- . gendc: " Im Gehirn findet man die Sinus und die Gefässe der pia mater mit Blut überfüllt, welches dunkelroth erscheint, wenn der Tod aurch Erstickuug erfolgte; ausserdem leichte seröse Ausschwitzung