191 den, wie Mandelöl, Leinöl mit Kalkwasser, Ceratum Spermaceti mit Opium, in vielen Fällen dagegen stimulirende Mittel, Sublimatsolu- (iou, Aetzungen erforderlich sind. Sehr oft wird das örtliche Mittel einige Tage lang gut vertragen und muss dann mit einem andern vertauscht werden. Im Allgemeinen wird bei phagadänischen Bu- bonen das Quecksilber nicht vertragen; nichtsdestoweniger aber giebt es Fälle, wie bei primärer Phagadajna, wo nur ein rasch her- beigeführter Speichelfluss der Zerstörung Grenzen sezt und die Ver- narbung herbeiführt; ein solcher Versuch sollte jedoch nicht gemacht werden, bevor die augenscheinlichen Veranlassungen der Phagadaena, z. B. in den gastrischen Organen, beseitigt und die Reizbarkeit durch Opium gemindert ist. Bei scrophulösen Individuen bleiben nicht selten indolente Drü- sengeschwülste zurück, die man mit einem Emplastrum mercuriale bedeckt, dui-ch Jodsalbe zu zertheilen sucht oder der Zeit überlässt, da sie manchmal erst nach Jahren verschwinden und keine Gefahr constitutioneller Syphilis mit sich führen. Bei geschwächten Indivi- duen heilen atonische Bubonen oft erst dann, wenn man den Pa- tienten eine kräftige Kost und den Genuss der frischen Luft erlaubt. Behandlung der syphilitischen Rachengeschwüre. Obgleich die entzündlichen Zufälle hiebei nicht so bedeutend zu sein pflegen, wie bei Chankern an den Geschlechtstheilen, so darf die Antiphlogose doch keineswegs vernachlässigt werden. Bei kräftigen Individuen fängt man die Behandlung mit einer Aderlässe an, sezt Blutegel in grösserer Zahl an den Hals, giebt salzige Ab- führungsmittel und geht dann zu den sogenannten specifischen Mit^ tehi über; anfangs wendet man milde schleimige Gurgelwasser an, nach verminderter Entzündung Gurgelwasser von Borax und Rosen- honig oder einen Pinselsaft von Sublimat mit Opium oder Chlorzink .mit Opium; Räucherungen von Zinnober auf eine heisse Platte ge- •streut und durch einen Trichter mit einem Rohr gegen die Geschwüre geleitet, leisten bei phagadänischen Halschankern vortreffliche Dienste; haben sich die Geschwüre gegen den Kehlkopf hin verbreitet und die Zufälle der Phthisis laryngea erregt, so ist nur vom Gebrauche innerer Mittel etwas zu hoffen, und Quecksilber so wie Jodkali lei- sten in dieser Hinsicht oft das Unglaubliche; und man darf sich von ihrem Gebrauche selbst nicht durch den höchsten Schwächezustand des Kranken und hektisches Fieber abhalten lassen, nur muss man in den Dosen vorsichtig sein und die erforderlichen Mittel wohl ein- gehüllt geben, weil leicht etwas davon in die Luftwege gerathen kann, wenn der Kehldeckel theilweise zerstört ist.