25 und giclitischen Personen aber erzeugen Blasenpflasler sogleich eine Ausschwitzung von Faserstoff, der schon unter der Epider- mis gerinnt. Im Parenchym des entzündeten Organs oder in seinen Höhlen bleibt die ausgetretene Blutflüssigkeit entweder längere Zeit flüssig, oder sie gerinnt und bildet auf den freien Flächen Lagen von geronnenem Faserstoff; im Parenchyme erfüllt es die Räume desselben und ertheilt demselben eine grauröth- liche Färbung (gi-aue Hepatisation in der Lungenentzündung ge- nannt, von der Farbe imd Consistenz, welche der der Leber gleichkommt). • In diesen Vorgängen bestehen die wesentlichen Bedingungen der Entzündung, welche die Diagnose derselben begründen; will man dieselben mit wenigen Worten zusammenfassen, so ist Ent- zündung active Hypersemie mit hinzutretender Blutstok- kung undAustreten von Blutflüssigkeit in das Parenchym des ergriffenen Organs oder auf freien Flächen. Mit diesen mikroskopischen und anatomisch nachzuweisenden Erscheinungen laufen andere leichter wahrzunehmende Symptome parallel: Schmerz, Rothe, Geschwulst und vermehrte Wärme. Der Schmerz geht in manchen Fällen den übrigen Zeichen der Entzündung voraus und scheint auch derselben gewissermassen zu Grunde zu liegen, indem erst durch vermehrte Innervation der Gefühlsnerven der Einfluss der motorischen Nerven so beschränkt wird, dass die Capillargefässe sich erweitern. Dieser Schmerz, als Vorläufer der Entzündung, ist oft sehr lebhaft, z. B. bei Wunden oder bei rheumatischen Entzündungen, lässt oft wieder nach und steht später nur im Verhältnisse mit der Heftigkeit der übrigen Symptome. Der eigentliche Entzündungsschmerz ist stechend, drückend oder spannend, und wird unterhalten theils durch die innere Ursache der Entzündung, theils durch den Druck, welchen die ausgedehnten Capillargefässe auf die peiipherischen Gefühlsner- ven ausüben; denn der Entzündungschmerz ist da am heftigsten, wo durch straffe Aponeurosen oder drückende Verbände der con- gestive Druck noch verschlimmert wird. Organe, welche im gesun- den Zustande wenig Empfindlichkeit haben, z. B. die Knochen, werden, wenn sie entzündet sind, oft höchst empfindlich, indem die verstärkten Strömungen in die Gefühlsnerven ihren Weg bis zum Bewusstsein finden, während sie im gesunden Zustande schon in den Ganglien oder dem Rückenmarke Reflexe erregen. In vielen Fällen weniger entwickelter Entzündung oder in weniger empfind- lichen Organen oder Individuen wird der Schmerz erst durch den Druck der untersuchenden Hand des Chirurgen wahrnehmbar. Die Rothe des entzündeten Theils ist anfangs eine hellere,