S9 an der gebundejien Stelle nur halb so dick erscheinl , als am andern Arm. So werden selbst die Knochen zur Resorption gebracht durch Geschwülste, die durch ihre Pulsation oder durch den Druck, wel- chen sie ausüben, entweder die Nutrition beeinträchtigen, oder die Resorption anregen. Der Unterschied dieser Zustände von der Verschwärung, welche mit der Bildung einer zerstörenden Flüssigkeit einherschreitet, ist zu augenscheinlich, als dass man sich darüber weiter auszusprechen brauchte. Nähere Betrachtung." der Entzündung: und ihrer Ausgänge. In dem Vorhergehenden haben wir die Entzündung und ihre Ausgänge betrachtet, in wiefern dieselbe im Allgemeinen von dem physiologischen Leben abweicht. Man kann dieselbe jedoch von verschiedenen andern Seiten ins Auge fassen, wodurch sich meh- rere Eintheiluugsprincipien derselben ergeben. 1. In Bezug auf die Zeit, in welcher dieselbe verläuft, theilt man dieselbe ein in p er acute, acute, subacute und chro- nische Entzündung. Die peracute oder sehr hitzige vertäuft in wenigen Tagen, die acute oder hitzige in einigen Wochen, die sub- acute oder gelinde noch langsamer, und die chronische oder schleichende Entzündung kann Monate oder Jahre lang dauern. 2. In Bezug auf den Zustand der Lebensthätigkeit des entzündeten Organs oder des Gesammtorganismus theilt man die Entzündungen ein in reine, erethische, torpide und gangränöse. Die reine Entzündung (Inflammatio legitima) hat im All- gemeinen die oben angegebenen Erscheinungen und kommt besonders in Folge von äussern Verletzungen bei übrigens gesunden Indivi- duen vor. Die erethischeEntzündungzeichnet sich aus durch ihr rasches Auflodern 1)is zu einem gewissen Grade mit lebhaften Schmerzen und schnell um sich greifender Röthe, wobei es nicht leicht zu bedeu- tendem entzündlichen Ausschwitzungen sowohl seröser als l)eson- ders fibrinöser Stolle kommt, so dass ein rasches Abnehmen aller Erscheinungen möglich bleibt. Eben so rasch wie die Zufälle der erethischen Entzündung sich steigerten, verschwinden dieselben auch wieder. Sie steht also in ihrem Wesen der activen IJyperfemie sehr nahe. Sie kommt besonders vor bei Personen mit sehr gesteigerter Sensibilität und in Organen, welche reich an sensibeln Nerven sind, daher in der Haut und auf den Schleimhäuten, vorzüghch an Stellen, die schon öfter entzündet waren.