121 sind wie Stränge oder Perlen schnüre unter' der Haut fühlbar. Die Geschwülste gehen theilweise in Eiterung über, es entwickelt sich alhnählig ein colUquativer Zustand und der Tod erfolgt durch lang- same Abzehrung. Mitunter gesellt sich auch noch der Rotz hinzu und beschleunigt das tödtliche Ende. Nach neueren zahlreichen Erfahrungen ist hesonders das Rotz- gift der Uebertragung auf Menschen fähig. Wird der Rotzeiter auf die Nasenschleimhaut gebracht, so entstehen nach einigen Tagen fieberhafte Zufälle mit Gastricismus, heftigen Kopfschmerzen und Schwindel verbunden; es entsteht ein anfangs dünnerer, bald dicker werdender Ausfluss aus der Nase, das Gesicht schwillt so stark auf, dass die Augen völlig geschlossen sind, eiterartiger Schleim von scharfer Beschaffenheit fliesst aus der Nase und der Augenspalte in ungeheurer Menge, der Patient wird soporös und stirbt 8—14 Tage nach dem Erscheinen der ersten Zufälle. Wird das Rotzgift auf wunde oder mit dünner Epidermis be- kleidete Hautstellen gebracht, so entstehen nach einigen Tagen fieber- hafte Erscheinimgen mit ungemeiner Mattigkeit, Appetitlosigkeit und Schwindel, und abwechselnd Frost und Hitze. Es zeigen sich als- dann heftig reissende und ziehende Schmerzen an verschiedenen Körpertheilen und Anschwellung und Steifigkeit einzelner Gelenke. Dabei steigern sich die gastrischen Erscheinungen bis zum eintreten- den Erbrechen von schleimigen und galligen Massen. Die Patienten leiden an grosser Angst, Unruhe und Schlaflosigkeit, schwitzen viel, ohne dadurch erleichtert zu werden. An der inficirten Stelle hildet sich gleichzeitig eine harte dunkelrothe Entzündungsgeschwulst oder Furunkeln ähnliche blaurothe Knollen, dabei entzünden sich die Lymphgefässe und lymphatischen Drüsen der Nachbarschaft. In glückhchen Fällen bilden sich Abscesse und es erfolgt Heilung. In der Regel schreiten die Erscheinungen vorwärts, es bilden sich immer neue Geschwülste, pustulöse Hautausschläge, Eiteransamm- lungen in Gelenken, Eiterablagerungen auf den Lungen, brandiges Absterben der entzündeten Ilautstellen oder Geschwüre, zuweilen Ausflüsse aus der Nase, typhöse Fiebererscheinungen, Sopor, und der Tod erfolgt sanft oder zuweilen unter Convulsionen. Diese Er- scheinungen verlaufen in 8 — 10 Tagen, doch giebt es auch eine mehr chronische Form, welche Monate lang dauern kann. Bei der Scction findet man den Körper sehr abgemagert, die Leiche sehr biegsam und kaum eine Spur von Todicnstarre zeigend, die Fäulniss tritt sehr rasch ein. Unter den brandigen Hautstelleri findet man das Zellgewebe verjaucht, die Bänder einzelner Gelenke verdickt und Eiter in denselben. In den Lungen findet man Hepati- sation mit beginnender zerstreuter Abscessbildung.