und Spannungen smd dabei nictt zugegen. Der Schmerz bei Be- wegungen des Rückens und beim Drucke auf die afficirte Stelle ist bei weitem weniger lebhaft, als bei Entzündungen der Wirbel. Ja es gibt, wie ich mehrere Male gesehen habe, Fälle, wo bei clironisch- rheiunatischer Entzündung der Rückenmarkshäute die Schmerzen ganz fehlen, obgleich andere Erscheinungen es deutlich machten dass es sich um eine rheumatische Metastase handelte, und wo man Ursache hatte, einen serösen Erguss im Rückenmarkskanale anzuneh- men, ähnlieh den rheumatischen unschmerzhaften Ergüssen in das Kniegelenk. So hohe Grade von Lähmungen, wie sie hei chronischen Rücken- marksentzündungen sehr bald vorkommen, entstehen bei dem Pott'- schen Uebel nur in den schlimmsten Fällen, wo die vorhandene De- formität über die Natur des Uebels keinen Zweifel lässt. Unter Spinalirritation versteht mau einen symptomatischen Schmerz der Wirbel und der umgebenden weichen Theile, welcher, dem Kopfschmerze ähnlich, nicht selten sich zu krampfhaften entzündlichen und organischen Krankheiten innerer Organe oder des Gesammt- organismus hinzugesellt. Obgleich dieser Schmerz in sofern mit den Neuralgien AehnJichkeit hat, weil er nicht auf Entzündung der schmer- zenden Stelle beruht, so unterscheidet er sich doch dadurch wieder von den neuralgischen Schmerzen, dass er durch Druck auf die empfindlichen Wirbel sehr gesteigert und in vielen Fällen erst her- vorgerufen wird, indem der Patient von der Anwesenheit dieser Empfindlichkeit keine Kenntniss hatte, bis das Drücken an der Wir- belsäule oder Versuche ausgedehnter Bewegungen derselben ihn dar- auf aufmerksam machten. Diese Empfindlichkeit ist in einzelnen Fällen so gross, dass der Patient beim Druck auf die leidende Ge- gend laut aufschreit und auch wohl zusammensinkt, wenn die ünter- suebuug im Stehen geschah. In der Regel ist ein anderweitiges Leiden vorhanden, mit dem dieser Schmerz in Verbindung steht pur m einzelnen Fällen ist er mehr idiopathisch, indem ausserdem Um Leiden aufgefunden werden kann. Es gibt übrigens kaum irgend etae Krankheit, mit welcher man die Spinalirritation nicht in Ver- bindung angetroffen hätte. Dem Kopfschmerze ähnlich, scheint sie theUs durch Blutcongestion bedingt zu sein, wobei, wie Professor Arnold bemerkte, die vielen und grossen Venen des Wirbelkanals besonders geneigt sein mögen, sich auszudehnen und die Wirkungen der Gongestion bleibender zu machen, so dass selbst lähmungsartige Schwache der Gliedmassen bei Spinalirritation vorkommt, theils durch Rheumatismus nnd Gicht, theUs aber wahrhaft neuralgischer Natur zu sein. Die Abwesenheit aller Deformität d«r Wirbelsäule, freie Bewegüchkeifc derselben, die bei Spondylitis sehr frühzeitig