135 Nähere Betraelituiig der Verschvväriiu{>- und deren Behandlung-. Das Resultat der Verschwärung (Ulceratio) ist das Geschwür (Ulcus). Die nähere Betrachtung dieses Zustandes geht von ver- schiedenen Standpunkten aus und führt zu folgender Eintheilung der Geschwüre: I. Nach der Dauer. II. Nach der Form. III. Nach dem Zustande der Reaction. rV. Nach den Ursachen. V. Nach dem Sitze. I. Nach der Dauer theilt man die Geschwüre ein in frische (Ulcus recens) und veraltete (Ulcus inveteratum), je nachdem dieselben erst kürzlich entstanden sind oder schon Monate oder Jahre lang gedauert haben. II. Nach der Form. Bei der Beurtheilung der Form eines Geschwürs berücksichtigt man den verschwärenden Grund, den Rand desselben, die umgebenden Gebilde, so wie das Secret. In dieser Hinsicht unterscheidet man runde, unregelmässig gestaltete, vertiefte, buchtige, fistulöse, erhabene Geschwüre, Ge- schwüre mit wenig oder gar nicht granulirendem und luxuriös gra- nulirendem Grunde, Geschwüre, welche viel, und solche, die wenig secerniren, Geschwüre, deren Umgebungen durch Entzündung, Indu- ration, Oedem in Mitleidenschaft gezogen sind. III. Nach dem Zustande der Reaction theilt man die Ge- schwüre ein in 1. erethische, 2. entzündliche, 3. atonische, asthenische, torpide Geschwüre. 1. Erethische Geschwüre (Ulcus irritabile). Der Erethismus oder anhaltende Reizungszustand der Nerven und Gefässe des leidenden Theils ist der eigentliche Grundcharakter des Geschwürs; nur durch fortdauernde äussere oder innere Rei- zung wird die Wunde zum Geschwür oder geht ein Entzündungs- process in Verschwärung über. Ein erethisches Geschwür ist schmerzhaft, gegen Berührungen sehr empHndhch, von unregel- gezeichnet ist, was die erbitterten Feinde seiner theoretischen Ansichten nicht zu wissen scheinen! Zur Zeit, als die Entbindungsanstalt noch in dem Krankenhause war, herrschte einmal gleichzeitig Hospitalbrand und Puerperalfieber. Später hat sich der Hospitalbrand nie wieder gezeigt, Moran die grosse Reinlich- keit, welche durch den Orden der barmherzigen Schwestern erhalten wird, gewiss einen wesentlichen Antheil hat. Nie werde ich die freundliche Hülfe vergessen, welche mir dieser Orden bei allen meinen Unternehmungen in Münchens Krankenhause geleistet hat,