688 Cliinu-gen gepriesenen Blutegeln, welche die Haut reizen und oft Erysii)cl erzeugen. Ich gebrauche sie nui- bei Fracturen, welche die Gelenke interessiren, und habe mich durch die Erfahrung über- zeugt, dass der häufige Gebrauch, welchen viele Chirurgen davon bei einfachen Fracturen machen, nur eine üble Angewöhnung ist. Bei complicirten Fracturen, aber auch bei einfachen, warnen viele Practiker vor den Blutentziehungen, weil bei eintretender starker und langwieriger Eiterung der Patient zu sehr geschwächt sei. Dies ist zum Theil wahr, gilt aber nur von einem maasslosen Gebrauche der Blutentziehungen; wenn diese auf der einen Seite schwächen, so vermindern sie auch auf der andern die Ausdehnung des Entzündungsprocesses und können so M^esentlich dazu beitragen, der Eiterung engere Grenzen zu setzen. Ich versäume desshalb bei kräftigen jungen Leuten mit complicirten Fracturen nie, eine mässige Aderlässe im Anfange machen zu lassen. Man muss nur nicht ver- gessen, dass die Blutentziehungen wohl die ersten entzündlichen Erscheinungen zu beseitigen im Stande sind, nicht aber die bei com- plicirten Fracturen später, oft erst nach 8—10 Tagen sich einstel- lende Reaction, welche mit Eiterung endigen muss, um zerseztes Blut und abgestorbene Theile zu eliminiren; wenn man auch gegen diese mit Blutentziehungen ankämpft, so schwächt man den Patienten, ohne ihm zu nützen, und gibt noch obendrein zu Metastasen Ver- anlassung. Im Allgemeinen sind desshalb die Aderlässe auf die ersten Tage nach der Verletzung einzuschränken. In den ersten Tagen muss die Diät antiphlogistisch sein, später den Umständen entsprechend, und derjenigen möglichst ähnlich, an welche der Patient gewöhnt war. Dem Delirium tremens sucht man vorzubeugen, indem man sobald wie möglich wieder Branntwein zu trinken erlaubt. Für die Unterhaltung der richtigen Lage der Bruchstücke und des Verbandes muss die aufmerksamste Sorge getragen werden. Der geringste Verdacht, dass nicht Alles in Ordnung sei, muss uns bewegen, genau zu untersuchen, und wenn es nöthig ist, den Ver- band abzunehmen. In solchen Bemühungen muss man sich nicht irre machen lassen dadurch, dass man mitunter auch Individuen trifft, welche so reizbar oder ungezogen sind, dass sie ohne allen erkenn- baren Grund unmässig klagen, und die Abnahme des A^erbandes for- dern. Es ist freilich sehr verdriesslich, ohne Noth sich plagen zu müssen, aber auf der andern Seite auch sehr gewissenlos, durch Trägheit oder Unachtsamkeit Schuld zu sein, dass Jemand zum Krüppel wird. Wer dies nicht zu fühlen im Stande ist, der möge wenigstens bedenken, dass ein übel geheilter Beinbruch dem Rufe des Ai-ztes mehr Schaden thut, als viele andere misslungene Curen.