Zi26 gelagert in spitzen Winkeln vom Knochen ausgehen, nach der Peri- pherie hin aber immer kleiner werden. Ton den Ausgängen der Hnoclicncntzündiing In GescIiwUre und Brand. I. Von dem Knochengeschwiire, Caries, Knochenlrass. So wie in den weichen Theilen der Entzündungsprocess zur Verschwärung führt, wenn entweder örtliche Reize der Organisation der entzündlichen Exsudate entgegenwirken, oder wenn das Hinder- niss in der Beschaffenheit der Constitution liegt, so auch bei den Knochen. Sowohl örtliche als allgemeine Störungen können den Ausgang in Knochengeschwüre herbeiführen. Sehr ol't wirken beide Potenzen gleichzeitig, immer aber ist der Einfluss schlechter Säfte bei der Caries höher anzuschlagen als die örtlichen Reize, die z. B. bei Entblössung eines Knochens w^eit eher ein völliges Absterben desselben herbeiführen als Caries. Nicht jede Caries ist übrigens das Produkt eines einfachen Ent- zündungsprocesses , der oft erst secundär auftritt, wie z. B. bei Knochenkrebs und Kuochentuberkel, welche in Erweichung über- gingen. Nicht zur Caries zu rechnen ist die theilweise Resorption des Periosts und des Knochens selbst, der dadurch eine rauhe Ober- fläche erhält, vne dies durch Pulsadergeschwülste be\virkt wird. Oft ist Caries nur Folge der Einwirkung scharfer Jauche, welche von benachbarten Weichgebilden secernirt wurde, auf den Knochen. Wie die Knochentzündung, ist die Caries entweder eine ober- flächliche (^Caries superficialis), oder eine tiefliegende QC. profunda), welche im spongiösen Theile des Knochens oder in dessen Mark- höhle ihren Sitz hat. Jeder Knochen kann von Caries befallen werden, doch finden wir sie mit Ausnahme der syphilitischen Caries, welche die com- pacte Substanz vorzugsweise befällt, häufiger in den spongiösen Knochen. Ihr häufigstes dyscrasisches Substrat ist die Scrophulosis. Knochenverschwärung ist immer ein chronischer Process, der viele Jahre lang dauern kann ; doch kann sie in einzelnen Fällen schnell gefährlich und tödtlich werden, z. B. die Caries der Schädel- knochen durch Druck und Reizung, welche das Secret des Knochen- geschwüres auf das Gehirn ausübt, bei Caries ehaes Gelenks durch dessen Verjauchung und die Resorption der scharfen Materie. Wenn oberflächliche Knochenentzündung in Caries übergeht, so nehmen in der Regel die benachbarten Weichgebilde an Umfang zu, es bilden sich fluctuirende Geschwülste, über denen die Farbe der Haut lange unverändert bleibt, welche meistens sehr spät aufbrechen,