404 des uuterii Tlieiles des Gliedes abhängt. Nachdem die Erfahrung hinlänglich die Gefahren der Hunter'schen Methode beim Varix.aneu- rysmaticus gezeigt hat, und da die möglichen Ausnahmen von diesen ungünstigen Verhältnissen, z. B. eine kleine Communicationsöffnung, eine sehr energische Vitalität, nicht mit Sicherheit erkannt werden können, so wird es überall besser sein, die verletzte Arterie ober- halb und unterhalb ihrer Oeffnuqg zu unterbinden, wo dies geschehen kann. Es ist dann jedenfalls sicherer auf Erhältung des Gliedes zu rechnen, wenn man dem Arterienblute keinen andern Weg zu den Venen übrig lässt, als den durch die Capillargefässe. Da die Ausführung dieser doppelten Unterbindung nicht immer möglich ist, so kann es nur erwünscht sein, dass ich durch die Ge- walt der Umstände gezwungen worden bin, einen neuen Weg für die Operation des Varix aneury^smaticus einzuschlagen, die Unter- bindung der Vene nämlich. Sie geschah in dem schon oben berühr- ten Falle von Varix aneurysmaticus der arteria temporalis und vena facialis posterior, durch eine Hiebwunde, die sich von der rechten Schläfe bis zum Winkel des Kiefers hinab erstreckt hatte, entstan- den. Die Geschwulst hatte ihren grössten Umfang vor dem Ohre in der Dicke eines Daumens, bildete eine Art Divertikel bis unter das Ohrläppchen und verlor sich mit fingerdicken Varicositäten in der Occipitalvene und in beiden Frontalvenen, die, wenn sie nach Er- hitzxingen turgescirten, das Gesicht des jungen Mannes zu einem Medusenhaupte umwandelten. Das schwirrende Geräusch war am stärksten vor dem Ohre, und da schien mir die Einmündung der Arterie Statt zu finden, weiter nach oben verlor es sich. Die vena facialis war nach imten zu oifenbar oblitterirt, denn die Geschwulst liess sich nicht nach luiten entleeren, sondern ergoss ihr Blut in die Occipital- und Frontalvenen. Fünf Jahre früher, ungefähr 1'4 Jahr nach erhaltener Verletzung, hatte Chelius die Carotis olme Erfolg unterbunden. Nachdem ich den Sack gespalten hatte, zeigte es sich, dass die Einmündung nicht zu entdecken sein werde, ohne die wei- chen Theile bis auf die Basis des Unterkiefers und einen Theil der Parotis zu spalten. Auf diese Weise wären die Hauptäste des ner- vus facialis durchschnitten worden und eine Paralyse herbeigeführt, die um so weniger sich später verloren haben würde , da der Fa- cialis schon bei der Verwundung getrennt gewesen und halbseitige Gesichtslähmung eingetreten war^ von der noch eine kleine Spur zurückgeblieben war, da der junge Mann im Scklafe das rechte Auge nur unvollkommen schloss. Unter diesen Umständen zog ich es ~ vor, den Venen sack zu unterbinden, zuerst nach unten und dann auch nach oben, weil auch ay,s dm Obern E^de Blut hervorkam, wie dies bei jeder geöffiieten