251 platzen und ihren Inhalt in die Bauchhöhle ergiessen, können eine tödtliche Peritonitis erregen. In andern Fällen dieser Art wird der Erguss ohne alle bedeutende Zufälle resorbirt und die Flüssigkeit sammelt sich nicht wieder an. Balggeschwülste können durch ihren Sitz in den Centraiorganen des Nervensystems Geisteskrankheiten oder Lähmungen erregen, eine Balggeschwulst der Orbita kann das Auge verdrängen und blind machen, ein Knochenbruch herbeigeführt werden durch eine Balggeschwulst im Knochen; dies sind indess seltene Fälle, die meisten Balggeschwülste sind sehr unschuldige Uebel. Zertheilungsversuche durch Einreibungen, Pflaster und durch Compression führen selten zAim Ziele, man entfernt die Geschwulst desshalb durch Exstirpation, welche das einzige sichere Heil- verfahren ausmacht. Die Hauptaufgabe dabei ist die gründliche Entfernung des Sackes; bleibt dieser theilweise zurück, so bildet sich entweder ein fistulöser Gang oder der Sack heilt zu und füllt sich wieder. Nur wo die vollständige Entfernung des Sackes nicht ausführbar ist, öffnet man denselben bloss und sezt dessen Umgegend durch Einlegen von Charpie und später durch rothen Präcipitat in Ent- zündung, so dass der Sack sich löst und später herausgezogen werden kann. Nicht zu den B alggeschwülsten zu rechnen sind die Krankheiten der Haut-Schmeerbälge am Kopfe, im Gesichte und auf dem Rü- cken, so wie der Schleimfollikeln des Mundes und der Vagina, eben so wenig wie die Wassersuchten der Schleimbeutel und der Sehnenscheiden, die sogenannten Ganglien oder Ueberbeine. Von diesen Zuständen wird im speciellen Theile die Rede sein. 7. Von den Hydatiden, Hydatides. Hydatide, Hydatis, ist ein CoUectivnamen für verschiedene blasenähnliche, mit einer wasserhellen Flüssigkeit gefüllte Bälge, die man zu den Entozoen rechnet, weil sie ohne Gefässverbindung mit dem Organismus sich ausbilden und fortbestehen und zum Theil mit Organen ausgestattet sind, die zur selbständigen Ernährung dienen. Die einfachen Blasenwürmer ohne Kopf und Saugapparat hatL aennee Acephalocysten, Acephalocystides genannt; sie sind die häufigsten und desshalb wichtigsten. Die vollkommener organisirten sind Cysticercus, Blasenschwanz, und Echinococcus, Hülsenwurni. Der Blasenschwanz desZellgewebs, Cysticercus cel- lulosae, besteht aus einer zarten, mit Serum angefüllten Blase von elliptischer Form; sein Kopf, der mit blossem Auge oft kaum