317 Jahre lang grosse Schmerzen, brechen von Zeit zu Zeit wieder auf durch Knochensplitter, die sich noch abgelöst haben. Bedeutende Verletzungen der weichen Theile machen das Glied oft unbrauchbar, indem dasselbe seine Beweglichkeit verliert. Auch ist wohl ;zu erwägen, ob der Verlezte die nöthige Pflege und reine Luft finden werde, welche zur Heilung einer complicirten Schusswunde erforderlich sind, daher im Kriege der Entschluss zur Amputation leichter gefasst werden muss als im Frieden und in der Privatpraxis. Ehe man sich zur Amputation entschliesst, muss man auch unter- suchen, ob nicht etwa noch eine zweite Verletzung vorhanden sei, an welcher der Verlezte sicher sterben muss. Die Amputation ist in folgenden Fällen indicirt: 1) Wenn ein Glied von der Kugel weggerissen worden ist. Ist" der Knochen bis in das nächste Gelenk gesplittert, so muss über diesem amputirt oder die Exarticulation vorgenommen werden. 2) Bei Schusswunden mit Zerschmetterung des Femur. 3) Bei Zerreissung der arteria und vena cruralis. 4) Bei Zerreissung des nervus ischiadicus. 5) Bei Schusswunden des Fussgelenks, Kniegelenks und Hand- gelenks. 6) Bei Schusswunden des Ellenbogen- und Schultergelenks mit gleichzeitiger Verletzung der Gefässe. Sind diese nicht verlezt, so verrichtet man die Resection. 7) Bei Zerreissung der arteria brachialis und des plexus bra- chialis, so dass der Vorderarm völlig gelähmt ist. 8) Bei ausgedehnten Zerschmetterungen der Tibia mit Ver- letzung der Gefässe. 9) Bei Streifschüssen mit Zerschmetterung des Knochens und Zermalmung der weichen Theile. 10) Bei so ausgedehnter Zerstörung weicher Theile und beson- ders der Haut, dass Heilung nicht erwartet werden kann oder das Glied nach der Heilung unbrauchbar bleiben muss. 11) Wenn sich im Verlaufe des Falles Brand unterhalb der ver- lezten Stelle einstellt, so amputirt man über der Wunde. 12) Bei Blutungen aus grösseren Gefässen, welche in der Wunde selbst nicht unterbunden werden konnten, und wenn die Blutung auf Unterbindung des Hauptstammes sich doch erneuert. Bei parenchymatösen adynamischen Blutungen wird durch die Amputation das Leben nicht gerettet. 13) Bei erschöpfender Eiterung. Man verrichtet die Amputation wo möglich vor dem Eintritte der entzündlichen Zufälle, denn es ergiebt sich aus den im Grossen