! Gm 1 sich durch Coniraction in ihrer neuen Lage mehr hefestigt und gehen nicht so leicht nach. Diesen Schwierigkeiten sezt man auch hei Hiiftgelenkshixationen den Flaschenzug entgegen, hesonders nachdem man^vorher vergebens versucht hatte, ohne denselben zum Ziele zu kommen. A. Cooper, der die Flexionsmethode noch nicht kannte, i Avandte iiherall den Flaschenzug an, und hat dafür folgende Regeln j angegeben, deren Zweckmässigkeit sich durch vielfache Anwendung erprobt hat. 1) Verrenkung nach hinten und oben auf das Darmhein. Der Patient liegt auf dem Rücken auf einem Tische. Das Becken wird fixirt durch einen wohlgepolsterten Gürtel, welcher zwischen den Beinen durchgeführt wird und seinen Stützpunkt auf dem Perinfeum und dem Hüftbeinkamme hat. Dieser Gürtel ist mit einem Stricke an einen Haken befestigt, der hinter dem Patienten befestigt ist. Die Extension geschieht an einem über dem Knie angelegten Gürtel, des- sen Abgleiten dadurch verhindert wird, dass man auf die blosse Haut eine befeuchtete Binde anlegt. In Ermanglung dieser Gürtel ! bedient man sich dazu der Leinw^and von hinreichender Länge und Breite. Mit dem Gürtel über dem Knie sezt man den Flaschenzug in Verbindung, der an dem zweiten Haken befestigt ist. Die Ex- tension geschieht in einer Richtung, welche der Axe des Ober- schenkels entspricht, d.h. von hinten nach vorn, von oben nach i unten und von aussen nach innen. Da man in der Regel in der- W^ahl der Stellen zum Einschrauben der Haken beschränkt ist, soi muss man den Tisch, auf dem der Patient liegt, so rücken, dass der Flaschenzug und der Strick, an welchem der Contraextensions-- gürtel befestigt ist, eine gerade Linie bilden. Das Knie w^ird halbi gebogen, nicht im rechten Winkel, und über den gesunden SchenkelI hinübergeleitet, so dass es sich mit demselben etwas über desseni Kniegelenke kreuzt. Der Operateur spannt nun den Flaschenzug; zuerst etwas an, um sich zu überzeugen, dass alles gut sizt undl nichts abgleitet. Die Extension geschieht sehr langsam mit häufigem Absätzen; so oft der Patient sich sehr beklagt, hält man ein. Durchi das Herabrücken des Schenkelkopfes und das Längerwerden des^ Beins überzeugt man sich, dass der Kopf weicht. Wenn derselbe; dem Acetahulo nahe getreten zu sein scheint, übergibt der Operateur! den Flaschenzug einem Assistenten, lässt denselben Grad der Ex- tension unterhalten und dreht Knie und Fussspitze sanft nach aussen.: Dabei schlüpft der Kopf gewölmlich ohne grosses Geräusch in diei Pfanne, weil durch die lange Dauer der Extension die Contractions- kraft der Muskeln geschwächt worden ist. Im Falle dass man keim Einschnappen gehört hat, muss man sich durch Messung des Ab- standes des Trochanter major von der Spina anterior superior anr