362 müssen entfernt, Aneurysmen operirt, Nervengescliwülste exstirpirt werden. Ist ein Nerv durch eine diHorme Narbe gezerrt, so schnei- det man die Narbe lieraus oder durchschneidet den Nerven oberhalb derselben. Indess diese Operationen helfen nicht immer, selbst wo die Veranlassung entschieden local war; die Strömung von der durch- schnittenen Stelle dauert fort, und der Patient hat dieselben Schmer- zen wie vorher, wenn auch der Theil, der von den« durchschnittenen Nei'ven versorgt wurde, sein Gefühl verloren hatte. Dies kommt daher, weil die Summe der Priniitivfasern noch von der durch- schnittenen Stelle his zum Gehirne hin vorhanden ist und weil ihre Reizung dieselben Empfindungen erzeugt, als ob die peripherischen Enden noch fortwirkten. Desshalb helfen Nervendurchschneidungen so selten und meistens nur so lange die Wunde noch eitert und als Ableitung wirkt. So erklärt es sich, dass man Kranke zu heilen glaubte, indem man ihnen Nerven durchschnitt die gar nicht afficirt waren, z. B. vermittelst Durchschneidung des Nerv, facialis bei Neuralgie der Aeste des Ouintus. Mehr Erfolg als Nervendurchschneidungen haben Amputationen und Exarticulationen; dies ist begreiflich, denn durch Entfernung des ganzen Gliedes vermindern sich auch die Nervenströmungen dakin in höherm Grade, während sie grösstentheils fortdauern, so lange das Glied noch vorhanden ist, und dadurch auch in dem abgekürz- ten Gefühlsnerven unterhalten werden. Einige Exarticulationen hal- fen vielleicht desshalb, weil die Nerven durch Neuritis weit hinauf entartet waren, andere weil die Neuralgie von Muskelkrämpfen ahhing, die natürlich aufhörten, nachdem man das Glied abgeschnit- ten hatte. JTon dem S'duferivahnsinn, Delirium (remens, Delirium potatorum. Man versteht darunter den Wahnsinn, welcher durch über- mässigen Gebrauch spirituöser Getränke hervorgebracht wird und sich durch Schlaflosigkeit und Zittern der Hände auszeichnet. Das Entstehen dieser Krankheit kündigt sich an durch ungewöhnliche Schwäche, Mangel an Appetit, Druck im Epigastrio, Uebelkeit oder Erbrechen und Schlaflosigkeit. Der Kranke wird unruhig, verän- dert jeden Augenblick seine Stellung und bekommt die sonderbar- sten Ilallucinationen. Meistens glaubt er kleine Thiere zu sehen, Ratzen oder Mäuse, die sich in seinem Bette oder seinem Zimmer bewegen; er glaubt in einem fremden Hause zu sein und die wich- tigsten Geschäfte zu versäumen. Das Gesicht des Kranken drückt die schnell wechselnden Empfindungen desselben mit Lebhaftigkeit aus, seine Sprache ist oft verwirrt und stotternd, manchmal sehr