261 gescenz nach Oben vorhanden, so kann man bei schon ausgebro- chener Krankheit ein Breciiinittel gelien; Abführungsmittel müssen mit Vorsiclit gebraucht werden, nur um von Zeit zu Zeit Oefinunü zu machen. Das Ilauptmittel ist das Opium, von dem ich imnier die besten Erfolge gesehen liabe, man muss es nur mit Dreistigkeit anwenden und am besten als Tinctur, damit man bequem in der Dosis steigen kann, mit 10 gtt. anfangend und dann alle 2 oder 3 Stunden mit 5 bis 10 Ti'opfen gestiegen, bis der Kranke einschläft. Vor keinem Mittel hat man sich beim Delirium tremens so zu hüten, als vor Aderlässen; wo ein Patient an Delirium tremens stirbt, ge- schieht dies in der Regel in Folge einer Aderlässe und bei einem furchtsamen Gebrauche des Opiums; selbst Blutegel, die man bei jungen Säufern mit sehr geröthetem Gesicht wohl hinter den Ohren appüciren lässt, pflegen mehr zu schaden als zu nützen, indem sie, so wie auch Senf- und Blasenpflaster, den Kranken nur noch mehr irritiren. Kranke dieser Art müssen mit Sanftmuth behandelt werden; man darf sie nicht binden, sondern übergiebt sie einem aufmerksamen Wärter. Das Hinzutreten von Delirium tremens zu Wunden und andern Verletzungen ist immer sehr übel; die Wunden werden leicht brandig oder gehen in Verjauchung über. t^oti dem Delirium nervosum. Auch solche Personen, welche weder Wein noch Branntwein in Uebermass getrunken, besonders Leute von reizbarem Nerven- system und nicht bedeutenden Muskelkräften, werden manchmal von einem plötzlichen Delirium befallen, wenn sie eine schmerzhafte und schreckhafte Verwundung bekamen oder eine chirurgische Operation ausstehen mussten. Nach chirurgischen Operationen entsteht dieses Delirium am leichtesten, wenn die Patienten sehr furchtsam waren, sich mit Widerwillen dazu entschlossen, während der Operation alle ihre Kräfte zusammennahmen, um nicht zu schreien und einen Muth zu erkünsteln, den sie eigentlich nicht besitzen. Die Ideen verwirren sich, eine ungewöhnliche Geschwätzigkeit und Heftigkeit in den Aeusserungen und Bewegungen macht sich bemerklich. Mei- stentheils geht dieser Anfall bald vorüber, wenn der Eindi'uck des Schreckens sich verwischt hat und die Schmerzen nachlassen. War die Verletzung sehr bedeutend, so kann das Delirium bis zu einem bald erfolgenden Tode fortdauern, oder in ein fieberhaftes Delirium übergehen, welches sich der Wundentzündung beigesellt. Von dem Delirium tremens unterscheidet sich dieser Zustand durch die Abwesenheit des Zitterns, der Schweisse und des Gastri- cismus. Der Puls ist dabei eher härtlich und klein, während er