423 allmählig abnahm, indem die Trepanalionswimde hier ungfähr so wirkte, wie ein tiefer Einschnitt durch einen verhärteten weichen Theil. Es scheint also, dass die heftigen Schmerzen bei Knochen- abscessen durch etwas anderes unterhalten werden, als durch den Druck des Eiters auf seine Wandungen , vermuthlich durch Blut- slagnation, welche durch' die Verdichtung der Corticalsubstanz be- :;ünstigt wird, während die MeduUarsubstanz ihre frühere oder eine erhöhte Vascularität besizt. Weniger bedenklich, als die centralen Knocheneiterungen, sind es die peripherischen, wie sie an oberflächUch gelegenen Knochen, z. B. denen des Schädels, an der Tibia, nicht selten die Folge von traumatischen Entzündungen sind. Nicht selten trennt sich durch ein eiteriges Exsudat die Beinhaut vom Knochen und nach Abnahme .der Eiterung entspringen die Granulationen unmittelbar aus dem etwas vasculöser Averdenden Knochen, so dass derselbe bei diesem Processe durchaus keinen Substanzverlust durch Ablösung seiner oberflächlichen Schichte (JExfoliatio, Abblätterung) erleidet. Die älteren Chirurgen, welche bei jeder Knochenentblössung das Ab- sterben der obersten Schichte der Corticalsubstanz erwarteten, wand- ten in der Regel scharfe Mittel an, um deren Abstossung zu begün- stigen, und tödteten dieselbe erst dadurch. Die neuere Chirurgie hat diesen Mitteln grösstentheils entsagt, und sieht desshalb nicht selten, dass ein durch Eiterung entblösster Knochen sich rasch mit Granulationen bedeckt und mit den weichen Theilen verwächst. Bei dyscrasischen, besonders scrophulösen Personen , gehen oberflächliche und tiefere Knocheneiterungen meistens in Knochen- geschwüre (jCaries) über. Acute Knochenentzündung ist entweder die Folge von Verletzun- gen, Knochenwunden oder Brücheu und Contusionen, von Rheimia- tismus, Gicht und Syphilis, oder von einer Combination mechanischer und dyscrasischer Schädlichkeiten. Von der chronischen Ostitis. Die chronische Knochenentzündung ist im Allgemeinen weit häufiger als die acute , was aber zum Theil davon herrührt, dass die acute oft übersehen oder falsch gedeutet wird, vorzüglich aber davon, dass die so allgemein verbreitete Scrophelsucht vorzugsweise chronische Knochenentzündungen hervorbringt. Die chronische Ostitis ist entweder ein Folgezustand der acuten oder sie tritt gleich von vorn herein chronisch auf, Sie ergreift die spongiösen Knochen häufiger als die compacten, die Epiphysen häufiger als die Diaphysen, wovon der Grund ganz einfach darin zu liegen scheint, dass die spongiösen Theile des Skelettes bei ihrem