III oft beträclitlich von dem vorderen entfernen. Die Diagnose ist leicht, da man das getrennte Fragment am Unterschenkel findet, und den scharfen Rand des anderen an der Fusssohle fühlt. Diese Fractur heilt durch Gallus, wenn sie zweckmässig be- handelt wird; werden aber die Wadenmuskeln durch unzweckmässige Einwickelungen fortwährend gereizt, so kann die Heilung unvoll- kommen durch Bandmassen erfolgen und Hinken zurückbleiben. Die einzige rationelle Behandlung ist, dass man bei gebogenem Knie- gelenke und extendirtem Fusse ruhig abwartet, dass die Retraction der Wadenmuskeln aufhöre, und sich das kleinere Fragment von selbst dem grössern durch Herabsinken nähere. Erst dann soll man es durch sanfte Einwicklung zu fixiren suchen, und eine Pappschiene auf dem Rücken des Fusses und der Vorderseite des Unterschenkels befestigen. Einwickelungen der Wade, um dasselbe herabzuziehen, wirken jedenfalls nachtheilig. Die Cur dauert 6—8 Wochen. Die durch unmittelbare Gewalt entstehenden Brüche des Fersenbeins sind nicht immer Comminutiv-Brüche, auch keineswegs immer mit Verletzung der weichen Theile verbunden, sondern es ist auch wohl das Fersenbein, wie ich zweimal beobachtet habe, nur in 2 bis 3 grössere Fragmente gebrochen, ohne seine Form im Ganzen ein- gebüsst zu haben. Man erkennt diese Fractur aus der Art der Ge- walt, welche eingewirkt, ein Sprung auf die Ferse z. B., aus dem fixen Schmerze und der Crepitation, welche ich nie vermisst habe. Ruhe und passende Umschläge im Anfange, und später eine feste Einwicklung sind dabei anzuwenden, Comminutiv-Brüche des Fersenbeins kommen ebenfalls nicht sehr selten vor, werden aber wohl meistens verkannt, indem sie unter einer schnell entstehenden Geschwulst sich verstecken. Uebri- gens ist die eigenthümliche Abplattung der Ferse dabei sehr charak- teristisch. Die Verkennung dieses Bruches ist kein Unglück, da man bei Comminutiv-Brüchen nichts thun kann, um die vielen klei- nen Fragmente in eine bessere Lage zu bringen; alle Versuche dazu würden nur nachtheilig wirken. Es ist dabei nichts zu machen, als antiphlogistisch zu verfahren. Uebrigens lernen die Patienten, wie ich selbst gesehen habe, doch vollkommen gut wieder gehen, obgleich der Fuss durch Abplattung der Ferse etwas kürzer gewor- den ist, und der Calcaneus die Form eines Pilzes angenommen hat. Einen sehr glücklichen Verlauf sah ich im Sommer 1848 von einem Comminuliv-Bruche des Calcaneus und das Oscuboideum durch eine Flintenkugel, welche den Patienten, einen Freischärler, während er einen Berg hinauf entfloh, an der Ferse getroffen, und vorn auf dem Fussrücken dicht vor dem Tibio Tarsal-Gelenk her- ausgedrungen war. Der Stelle der Eintritts- und Auslrittsöfl'nung