3ia oder Oblitteration ist, indem sich die Entzündung längs dieser Canäle ausbreitete. Diese Venenentzündung giebt sich oft schon wahrend des Verlaufs der Entzündung durch ödematöses Anschwel- len des Gliedes zu erkennen, wobei die Haut roth und glänzend wird. In andern Fällen, wie Guthrie bemerkte, wird das ver- lezte Glied plötzlich von einer brandigen Entzündung ergriffen, die schnell mit dem Tode endigt, wo man bei der Section das ganze Glied mit Blut überfüllt und Muskeln und Zellgewebe so erweicht findet, dass es beim leichtesten Drucke zerreisst. Ohne Zweifel giebt die Nachwirkung der erlittenen Erschütterung der Entzündung diesen brandigen Charakter. Brand entsteht nicht selten in Schusswunden, wenn die getrof- fenen Theile so gequetscht sind, dass sie alle Lebensfähigkeit ver- loren haben, wie dies mit allen denjenigen der Fall zu sein pflegt, welche von der Kugel selbst durchdrungen wurden, oder nach aus- gedehnten Quetschungen durch eine matte Kugel oder einen Streif- schuss. Auch die Heftigkeit der Entzündung kann noch lebensfähige Theile vollends zum Absterben bringen, besonders bei Individuen, welche durch Blutverlust oder andere Umstände geschwächt sind. Endlich kann der Brand Folge von Verletzung grösserer Arterien, Venen und Nerven sein, wo sich dann die ersten Spuren des Ab- sterbens an den Enden des Gliedes zeigen; Finger oder Zehen werden blass, kalt und fühllos, über dem Abgestorbenen schwillt der Theil etwas auf und wird missfarbig, nach einigen Tagen roth und heiss. Fieber mit grosser Angst und Unruhe kommt hinzu, die Geschwulst über dem Abgestorbenen nimmt unter grossen Schmerzen bedeutend zu, die Haut wird gelblich mit blauen Striemen. In der Regel stirbt der Patient unter Hinzutreten blander Delirien, nur selten bildet sich eine Demarcationslinie, welche das Todte von dem Gesunden trennt. Auch Trismus und Tetanus treten nicht selten zu complicirten Schusswunden. Eine gefährliche Erscheinung im Verlaufe der Schusswunden sind die secundären Blutungen. Sie können durch die Heftigkeit der entzündlichen Congestion entstehen, wodurch die mit Coagulis verstopften Mündungen der Gefässe sich wieder ölfnen, un'd die Blutung erfolgt aus grösseren Gefässen, oder sie ist parenchymatös, von der ganzen Wundfläche ausgehend. Excesse im Trinken imd in Venere geben zuweilen dazu die Veranlassung. Man sollte glauben, dass eine schwere Verwundung afle Lüstern- heit unterdrücken werde, dies ist jedoch nicht der Fall. Es ist mir und vielen Andern ein Fall von einem vornehmen Manne bekannt, "welchen sein Arzt im Bette mit einem lüderlichen Frauenzimmer i"and, 2 Tage nachdem er einen Büchsenschuss ins Gesicht bekommen