i 498 wie weit man dabei mit dem antiphlogistischen Apparate gehen darf. Von grosser Wichtigkeit wird es wohl ohne Zweifel sein, durch mechanische Vorrichtungen der Ausrenkung entgegen zu wirken. Ich gebe hier diese unvollkommenen Andeutungen nur, um Andere zu vermögen, diesem neuen Gegenstande ihre Aufmerksam- keit zu widmen. 4. Von den exantheinatischen Gelenkentzündungen. Im Verlaufe acuter Exantheme, der Masern, Blattern, des Schar- lachs, der Syphiliden, entMäckebi sich manchmal acute Gelenkent- zündungen, meistens während der Desquamation, die entweder bloss leicht vorübergehende rheumatische' Anschwellungeu mehrerer Ge- lenke darstellen, theils chronisch werden, was bei scrophulösen In- dividuen am ersten geschieht. Auch ereignet "es sich nicht selten, dass Gelenkentzündungen, welche Schon früher in geringerem Grade bestanden, durch ein acutes Exanthem angefacht, später einen acute- ren Verlauf nehmen. Bei den Masern kommt es am häufigsten vor, dass scrophulöse Kinder dadurch hinterher scrophulöse Entzündun- gen bekommen. So wie die nach den Masern zurückbleibenden Augenentzündungen sich in Nichts von andern scrophulösen Augen- entzündungen unterscheiden, so waren a\ich die Gelenkentzündungen, die ich nach Masern gesehen habe, entschieden scrophulöser Natur; die Masern hatten nur den entzündlichen Anstoss dazu gegeben. Nach Scharlach sind ebenfalls Gelenkentzündungen beobachtet wor- den, nach den Blattern dessgleichen, in einigen Fällen mit Gelenk- eiterung und tödtlichem Ausgange. Chronische Exantheme geben ebenfalls, wenn sie durch Kälte oder Nässe und austrocknende Mittel unterdrückt wurden, die Ver- anlassung zu hartnäckigen fibrösen Gelenkentzündungen, hängen in- dess selten so innig mit dem Ausschlage zusammen, dass das Wie- dererscheinen des Ausschlags eiqe wesentliche Bessei-ung in dem Zustande des Gelenks zur Folge hätte. Wenn die acuteren Zufälle der Gelenkentzündung gehoben sind, kommt der Ausschlag oft von selbst wieder zum Vorschein, aber die Entzündung dauert in chro- nischem Zustande im Gelenke fort und erfordert die gewöhnlichen Mittel, wie ich mehrfach beobachtet habe. Bei der Behandlung solcher Zustände kommt es offenbar weni- ger darauf an, den Hautausschlag wieder zu erregen, als vielmehr der Grundursache desselben entgegenzuwirken und so zu verfahren, als wolle man den noch vorhandenen Ausschlag heilen. Dadurch erreicht man sicherer seinen Zweck, als wenn man durch schweiss- treibende Mittel den Ausschlag wieder hervorzurufen sucht. Anstatt der gewöhnHchen hautreizendeu Mittel wendet man in dem geigneteu.