392 welche alle Charaktere einer Pulsadergeschwulst an sich trug. In Jahresfrist ungefähr hörten die Pulsationen dieser Geschwulst allmäh- lig auf, der Sack zog sich zusammen und das manubrium sterni bekam seine Festigkeit wieder, so dass wir diesen Fall für ein nach Valsalva's Methode geheiltes Aneurysma hielten. Ungefähr 6 Jahre später hatte ich Gelegenheit, diese Frau zu seciren, und fand am Aortenbogen keine Sjjur von dagewesener Erkrankung, das manubrium sterni aber war grösstentheils in eine fibro-cartilagi- nöse Masse verwandelt. Offenbar war die pulsirende Geschwulst nichts gewesen, als ein kalter Abscess von Caries des Brustbeins, welcher ohne Aufbruch nach Aussen durch Resorption seines In- haltes geheilt war. Die Pulsation eines Aneurysmas hört auf, wenn man den Stamm oberhalb desselben comprimirt, und die Geschwulst wird kleiner oder weniger gespannt. Compression unterhalb der Geschwulst macht die Pulsation deutlicher imd den Umfang grösser. Gewöhn- lich ist eine aneurysmatische Geschwulst schmerzlos, doch entstehen manchmal selbst bei kleinen Aneurysmen heftige neuralgische Schmer- zen, wenn ein Nerv unmittelbar durch die klopfende Geschwulst gereizt wird, z. B. bei Aneurysmen der Cruralis hoch oben. Die das Aneurysma bedeckende Haut ist anfangs unverändert; ein Zeichen, welches von Wichtigkeit werden kann, um Aneurysmen von Abscessen zu unterscheiden. Wenn sich die Haut über einem Aneurysma röthet, so geschieht dies meistens erst, wenn über die Natur desUebels auch sonst kein Zweifel mehr obwaltet; die Röthe ist begrenzt, nicht diffus, wie die eines dem Aufbruche nahen kal- ten Abscesses. Der Aufbruch eines Aneurysmas durch die Haut erfolgt gewöhnlich durch Brand der lezteren, selten durch einen kleinen Abscess. Je mehr der Umfang eines Aneurysmas zunimmt, desto fester pflegt dasselbe zu werden durch den Ansatz concen- trischer Gerinnungen im Sacke, es lässt sich alsdann nicht mehr comprimiren und wird durch Druck auf den Hauptstamm nicht mehr bedeutend verkleinert. Die Pulsationen werden immer schwächer und können endlich ganz aufhören. Durch zunehmenden Umfang stört das Aneurysma immer mehr die Function des Theils, welcher völlig unbrauchbar wird; es drückt auf die Venen, diese werden varicös, der untere Theil des Gliedes wird wassersüchtig und zu- weilen brandig, ehe das Aneurysma plazt. Bei dem wahi'en atonischen Aneurysma, dessen Häute nicht desorganisirt sind, fehlen die Ablagerungen concentrischer Gerinnun- gen; es pulsirt desshalb stärker, lässt sich leichter zusammendrücken und verschwindet auch leichter bei Compression des Hauptstanmies, erscheint aber schneller wieder als das dyscvasische und traumatischej