2^8 reo , theils Anchylose erzeugen, die dadurch zu entstehen scheint, dass die erweicht gewesenen Gelenl<bänder beim Nachlassen der Kranklieit wieder lest wurden, aber eine iiarbenartige, wenig aus- dehnbare Beschafienheit annahmen, dabei hören die Schmerzen all- mählig auf oder kehren nur von Zeit zu Zelt bei Witterungsverän- derungen zurück. Ausser diesen Formen des Rheumatismus ist für den Chirurgen noch besonders die rheumatische Periostitis, Zellgewebsentzündung, Neuritis und Ophthalmie von Wichtigkeit. Davon im speciellen Theile. Die Prognose des acuten Rheumatismus ist in unserer Zeit immer etwas bedenklich, sobald derselbe mehr als ein grösseres Gelenk befallen hat. Behandlung. Der langsam entstandene chronische Rheuma- tismus erfordert zunächst die Beseitigung der Ursachen; anstatt einer feuchten und kalten, eine trockne und warme Wohnung, anstatt leichter Bekleidung, warme; Flanell auf der blossen Haut. Durch Bäder sucht mau die erhöhte Reizbarkeit herabzustimmen; jedes warme Bad ist darin nützlich, russische Dampfbäder aber mehr als Wasserbäder, und unter diesen sind die Schwefel- und alkalischen Bäder wdeder wirksamer als einfache. Fixirt sich der chronische Rheumatismus mehr auf einen Theil, so bekämpft man ihn dort dui-ch Schröpf köpfe; mit den Schröpf köpfen wird indess grosser Miss- brauch getrieben, durch welchen einige unserer schönsten deutscheu Thermen zu gemeinen Schröpfbädern geworden sind; — Blasen- pflaster, Gichtpapier und scharfe Einreibungen. Innere Mittel nützen im Ganzen nur wenig, so oft sie auch dagegen gebraucht werden. Kalte See- und Flussbäder können bei leichter rheumatischer Diathese von Nutzen sein, bei altem chronischen Rheumatismus aber helfen sie nichts. Der acute Muskelrheumatismus erfordert oft nur ein diaphoretisches Verhalten, warmes Bedecken mit Wolle, Wachs- tafient oder bei grossem Schmerz mit einem Cataplasma. Ist der Schmerz heftig, sind fieberhafte Erscheinungen zugegen, so müssea örtliche Blutentziehungen gemacht werden, durch Blutegel, wenn der Theil sehr empfindlich ist, durch Schröpf köpfe, wenn dies we- niger der Fall ist. Dabei innerliche Mittel, welche den fieberhaften Erscheinungen angemessen .sind, so wie beim Gelenkrheumatismus. Mit den Blasenpflaslern muss man beim Muskelrheumatismus etwas vorsichtig sein und dieselben nie in die Nähe des leidenden Theiles bringen, da sie die Zufälle steigern und. sein- hartnäckig machen können. Der acute Gelenkrheumatismus erfordert eine den Reactions- zufällen angemessene antiphlogistische Behandlung durch Aderlässe, wenn der Puls voll und hart und wenn mehrere Gelenke ergriflett