S2 Bei rheumatischem, syphilitischem und mcrcuriellem Ursprünge ist die Prognose besser als bei Scrophehi, deren Beseitigung nur langsam gelingt. Sie können sich langsam zertheilen oder plötzlich verschwinden, und der in ihnen enthaltene Eiter mit dem Urine ab- gehen, wie ich dieses bei entschieden rheumatischen kalten Ab- scessen beobachtet habe. Brechen sie auf, so können sie, wenn die Dyscrasie getilgt ist, wie einfache heisse Abscesse, wenn auch langsamer heilen, manchmal hinterlassen sie Fisteln, die Jahre lang etwas dünnen Eiter liefern; sind sie sehr gross oder ihrer mehrere bei sehr cachektischen Individuen, so können sie nach dem Aul- bruche eine hektische Consumtion zur Folge haben. Zuweilen heilen sie noch unerwartet, nachdem sie den Patienten bis an den Rand des Grabes gebracht haben. Diese kalten Abscesse sind symptomatische Ablagerungen eiter- artigen Serums von unvollkommen kritischer Natur, die nur in so- fern von äussern Einwirkungen abhängen, als sie durch leichte Verletzungen nach irgend einer bestimmten Stelle liingeleitet wer- den. Ihr Unterschied von den heissen Abscessen besteht in der geringen Entwicklung der Entzündung, welche sie begleitet, und in dem Vorwiegen des Serums über die Eiterkörperchen in deren Produkte, was theils dem rheumatischen Ursprünge der meisten kalten Abscesse, theils der Neigung zu serösen Exsudaten, welche die meisten geschwächten Constitutionen haben, zugeschrieben wer- den muss. Die gefälirlichsten Feinde dieser Abscesse sind oft die Chirur- gen mit ihrer operativen Geschäftigkeit, indem sie die Eröffnung der Geschwülste zu einer Zeit herbeiführen, wo die Constitution noch leidend ist und das örtliche Uebel sich durch längeres Be- stehen noch nicht gewissermaasen von dem allgemeinen isoürt hat. Behandlung der Abscesse. Die Behandlung der geschlossenen Eiteransammlungen hat fol- gende verschiedene Zwecke: 1. Zertheilung oder Beförderung der Resorption des schon ge- bildeten Eiters. 2. Verhinderung des Aufbruchs eines Abscesses. 3. Beförderung des Aufbruchs. 4. Entleerung des angesammelten Eiters. 5. Beseitigung örtlicher Complicalionen des Abscesses. 6. Beseitigung der dem Abscesse zum Grunde liegenden oder denselben begleitenden allgemeinen Zufälle. 7. Beförderung der Vernarbung. :.