106 Ist der Hautverlust gross gewesen, so kann bei alten Personen namentlich allein darin der Grund liegen, dass eine Heilung der nach Abstossung der Schorfe entstehenden eiternden Flächen un- möglich wird. Sie heilen dann bis auf einen gewissen Punkt; durch die alsdann in der Umgegend eintretende Spannung entsteht neue Entzündung und Aufbruch der jungen Narbe. Tritt bei grossem Substanzverluste dennoch Vernarbung ein, so geschieht dies oft durch imwiderstehliche Attraction der Nachbargebildc durch die Narbensubstanz, und so bilden sich bedeutende Verkrümmungen und Verwachsungen von Theilen, die getrennt bleiben sollten: Ver- wachsungen der Finger unter einander, Verwachsung des äussern Gehörganges, Verwachsung der Vorderfläche des Oberschenkels mit der Bauchhaut, des Kinnes mit der Haut, welche das Brustbein bedeckt etc. Diesen Deformitäten kann oft durch die grösste Sorg- falt von Seiten des Wundarztes nicht vorgebeugt werden. Die allgemeine Behandlung verbrannter Personen ist bei be- deutendem Sinken der Lebenskraft eine reizende durch Wein, Naphthen, Catfee, bis die Circulation sich wieder herstellt. Sind Congestivzustände vorhanden, so macht man mässige Blutentziehun- gen und giebt kühlende Mittel mit aqua Laurocerasi oder extr. Hyoscyami. Opium innerlich thut sehen gute Dienste. Bei coUi- quativer Eiterung ist die China und der Bleizucker anzuwenden. Die während der Vernarbung eintretende Diarrhöe überlässt man in leichtern Fällen sieh selbst, wird sie aber erschöpfend, so sind der Bleizucker und die flores Zinci mit Opium zu geben. Die örtUche Behandlung ist von der grössten Wichtigkeit. Sie ist theils antiphlogistisch, theils sucht sie die der Epidermis be- raubten Hautstellen gegen die Berührung der Luft zu schützen, die Abstossung der Brandschorfe zu begünstigen und die Vernarbung zu befördern. Bei unverlezter Epidermis thut die Anwendung der Kälte treff- liche Dienste; man taucht den verbrannten Theil längere Zeit in kaltes Wasser, welches manchmal in einigen Stunden die Entzün- dung völlig zertheilt, oder man belegt den Theil mit Eisblasen oder Compressen, die in kaltes Wasser, Bleiwasser oder Essig und Wasser getaucht sind. Auf ähnliche Weise nüzt das Auflegen von geriebenen Kartoffeln oder Aepfeln. Sind Blasen vorhanden, so kann man dieselben sich selbst überlassen, wenn sie nicht sehr gross und straff sind. Sind sie jedoch sehr gespannt, so ööuet man dieselben durch kleine Einstiche, welche dem Serum Abfluss gestatten. Sind die Blasen zerdrückt oder abgerissen, was bei unvorsichtiger Entkleidung des Patienten leicht geschieht, so wird meistens die Kälte nicht so gut ertragen.