396 Behandlung sackförmiger Aneurysmen. , Druckverbände erweisen sich am nützlichsten bei entstehender 1 und kürzlich entstandenen traumatischen Aneurysmen an den Extre- mitäten. Hier ist die Neigung des von Blut irifiltrirten und leidM entzündeten Zellgewebes, nach der Resorption des ergossenen Blutee' sich zu contrahiren, bedeutend. Es kommt nur darauf an, dass der drückende Verband das Eindringen neuer Blutwellen hindere. Das ganze Glied muss gleichförmig eingewickelt werden, um die Massei des Blutes zu vermindern, die in dasselbe sonst eindringt, und urol eine vollständige Riüie der Muskeln zu erzwingen, wobei man aucb eine Schiene zu Hilfe nehmen kann. Diese Einwicklung geschieh! am "besten nach von Winter's Methode mit Longuetten von vier' facher Leinwand von der Länge eines ganzen Betttuches, welche man sorgfältig gefaltet wie Binden aufrollt und damit, von der ver' wundeten Stelle anfangend, den verwundeten Theil so umwickelti dass jede Tom- platt anliegt, ohne sie umzuschlagen, also in krie' chenden Touren. Diese Longuetten haben den grossen Vorzug voi gewöhnlichen Binden, dass sie-ohne einzuschneiden und Schmerzei» zu erregen einen viel festeren Druck erlauben, und dass sie, einma^ angelegt, nicht so leicht wieder locker werden. Auf die verwumj dete Stelle und nach dem Laufe des Hauptgefässes legt man unter, die Einwicklung graduirte Compressen. Dieser Verband hemmt nicht das Durchüiessen dui'ch die ver- lezte Arterie, sondern nur den Blutaustritt aus ihrer Oelfnung. Es. heilt dabei oft die Arterienwunde durch Vernarbung ohne ihr Lüh men zu verlieren, wie dies die Section I. M. der Königin vor Bayern ergab, die von Winter das Glück hatte, von einem traun matischen Aneurysma der Brachialis durch Einwicklungen zu heilen | Bei den atonischen und dyscrasischen Aneurysmen kann die Compression wohl nie anders heilen, als durch gänzliche Unter-- brechung des Blutstromes an der leidenden Stelle des Gefässes! Daher ist hier die einfache circidäre Einwicklung nicht hinreichendl man muss noch besondere Compressoriien zu Hilfe nehmen, derer^ Druckpelotte auf den Arterienstamm selbst angebracht, den Blut^ Strom völlig beherrscht. In der Regel ist die Schmerzhaftigkeil dieses Verfahrens zu gross, und es wird wieder aufgegeben, ehe es etwas nützen konnte; die auf diesem W^ege erzielten Heilungen waren daher selten. Samuel Cooper glaubte sogar, diese wenii gen Heilungen, welche man der Compression zugeschrieben, seieiii wohl nur blosse Naturheilungen, die ungefähr in demselben Ver^ hältnisse zu Stande kämen, in 30 Fällen ungefähr em Mal. In dei» neuesten Zeit aber hat man durch eine einfache Modification desl i;ompressivverfahrens in England und Irland viel häufigere ResTi|'