712 Stellung der Fragmente zu erzielen. Bei Fixirung des Beckens ge- schieht diese an den Schultern oder am Kopfe. Apparate zur Unter- haltung der Extension lassen sich nicht anbringen. Befindet sich die Fractur an den Rücken- oder Lendenwirbeln so wird nur der Kopf durch ein Kopfkissen etwas erhöht. Sobald sich Reaction einstellt, muss man Blut entziehen; dies kann in den ersten Tagen sogar mehrmals nöthig werden, man muss daher nicht zuviel auf einmal ablassen. Dabei Nitrum. Später sezt man von Zeit zu Zeit Blutegel in die Nähe der verlezten Stelle. Den Urin lässt man 2—3 Mal am Tage mit dem Catheter ab. Ist der Urin sehr zersezt, so muss die Blase nach Entleerung des Urins mit warmem Wasser ausgespühlt werden, ja man kann bei sehr übler, stinkender Beschaffenheit desselben Einspritzungen von schwacher Chlorkalksolution, Höllensteinauflösung mit Opiumtinktur machen. Ich habe darauf für längere Zeit den völlig stinkenden Urin wieder hell werden sehen, so dass es scheint, dass die Ver- besserung des Zustandes der Schleimhaut sehr vortheilhaft auf die sämmtlichen Ilarnwege wirkt. Frostanfälle, welche man von der Resorption des zersezten Harnes herleiten könnte, hörten darnach auf und das ganze Befinden besserte sich. Kann man den Patienten nicht oft genug cathetrisiren, so muss man einen Zinncatheter liegen lassen, darf ihn aber nicht zu tief in die Blase schieben. Die grösste Aufmerksamkeit auf die Harnwege muss also bei solchen Patienten vorwalten. Den Stuhlgang befördert man alle Paar Tage durch Klystiere, wenn die entzündliche Periode vorüber ist durch Aloe mit nux vomica. Den Decubitus zu vermeiden ist Reinlichkeit die Hauptsache, indem man alle Beschmutzungen der Kreuzgegend durch Urin und Koth sorgfältig meidet, fleissig wäscht und reine Unterlagen — Durchzüge — anwendet; den Patienten mit grosser Vorsicht in ein frisches Bett transportirt. Um dies zu bewerkstelligen, ohne den Rücken gefährlichen Bewegungen auszusetzen, würde es nicht un- zweckmässig sein, denselben auf eine wohlgepolsterte Mulde von Gutta Percha zu lagern. Wenn die Exspiratoren gelähmt sind, kann eine elastische Binde um den Unterleib die Respiration erleichtern. Spangenberg in Hannover liess in einem solchen Falle mit dem besten Erfolge den Patienten auf dem Bauche liegen, so dass die Exspiration durch die Schwere des Körpers befördert wurde. Ohne diese Massregel würde der Patient erstickt sein. Von dem Gebrauche der Reizmittel gegen die Lähmung der Ex- tremitäten gilt ungefähr dasselbe, was geschickte Aerzte darüber bei den auf blutige Schlagflüsse folgenden beachten, ja noch grössere