"713 Vorsicht. Es ist jedenfalls zu tadeln, in den ersten Monaten davon Gebrauch zu machen und ehe durch die Antiphlogose bereits Bes- serung eingetreten ist. Wie kann man sich einbilden, die Leitungs- fähigkeit eines gequetschten Rückenmarkes durch reizende Einrei- hungeu auf die Extremitäten wieder herzustellen, sie können höchstens den chronischen Entzündungszustand unterhalten, der manchmal Jahre lang in der verlezten Stelle nachwirkt und viel besser durch Blutegel, Fontanellen, Moxen etc. bekämiift wird, als durch Strychnin und reizende Einreibungen. Erst wenn die Lähmung beträchtlich abge- nommen hat, können Bäder, Douchen und Einreibungen, im Anfang vorsichtig gebraucht, an ihrem Platze sein. Auf ähnliche Art wie die Fiacturen der Wirbelsäule behandelt man auch ihre Contusionen, wenn sie mit ernsthaften Zufällen ver- bunden sind, und dies um so mehr, wenn es sich um ein cachek- tisches Individuum handelt, bei welchem manchmal erst nach Jahres- frist Zufälle von Rückenmarks- oder Rückgrathsentzündung sich entwickeln können. Bei Fracturen der Dornfortsätze kann eine erweichte Pappschiene und breite Binde zur Unterhaltung der Einrichtung nothwendig sein. Bruch des Brustbeins. Fractura sterni. Das Brustbein bricht nur selten bei jüngern Personen, da die Elasticität der Rippen und ihrer Knorpel der Gewalt nachgibt. Am häufigsten bricht der mittlere und obere Theil des Körpers und zwar meistens durch starkes Rückwärtsbeugen des Oberkörpers, z.B. bei Kreisenden und durch Husten. Ich habe einen Fall beobachtet, wo das Sternum durch Lachen zerbrach bei einem Manne, der an einem Aneu- rysma der Wurzel der Aorta litt, welches das Sternum verdünnt hatte. Der Riss am Sternum, welcher eine pulsirende Linie darstellte, heilte an der linken Seite wieder zu und vergrösserte sich allmählich an der rechten zu einer runden Oefinung, bis die Fortschritte der Geschwulst einen grossen Theil des Körpers zerstörten und der Tod durch Platzen des Sackes erfolgte. Durch Turnübungen habe ich kürzlich das Sternum brechen sehen. Die Diagnose ist mitunter schwierig, weil keine Verschiebung der Fragmente erfolgt. Durch Husten, durch abwechselnden Drück aflf den obern und untern Theil des Brustbeins oder durch Druck auf die Seitenflächen des Thorax kann man oft Crepitation hervor- bringen. An der Stelle der Fractur fühlt der Patient einen stechen- den Schmerz, der beim Druck, beim Inspiriren und Husten sich vermehrt. In einzelnen Fällen fand man das eine Fragment unter das andere geschoben, oder die gebrochene Stelle durch eine Wunde