145 werden, das runde Geschwür mit dem Messer in ein längliches zu verwandeln. yoti den biichtifjen Geschiviiren (Ulcus sitiosum, colpodes). Man versteht darunter Geschwüre, deren Ränder den Grund des GeschAvüres überragen und durch ihre geringe Lebensthätigkeit die Heilung desselben erschweren. Solche Geschwüre bilden sich besonders aus Eiterablagerungen, welche im Unterliautzellgewebe weit verbreitet sind, daher nach rheumatischen Zellgewebsentzün- dungen oder nach Abscessen, deren Aufbruch lange zögerte, wegen geringer Intensität der Entzündung, oder deren Eröffnung man zu lange verschob, M'odurch die sie bedeckende Haut sehr ausgedehnt, verdünnt und von den unterliegenden Theilen abgetrennt, ihrer Ge- lasse und Nerven theilweise beraubt wurde, daher besonders nach scrophulösen und syphilitischen Abscessen. Ein solches Geschwür erkennt man leicht an den dünnen, unregelmässigen, dunkelrothen, bläulichen oder bräunlichen Rändern, an der wässrigen oder käse- artigen Beschaffenheit ihres Secrets, dessen vollständige Entleerung durch die überragenden Ränder gestört wird, so dass man beim Drücken vom Umfange her dasselbe herauspressen kann und eine eingeführte Sonde die Ränder in verschiedenen Richtungen hin unter- minirt findet. Der Grund ist meistens mit schwammigen Granulationen bedeckt. Diese untergrabenen schlaffen Ränder ohne Reactiou wirken wie fremde Körper und unterhalten die Eiterung so lange, bis dieselben durch Ulceration bis an die gesündere Umgebung völlig zerstört sind, eine Naturheilung, die jedoch lange auf sich warten lässt, weil in der Zwischenzeit die Untergrabung der Ränder durch den stehenden Eiter oft Fortschritte macht. Daher muss die Kunst hier geAvöhnlich einschreiten, indem man entweder die geschwächten Ränder wieder zu beleben sucht, oder dieselben entfernt. An dem abhängigen Theile des Geschwüres, da wo der Eiter stockt, kann man zuweilen durch eine Gegenöffnung demselben Ab- fluss verschaffen, worauf sich die dazwischenliegende Ilautbrücke oft noch anlegt, oder man macht Incisionen in dem Geschwürsrand welche sich sternförmig nach der Peripherie verbreiten, worauf sich die Lappen zurückziehen, fester werden und anliegen Dies hilft jedoch nur, wenn die Vitalität der verdünnten Haut nicht zu sehr gesunken ist. Sind die Ränder sehr verdünnt, dunkelblau oder braun, so thut man am besten, dicsell)en mit Pincettc und Scheere an der Grenze des Entförhten abzutragen oder nachdrücklich mit ollenstem Aetzstein oder Spiessglanzbutter zu betupfen, wodurch d eselben brandig werden und abfallen. In der Regel ist es dann auch noth.g, emen grossen Thcil der schwammigen oder ücisoh- Stromeyer, Cbiruigie, I.