738 Baucbböhlc schnell tödüich werden. Zu diesen, in der Regel-bald tödtlicben, geboren diejenigen Fälle, wo durch gleichzeitigen Bruch des Scham- und Sitzbeins, und die Trennung der Synchondrosis sacro iliaca, das Becken in zwei ungleiche Hälften getheilt ist, wobei die kleinere Hälfte sich nach oben schiebt und die ünterextremiiät nach sieb zieht, so dass das eine Bein kürzer als das andere er- scheint. Die Richtung der Fussspitze ist dabei nicht verändert und es lässt sich in einzelnen Fällen die Länge der Extremität durch Extension für den Augenblick wieder herstellen. Dabei können die Harnwerkzeuge durch Knochensplitter verlezt sein. Ist die Blase selbst verlezt, so pflegt der Tod bald zu erfolgen. Fast nicht minder gefährlich sind dabei Statt findende Verletzungen der Harnröhre, wodurch Harnverhaltung, und zuweilen die Unmöglichkeit entsteht, den Catbeter einzuführen. Weniger gefährlich sind die isolirten Brüche der einzelnen das Becken bildenden Knochen. Am häufigsten habe ich Brüche des Hüftbeins beobachtet, indem entweder ein Theil des Hüftbeinkamms, oder ein grosses Stück des Hüftbeins getrennt war. Obgleich hiebei in der Regel keine Ver- schiebung der Fragmente Statt findet, so ist die Diagnose doch nicht schwer durch den fixen Schmerz und die Beweglichkeit und Crepitation des gebrochenen Stücks. Ich habe dabei eine Erscheinung bemerkt, welche Aufmerksamkeit verdient, weil sie zu unnöthigen Besorgnissen und falschen Massregeln führen kann. Es stellt sich nämlich gewöhnlich am zweiten oder dritten Tage Harnverhaltung ein, die Einführung des Catheters hat aber keine Schwierigkeit, der Harn, welcher bald wieder spontan entleert wird, zeigt aber eine Zeit lang eine blutige Färbung. Beides entsteht offenbar durch das innere Blutextravasat, welches im Zellgewebe sich allmählig senkt, auf die Blase drückt und deren Häute durchdringt, wie wir dies bei äusseren Extravasaten auch sehen. Die Fractur des Ramus horizontalis habe ich durch Rollen eines Fasses gegen den Leib entstehen sehen. Es war damit motorische Lähmung der entsprechenden Unterextremität verbunden, welche zwei Monate anhielt, später aber allmählig und vollständig ver- schwand. Brüche des Heiligenbeins oder Steissbeins erkennt man durch die äusserlich mitunter sichtbare Deformität und Beweglichkeit, oder durch Eingehen mit dem Finger in den Mastdarm oder die Vagina, eine üntersuchungsweise, die überall bei den Fracturen der Becken- knochen nicht versäumt werden darf. Auch isolirte Brüche des Sitzbeinhöckers sind beobachtet wor- den, wobei dasselbe nach unten abweicht.