104 Der zweite Grad der Verhreniumg, die Deslrucüon der organi- schen Gebilde, erscheint unter zwei Formen: als feuchter und als trockener Brand. Verbrennungen durch erhizte Flüssigkeiten, welche längere Zeit mit der Haut in Berührung blieben, indem sie z. B. von den Kleidungsstücken aufgesogen wurden, gewisse chemische Sub- stanzen, wie Cali caustic, Chlorzink, erzeugen feuchte Brandschorfe von weisssr oder grauer Farbe, die jedoch auch zusammenschrum- pfen und trocken werden, wenn sie längere Zeit der Luft ausgesezt bleiben. Verbrennungen durch das Feuer selbst oder erhizte feste Körper vernichten die organische Substanz, indem sie dieselbe verkohlen oder in braune oder schwärzliche Schorfe verwandeln. Diese ver- brannten Theile wirken dann als fremde Körper und erregen eine zu ihrer Abstossung führende Eiterung an der Grenze des Todten, oder schon die Verbrennung brachte in der Umgegend des Brandigen eine phlegmonöse oder erysipelatöse Entzündung hervor. Nicht selten aber bei oberflächUcher Schorfbildung ist die Reaction so gering, dass die Narbenbildung unter dem Schorfe zu Stande kommt, wie z. B. nach dem Abbrennen von Moxen auf der Haut, oder dass man durch reizende Salben die Reaction steigern muss, um Eiterung herbei- zuführen und die Abstossung des Todten zu befördern, die sich sonst Monate laug verzögern kann. Die Prognose der Verbrennungen geht von zwei Standpunkten aus, nämlich: 1. in wie fern dieselben den Gesammtorganismus affi- ciren und 2. in so fern sie die Function des verlezten Theils selbst beeinträchtigen. Die allgemeinere W^irkung richtet sich vorzüglich nach der Ausdehnung der verbrannten Oberfläche und nach der Reizempfänglichkeit des Körpers. Sehr empfindliche Personen, zarte Kinder und Weiber können selbst durch leichtere Verbrennun- gen heftige Krämpfe bekommen und selbst an Trismus oder Tetanus zu Grunde gehen, während sehr unempfindliche Personen oft grosse Verbrennungen ohne heftige Zufälle ertragen. Im Allgemeinen bringen Verbrennungen eines grossen Theils der Hautoberfläche durch die heftigen Schmerzen, welche sie veranlassen, und durch Vernichtung und Functionsstörung eines wichtigen Organtheiles ein augenblickliches bedeutendes Sinken der Lebenskraft hervor, welches den plötzlichen Tod zur Folge haben kann. Der Patient verliert die Besinnung,, die er nur langsam wieder erlangt, das Gesicht und andere nichti verbrannte Stellen sind bleich, die Pupillen erweitert, die Respira- tion ist langsam und ängstlich, der Herzschlag unregelmässig undi der Puls an den Extremitäten oft kaum zu fühlen. Geöffnete Venen i geben zuweilen wenig oder gar keiu Blut. Erhebt sich der Patienti allmählig von der ersten Depression, so wird die Haut heiss, das-