397 zusezt. Sind Excoriationen oder kleine Wunden vöilianden, Arnica- inlusum mit Bleiessigzusaiz. Man hüllt das verlezte Gelenk ein in Compressen, die damit befeuchtet sind, und legt darüber Wachstuch oder besser Wachstaflent. Blutegel werden am besten vermieden, denn sie bringen leicht Rothlauf und die Stiche verschwüren, und man ist gehindert in der Anwendung mancher Umschläge. Daher verdient in wichtigen Fäl- len eine Aderlässe den Vorzug. Mit den Arnica-Umschlägen kann man lange fortfahren, bis wesentliche Besserung eintritt, die Ge- schwulst des Gelenkes abnimmt und einige Beweglichkeit sich zeigt, la der Mehrzahl der Fälle muss man, sobald die Abnahme der Geschwulst es gestattet, passive Bewegungen mit dem Gliede vor- nehmen, damit sich nicht unter den zerrissenen und gequetschten Bändern und Sehnen Adhäsionen bilden, welche die Bewegung hin- dern könnten. In Fällen, wo man strenge Ruhe, verbunden mit kal- ten Umschlägen, zu lange fortsezte, entsteht eine scheinbare Mus- kellähmung, die nach passiven Bewegungen bald aufhört. Noch vor Kurzem brachte ich einen jungen Mann, welcher nach einer Ver- stauchung des Fusses 3 Wochen lang im Bette gelegen und kalte Umschläge gemacht hatte, und dessen Fuss scheinbar ganz regungslos war, durch einige Manipulationen sogleich dahin, dass er im Zimmer umherging und nach einigen Tagen das Haus verlassen konnte. Nur in solchen Fällen ist eine strenge Ruhe und die Anlegung von Schienen und Binden erforderlich, wo offenbar ausgiebige Zer- reissung der Gelenkbänder eingetreten ist, so dass man sich bemühen muss, die Anheilung der zerrissenen Bänder ohne Verlängerung zu erzielen, was nur dadurch möglich wird, dass man während der Cur das Glied nach der verlezten Seite hin geneigt erhält durch pas- sende Verbände. Von diesen Zuständen wird bei den Fracturen und Luxationen die Rede sein. Bei dyscrasischen Personen muss man die Folgen dieser Ver- letzungen wie Gelenkentzündungen behandeln. Ein gewöhnlicher Fehler dabei ist der, dass man zu früh zu reizenden Einreibungen, Pflastern, Bädern und Douchen übergeht, während noch ein ent- sprechendes antiphlogistisches Verfahren stattfinden sollte. Bäder und Douchen helfen nur dann nach Contusionen und Verstauchungen, wenn alle Geschwulst und Empfindlichkeit beim Drucke längst verschwunden sind und es dem Gliede noch an Kraft und Beweglichkeit fehlt. Bei Unvermögenden ersezt hier Bad und Douclie sehr zweckmässig ein laufender Brunnen oder eine Pumpe, durch die der Patient sich einigemale am Tage das Glied mit frischem Wasser überfliessen lässt.