693 Schiebung der Fragmente Statt findet, oder sogleich deren Ein- richtung vorgenommen und unterhalten wurde. Die hinzutretende Entzündung scheint in einzelnen Fällen die Nerven besonders zu be- treffen, und dadurch Reflex-Krämpfe zu erzeugen. Wir finden näm- lich, dass Opium nicht viel dagegen ausrichtet, wohl aber bei kräf- tigen Individuen Aderlässe und kalte Umschläge. Die Neuritis trau- matica scheint mitunter chronisch zu werden, besonders in Fällen, wo lange Zeit verflossen war, ehe die Fractur gehörig eingerichtet wurde. Ich habe Fälle gesehen, wo nach völlig geheilter Fractur noch Contracturen entstanden, z.B. nach einer glücklich geheilten Fractura extremitatis inferioris radii Verkrümmung der ganzen Hand. Ein fester Verband kann ebenfalls zur Steigerung der Neuritis beitragen. Im Jahre 1847 sah ich einen Fall von pes equinus, durch unzweckmässige Behandlung einer einfachen Oberschenkelfractur ent- standen, wo in den ersten Monaten völlige Bewegungslähmung des Unterschenkels Statt gefunden hatte und dann Contractur an deren Stelle trat. In einzelnen Fällen liegt die Ursache der erhöhten Mus- kelreizbarkeit auf der Oberfläche: es sind schmerzhafte Geschwüre vorhanden, durch die Verletzung selbst oder durch Aufliegen ent- standen, diese unterhalten eine beständige Reizung, welche sich auf die Muskeln des verlezten Gliedes reflectirt und die Fragmente be- ständig beunruhigt. In andern Fällen hat sich irgend ein Theil der Weichgebilde zwischen die Bruchflächen gelegt und kann nicht daraus entfernt werden. Das Freiburger Cabinet bewahrt das Präparat eines Unter- schenkels, an welchem die Tibia unten und die Fibula dicht unter dem Kniegelenk gebrochen war; zwischen die Fragmente der Fibula hat sich der Nervus peronaeus hineingelegt und zeigt Spuren von Entzündung. Man sollte glauben, dieser Zustand hätte furchtbare Symptome erregen müssen; dies war aber nicht der Fall; aber die Fragmente der Tibia, welche in off"ener Wunde frei lagen, zeigten eine beständige Neigung sich zu verrücken. Der Patient, welcher durch Alter und langen Aufenthalt im Gefängnisse sehr geschwächt war, an beiden Beinen Varices und alte Geschwüre trug, starb an Marasmus, ohne dass der Umfang der Eiterung die Amputation als Rettungsanker hätte erscheinen lassen. In andern Fällen scheint die Ursache der Verschiebung nicht da zu liegen, wo man sie bekämpft; z.B. in dem eigenthümlichen Anstem- men der Fragmente der Fibula, wenn die Tibia vorzustehen scheint, und die Einrichtung bleibt, wenn man auch der Fibula die nöthige Sorg- falt zuwendet. In andern Fällen scheint das Andrängen scharfer Fragmente gegen die Haut bei einfacher Fractur den Grund abzugeben. Malgaigne hat für solche Fälle den Rath gegeben, die Befestigung