621 er sich docli wesentlich unterscheidet, denn bei dieser sind durch Verengerung der obern Theile des Thorax die Schultern überhaupt mehr nach vorn getreten, nicht der Oberarmkopf allein. Die atonische Luxation des Humerus kommt fast immer an bei- den Schultern zugleich vor, ist aber an der rechten Seite stärker entwickelt. Olfenbar ist sie die Folge von frühzeitigen Anstrengun- gen, wobei der Pectoralis major sich verkürzt, während das Kap- selband sich verlängert und die am Schulterblatt sich befestigenden Muskeln des Oberarms nachgeben. Ich will nicht behaupten, dass die von Cooper beobachteten Fälle in die Classe der atonischen gehört hätten, doch ist es möglich. Jedenfalls aber hat Cooper die leztern nicht gekannt; einem so grossen Manne gegenüber haben andere Chirurgen nichts zu sehen gewagt. Passende Einreibungen und Turnen sind gegen diesen Zustand die entsprechenden Mittel; ist er durch eine Verletzung sehr ver- schlimmert worden, so halte ich es für besser, den Arm eine Zeit lang in der Mitella tragen zu lassen und den^EUenbogen noch vorn zu befestigen, dadurch tritt der Oberarm nach hinten. Die partielle Dislocation des Kopfes des Oberarms nach oben durch Verschiebung der Sehne der Portio longa bicipitis ist zuerst von Soden beobachtet und durch die Section erkannt worden. Die Verletzung entstand in einem Falle auf den nach hinten ausgestreckten Ellenbogen. Der Patient fühlte sogleich einen hefti- gen Schmerz, konnte aber seinen Arm über den Kopf bringen und überzeugte sich auf diese Art, dass weder Fractur noch Luxation zugegen sei. Das Gelenk schwoll sehr stark auf, so dass erst nach drei Wochen die veränderte Form des Gelenks erkannt werden konnte. Die Schulter war nach aussen und hinten etwas abgeflacht und der Kopf schien etwas höher hinaufgezogen zu sein. Diess bestätigte die fernere Untersuchung, denn bei jeder BeM'^egung des Arms liess sich ein crepitirendes Geräusch vernehmen, M^elches durch Reiben des Kopfes am Acromon entstand, und der Arm liess sich nur wenig vom Rumpfe entfernen, weil alsbald das Tu- berculum majus des Koples an das Acroraion anstiess. Die Gegend zwischen dem Processus coracoideus und dem Kopfe war schmerz- haft und etwas geschwollen. Jede Anstrengung des Biceps, z. B. das Aufheben einer leichten Last, war äusserst schmerzhaft längs des ganzen Verlaufes des Muskels, besonders auch an seinen Inser- tionen; andere Bewegungen konnten vollführt werden. Nur die grösste Ruhe des Arms, verbunden mit Compression der Schulter, gab dem Patienten Erleichterung. Bei der Section des nach Jahren Verstorbenen fand man keine andere Verletzung als Dislocation der Sehne des Biceps auf das