ST* Gefäss wieder öffnet und von Neuem blutet. Unvorsichtiges Zerren an den Ligalurfäden kann auch die Veranlassung dazu geben'. Auch der Ausgang in Ulceration kann unter ähnlichen Umstän- den eintreten, vorzüglich aber nach Unterbindung bereits dyscrasisch erkrankter Arterien. Ulcerationen in der Nachbarschaft gesunder Arterien lassen diese oft sehr lange unberührt. Bei phagadänischer Zerstörung der Leistengegend durch syphilitische Geschwüre oder Hospitalbrand liegt manchmal die Cruralarterie ringsumher abgelöst da und kann sich bei Begrenzung des zerstörenden Processes mit Granulationen bedecken und wieder verwachsen. Bei fortschreiten- der Ulceration wird auch die Arterie zerfressen und tödtliche Blu- tungen können dadurch herbeigeführt werden. Bei dyscrasischen Individuen können kalte Abscesse eine Ulceration benachbarter Arterien veranlassen, und auf diese Ai-t zu falschen Pulsader- geschwülsten werden. Chronische Arterienentzündung. Von der chronischen Arterienentzündung glaube ich zwei For^ men annehmen zu müssen: 1) a 10 n i s ch e, 2) dyscrasisehe. Vermöge ihrer Ringfaserhaut und ihrer elastischen Zellscheide gehören die Arterien zu dem fibrösen Systeme, welches ausser den gewöhnlichen Folgen acuter Entzündungen, plastischer Exsudationen, Eiterbildung, Verschwärung und Brand, durch chronische Entzün- dung rheumatischer oder traumatischer Natur, ganz vorzüglich ge- neigt ist, seine Elasticität zu verHeren, indem er sich erweicht und auf diese Art für seine wichtigsten Functionen unfähig wird. An den Gelenken entstehen dadurch die bedeutendsten Formfehler, in- dem die Bänder nicht mehr im Stande sind, dem Drucke entgegen zu wirken, welchen die Muskelbewegungen und die Schwere des Körpers ausüben. Durcli einen ähnlichen Process verlieren die Arterien ihre Elasticität und geben dem Andi-ange der Blutwellen nach. An den Gelenken entstehen Atonien auch durch Hirn- und Rückenmarkslähmungen. Auf die Arterien haben diese Lähmungen keinen Einfluss der Art, weil sie mit vermindertem Zuflüsse von Blut verbunden sind und weil die Gefässe ihre Nerven vom sym- pathischen Nervensystem erhalten, nicht wie die locomotiven Organe YOn den regelmässigen Nerven, in welchen Lähnmngen besonders vorkommen. Es ist möglich, dass durch Contusionen zuweilen die Aeste des Sympathicus gelähmt werden, welche die Arterien be- gleiten , und dass auch hierdurch atonische Erweiterung des Gefässes herbeigefülirt werde. Auf einen solchen, den entzündlichen AtonieO