49^ isl; es nicht ralhsam, den Paiienten beständig an sein Bett zu fesseln; dies ist nur I)ei dem Leiden des Hüftgelenkes unumgänglich. Der Genuss der frischen Luft ist ein wesentliches Erforderniss einer anti- scrophulöseu Behandlung. Desshalh sucht man durch mechanische Vorrichtungen das kranke Gelenk zu fixiren und gegen Verletzungen sicher zu stellen. Während der schönen Jahreszeit kann der Aufenthalt auf dem Lande und der Gebrauch von See -, Salz - und Schwefelbädern von grossem Nutzen sein. Neigt die Gelenkentzündung zum Aufbruche, so vermeidet man es im Allgemeinen, denselben zu befördern, und wendet Cataplasmen mir in solchen Fällen an, wo die Schmerzen sehr heftig sind. Von einer Erölfnung der sich bildenden Abscesse darf nie die Rede sein. Je später sie aufbrechen, desto besser für den Kranken. Ist der Aufbruch erfolgt, so befördert man den Austritt der Materie durch locale warme Bäder und wendet milde Salbenverbände an. Cata- plasmen sind selten nützlich, indem sie die Eiterung zu sehr beför- dern. Man unterstüzt die Kräfte durch passende Nahrung und durch China, wenn die fieberhaften Erscheinungen nicht zu lebhaft sind. Wo dies der Fall ist, wirken manchmal kühlende Mittel, eine Zeit lang fortgegeben, sehr vortheilhaft auf die Verbesserung des örtlichen Zustandes. Mindert sich bei dieser Behandlung der nach dem Auf- bruche in der Regel eintretende fieberhafte Zustand, so kann man wieder zum Leberthran, zur China oder dem Eisen, wenn es indicirt ist, übergehen. Dringen die Eitergänge nicht direct in das Gelenk, oder berühren sie die Syuovialmembran gar nicht, sondern finden ihren Weg ausserhalb derselben gegen die Oberfläche, so kann unter diesen Umständen Heilung selbst ohne Anchylose erfolgen. Da diese Erfahrung für die Lehre von den scrophulösen Gelenkleiden sehr wichtig und weit entfernt ist, allgemeine Anerkennung gefimden zu haben, so führe ich hier ein Beispiel an. Als ich im November 1842 die Freiburger Klinik übernahm , fand ich in derselben einen Mann von 34 Jahren, der an scrophulöser Entzündung beider Tibio- tarsal-Gelenke litt; beide waren aufgebrochen, das rechte eiterte sehr stark und hektisches Fieber war bereits eingetreten. Der Mann bat mich flehentlich, ihm das rechte Bein zu amputiren; ich ver-* weigerte es indess wegen der Affection beider Extremitäten und weil der Patient einen entschieden phthisischen Habitus und öfters Blufe ausgeworfen hatte. Ich sorgte dafür, dass er in seinem W'^ohnorte passend verpflegt wurde; er nahm anhaltend den Leberthran, badete täglich seine Füsse in lauem Wasser und kmn ein Jahr darauf völligf geheilt, um sich zu bedanken. Dergleichen Fälle liabe ich an allen: Gelenken gesehen und muss daher warnen vor zudringlichen opera-