^24 grösseren Gefässreichthiinie eher einen gewissen Congeslivztistand 7Ailassen, der bei dem dichteren Gewebe der Corlicalsubstanz nicht so leicht eintreten kann, wcsshalb überliaiipt die Rölirenknochen einer grösseren Immunität gegen Entzündungen sich erfreuen. Tritt aber durch überwiegende Einflüsse dennoch in der compacten Knochen- substanz Entzündung ein, so führt eben die Dichtigkeit des Gewebes, welche dem Anschwellen der Gefässe und deren Absätze der ent- zündhchen Exsudate grössere Hindernisse bereitet, sehr schnell acu- tere Zufälle herbei, wie M'ir sie auch in weichen Theilen beobachten, die von straffen Fascien umgeben sind. Chronische Knochenentzündung gibt sich zu erkennen durch einen anfangs dumpfen drückenden Schmerz, der durch Druck nicht immer vermehrt wird. Später wird der Schmerz mehr nagend, bohrend oder reissend. Nicht immer wird dieser Schmerz an der leidenden Stelle selbst empfunden. Ein Gefühl von erhöhter Wärrae und eine bleierne Schwere gibt sich in dem Theile kund. Die Schmer- zen steigern sich nach Anstrengungen, ))ei Witterungsveränderungen und oft in der Bettwärme. Dieses congestive Stadium der Entzün- dung, wobei sich unter einer manchmal der aufgelegten Hand fühl- bar vermehrten Wärme des Theiles über dem entzündeten Knochen keine objectiven Erscheinungen nachweisen lassen und der Knochen ausser vermehrter Vascularität keine organische Veränderungen er- leidet, kann sehr lange, Monate xmd Jahre lang, dauern. Wenn hier der Process nicht aufhört, was nicht selten vor- kommt, so schwillt entweder der Knochen selbst auf, was bei jugend- lichen Individuen häufiger vorkommt als bei Erwachsenen, und ist gegen Druck empfindlich, oder die entzündlichen Exsudate werden in die den Knochen umgebenden Theile abgelagert; das Periost, Gelenkbänder, Zellgewebe werden hypertrophisch oder mit serösen oder fibrinösen Ablagerungen erfüllt. Benachbarte Schleimbeutel oder Sehnenscheiden füllen sich mit serösem, gelatinösem oder eite- rigem Exsudate. Ueber diesen, in den benachbarten Weichgebilden auftretenden Exsudaten wird oft das zu Grunde liegende entzünd- liche Knochenleiden gänzlich übersehen und verkannt. Mit diesen Zufällen verbinden sich in sehr vielen Fällen chro- nischer Ostitis ganz eigenthümliche Symptome von Schmerzen sen- sitiver und Reflex motorischer Nerven. Die Schmerzen strahlen oft sehr weit aus über den entzündeten Theil und in den Muskeln des- selben entstehen unwillküdiche Contractionen, wobei in der Regel die Flexoren prävaliren und das Glied nach ihrer Seite hinziehen- Diese anstrahlenden synergischen oder sympathischen Schmerzen sind meistens viel heftiger als diejenigen, w^elche anfangs an der entzündeten Stelle empfunden wurden, so dass der Kranke dieser