der Geschwülste irgend Werth zu legen ist. In München amputirte ich den Oberschenkel eines 17jährigen Menschen, bei dem v. Wal- ther und ich den Markschwamm diagnosticirt hatten. Das Gelenk war enorm aufgetrieben , nicht verkrümmt, nicht schmerzhaft, hatte die täuschende Fluctuation des Markschwammes und zeigte keine Neigung aufzubrechen. Die Amputation erschien uns der rasch fort- schreitenden Abzehrung wegen erforderlich, obgleich Caries am Cal- caneo der andern Extremität vorhanden war. Die Synovialmembran war in eine graulich-weisse Masse verwandelt, welche an einzelnen Stellen fast einen Zoll dick war. Sie bestand nach der Untersuchung von Prof. Julius Vogel aus dem eigenthümlichen Gewebe des Markschwämmes, geschwänzten Körpern in einem zailen zelligeri Maschengewebe. Der junge Mensch erholte sich sehr nach der Am- putation, bekam wieder ein blühendes Aussehen, aber nach 6 Mo- naten entstand im Ellenbogengelenke derselben Seite eine ähnliche Entartung der Synovialmembran, deren Ausgang ich nicht beobachtet habe. In diesem Falle war die Diagnose nicht schwer wegen des grossen Umfangs der Geschwulst. Die pathologisch-anatomische Untersuchung zeigt bei der acuten Synovialhautentzündung diese Membran verdickt, injicirt, ihre Ober- fläche theils ganz, theils stellenweise mit FaserstoflFgerinnsel bedeckt. Nach längerer Dauer organisiren sich diese Exsudate in Gestalt von filzähnlichen Fasern, Zotten oder lappenartigen gefässarmen Wülsten. Bei der chronisch-scrophulösen Form findet man die weichen ge- fässreichen Aufwulstungen der Synovialmembran. Diese Erscheinungen trilft man nur in Gelenken, \velche durch Eiterung noch nicht tiefer afficirt sind. Ist erst der Aufbruch er- folgt, so findet man meistens die ganze Nachbarschaft des Gelenks durch Faserstoffexsudate speckig entartet, die Knorpel erodirt oder abgelöst und die Knochen rauh und mit schwammigen Wucherun- gen besezt. Die Prognose ist bei der traumatischen und rheumatischen Form günstig zu nennen , so lange die Entzündung nicht chronisch geworden ist, denn diese ist immer nur schwer mit Gründlichkeit zu heilen, da sie sehr leicht Rückfälle macht, besonders wenn die Lebensweise des Patienten denselben liäufigen Erkältungen aussezt und Anstrengungen erfordert. Die scrophulöse Form ist immer von ungünstiger Prognose!. Ist erst der Aufbruch erfolgt, so tritt wohl bei kleineren Gelenken und unter günstigen Umständen völlige Heilung oder Ausgang in Anchylose ein; bei dm grösseren Gelenken und sehr geschwächteil Constitutionen tritt die Nothwendigkeit ein, das Glied abzunehmen. Behandlung. Die acute Synovialhautentzündung mag en^