450 oder ein Abscess, der von selbst aufbricht, bei gutem Befinden, be- sonders in der schönen Jahreszeit, oft wieder zuheilt und bei schlech- terem Allgemeinbefinden wieder aufbricht und einen guten Eiter in geringer Quantität liefert. Die eingeführte Sonde führt auf einen mit dem Periost oder mit Granulationen bedeckten Knochen. Bei unvorsichtigem Gebrauch der Sonde dringt dieselbe durch die ver- dünnte Corticalsubstanz oder durch eine Lücke derselben in das In- nere des Knochens. Solche Misshandlungen des kranken Knochens wirken dann höchst nachtheilig auf den ganzen örthchen Process, wenn gleichzeitig die C^onstitution in der Besserung keine Fort- schritte macht. Anstatt eines guten Eiters in geringer Menge kommt Jauche in grosser Menge zum Vorschein und eine theilweise Necrose des ergriffenen Knochens kann die Folge sein. Seltener stösst .sich eine ganze Phalanx ab, und die Heilung kömmt nach Jahren mit Substanzverlust und Entstellung zu Stande. Auch auf die Art kann Deformität zurückbleiben, wenn der sehr ausgedehnt gewesene Kno- chen sich verdichtet und im Wachsthume zurückbleibt, was aber nicht leicht geschieht, wo nicht theilweise Necrose vorhanden war. Ich habe die Spina ventosa nie anders als bei Kindern beob- achtet, am häufigsten bis zum 5ten oder 6ten Jahre, und immer als eine fast gefahrlose Knochenkrankheit kennen gelernt. Bei Er- wachsenen habe ich sie nie beobachtet und vermuthe, dass die Schil- derungen , welche Andere von der Spina ventosa grosser Röhren- knochen bei Erwachsenen gegeben haben , auf einer Verwechslung mit Pseudoplasmen der Knochen beruhen, denn die bei Kindern so gewöhnliche Spina ventosa der Phalangen behauptet Niemand, bei Erwachsenen gesehen zu haben. Auch ist es ein offenbarer Missgriff von Chelius, wenn er die Spina ventosa auf Knochentuberkeln zurückzuführen sucht. Eine Tuberculosis , die ein so bedeutendes Aufschwellen des ergriflfenen Organs hervorgebracht hätte, wie wir dies bei der Spina ventosa sehen , könnte keinen andern Ausgang nehmen, als den in Caries und Necrose. Dieser ist aber bei Spina ventosa nur die Ausnahme und meistens erst durch unzweckmässige Diät und cliirurgische Ein- griffe erzeugt. Aber selbst in solchen Fällen, wo Necrose eintritt, ist der Verlauf bei weitem milder, als bei wirklicher Knochenfuber- culose, die sich schon diircli ihre Neigung auszeichnet, gegen die Gelenkflächen sich auszudelinen und in die Synovialsäcke durch- zubrechen , während dies bei der Spina ventosa fast nie geschieht. Behandlung der Knoch en entzündung. Die erste Regel bei der Beliandlung der Ostitis und ihrer Folge- zustände ist Ruhe des leidenden Theils, welche um so vollständiger