113 sind, da die Erfahrung' lelirt, dass dessen ungeachtet die ausleeren- den Mittel eine schnelle Besserung der erysipelatösen Entzündungen herbeiliihren. 4. Bei Herzkranken, die an Klappenfehlern mit Hypertrophie leiden, sind kleine Aderlässen, öfter wiederholt, meistens das beste Mittel, um die Circulation auf einige Zeit zu regeln, und daher auch nicht zu enthehren, wo diese Fehler der Circulation bran-: dige Zerstörungen herbeizuführen drohen, so wenig wie dieselben entbehrt werden können bei den serösen Stagnationen oder was- sersüchtigen Ansammlungen, die sich zu diesen Herzkrankheiten gesellen. Diese causale antiphlogistische Behandlung kann nur Erfolg, haben, so lange das Uebel noch im Entstehen ist; hat der Brand erst einen gewissen Umfang erreicht und sich durch eine Demar- kationslinie begrenzt, so kann von einem entschiedenen antiphlogi- stischen Verfahren keine Rede mehr sein. Die Behandlung kann alsdann nur auf die Erhaltung der Kräfte und auf die vielleicht mögliche Entfernung der die grösseren Arterien verstopfenden Coa-. gula Rücksicht nehmen. Die stärkenden Mittel wählt man nach BeschalFenheit der Constitution: bittere Extracte, Eisenmittel, China, Wein, gute Nahrung. Die oblitterirten Gefässe sucht man Mieder durchgängig zu machen, indem man wie Dupuytren nach dem Verlaufe derselben Blutegel apphcirt und später Einreibungen von Quecksilber- oder Jodsalbe mit Kampher machen lässt, vor denen man sich nur dann wird hüten müssen, wenn die ursprüngliche Entzündung eine ery- sipeiatöse war. Die örthche Behandlung der afficirteu Stellen muss mit der allgemeinen übereinstimmen. Bei gichtischen, rheumatischen und erysipelatösen Entzündungen sind nasse Umschläge zu vermeiden;' man belegt die ergriffenen Stellen mit geölten Läppchen und bedeckt sie mit Kräuterkissen oder Kleiensäckchen; hat sich der Brand schon entwickelt, so werden meistens Cataplasmen von Leinsamen am besten ertragen, während aromatische und reizende Fomentationen und Cataplasmen in der Regel die Schmerzen steigern. Oder man bedeckt nur die an der Grenze des Abgestorbenen liegenden Theile mit geölten Läppchen oder Plumasseaux, die mit Cerat. sperinaceti ])estrichen sind. Zusätze von Opium zu den Verbandmitteln sind oft von Nutzen durch Verminderung der Schmerzen. Die Amputation hat beim Altersbrande so ungünstige Resultate; gegeben, dass man wohl thut, darauf ganz Verzicht zu leisten; selbst grössten Theils al)gclöste Theile dürfen nicht ohne Vorsicht und mit Zerrung der lebenden Theile entfernt werden, weil dies Stromeyei> Chirurgie, I. g