636 wohlgepolslerte Pappschiene, welche der Biegung des Arms- ent- spricht, unter denselben. Diese Schiene niuss zur Aufnahme des Innern Condylus eine runde Oeffnung haben. Ich habe gesehen, dass nach einer Seitenluxation nach aussen der innere Condylus nach mehreren Wochen noch die Haut durchbohrte, dass Synovia ausfloss und grosse Gefahr für das Gelenk entstand, endlich aber doch die Heilung ohne Anchylose erfolgte. In einem ähnlichen Falle von Per- foration der Haut durch den Innern Condylus war das Kapselband unverlezt geblieben, und es exfoliirte sich nur ein Stück vom innern Condylus. Diese Beobachtungen bilden das Gegenstück zu den viel häufigeren ähnlichen Erscheinungen am Fusse von Perforation der Haut durch den innern Knöchel. Sie fordern dazu auf, eine höchst aufmerksame Nachbehandlung in diesen Fällen vorzunehmen und sich vor allen drückenden Verbänden in acht zu nehmen. Complicirte Verrenkungen des Ellenbogengelenks sind immer sehr gefährliche Zustände, selbst wenn die Brachialarterie nicht dabei zerrissen ist, oder die Zerreissung von Nerven sich durch Lähmung zu erkennen gibt. Der Humerus pflegt dabei nach vorn oder nach innen die weichen Theile durchbrochen zu haben. Es existiren einige Beispiele, dass nach der in der Regel leichten Einrichtung nur in den ersten Tagen stürmische Zufälle erfolgten und dann glückliche Heilung eintrat. Darauf kann man nur bei sehr jugendlichen Individuen allenfalls rechnen, bei erwachsenen kräftigen Personen wird es, wenn die Amputation nicht indicirt ist, das Rath- samste sein, die Resection des vorstehenden Humerus zu machen, nach Analogie des ähnlichen Falles am Fussgelenke, wo die Ab- tragung des Gelenkendes den schlimmen Zufällen am besten vorbeugt. Verrenkung des Köpfchens des Radius. Die Verrenkung nach hinten ist die häufigste. Sie entsteht mitunter plötzlich durch einen Fall auf die Hand bei halbgebogenem Ellenbogengelenke; häufiger wird sie durch Atonie der Gelenkver- bindungen vorbereitet und dann durch irgend eine Anstrengung des Arms vollständig. Diese Atonie, welche das Kapselband und das Ligt. annulare, aber auch theilweise das Ligt. interosseum zu be- treffen scheint, ist hei zarten Kindern nichts Seltenes. Man leitet sie gewöhnlich von dem Ziehen und Führen der Kinder an der Hand her. Ich bezweifle, dass dies die hauptsächlichste Ursache sei, weil ich das Uebel immer gleichmässig an beiden Armen entwickelt ge- sehen habe. Es ist mir desshalb wahrscheinlicher, dass die Trac- tionen des Biceps, welche bei jedem Gebrauche des Arms den Ra- dius trefien, die zarten Bänder verlängern. Bei solchen Individuen