treten in den der Untersuchung weuiger zugänglichen Nerven noch nicht bekannt sind. Die genauen Studien, welche man in unserer Zeit über die Function der einzelnen Nerven macht, geben die Hoff- nung, dass die Symptome der Nervenentzündung im Leben besser gewürdigt werden, und von dem Eifer, mit welchem die patho- logische Anatomie betrieben wird, lässt sich erwarten , dass nach Beseitigung des gröberen Materials auch dieser delikate Gegenstand seine Erledigung finden werde. Ein Haupthinderniss unserer klinischen Fortschritte in diesem Gegenstande besteht in dem Verwechseln von Neuralgie und Neu- ritis und in den Schwierigkeiten, welche die Unterscheidung dieser beiden Zustände darbietet, da die Neuritis so häufig einen chro- nischen Verlauf macht und in Neuralgie übergehen oder sich damit verbinden kann, und da auch Neuralgie in den afficirten Nerven allmählig Hypertrophie des Neurilems erzeugt, die man für das Resultat der Neiu-itis halten kann. Eine andere Schwierigkeit der Diagnose der Neuritis besteht in der grossen Verschiedenheit der Symptome in den einzelnen Fällen, die ohne Zweifel daher rührt, dass die Entzündung vorzüg- lich das Neurilem ergreift und die Primitivfasern in vielen Fällen verschont. Die eigenthümlichen Zufälle des Mitleidens derselben treten desshalb am kräftigsten bei solchen Nerven hervor, welche, wie der nerv, facialis, durch enge Canäle verlaufen oder durch be- nachbarte Geschwülste einen Druck erleiden. Das entzündliche Au- schwellen des Neurilems erzeugt unter solchen Umständen leicht einen Druck auf die Primitivfäden, welcher deren Function unter- bricht oder modificirt. Für die pathologisch-anatomische Kenntuiss der Nevritis hindernd ist es, dass die meisten Fälle dieser Krankheit nicht tödtlich verlaufen; erfolgt der Tod nach Jahren, so giebt die Section keinen genügenden Aufschluss mehr. Ein entzündeter Nerv zeigt in seinem Nöurilem vermehrte In- jection seiner Gefässe und oft kleine gesprenkelte und gestriemte Röthung, durch kleine Extravasate bedingt. In den höhern Graden lockert sich die ganze Nerven Substanz auf durch einen serösen Er- guss, welcher die Nervenbündel auseinander drängt und sich auf das Zellgewebe ausdehnt, in welchem der Nerv liegt, dessen Ex- sudat oft eine gallertartige Beschaffenheit annimmt. Das Neurilem hat dabei ein trübes, scheinbar weiches und runzeliches Ansehen, das Nervenmark ist weniger weiss als im gesunden Zustande. Wurde die Entzündung nicht zertheiU, sondern wird sie. was so oft geschieht, chronisch, so wird das Exsudat zu einer gelatinösen oder fibrösen Masse von graulicher oder gelb-röthlicher Farbe. Bei rasch v^rlauleflideni Fällen, besonders von traumatisclier Nevritis,