329 um so schädliche Mittel, wie Mercur und Belladonna, handelt, von denen es allerdings gewiss genug ist, dass sie einen gesunden Men- schen krank machen können, aber nicht, dass sie die Wasserscheu verhüten. Ueber die Wichtigkeit der örtlichen Behandlung stimmen alle Erfahrungen überein, über die innere Prophylactica herrscht die grösste Verschiedenheit der Ansichten, sie müssen also wohl ziem- lich unwirksam sein, während die örtliche Behandlung das Wirk- same ist. Die innerliche Prophylaxis ist fast ununterbrochen der I Gegenstand industrieller SpeCulationen von Ouaksalbern, die für ihr I untrügliches Heilmittel der Wasserscheu eine Staatsbelohnung fischen 1 möchten. Sanitätscommissionen lassen sich mitunter herbei, die Me- I thoden solcher Pfuscher zu Versuchen zu empfehlen. Kein recht- I lieber Arzt wird es indessen verantworten können, eine Methode zu ' versuchen, deren erste Regel nicht eine nachdrückliche örtliche Be- I handlung ist; und es ist ein offenbarer Verrath an der leidenden Menschheit, statt Aetzkali, Gentiana-Pulver in die Bisswunden zu I streuen. Hat der Gebissene grosses Vertrauen zu innernMitteln, so ver- ; schreibe man etwas Unschuldiges, aber nicht kleinen Kindern Bella- I donna, wie man noch immer empfohlen findet, obgleich man sie damit blödsinnig machen kann. Von grosser Wichtigkeit ist es, das Gemüth des Gebissenen so viel als mögKch aufzuheitern und zu beruhigen; war der Hund wirklich toll, so muss ihm dies sorgfältig verborgen werden. Gegen die schon ausgebrochene Wasserscheu ist die Kunst im- mer erfolglos geblieben, denn die bekannt gewordenen Fälle von Heilung lassen es immer zweifelhaft, ob die Zufälle nicht nervös waren; auch ist es kaum zu erwarten , dass man sie je heilen werde, da sich beim Ausbruche der Wasserscheu die Menge des Giftes im Körper so vervielfältigt hat, dass ein einziger Hund davon genug pro- ducirt, um hundert andere Hunde zu vergiften. Wie soll man das Gift aus dem Körper eines Kranken schafien, der sehr bald keine Arz- neien mehr nehmen kann und nicht dagegen reagirt? Wie soll man die Reizbarkeit des Körpers gegen dieses Gift abstumpfen, wenn es nicht einmal beim Tetanus gelingt, den Krämpfen Einhalt zu thun, denen doch kein specifisches Gift zu Grunde liegt? Haben wir erst den Tetanus zu heilen gelernt, so vsird das vielleicht auch mit der Wasserscheu gelingen! Wasserscheue bringt man in ein wenig erhelltes Gemach und entfernt jedes Geräusch; um die Krämpfe zu mässigen, was zuweilen gelingt, ohne den Tod abzuwenden, giebt man steigende Gaben Opium oder Belladonna-Wurzel in Bolusform, wenn Flüssigkeiten nicht mehr verschlungen werden können. Einige Kranke können