636 Flascbenzug wirkte nach der entgegengesezten Seite auf einen Gürtel, welcher dicht unter dem Perinjeo angelegt war. Dieses Verfahren gelang, nachdem das eigentliche Cooper'sche nicht hatte gelingen wollen, weil der Gebrauch der ganzen Extremität als Hebel zu schmerzhaft für das Kniegelenk war. Bei meinem Verfahren wirkte die HebelUraft nur auf den Oberschenkel. 4) Luxation nach vorn und oben auf das Schambein. Der Kranke liegt auf der gesunden Seite; der Gürtel, welcher das Becken hält, ist vor dem Patienten befestigt, der andere hinler ihm. Die Exten- sionslinie geht von vorn nach hinten, von unten nach oben. Weicht der Kopf, so dreht der Operateur das Knie und die Fussspitze nach innen, während ein Assistent mit einem Ilandtuche den obern Theil des Oberschenkels nach vorn zieht und mit der andern Hand das Becken zurückdrückt. Nach Anwendung der Flaschenzüge ist es nicht selten nolh- wendig, zur Ader zu lassen und Blutegel oder Schröpfköpfe zu setzen. Man bindet die Schenkel über den Knieen, zwischen welche man ein kleiHes Kissen legt, und lässt den Patienten 3—4 Wochen das Bett hüten. Lässt man ihn zu früh wieder aufstehen, so hat er manchmal Jahre lang an Schmerzen in der Hüfte zu leiden. Verrenkung der Kniescheibe. Die Kniescheibe kann nach aussen auf den Condylus externus femoris, oder nach innen auf den Condylus internus verrenkt wer- den, oder sie kann sich theilweise um ihre Axe drehen, so dass einer ihrer Seitenränder gegen das Kniegelenk gerichtet ist und ihre Flächen nach innen und aussen. Der häufigste Fall ist der erste, der lezte der seltenste. Die Luxationen der Patella erfolgen entvi^eder durch eine Ge- waltthätigkeit, welche die Patella selbst betrifft, einen Fall, einen Stoss, z. B. wenn zwei Cavalleristen im Gedränge mit den Knieen anrennen, oder durch Muskelwirkung, z. B. durch einen Fall, wobei die an der Kniescheibe befestigten Extensoren sich stark zusammen- ziehen, um den Fall zu verhindern, und dabei die Kniescheibe nach der einen oder andern Seite ziehen, wobei die Stellung des Beins das Abgleiten derselben befördert; z. B. wenn das Knie nach innen gerichtet ist und die Fussspitze nach aussen, so tritt die Paiella mehr auf den äussern Condylus. Wird in dieser Stellung das Knie beim Fallen gewaltsam angestrengt, indem die Extensoren durch ihre Contraction das Fallen zu verhindern suchen, so kann die Luxation nach aussen entstehen. Man fühlt und sieht die Patella auf dem äussern Condylus, ihr gewöhnlicher Platz ist leer, bei vollkommenen