•weil die cariöse Zerstörung die Körper der Wirbel nur oberfläch- lich ergriff und die Entzündung sich dem Rückenraarke und dessen Nerven nicht niittheiite. Der häufigste Sitz der Spondylitis dorsalis et lumbalis ist zwi- schen den Schulterblättern und an den untersten Rücken- und ober- sten Lendenwirbeln. Der Ausgang ist bei Fällen, welche diätetisch und ärztlich ver- nachlässigt werden, gewöhnlich hektischer Tod nach Aufbruch der Abscesse, oder Heilung durch Anchylose mit beträchtlicher Defor- mität, wobei aber die Glieder allmählich ihre Deweglichkeit und Kraft wieder gewinnen, die Respiration gewöhnlich etwas beengt bleibt, Darmkanal und Blase aber ihre Function vollkommen wieder übernehmen. Wo die Verkrümmung nur von einigen Wirbeln ge- bildet wurde, compensirt sich d eselbe dadurch, dass die übrige Wir- belsäule das Gleichgewicht wieder herstellt durch Biegungen unter- halb oder oberhalb der verkrümmten Stelle, oder durch, beides, so dass durch die Kleider die Deformität nicht bemerkt wird, und nur die Statur um etwas kürzer erscheint. Wenn dagegen die Krüm- mung durch eine grosse Zahl von Wirbeln gebildet wird und be- sonders auch bei Erwachsenen, wo die compensirenden Krümmungen der Rigidität der Bänder wegen sich nicht so ausbilden können, ist die Deformität sehr auffallend, besonders bei Spondylitis dorsalis. wo der Thorax sich nach vorn hin auszudehnen gezwungen Avird. so dass, wie das Publicum zu sagen pflegt, ein Buckel hinten und vorn entsteht. Bei solchen Individuen ist besonders die zur Höhe des Körpers unverhältnissmässige Länge der Arme sehr aufl"allend. Uebrigens können solche Individuen doch oft trotz ihrer Missgestalt sich völlig wohl befinden und grosser Anstrengungen fähig sein, wovon mir viele Beispiele bekannt sind. Andere dagegen leiden an Engbrüstigkeit und Herzklopfen. Nicht selten findet man bei den durch das Pott'sche Uebel Verkrümmten aufi'allende Entwicklung der Geisteskräfte, mit dem den Difi-ormen eigenen sarcastischen, bissigen Humor. Sehr häufig ist der Geschlechtstrieb sehr rege, was mau der grösseren Nähe der Genitalien beim Herzen zuschreibt. Die anatomische Untersuchung ergibt in einzelnen Fällen peri- pherische Exulceration der Wirbelkörper oder der Intervertebral- knorpel, ohne tiefeindringende Entzündung der Wirbelkörper und mit sehr geringer Eiterbildung. In der Mehrzahl der Fälle beson- ders jugendlicher Individuen sind die Erscheinungen chronischer Ent- zündung durch das ganze spongiöse Gewebe der Wirbelkörper ver- breitet. Erweichung, Blutreichthum, Vergrösserung der äussern Ge- fasslocher, sehr selten Umfangsvermehrung des Wirbels; Infiltration des spongiösen Gewebes mit blutigen, eiterigen Materienj sehr oft