339 seine Behandlung ganz nach dem Zustande der örtlichen Erschei- nungen einrichtet. In leichten Fällen bedarf es nur einer passen- den Diät. Die örtliche Behandlung besteht in einer erwärmenden Bedeckung des Theiles mit einer leinenen Compresse, einem Säckchen mit Kleien oder Mehl oder Kräutern, erwärmt aufgelegt. Ist eine Wunde oder ein Geschwür vorhanden, so bedeckt man diese mit einem geölten Läppchen oder feiner trockner Charpie. Nasse oder kalte Applicationen sind nachtheilig. Bildet sich Eiter unter der Haut, so öffnet man mit der Lanzette, wobei es in der Regel unnöthig ist, Cataplasmen machen zu lassen, da sich der Eiter wie bei den Metastasen ohne abgrenzende hai-te Geschwulst zu bilden pflegt. Bleiben nach der Blatterrose eiternde Ilautstellen zurück, so kaim man diese mit Bleiweiss oder Zinkblumen pudern, oder nach dem Verschwinden des Erysipelas Bleiwasser mit Opium auflegen. Oedematöse Geschwulst, welche nach dem Verschwinden des Erysipelas zurückbleibt, vergeht in der Regel durch anhaltendes Warmhalten des Theils. Die wandernde Rose scheint in manchen Fällen nicht mehr im Zusammenhange mit einer krankhaften Beschaffenheit der gastrischen I Organe zu stehen und schreitet oft noch fort, ungeachtet der Anwen- dung von Brech - und Puigirmitteln und bei völliger Freiheit von Fieber. Man lässt sie alsdann bei passender Diät ihren mitunter mehrwöchentlichen Verlauf machen. 3. Von der Phlegmone und dem phlegmonösen Ery s ip elas. Von der Phlegmone oder tief eindringenden Entzündung unter- scheidet sich das phlegmonöse Erysipelas durch seine Neigung weiter um sich zu greifen, worin seine Aehnlichkeit mit der gewöhn- lichen Rose bestellt, während es sonst alle Charaktere der Phleg- 1 mone hat. Der Sitz dieser Entzündung ist vorzüglich das subcutane Zellgewebe (^Phlefpnone suhcidaneuni), sehr oft jedoch auch alle weichen Theile unter den Fascien, selbst die Beinhäut und der Kno- chen selbst iPhlefpnone suhfasciale). In Bezug auf den Charakter der Entzündung und die exsuda- tiven Produkte derselben kann man unterscheiden: 1) Seröse Phlegmone, wobei die entzündlichen Exsudate nur serös sind und entweder gar keine Neigung haben, in Eiter über- zagehen, oder wo dies erst nach längerer Zeit geschieht.