51 ihr bespülten Tlieile in Fiuiluiss, untl es lösen sich allmälilig die liiuit, das Zellgewebe, die Muskeln und Bänder ab, während grosse Arterien und Venen oft noch längere Zeit widerstehen. Der Einfluss dieser Jauche auf die Verschlimmerung des Zustandes ist jedenfalls nicht gering anzuscldagen, ihre Schärfe macht die umgebenden Thcile ebenfalls zum brandigen Absterben geneigt, ein Theil der- selben geht durch Resorption in die Säftemasse über und bedingt ohne Zweifel die typhösen allgemeinen Erscheinungen, denn durch Injection von Brandjauche in die Venen gesunder Thiere kann man äbnliche Zufälle hervorrufen. Den Brand, M^elcher mit dieser reichlichen Bildung von Brandjauche einherschreitet, nennt man den feuchten Brand (Gangraina humida) im Gegensatz mit einer an- dern Form, wobei die abgestorbenen Theile zusammenschrumpfen und trocken werden, dem trocknen Brande (Gangraina sicca). Da die Absonderung der Brandjauche nicht Statt finden kann ohne Zu- leitung von Säften, so scheint der Unterschied dieser beiden Formen darin zu bestehen, dass bei dem feuchten Brande die Gefässe noch Säfte aufnehmen, während die Lebenskraft der Theile schon erloschen oder dem Erlöschen nahe ist, wogegen bei dem trocknen Brande die Gefässthätigkeit in eben dem Grade sinkt, wie die Lebenskraft der übrigen Functionen des Theils, in der Mehrzahl der Fälle ver- muthlich durch AnfüUung der Arterienstämme mit coagulirtem Blute. Feuchter Brand entsteht leichter bei rasch verlaufenden Processen, der trockene mehr bei langsamerem Verlaufe; feuchter Brand leichter bei jüngern und blutreichen Individuen, trockner Brand bei älteren Personen von trockner Faser. Uebrigens kommen beide Formen auch gleichzeitig vor, wobei der trockne Brand mehr in den vom Herzen entfernten Stellen erscheint, der feuchte Brand dem Herzen näher. In vielen Fällen wird der Umfang des Absterbenden genau be- stimmt durch den Entzündungsprocess; die am heftigsten entzündet gewesenen Theile sterben ab, in der Umgegend dauert die Entzün- dung fort und es gewinnt dieselbe ein erneutes Leben, indem die abgestorbenen zum fremden Körper gcM^ordenen Theile als Reiz wirken, welcher die Lebenskraft so weit an.spornt, dass sich an der Grenze des abgestorbenen die sogenannle Demarkations- linie bildet. Man versteht darunter eben die mässige Rothe und Geschwulst der den abgestorbenen zunächst liegenden Theile, welche eine Eiterung herbeiführt, die zur Abstossung des Todten erforder- lich ist, denn nur unter dem Einflüsse einer eiterbildenden Enlzün- dung lösen sich durch Resorption die todicn Theile von den lebenden, wobei die Resorption vermuthlich mehr an den lebenden ^Theilen nagt, als an den todten. 4.