673 den darf, da diese die Muskeln zu immer grösserem Widerstande anregt und zur Steigerung der Entzündungszufälle wesentlich bei- trägt In manchen Fällen kann die Aetherisatlon über diese Schwie- i-jo-keiten siegen, in vielen derselbe Kunstgriff, durch welchen wir jezt die Einrichtung der Luxationen erleichtern, nämlich indem wir die Muskeln, welche sich der Einrichtung widersetzen, durch die Stellung, welche wir dem Gliede geben, zu erschlaffen suchen. Sehr merkwürdig und nicht gehörig beachtet ist die Erschlaffung, welche mit Abnahme der Geschwulst sich in den Muskeln eines gebroche- nen Gliedes zeigt, so dass man demselben mit Leichtigkeit die na- türliche Form wieder geben kann, während dies einige Stunden nach der Verletzung nur einer grossen Gewalt möglich zu sem schien. Diese Wahrnehmung führt zu den wichtigsten practischen Resultaten, indem sie uns lehrt, die Einrichtung der Fracturen nicht mit Gewalt zu bewerkstelligen, sondern mit Benützung der von selbst erfolgenden Erschlaffung. Zwei Potenzen scheinen sie her- beizuführen, erstens der Nachlass der Entzündungszufälle, wodurch die Reflexe derselben sich vermindern, zweitens die Atome, in welche jeder Muskel verfällt, der seinen festen Insertionspunkt ver- loren hat, wie wir dies bei zufälligen Zerreissungen oder absicht- lichen Durchschneidungen der Achillessehne wahrnehmen. Im Au- genblicke der Trennung weichen die durchschnittenen Enden weit auseinander, später nähern sie sich immer mehr, so dass nach eini- gen Tagen kaum ein Zwischenraum mehr existirt. Der Grund davon scheint darin zu liegen, dass der Muskel nicht mehr zwischen zwei festen Punkten ausgespannt ist, und desshalb eines Reizes entbehrt, welcher sonst fortwährend auf seine Fasern wirkt. Bei Knochen- brüchen ist ein ähnliches Verhältniss, weil dabei ebenfalls die Mus- keln des zweiten festen Punktes entbehren, gegen welchen ihre Contraction wirkt. Ohne diese spontane Erschlaffung der Muskeln würde eine bei weitem grössere Zahl von Fracturen mit grosser Deformität heilen, als es wirklich geschieht. Der lleilungsprocess zerbrochener Knochen ist in einer Bezie- hung wesentlich verschieden von dem der weichen Theile. Bei die- sen wird nur ein aus verdichtetem Zellstoff gebildetes fibröses Nar- bengewebe erzeugt, welches die getrennten Theile mit einander verbindet, ohne ihre Structur anzunehmen; bei jenem wird statt des allgemeinen Narbengewebes wahrer Knochen gebildet, und in vielen Fällen in grosser Menge neu erzeugt, theils wo Stücke vom Kno- chen verloren gingen, theils wo die gebrochenen Enden nicht glück- lich zusammengefügt waren und zu ihrer Verbindung eine grössere Masse erforderlich war. Im Uebrigen kommt der lleilungsprocess der Fracturen mit dem der Weichgebilde überein.