789 zogen werden können, hängt sehr von ihrer Lagerung ab. Liegen sie oberüächlich, so können sie manchmal schon vom fünften Tage ab ohne alle Gewaltthäligkeit entfernt werden; liegen sie lief, sind sie sehr gross, so kann es mehrere Wochen dauern, ehe man sie ausziehen kann. Auch der Grad der Reaction hat grossen EinQuss auf ihre frühere oder spätere Lösung. Wurde die Entzündung dui-ch grosse Ruhe, Blutenlziehungen und kalte Umschläge gemässigt, so verzögert sich ihre Lösung; wixhrend sie rasch eintritt, wenn man ohne Anwendung von antiphlogistischen Mitteln die Wunde mit einem Cataplasma bedeckt. Tertiäre Splitter sind diejenigen, welche durch entzündliche Necrose der fracturirten Enden entstehen, wo sich das abgestorbene Stück, je grösser es ist, desto später in der Continuität von dem ge- sunden Knochen ablöst. Diese tertiären Splitter sind es ganz be- sonders, welche die Heilung der Knochenschusswunden verzögern. Sie liegen als nicht zu entfernende fremde Körper in der Wunde, deren Eiterung sie unterhalten. Je stärker die Eiterung ist, desto weniger Aussicht auf Regeneration des Knochens ist vorhanden. Die getrennten Fragmente vereinigen sich oft nur dann mit einander, wenn sie sich über einander weggeschoben haben, so dass sich nicht mehr die abgestorbenen Enden berühren, sondern die Seitenflächen des Knochens. Es kommt alsdann die Heilung mit bedeutender Ver- kürzung und grosser Deformität zu Stande. Dringt die Necrose in- dessen tief in die fracturirten Enden ein, so dass der ganze Knochen- cylinder bis zu einer gewissen Länge abgestorben ist, so scheitert die Heilung doch mitunter an der Schwierigkeit der Entfernung der Sequester, welche, wie bei andern Necrosen, in neue Knochenmasse eingeschlossen sein können. Nicht immer jedoch dringt die Necrose sehr tief ein, sondern betrifft nur eine ganz dünne Schicht, so dass die Sequester in kleineren Partikeln abgehen können, und das Glied erhalten wird, während tiefer eindringende Necrosen selbst nach Jahresfrist noch die Amputation erfordern können. Bei dem grossen Einflüsse, welchen die Necrose der gebrochenen Enden auf die Störung des Heilungsprocesses hat, muss es unser eifrigstes Bestreben sein, diesem Processe vorzubeugen. Nicht immer ist dies in der Gewalt des Wundarztes. Die Zerschmetterung des Knochens, die gleichzeitige Verletzung der weichen Theile, beson- ders wenn Gefässc und Nerven dabei gequetscht wurden, führen unaufhaltsam eine heftige Entzündung herbei. Ein Stück von der Kugel, von den Kleidungsstücken, ist mitunter zwischen den Frag- menten stecken geblieben, und führt unvermeidlich eine langwierige Eiterung und Necrose herbei. Die wichtigsten Mittel zur Verhinderung einer entzündlichen Ne-