Cicscliwiilste am Halse, in der Lendengegend und an den Schenkeln ■Ml erkennen giebt, und die Tliiere schnell tödtet, indem dieselben während des Fressens olt plötzlich niederfallen und sich unter Zei- chen grosser Angst umherwerfen, bis sie erschöpft liegen bleiben, oder wie wiUhend umherreiuien, bis sie niederstürzen und schnell sterben. Li weniger acuten Fällen iseigt sich Frost oder Zittern, Stöhnen, Brüllen, verminderte Fresslust, glänzende und geröthete Augen, kleiner frequeuter Puls, beschleunigter Athem, Unterdrü- ckung der Milchsecretion, der Mist ist schleimig und feucht; in den Leichen findet man Zeichen von gangränescirender Entzündung der Lungen, des Darnikanals und der Milz, ein dünnes aufgelöstes Blut; das Fleisch dieser Thiere ist bleich, wird schnell missfarbig und schwärzUch, das Fett gallertartig; im Zellgewebe finden sich An- sammlungen von sulzigem Serum oder Blutextravasate. Auch die Schafe leiden an einer ähnlichen ansteckenden Krank- heit, welche ursprünglich durch Sumpfmiasma zu entstehen pflegt, dann aber durch Ansteckung weiter fortgepflanzt werden kann. Das Mlzbrandcontagium haftet an allen Theilen der Thiere; dem Blute, dem Fleische, der Haut, den Hörnern, den Haaren, selbst an den Excrementen. Es ist äusserst schwer zu vertilgen, so dass Felle, die schon längere Zeit in Kalk gelegen haben, noch anstecken können. Der Genuss des Fleisches solcher Thiere wird, manchmal ohne schlimme Folgen ertragen, zuweilen bringt derselbe gastrische, fieberhafte Erscheinungen zuwege, zuweilen folgt dann auf diese Zufälle der Ausbruch eines Milzbrandcarbunkels. Die gewöhnliche Art der Ansteckung ist die äusserliche, durch Berüh- rung des kranken Thiers oder Theile der Leiche. Hände, Arme und Gesicht sind der Ansteckung begreiflicher Weise mehr ausgesezt, als die gewöhnlich bedeckt getragenen Körperstellen. Thierärzte, Metzger, Abdecker, Gerber, Landleute leiden na- türlich am häufigsten. Es ist nicht nothwendig, dass die Oberhaut verlezt oder eine Wunde vorhanden sei, um das Gift aufzunehmen, es dringt auch durch die unverlezte Epidermis. Die inficirte Stelle fängt plötzlich an heftig zu schmerzen, woher die Meinung entstanden sein mag, die Ansteckung erfolge zuweden durch den Stich eines Insekts, welches auf der Leiche emes an Milzbrand gestorbenen Thieres gesessen habe; zuweilen zeigt sich nur ein Jucken. Man bemerkt alsdann einen kleinen ent- zündeten erhabenen Fleck auf der Haut von der Grösse eines Hirse- kornes oder einer Linse. Innerhalb der nächsten 24 Stunden crl.o])t sich auf diesem Flecke ein kleines Bläschen, dessen Umfang etwas hart erscheint. Der Inhalt dieses Bläschens ist anfangs hellgelb, wird aber bald schwärzlich. Die Blase nimmt dann noch an Umfang