511 ! nalie an das Gelenk applicirt werden dürfen. In einzelnen Fällen ' werden auch kalte Umschläge noch ertragen, besonders in weniger acut verlaufenden Fällen, oder Umschläge von lauwarmem Bleiwasser. Cataplasmen sind nur bei heftigen Schmerzen anzuwenden. Zur Beförderung der Resorption des ergossenen Eiters ist der Mercur das wichtigste Mittel, wo er übrigens nicht contraindicirt 1 ist, am besten Calomel innerlich; Einreibungen von Mercurialsalbe I dürfen nicht zu nahe am leidenden Theile gemacht werden. Man fahrt mit dem Gebrauche des Quecksilbers in massigen Gaben fort, I bis ein gelinder Speichelfluss sich zeigt. Man geht dann zum Sal- 1 miak, der Senega oder Digitalis, Phellandrium aquaticum über, gibt von Zeit zu Zeit ein Abführungsmittel. Der Brechweinstein scheint ; auf die Resorption von Eiter keinen Einfluss auszuüben, wenn man I ihn nicht in Brechen erregenden Gaben anwendet. Bei begrenzten und nicht acuten Eiteransammlungen in Gelenken ' sind äussere Ableitungen, von den Blasenpflastern bis zu Haarseilen I und Fontanellen, mitunter indicirt, aber niemals in Fällen, wo das ; ganze Kapselband von Eiter ausgedehnt ist und der Fall acut ver- 1 läuft. Jodsalbe, die Jäger hier noch empfiehlt, scheint mir immer inachtheib'g zu wirken. „Ich habe," sagt Jäger in Bezug auf die i Zertheilung der Gelenkabscesse in seinem vortrefflichen Artikel Ai thro- fphlogosis (Handwörterbuch der Chirurgie), „durch die angegebenen .' Mittel traumatische und rheumatische Gelenkabscesse von bedeuten- • dem Umfange zertheilt, und rathe die Fortsetzung und den Wechsel I derselben so lange an, als der Abscess sich noch nicht geöffnet hat. Selbst die lange Dauer und Grösse des Abscesses soll nicht von 1 ihrer Anwendung abhalten, so lange der allgemeine Gesundheits- zustand befriedigend und keine Gefahr des freiwilligen Aufbruches an einer ungünstigen Stelle vorhanden ist." Dass diese im Jahre 1836 gedruckte Lehre des trefflichen Mannes, der einer der vorzüg- lichsten und redlichsten Chirurgen seiner Zeit war, nicht die ge- lhörige Anerkennung gefunden habe, beweist unser gemeinschaftlicher Nachfolger in Erlangen, der in seinem klinischen Berichte von 1844 die von mir angerathene Vorsicht in der Eröffnung kalter Abscesse nicht gelten lassen will und diese Ansicht bei Erzählung eines Falles ausspricht, wo auf Eröffnung eines Ellenbogengelenkabscesses nach 4 Wochen der Tod erfolgte. Unter allen Umständen ist die Eröffnung mit Eiter angefüllter < Gelenke eine sehr bedenkliche Sache. Brodie spricht sich sehr ent- * schieden dagegen aus, wenn die Gelenkciterung Folge von Caries ' ist; dagegen räth er zur Eröll'nung, wenn eine blosse Synovialhaut- « entzündung in Eiterung übergegangen ist. Er hat indess keine Be- I lege durch Krankengeschichten mitgethcilt, die sonst bei keinem