376 Masse bedeckten Stellen, gewöhnlich erscheint sie gleich in den \ festem opaken Exsudaten. Die Ablagerung von Knochenerde geschieht j ebenfalls von der Ringfaserhaut nach innen zu, und dringt zulezt i bis zur Innern Oberfläche des Gefässes, so dass die erdige Schale , niit dem circulirenden Blute in Berührung tritt. Wirkliche Knochen sind diese Ablagerungen nicht, da sie weder Maikkanäle noch Kno- chenkörperchen zeigen. In Arterien von massigem Umfange bildea sich oft vollkommene Cylinder, in den grössern Gefässen mehr un- | zusammenhängende Platten. Mit der fortschreitenden Metamorphose des Exsudates wird die Textur der Ringfaserhaut immer lockerer, brücliiger, von Fett durch- drungen, sie giebt dem Blutandrange nach, erweitert und verdünnt sich. Die Zellhaut wird entweder ebenfalls ausgedehnt, oder ihr i chronischer Entzündungszustand endigt mit naibenartiger Verdich- tung derselben, wodurch der Erweiterung Grenzen gesezt werden, i Bildeten sich durch Verkalkung völlige Röhren, so findet in kleine- ren Gefässen meistens gar keine Erweiterung statt. Diese Erkrankung kommt fast einzig und allein in den Arterien des grossen Kreislaufs vor; die Lungenarterien, welche durch die Dünnheit ihrer Ringfaserhaut sich ganz den Venen nähern, werden , nur äusserst selten davon ergriffen, so wie die Venen selbst auch nur sehr selten verknöchern, und dies nur, wenn ihre Häute durch i Varicosität verdickt sind. Am häufigsten ist die Aorta dieser Erkrankung unterworfea, .1 nach dieser die brachialis, die cruralis, iliaca externa, anonym«ij carotis und die subclavia. Selten leidet ein einziger Theil der arteriellen Gefässe des gros- -i sen Kreislaufes, in der Regel sind diese Entartungen mehr oder- weniger ausgebreitet und bei Erkrankung der Arterien der Extremi- • täten ist fast immer die Aorta gleichzeitig erkrankt. Häufig leiden 1 die correspondirenden Stellen der paarigen Arterien gleichzeitig. Bei Männern ist sie häufiger als bei Weibern, zwischen dem 40—Güsten) Lebensjahre kommt sie am meisten vor. Die älteren Chirurgen betrachteten diese zu den spontanen fal-- sehen Aneurysmen führenden Zustände als Folgen chronischer Ent-- Zündung. Rokitansky betrachtet das zuerst auftretende Exsudat« auf der Innern Arterienhaut als eine Ablagerung aus dem erkrankten- Blute selbst, nicht als ein Exsudat des erkrankten Gefässes, und.i zwar vorzüglich desswegen, weil nur die Zellhaut der Arterien Ge- i fässe besitze, und Aveil die Ringfaserhaut der grossen Arterien, ann denen diese Erkrankung am häufigsten vorkommt, zu dick sei, als 3 dass ein von der Zellhaut ausgehendes Exsudat dieselbe durchdrin- i gen kann. Ich kann diese Ansiclit nicht theilen, denn es schliesß(' I