GHO Durch Rlieumatismus, Atonie, durch Lähmungen und Kräniple können vollständige und unvollständige Luxationen des Carpus gegen die Volarseite des Vorderarms entstehen, die ich in den verschie- densten Formen beobachtet habe. Bei der Nachbehandlung der Luxationen und Subluxationen des Handgelenkes muss man sich vor allen drückenden Verbänden in acht nehmen. 2) Die Verrenkung des Radius allein. Der Radius tritt mitunter allein auf die Dorsalseite des Carpus und lagert sich auf das Os naviculare und multangulum majus. Die Ulnarseite der Hand dreht sich nach hinten, die Radialseite nach vorn. Das Ende des Radius kann auf dem Radialtheile des Carpus gesehen und gefühlt werden, der Processus styloideus steht dem Os multangulum majus nicht mehr gegenüber. Diese Verrenkung ereignet sich durch einen Fall auf die extendirte Hand. Die Einrichtung hat keine Schwierig- keit, muss aber durch eine Schiene unterhalten werden (Cooper). 3) Die Verrenkung derUlna allein ist nach Cooper häufi- ger, als die des Radius, wegen ihrer sehr beweglichen Verbindung mit dem Handgelenke. Die Membrana sacciformis zerreisst, und die ülna kann gegen die Dorsal-, seltener gegen die Volarseite des Carpus treten. Die Ulna scheint sich mit dem Radius gewisser- massen zu kreuzen, ihr Processus styloideus steht nicht mehr in der- selben Linie mit dem Metacarpusknochen des kleinen Fingers. Die Luxation der Ulna auf die Volarseite des Carpus entsteht durch ge- waltsame Supination, in welcher die Hand stehen bleibt, umgekehrt die auf die Dorsalseite durch gewaltsame Pronation. Die Einrichtung ist leicht, muss aber durch Anlegung einer Schiene einige Wochen lang unterhalten werden. Verrenkungen an der Hand. Das Os capitatum kann durch eine gewaltsame Beugung der Hand gegen die Dorsalfläche ausweichen und dort über dem Me- tacarpusknochen des Mittelfingers einen Vorsprung bilden. Die Einrichtung geschiebt durch einen Druck auf den Vorsprung oder durch gleichzeitigen Zug am Mittelfinger und Zeigefinger. Da sich die Luxation bei Beugung der Hand leicht wieder einstellt, so muss man diese eine Zeit lang auf einer Schiene befestigen. Dieselbe Verrenkung kann in unvollkommenem Grade durch Atonie herbeigeführt werden und ist nicht selten bei schwächlichen Frauenzimmern, ohne indess gewöhnlich den Bewegungen der Hand hinderlich zu sein. Man wendet reizende Einreibungen dagegen an. Bei complicirten Verrenkungen des Carpus, wie sie durch Ex- plosionen von Schiessgewehren, Ueberfahrenwerden etc. entstehen,