366 noch varicös; der Varix kann aber einen beträchtlichen Umfang gewinnen. Sie kommen häufig- am Untersclienkel in der Nähe des Kniegelenks vor. In der Regel machen diese Varices keine Beschwerden, doch sind sie bei empfindlichen Personen, besonders Weibern, zuweilen der Sitz empfindlicher Schmerzen. 2) Varices einer ganzen Unterextremität entstehen durch Ver- engerung des Cruralriiigs vermittelst fibrinöser Neubildung. Ich hatte es längst a priori vermulhet, dass die tendinösen und musku- lösen Oeffnungen am Bauche, welche bei den Hernien so oft der Erweiterung unterliegen, auch der Verengerung fähig sein müssten und dass diese Verengerung im Cruralring vorzüglich auf die Crural- vene comprimirend wirken müsse. Ich habe dies jezt anatomisch nachweisen können; bei einer weiblichen Leiche fanden sich bedeu- tende Varices an einer ganzen Unterextremität, während die andere davon frei war. Bei der Vergleichung beider Cruralringe fand sich der der leidenden Seite durch fibröse narbenähnliche Neubildungen, welche mit dem Poupart'schen Bande iuuig verbunden waren, so ver- engt, dass die Vene, deren Häute keine Spur von dagewesener Ent- zündung zeigten, davon zusammengeschnürt und faltig erschien, wie die Oeffiiung eines mit einer Schnur halb zugezogenen Geldbeutels. Ich hatte früher die Idee, dass man den aus Verengerung des Crurah-inges entstandenen Varicositäten werde abhelfen können durch Einschnei- den des Gimbernat'schen oder Poupart'schen Bandes. Dieses Prä- parat aber zeigte, dass die fibrösen Neubildungen zu ausgedehnt sind, um auf eine wirksame Weise durchschnitten zu werden. Doch müssen in dieser Beziehung erst neue Untersuchungen in grosser Zahl angestellt werden. Auch muss erst die Möglichkeit vorhanden sein, die aus dieser Ursache entspringenden Varicen von andern zu unterscheiden. 3) Häufiger bereits fand ich die im Cruralringe selbst liegenden lymphatischen Drüsen hypertrophisch bei Personen, die an Varicen gelitten hatten, die augenscheinlich durch den Druck, welchen die verhärteten Massen auf die Cruralvene ausgeübt hatten, entstanden wai-en. 4) Venenoblitteration oder Verengerung in Folge von Phlebitis giebt das mechanische Hinderniss. Am aufi"allendsten sind die Vari- cen beider Unterextremitäten durch Oblitteration oder Verengerung der Vena Cava. Sie sind sehr ausgedehnt, meistens mit Hyper- trophie des Zellgewebes und Geschwüren der Unterschenkel ver- bunden, wobei dieselben der Elephantiasis gleichen. Die Venen der Bauchwandungen erweitern sich und communiciren oft durch