89 stellen sich bemüht, theils mehr symptomatisch verfährt. Bei Me- tastasen durch pnrnlente Infection der Blutmasse machte ich die Erfahrung, welche v. Walther ebenfalls von metastatischen Absccssen gemacht hat, dass nämlich nach der Entleerung des Eiters die Abscesshöhle sich wie durch erste Intention schliesst und kein Tropfen Eiter wieder zum Vorschein kommt; diese auf- feilende Erscheinung findet darin ihre Erklärung, dass' die meta- statischen Ablagerungen oft ohne Entzündung entstehen, und dass diese erst durch Gegenwart des Eiters, der als fremder Körper wirkt, angefacht wird. Es entsteht also die Frage, ob man nicht bei den gefahrvollen Metastasen auf die serösen Säcke und die Synoyialmembranen eine frühzeitige OefiFnung derselben durch einen bei verschobener Haut gemachten Einschnitt, oder mit dem Trocar vornehmen solle? Die Beantwortung dieser Frage wäre von der äussersten praktischen Wichtigkeit. Da aber der im Blute circu- hrende Eiter sich nicht immer durch eine einzige Ablagerung ent- leert, auch oft noch neue Aufnahmen desselben an der zuerst erkrankten und eiternden Stelle Statt findet, so muss jedenfalls unser eifrigstes Bestreben dahin gehen, der Eiterbildung überhaupt Grenzen zu setzen, wozu die schon oben augeführten Mittel, der Mercur, der Bleizucker, das Eisen und die China die wirksamsten sind. Nicht selten ist die Wahl des Mttels bei diesen Zuständen schwer, doch zeigt sich die erwünschte Wirkung bald durch Abnahme des Fiebers, M^ährend die unpassenden Mittel das Fieber vermehren. Behandlung der Congestions- oder S enkungsabscesse. Da die Quellen der Eiterung bei diesen Abscessen fast immer schwer heilbare Zustände sind, vde Caries, erweichte Tuberkeln etc., so führt die rücksichtslose Eröfihung derselben in der Regel den hektischen Tod herbei, indem die Quelle der Eiterung nicht versiegt. Durch Zutritt der Luft verdirbt der bis dahin milde Eiter und dem schon bestehenden Leiden gesellt sich noch eine purulente Infection der Blutmasse hinzu. Die Indication bei diesen Abscessen ist also ganz entschieden die, ihren Aufbruch zu hindern, damit die Natur und die Kunst Zeit gewinnen, das Grundübel zu heilen oder zu bessern. Durch Application von Fontanellen auf die kranken Wirbel suche man theils die Caries zur Heilung zu bringen, theils die Eiterung mehr auf die Oberfläclie zu leiten. Durch Ansetzen von Blutegeln in die Nähe des Ahscesses, Auflegen von Bleiwasser, durch ein von Zeit zu Zeit gegebenes Ablührmittel und Ruhe gelingt es oft, den drohenden Aufbruch zu verhüten und den Patienten entweder ganz herzustellen oder doch Jahre lang am Leben zu