im dylome von grossem Umfange oft grosse Mühe und können Monate lange Ausdauer von Seiten des Arztes und Patienten erfordern. Man hüte sich, dergleichen stets von neuem wuchernde Condylome für krebshaft' zu halten, sondern bekämpfe sie unablässig durch Ab- schneiden, Abbinden und Aetzen. Behandlung der syphilitischen Knochenkrankheiten. Sie erfordern ohne Ausnahme eine gründliche allgemeine Kur. Unter den OuecksUberpräparaten passt besonders der Sublimat, der rothe Präcipitat, und in den schlimmem Fällen die Inunctionskur; in leichtern Fällen reicht man aus mit dem Gebrauche des Jodkah, des Zittmann'schen Decocts. Bei heftigen Knochenschmerzen, welche durch schlaflose Nächte die Kräfte des Patienten untergraben, ist der Gebrauch des Opiums unentbehrlich, doch muss man sich nicht einbilden, eine gründliche Heilung dadurch herbeiführen zu können. Bei der acuten Periostitis syphilitica lasse man Blutegel in grösserer Zahl wiederholt ansetzen; selbst dann, wenn schon Fluc- tuation vorhanden ist, gelingt es noch oft, die Zertheilung zu be- werkstelligen oder, wenn der,Aufbruch erfolgt, so beschi-änkt sich doch iedenfalls das Knochenleiden auf einen geringern Umfang. Bei weniger acut verlaufenden Fällen kann nian auf die aificirte Stelle ein Blasenpflaster legen und eine Zeitlang im Zuge halten; Einschnitte bis auf den Knochen, welche bei nicht syphilitischen acuten Fällen von Periostitis von grossem Nutzen smd, mochte ich bei der syphiHtischen nicht anrathen, da der Zutritt der Luft den Uebersang in Caries und Necrose befördert. Nach einem Emschnilte auf die Tibia, in der Nähe des Kniegelenks, welchen emer der Vertreter dieser Lehre gemacht hatte, drang die Caries bis ms Knie- gelenk und erforderte die Amputation des Oberschenkels. Caries und Necrose erfordern keine besondern örtlichen Mittel und heilen oft mit bewunderungswürdiger Schnelligkeit bei einer eingreifenden ^Vemeinen Kur. Bei Caries der Sohädelknochen habe ich nach HeUung der übrigen syphilitischen Erscheinungen necrotisch-cariose Stücke deren Abstossung sich verzögerte, mit scharlen kleinen Hohlmeisseln so weit weggeschnitten, bis ich aul den blutenden Knochen kam, und die Kur dadurch sehr beschleunigt. Hat die C^e auch die innere Tafel ergriilen, so kann der sich anhäufende vier Zufälle von Hirndruck erregen und die Trepanation erforder- ^Pb michen deren man sich entweder nur zum Herauslassen des meTuZk oder auf die gänzliche Entfernung des erkrankten. Knochens ausdehnt.