selir geneigt macht, ist mehr als wahrscheinlich; auch ist immerhin zu erwägen, dass man in alten Zeiten keine grossen Spitäler baute, in denen das ansteckende Gift der purulenten Diathese sich ent- wickeln und festsetzen konnte, wodurch in unserer Zeit so viele Operirte hingeralTt werden. Die Gefahr der Operation muss uns nun ganz besonders vor- sichtig machen in der Auswahl der zu operirenden Kranken sowohl, als auch in der Wahl der Methode. Jedenfalls dürfen nur solche Varices operirt werden, die sich auf eine ganz begrenzte Weise entwickelt haben, und alle diejeni- gen, wo die Venen einer ganzen Unterextremität oder gar beider sich in einem Zustande von Varicosität befinden, müssen als noH me tantjere betrachtet werden. Je ausgebreiteter eine Varicosität ist, desto grösser muss der Venenstamm sein, dessen Compression oder Verengerung dem Uebel zum Grunde liegt, desto mehr sind die Varices als Reservoirs für das langsamer zurückfliessende Blut zu betrachten, durch deren Vernichtung der Zustand der Patienten nur verschlimmert werden kann, oder die Operation fällt tödtlich aus, indem die erregte Stagnation zu einer eiterbildenden Phlebi- tis führt. Zu diesen einer Operation fähigen Varicositäten gehören nun folgende: 1) Kleine varicöse Geschwülste, wie sie an den Lippen uud im Gesichte nicht selten vorkommen, von der Grösse einer Erbse oder kleinen Nuss, welche Deformität verursachen und ohne Gefahr exstirpirt werden können. 2) Die Varices des Mastdarms. Hämorrhoidalknoten, wenn sie durch ihre Grösse, durch häufige Blutungen und andere Zufälle sehr beschwerlich werden. Die deutschen Chirurgen sind offenbar in dieser Hinsicht zu furchtsam. Einer der vorsichtigsten englischen Chirurgen, B. Brodie, erzählt, dass er diese Operation mehr als 300 Mal verrichtet habe, ohne gefährliche Zufälle darnach zu be- obachten. So viele Operationen der Art haben vermuthlich alle deutschen Chirurgen zusammengenommen in unserer Zeit nicht ver- richtet. Da die Hämorrhoiden oft als wohlthätige Ableitung wirken, so darf man nicht sämmtliche Knoten vernichten. 3) Die Varices des Samenstrangs, des Hodens und des Hoden- sacks , wenn sie beträchtliche Beschwerden machen und das Gemüth der Patienten sehr beunruhigen. Hier hat sich die oblitterirende Compression nach Brechet und einige ähnliche Methoden, welche der Luft keinen Zutritt zu den fest comprimirteu Venen gestatten, vorzüglich nützlich bewiesen. 4) Begrenzte Varices der Unterextremitäten, z, B. der saphena,