818 Schusswunden des Femur. Unter diesen sind die gefährlichsten die Verletzungen des Schenkel- kopfes, Halses und der Gegend der Trochanteren. In einem Falle sah ich den Tod sehr schnell durch Pyämie erfolgen. In zwei andern erst nach langen Leiden. In einem vierten Falle liess ich die Re- section ausführen (durch Herrn Oberarzt Dr. Harald Schwartz.). Die Kugel war vor dem Trochanter major eingedrungen und schräg nach innen gegangen. Die Leiden des Patienten waren sehr gross, und die Eiterung so beträchtlich, dass dadurch die Theilnahme des Hüftgelenks wahi-scheinlich wurde. Die Operation bestand in der Absägung des untern Fragments imd der Exarticulation des Obern. Die Operation war weder schwierig, noch blutig; indess Starb der Patient nach einigen Tagen an Pyämie, und die Seclion zeigte, dass die Kugel auch einen Theil des Sitzbeins zerschmettert hatte. Zu einer Exarticulation des Hüftgelenks in diesen Fällen habe ich mich nicht entschliessen können. Die Resultate der Ober- schenkelamputation waren schon so ungünstig, dass ich von einer Exarticulation gar nichts erwartete. Ich würde jedenfalls, wie Oppen- heim, der Resection den Vorzug geben, und zwar erst nach Ein- tritt der Eiterung, weil die Operation alsdann viel leichter ist, und weil man nach einiger Dauer der Eiterung eher hoffen kann, dass der Patient nicht an Pyämie zu Grunde gehen werde. Diese Opera- tion wird für schwieriger gehalten, als sie ist, weil man sie an der Leiche bei unverleztem Knochen zu versuchen pflegt. Wenn ich sie nicht auch in den übrigen drei Fällen versuchte, so lag dies in besondern Umständen. Sich selbst überlassen müssen Fälle von Verletzungen des Femur dicht am Hüftgelenk immer tödtlich verlaufen, wenn ein so grosses Gelenk in Eiterung übergeht. Die Diagnose dieser Zu- stände hat ihre bedeutenden Schwierigkeiten. Dass die Verletzungen bis über den Trochanter hinaufgehen, oder nicht so weit reichen, ist schwer zu ermitteln, wenn die Kugel in der Gegend des Trochanter selbst getrofi'en hat. In allen Fällen, Avelche ich gesehen habe, waren bedeutende Splitterungen vorhanden, und das Hüftgelenk war selbst dann in Eiterung übergegangen, wenn die Splitterung nicht bis in das Kapselband hineinreichte. Die gewöhnlichen Erscheinungen des Schenkelhalsbruches, die Verkürzung, die Rotation des Fusses nach aussen fehlten bei den Fällen von Zerschmetterung desselben, welche ich gesehen habe; was ohne Zweifel daher kommt, dass die Fragmente unter einander mehr zusammenhängen durch theilweise Erhaltung ihres fibrösen Ueberzugs. In einem Falle, wo der Tod so rasch durch Pyämie eintrat, konnte der Patient ausgedehnte Be- wegungen durch Flexion und Extension mit seinem Beine machen, ob-