511 sind Sie sind eine wesentliche Bereicherung der Behandlung der Geleukkrankheiten. Nur bei den Krankheiten des Hüftgelenks sind lange künstliche Schienen erforderlich. Um die Stellung des entzündeten Kniegelenks allmählich zu ver- bessern , sind besondere Extensionsmaschinen erforderlich; doch scheint es mir, dass ihre Anwendung grosse Vorsicht erheische und man diese nicht immer beobachte, was dann bald dahin führen wird, dieses in manchen Fällen sehr nützliche Mittel in Misscredit zu brin- oen. Sie eignen sich nur für die Praxis vorsichtiger, aufmerksamer Aerzte, die''ihre Kranken oft sehen können, daher besonders für Spitäler. Für die gewöhnliche Praxis sind durchaus nur nicht ex- lensible Schienen von Pappe oder Leder zu empfehlen und sollten allgemein in Gebrauch gezogen werden. Sie müssen so eingerichtet sein dass man sie leicht abnehmen kann, um nöthige Applicationen am Gliede selbst, Einreibungen, Verbände der Fisteln, der künst- lichen Geschwüre etc. besorgen zu können. Bei eiternden Gelenken überzieht man die Schienen mit Wachstaffent. Unzweckmässig ist es, sie mit Löchern für den Abfluss des Eiters zu versehen, weil sie dadurch zu sehr an Festigkeit verlieren und auch die Reinlichkeit nicht gehörig beobachtet werden kann. Bessert sich der Zustand des Gelenks, so kann man, wenn dasselbe eine zweckmässigere Stel- lung einzunehmen fähig ist, eine neue Schiene machen lassen oder die vorhandene erweichen und an dem Gliede trocken werden lassen, während man die verbesserte Stellung durch eine steife Schiene bis /.um Trockenwerden der Leder- oder Pappschiene fixirt. Sehr zweck- mässig sind auch zu diesem Behufe die Schienen von Mayor von Eisendrath, denen man eine andere Form durch Biegen geben kann und die man weich polstert. Immer müssen diese Schienen dem I Gliede eine Menge Berührungspunkte darbieten, damit dasselbe voll- kommen darin ruht. Nie darf sich dasselbe nur auf einige wenige Punkte stützen und gewaltsam durch Binden oder Riemen in die Schiene eingezwängt werden, wenn dieselbe nicht eine der Form des Gliedes ganz entsprechende Biegung hat. In dieser Hinsicht wird oft gefehlt, und dann schaden diese Schienen wesentlich. Von der Anchylose nach Gelenkentzündungen. Unter Anchylose versteht man die Unbeweglichkeit eines Ge- il lenks in Folge von organischen Veränderungen. Diese bestehen ent- • weder in Verwachsungen der Gelenkflächen unter einander, in Ver- dickung und Rigidität der Bänder, in neugebildeten Narbenmassen I in der Umgegend des Gelenks und in Rigidität und Verkürzung der : Muskeln. Die Zustände können einzeln für sich ein Gelenk steif machen oder in Verbindung mit einander vorkommen. I \