475 I bestehend, in dem sich an einzebien Stellen neue Gefässe erzeugt ; haben, und welches hier nur die Ansammlungen von bräunlichem Eiter enthält, die mit den Fisteln in Verbindung stehen. Die Syno- vialhaut verwandelt sich in den weit fortgeschrittenen Fällen auch in eine speckige Masse, die Knorpel sind resorbirt, die Gelenkenden cariös, aber nie durch die auf sie übergegangene Entzündung so er- weicht oder sonst in ihrer Organisation gestört, wie in den Fällen, wo die Entzündung von ihnen ausgegangen war, sondern immer nur mehr oberflächlich ergriffen. Die Prognose ist bei acuten Fällen im Anfange entschieden i^ünstig, indem eine energische Behandlung rheumatischer Bänder- entzündung einzelner Gelenke fast immer zu einem glücklichen Re- sultate führt. Ist aber die Entzündung erst chronisch geworden, beträchtliche Verdickung des Gelenks erfolgt und das Gelenk theil- weise luxirt, so ist die Prognose für die völlige Wiederherstellung der Brauchbarkeit des Gliedes immer ungünstig. Doch vermag die Kunst selbst in sehr veralteten Fällen oft noch viel auszurichten, wenn die Gelenkflächen einander gehörig entsprechen und es sich nur um die Resorption der ergossenen Massen handelt. Wenn ein luit dieser Form der Gelenkentzündung behafteter Patient zugleich syphilitisch ist, wovon manchmal sonst keine Spuren mehr vorhan- den sind, so helfen die antiphlogistischen Mittel nicht dauernd, son- dern nur der Mercur. Ich habe einen Fall am Kniegelenk erlebt, wo die Anwendung des Glüheisens nichts geholfen hatte. Als es sich später herausstellte, dass die Person früher syphilitisch ge- wesen war, wurde die Schmiercur mit vollständigem Erfolge au- fgewendet. Die rheumatischen Erweichungen der Gelenkbänder verlieren sich mit der Zeit immer wieder, aber es können Jahre darüber ver- gehen, und die in der Zwischenzeit entstandenen Subluxationen und Luxationen sind oft unheilbar. Behandlung. Sie besteht in den acuten Fällen zunächst in I Blutentziehungen, wenn ein grosses Gelenk afficirt ist zuerst durch eine Aderlässe, dann durch örtliche Blutentziehungen, unter denen die Schröpfköpfe den Vorzug verdienen, wenn sie sich appliciren lassen. Dabei die gewöhnlichen Innern antiphlogistisch-antirheuma- I tischen Mittel und strenge Ruhe des leidenden Theils. Der Brech- ^ Weinstein ist auch bei dieser Form sehr wirksam, das Colchicum ^ weniger; auch das Opium, obgleich es nicht zu entbehren ist, leistet I nicht so schnelle Hilfe als bei der Synovialhautentzündung. Ocftcr I sieht man sich genöthigt, wie bei andern fibrinösen Entzündungen, zum Quecksilber seine ZuQucht zu nehmen, welches oft schnelle Besserung herbeiführt, wenn die übrigen antiphlogistischen Mittel Strojneyer. Cliiinrgie. I.