189 weiden, zeigt eine rosige Rothe, der Eiter fliesst aus ihrer IVIün- i dung, wird aber theilweise zurückgehalten und befördert das Durch- IVessen von Geschwüren, welche sich an der Innern Lamelle der Vorhaut befinden. Dies geschieht gewöhnlich auf der Oberfläche der : Eichel und die entstandene Oefliiung wird mitunter so gross, dass die Eichel daraus hervortritt und der vordere Theil der Vorhaut lüsselförniig zur Seite gedrückt wird. Unter solchen Umständen können grosse Zerstörungen durch die Chanker angerichtet werden. Weniger bedenklich ist die syphilitische entzündliche Para- phimose, durch Chanker an der Vorhaut selbst entstanden, nach- dem dieselbe von dem Patienten zurückgestreift worden war und iluer engen Mündung wegen nicht wieder vorwärts gebracht wer- den konnte. Selten gerälh die Eichel durch Strangulation in Gefahr brandig zu werden, da in der Regel die Strangulation aufhört, in- dem der gespannte Theil der Vorhaut durch Ulceration getrennt wird. Uebrigens hinterlassen Phimose und Paraphimose selbst nach Heilung der Geschwüre oft Verhärtungen und Entstellung der Vor- haut, welche den Coitus erschweren und die Exstirpation der ent- arteten Stellen erfordern können. In der Regel glückt es bei diesen Zuständen durch eine strenge Aiitiphlogose und bei Phimose durch Einspritzungen unter die Vorhaut, welche stündlich oder zweistünd- lich mit grosser Sorgfalt wiederholt werden müssen,- und durch geeignete Umschläge, die Geschwulst zu zertheilen und die Vorhaut wieder beweglich zu machen. Sollte dieses nicht erfolgen, kann man aus den Schmerzen, aus der Menge und Beschaffenheit des ausfliessenden Eiters schliessen, dass die Geschwüre grosse Fort- schritte machen, so muss man durch Spaltung die Vorhaut eröfinen. Man hat diese Operation bei syphilitischen Geschwüren gefürchtet in der Idee, die Schnittwunde müsse sich in ein grosses Geschwür { verwandeln; aus Erfahrung jedoch kann ich versichern, dass es damit keine Noth hat, sondern dass die Operation auf den Zustand der Geschwüre den vortheilhaftesten Einfluss äussert. Sehr selten ist es erforderlich, bei der syphihtischen Paraphimose die Spaltung I\ vorzunehmen. Chanker am Frenulum sind wegen der faltenreichen BeschafFen- »heit dieser Gegend sehr häufig, weil das syphilitische Gift dort be- quem hängen bleiben kann; sie unterminiren das Frenulum sehr häufig und heilen erst nachdem dasselbe durchfressen ist. Man thut daher wohl, dasselbe frühzeitig zu durchschneiden. Manchmal jedoch gelingt es durch wiederholte Cauterisation des unter dem Frenulum I' verlaufenden Canals, dasselbe zu retten. Bei Chankern am Mutter- munde lässt man Injectionen machen, oder applicirt die örtlichen I' Mittel mit Hülfe eines .Mutterspiegels,