619 in einer gewissen Entfernung vor sich stehen und hetraclitet ihn gerade von vorn und dann gerade von hinten. Nähert man sich dem Patienten bei dieser Exploration zu sehr, so sieht man nichts. Es lallt dann hei einer Luxation sogleich die veränderte Form der •Schulter auf, sie hat ihre Rundung verloren, das Acromion ragt imehr hervor und bildet einen Winkel mit dem Oberarm. Unter (dem Acromion fühlt man statt des resistenten Kopfes eine gewisse I Leere. Bei jeder vollständigen Luxation ist die ideelle Längenacbse des Oberarms fehlerhaft gerichtet. Anstatt die Gelenkfläche des ; Schulterblattes zu durchschneiden, würde ihre Verlängerung bei der Luxation nach unten durch den Hals des Schulterblattes hindurch- ; gehen, bei der Luxation nach vorn die Mitte des Schlüsselbeins I durchschneiden. Diese Richtung der Axe des Oberarms ist das- jenige Zeichen, welches selbst durch starke Geschwulst nicht ver- schwindet, und desshalb um so mehr Beachtung verdient. Bei magern Menschen und schlaffen Muskeln sind diese Abweichungen in der iRichtung des Oberarms weniger auffallend, bei diesen aber ist (dagegen der verrenkte Gelenkkopf um so leichter zu sehen und izn fühlen. Von den Fracturen des Schulterblatthalses und des Halses des Oberarms unterscheiden sich die Luxationen durch die ungewöhn- Ihche passive Beweglichkeit der Schulter bei ersteren, so wie durch die Crepitation bei den leztern. Sehr schwierig zu diagnosticiren sind diejenigen Fälle, wo ausser der Verrenkung noch eine Fractur besteht, besonders weil diese Zustände durch grosse Gewaltthätigkeiten hervorgebracht werden : und ein schnelles und bedeutendes Anschwellen zur Folge haben. Die Leere unter dem Acromion, die Möglichkeit, den Kopf an einer andern Stelle zu fühlen und dabei doch ungewöhnliche Beweglich- ikeit im Schultergelenke, das Herabhängen des Arms, die Crepi- tation, müssen hier die Diagnose begründen helfen, die manchmal . erst dann möglich wird, wenn die Geschwulst sich wieder gelegt hat. Die Untersuchung verrenkter Schultergelenke, wenn der Tod ■durch andere Verletzungen rasch erfolgt war, ergab fast immer ■ eine sehr ausgiebige Zerreissung des Kapselbandes, so dass die alte Idee von der Schwierigkeit der Einrichtung mancher Fälle we- gen zu grosser Enge des Lochs in demselben im Allgemeinen nicht gerechtfertigt erscheint. Prof. Ferguson in London beschreibt jedoch das Präparat eines Schultergelenks, wo der luxirt gewesene Kopf zwischen das Kapselband und den Deltoides hineingedrängt worden war und wo das zusaramengedrükte Kapselband die Gelenk- fläche des Schulterblattes bis auf ein ganz kleines Stück unten völ- hg bedeckte, so dass es schien, als ob in diesem Falle das Loch Strointyer, Chirurgie. I.