27« Krankheiten erworbene Reizbarkeit dagegen empfindlich wird, oder je weniger er durch warme Kleider und gute Wohnung dagegen geschüzt wird. Die Erscheinungen dieser allgemein im Körper ver- breiteten rheumatischen Zufälle beschränken sich oft auf reissende Schmerzen, bald in den Gliedern, bald im Kopfe oder den Zähnen, oder es entsteht dafür ein Schnupfen oder ein Husten; Zufälle, die übrigens mit ziemlichem Wohlbefinden bestehen können, für den Chirurgen aber von Wichtigkeit sind, weil sie auf den Verlauf von Verletzungen und chirurgischen Operationen einen üblen Einfluss äussern können, indem die Entzündung sehr leicht einen höheren Grad und eine weitere Verbreitung gewinnt, ohne die Fluchtigkeit der gewöhnlichen rheumatischen Entzündungen zu besitzen, da sie im Gegentheil oft eine ungemeine Hartnäckigkeit annimmt. Sehr selten werden Personen, welche Jahre lang an Gheder- reissen gelitten haben, von dem allgemeinen fieberhaften Rheuma- tismus befallen. . , t., ^ r Bei langer Dauer wird indess der chronische Rheumaüsmus aut mannigfaltige Weise gefährlich, die Zähne werden cariös, die Linse cataractös, die Muskeln und Gewebe vor der Zeit steif und un- brauchbar; es treten auch Lähmungen ein, indem sich entweder die Nervenreizbarkeit erschöpft oder durch Ausschwitzungen im Neu- rilem die Primitivfasern Druck erleiden. Indess wissen wir bis jezt nur sehr wenig über die organischen Veränderungen, welche der chronische Rheumatismus erzeugt. Der acute Rheumatismus zeichnet sich aus durch sem plötz- liches Entstehen und das ihn gewöhnlich, aber nicht immer beglei- tende Fieber Seinem gewöhnlichen Vorkommen nach thedt man ihn in Muskel- und Gelenk-Rheumatismus; da indess jeder- Theil unsers Körpers vom Rheuma befallen werden kann, so wer- den damit nur die am häufigsten ergrifienen Organe bezeichnet. Der Muskelrheumatismus befällt nach einer besondern lo- calen Erkältung plötzlich irgend eine Muskelpartie, und zwar manch- mal mit solcher Schnelligkeit, dass der Kranke glaubt die lezfe- Beweo-ung, welche er mit dem Theile ausführte, sei die Ursache davon" und er habe sich etwas zerrissen oder verrenkt. Die ergrit- fenen Muskeln ziehen sich entweder zusammen, so dass der 1 heil verkrümmt erscheint, oder sind doch so gespannt, dass jede Bewe-^ lung äusserst schmerzhaft wird. Geschwulst ist dabei un Musk 1 mcht zu bemerken, was zu der Vermulhung führt, dass diese Muskeln tnnnrmehr eine Refiexerscheinung sei, die von einem plotzhch !Ct tenen EreTh smus der Hautnerv^en oder anderer Gefühlsnerve» IbMnX-r vielen Fällen entstehen diese Reflexe mdess vo„ ;Sfch aufgetretene« rheumatischen Aas.chwUzungen. So h.b.