49t eist /.um Vorscliein, naclulem die typhösen Zufälle bereits 14 Tage gedauert hatten. Sehr autlallend war in allen drei Fällen die Schnelligkeit, mit welcher sich die theilweise Brauchbarkeit des verrenkten Ghedes herstellte. In dem Falle des 16jährigen Mädchens war der Schen- kelkopf anf dem Darmbeine bei angewandter Extension verschieb- bar, so dass ich anhaltende Versuche zur Wiedereinrichtung machte, die indess nicht gelangen, obgleich ich dem erkrankten Beine wäh- rend der Dauer der Extension die Länge des gesunden zu geben im Stande war. Der Schenkelkopf fixirte sich nicht im Acetabulo. Professor Heck er hat einen Fall sehr lebhafter Ilüftgelenksentzün- dung bei einem typhuskranken Knaben in emem Hause, wo gleich- zeitig noch drei Personen am Typhus darniederlagen, beobachtet, der^mit völliger Genesung ohne Verrenkung geendigt hat. * Nach den unvollkommenen Beobachtungen, welche mir vorliegen, da ich von den oben erwähnten nur einen vollständig unter Augen hatte, scheint die mit dem Typhus zusammentreffende Gelenkent- zündung eine serös-exsudative Synovialhautentzündung zu sein, wo- bei das Gelenk mit Flüssigkeit ausgedehnt wird, die Bänder sich erweichen und so eine Verrenkung entstehen lassen, die wohl in der Regel erst dann eintreten wird, wenn die Reconvalescenz fort- schreitet und die Muskeln mehr Spannkralt bekommen. In dem Falle des 61jährigen Mannes, den ich mit Herrn Dr. Uliersberger behandelte, trat die Verrenkung erst nach einem an der Hüfte applicirten Blasenpflaster ein, nachdem wir sie längere Zeit befürchtet hatten. In diesem Falle war das Kapselband sehr mit Flüssigkeit ausgedehnt, so dass in der Leistengegend des ma- gern Mannes Fluctuation gefühlt werden konnte. Sehr merkwürdig war die Wandelbarkeit der Stellung des Beines, welche offenbar von der Lage des übrigen Körpers abhing. Bald war der Gelenk- kopf in der Weiche fühlbar und der Fuss nach aussen gedreht; bald ragte der Trochanter weiter nach hinten hervor, das Bein er- schien verkürzt und die Fussspitze war nach innen gedi-eht, so dass man längere Zeit zweifelhaft blieb, nach welcher Seite die Ausren- kung erfolgen werde. Es wäre hier die Indication vorhanden ge- wesen, der drohenden Ausrenkung durch einen geeigneten Verband entgegen zu wirken, dies war indess anderer Verhältnisse wegen nicht möglich. Ueber die Behandlung dieser Zustände lässt sich wohl kaum etwas Allgemeines angeben, die Umstände müssen darüber bestimmen, * Einer Nachricht der Allgemeinen Zeitung zufolge ist Dr. Bcrend in Berlin 80 glücklich gewesen, eine im Typhua entstandene Ycrrcnkung des Hüft- gelenks wieder eiazuricbtea.