32 Die Entwicklung von Eiter in entzündeten Organen lässt sich theils auf freien Flächen, wie auf Sclileimhäuten oder Wunden, theils in ihrem Parenchyme beobachten. Da die ersteren der Beobach- tung jeden Augenblick zugängig sind, so hat sich dieser Art der Eiterbildung in neuern Zeiten die Aufmerksamkeit der Forscher besonders zugewendet, und man hat manches dabei Beobachtete auf die Entwicklung im Pareuchym übertragen. Doch sind die Vor- gänge dabei so verschieden, dass man dieselben nicht als völlig identisch betrachten kann. Wenn sich in dem entzündeten Parenchyme eines Organs Eiter bilden will, so geschieht dies in der Regel, nachdem die Entzün- dungszufälle rasch eine beträchtliche Höhe erreicht haben und nun etwas nachlassen, indem der Schmerz sich vermindert, so wie die Geschwulst und weiter verbreitete Rothe etwas abnehmen. Es wird nun in den Räumen des Parenchyms, welche mit Serum oder geron- nenem Faserstoff angefüllt waren, Eiter abgelagert, welcher zuerst an einer ölenge von Stellen zum Vorschein kommt, doch vorzugs- weise an der am heftigsten entzündeten, oder wo ein mechanischer Reiz eingewirkt hat. Enthält das Gewebe freie Räume, z.B. seröse Säcke, Zellgewe])smaschen, so findet man dort die ersten Spuren von Eiterung; bei Entzündung der Muskeln und Drüsen in dem umgebenden Zellgewebe. Durch Anhäufung des Eiters an vielen einander nahe gelegenen Punkten wird das Parenchym des Organs durch Absorption verdrängt und aus vielen kleinen mit Eiter gefüllten Höhlen wird eine grössere (Abscess). Die Verdrängung der Sub- stanz eines Organs geschieht jedoch nicht immer vollständig, sehr oft bleiben Theile derselben stehen, welche brückenartig von einer Wand der Höhle zur andern übergehen. Die Wände einer solchen Eiterhöhle bieten eine Oberfläche dar, welche ganz aus erweiterten Capillargefässen zu bestehen scheint, die, wenn man dieselben injicirt, bündeiförmig in die Höhle des Abscesses hineinragen, und nui* von einer Schicht geronnener oder gerinnungsfähiger Blutflüssig- keit überzogen sind. Diese Wände bekommen dadurch Aehnlichkeit mit einer Membran (Hunters Eitermembran), dass unter ihrer Ober- fläche eine Schicht Zellgewebe oder Parenchym liegt, welches durch Entzündung verdickt ist. Bei lange dauernden Abscessen nimmt die innere Oberfläche eine Beschaffenheit an, wodurch sie einige Aehnlichkeit mit einer Schleimmembran erhält. Den Wänden des Abscesses schrieb man früher ausschhesslich die Bildung des Eiters zu, indem man dieselben als neuerzeugte Secretionsorgane betrachtete, welche mit einer eigenlhümlichen Lebenskraft begabt seien. Da jedoch jeder organische Theil unsers Körpers luiter gewissen Umständen ohne aUe wesentüche Verände-