Miss beiden Seiten von deren Gleichheit überzeugen, ehe man die Gürtel abnimmt und sich durch Vergleichung der beiden Extremitäten völlig überzeugt, dass die Einrichtung gelungen ist. Es ist für den Pa- tienten in hohem Grade unangenehm, wenn man erst nach Abnahme der Gürtel die Entdeckung macht, dass die Einrichtung noch nicht gelungen sei. Ich muss übrigens bemerken, dass ich bei einer mit dem Flaschenzuge verrichteten Einrichtung den Fuss um fast einen halben Zoll länger fand als den andern, vermuthlich durch Senkung des Beckens. Diese Erscheinung verlor sich erst nach einigen Tagen. Astley Cooper empfiehlt auch mit einem Ilandtuche, welches nahe am Hüftgelenke um den Oberschenkel geschlungen ist, die Ein- richtung zu befördern, indem ein Assistent damit den Kopf über den Rand der Pfanne zu heben sich bemüht. 2) Luxation nach hinten und unten auf die Incisura ischiadica. Das Verfahren ist dem eben geschilderten ähnlich, aber die Exten- «ionsliuie ist verschieden; sie bildet einen weniger stumpfen Winkel mit der Axe des Rumpfes, und nähert sich mehr dem rechten Winkel; der verrenkte Schenkel kreuzt sich mit dem gesunden in dessen Mitte. Astley Cooper schildert die Einrichtung dieser Luxation als ausserordentlich schwer. Nach der Flexionsmethode ist sie sehr leicht. 3) Luxation nach vorn und unten auf das Foraraen obturatorium. Der Kranke Hegt bei frischem Falle auf dem Rücken. Man legt einen Gürtel um den obern Theil des Oberschenkels dicht am Perinüeo an, woran der Flaschenzug befestigt ist. Damit dieser Gürtel nicht abgleitet, so lässt man sein eines Ende unter einem zweiten Gürtel durchgehen, welcher sich um das Becken schlingt und dem Flaschenzuge gegenüber befestigt ist. Man lässt nun die Extension langsam wirken, bis der Kopf weicht und sich dem Acetabulum nähert, dann ergreift der Operateur unter dem Unterschenkel der gesunden Seite durch den Unterschenkel der verrenkten Seite dicht über den Knöcheln und zieht das kranke Bein gegen sich. Dadurch wirkt er hebeiförmig auf den Kopf, wobei der Gürtel am Ober- schenkel als Ilypomochlion dient. In Fällen, wo die Verrenkung mehrere Wochen gedauert hat, soll man den Patienten auf die ge- sunde Seite legen, das Becken durch einen Gürtel fixiren, mit dem Flaschenzuge den obern Theil des Oberschenkels nach oben gegen die Decke ziehen, während der Wundarzt Fuss und Knie nieder- drückt, um hebeiförmig zu wirken. In dem oben erwähnten Falle einer Twöchentlichen Verrenkung legte ich den Patienten auf den Rücken, fixirte das Becken und den untern Theil des Oberschenkels dicht über dem Knie durch zwei Gürtel, welche nach der gesunden Seite zu befestigt waren, der