448 opalisirenden, halbdiirchsichtigen, leicht gerötheten Flecken, welche • Blutgefässe enthalten, mit Blutgefässen umgeben und durch ihre' abweichende Farbe genau abgegrenzt sind. Die Dichtigkeit des. Knochengewebes dieser Stellen ist nicht verändert. Diese Flecken i verwandeln sich später in eine allmählig sich erweichende weiss-- gelbe Masse, die manchmal ganz flüssig und eiterähnlich ist. Danm erleidet der Knochen an den infiltrirten Stellen eine interstitielle Hypertrophie ohne Vermehrung des Umfangs des Knochens, die Stelle wird elfenbeinartig, stirbt durch Oblitteration ihrer Gefässe ab, wird dadurch zum Sequester, der in seiner Umgegend eine eliminirende• Eiterung erregt. Die interstitielle elfenbeinartige Hypertrophie des. Sequesters unterscheidet denselben von der gewöhnlichen Necrose. Rokitansky, der auch die pathologische Anatomie der Kbo- chenkrankheiten mit so grosser Liebe behandelt hat, scheint die grauen Granulationen und Infiltrationen gar nicht gesehen zu haben,. da er sie nur nennt, aber nicht beschreibt; auch die von Nelaton gegebene Schilderung der Transformation der infiltrirten Knochen- tuberkeln in einem sclerosirten Sequester erwähnt er nicht. Die Ausgänge der scrophulösen und tuberculösen Ostitis sind entweder fortschreitende Zerstörung des Knochens, welche durch Säfteverlust undPyämie endlich dem Leben gefährlich wird, öderes, erfolgt Heilung, entweder durch Verkreidung der tuberculösen Mas- sen, oder durch Granulation und Knochen-Neubildung, Avelche selbst bei fortschreitender Caries oft schon in der Nachbarschaft des Ge- schwürs in Gestalt von splittrig-bUUlrigen kleinen Auswüchsen oder wie ein sammetartiger Anflug sich zeigt. In der Regel wird der durch scrophulöse Caries gesezte Verlust nur unvollkommen ersezt und es bleibt viele Jahre lang oder zeitlebens eine eingedrückte Stelle im Knochen zurück. Die Diagnose der scrophulösen Ostitis ergibt sich theils aus der Anwesenheit anderer scrophulösen Erscheinungen, Augenent- zündungen, Ausschlägen, aus dem Habitus, dem Vorkommen der Scropheln bei andern Mitgliedern der Familie, aus dem langsamen Verlaufe und dem geringen Eindrucke, welchen die angewendeten Mittel hervorbringen. Einen Unterschied zu machen zwischen Tidierkeln der Knochen j und scrophulöser Entzündung, sind wir bis jezt nicht im Stande ge- wesen. Die Gegenwart der Tuberkeln macht sich erst durch die i Entzündung bemerklich, welche ihre Erweichung veranlasst; diese i hat alle Charaktere der nicht tuberculösen Entzündung. Wir kön- nen sie nur vermuthen, wenn unzweifelhafte Zeiclien von Tubercu- losis in andern Organen, namentlich den Lungen, vorhanden sind, •