»6*7 lassung zum Entstellen der Verrenkung. Man erkennt die Verrenkung auf das Darmbein daraus, dass die Hinterbacke, welche früher ab- geflacht war, jezt kuglich erhoben ist, oft fühlt man den Schenkel- kopf auf dem Darmbein; die Fussspitze, welche früher etwas nach aussen gerichtet war, ist sammt dem Knie stark nach innen gewen- det, der Trochanter major ist höher gerückt und etwas nach vorn gewendet. Das ganze Bein ist nun um ein bedeutendes zu kurz, theils durch die Verrenkung, theils durch die Beckenverschiebung nach oben. Seltener erfolgt eine Verrenkung in das foramen ovale, wo- von der Grund in einigen Fällen in dem Liegen des Patienten auf der kranke Hüfte beruhen mag, in andern jedoch nicht ganz klar ist. Ich habe bis jezt fast nur in solchen Fällen die Verrenkung in das foram. ovale erfolgen sehen, wo die Zufälle sehr gelinde waren und mehr für ein rheumatisches Leiden der Gelenkkapsel als für ein scrophulöses Kuochenleiden sprachen. Die Verrenkung ist, wie ich schon vor Jahren behauptet habe, und auch Liston beobachtet hat, keineswegs der so häufige Aus- gang der Coxalgie, dass es gerechtfertigt wäre, daraus ein eigenes Stadium zu machen. In vielen Fällen, namentlich bei Kindern, tritt beträchtliche Verkürzung des Beins ein, nachdem vorher Verlänge- rung dagewesen war, ohne dass man bei genauerer Untersuchung den Schenkelkopf ausgerenkt fände; es hat sich bloss die Hüfte der leidenden Seite in die Höhe gezogen, und auch die glutaei sind in Spannung versezt. Die Ausbreitung der entzündlichen Zufälle im Hüft- gelenke und die durch lange Leiden vermehrte Reizbarkeit des Pa- tienten erklärt diese weitere Ausbreitung der Reflexerscheinungen vollkommen. Bei Kindern und Weibern kommt diese Art von Vei'- krümmung der Hüfte und des Beckens häufiger vor, als bei Erwachse- nen und Männern. Eine andere aber nicht häufige Art, wie sich im Verlaufe der Coxalgie das Bein wirklich verkürzen kann, ist durch ulceröse Zer- störung des Schenkelkopfes und eines Theils des Halses, ein Um- stand«, welcher durch genaue Messungen cpnstatirt werden kann, wodurch indess nicht viel gewonnen wird, da diese Fälle meist einen schlimmen Verlauf nehmen. Die Verkürzung kann in diesen Fällen dadurch vermehrt werden, dass durch Ulceration das Acetabulum sehr weit geworden ist, und der Rumpf des Kopfes oder Schenkel- halses gegen den obcrn hintern Theil dieser erweiterten Pfanne ge- zogen wurde. In einigen Fällen fand man sogar das Acetabulum durchbohrt und den Schenkelkopf in das kleine Becken getreten. Der endliche Ausgang der Coxalgie ist im glücklichsten Falle Zertheilung in einem frühern Stadio; hat das Uebel erst beträchtliche Fortschritte gemacht, so ist es sehr geneigt, durch Bildung von Abs-