387 Schweisse machen sich bemerklich und im Urin ein ziegelrother Niederschlag. Wenn dieser Zustand vernachlässigt wird, so kann eine lang^vierige Verhärtung der Drüsen davon zurückbleiben. Nicht selten verschwindet die Geschwulst, aber indem ein anderes rheu- matisches Leiden dafür an die Stelle tritt, oder beim Eintritte bes- serer Witterung vollständig. Bei dieser Form ist die Verwechslung mit einer eiterbildenden Entzündung ebenso nachtheilig, wie bei der diffusen fibrinösen Zell- gewebsentzündung, indem die Patienten oft Monate lang durch frucht- lose Versuche, Eiterung herbeizuführen, herumgezogen werden. Die Behandlung besteht ebenfalls in der wiederholten Appli- cation von Blutegeln und dem innerlichen Gebrauche des Brechwein- steins in getheilten Gaben, wobei man die Geschwulst mit einem Leinmehl-Cataplasma bedeckt, so lange sie noch beim Drucke empfind- lich ist, später kann man gewärmte Kleiensäcke oder Kräuterkissen auflegen. In dieser Periode ist auch der Kampfer innerlich und äusserlich angewendet indicirt. Mercurialmittel pflegen nicht viel zu helfen. Wohl aber sind Bäder von Nutzen. Auf eine warme Bekleidung muss sorgsam geachtet werden. In veralteten Fällen ist das Zittmann'sche Decoct von Nutzen. Einzelne verhärtete Drü- sen bleiben manchmal jahrelang ohne weitern Schaden zurück. - Iii. Rranklieiten der Venen. Venenentzündung, Phlebitis. Die Venenentzündung entsteht am häufigsten in Folge von Wun- den und Geschwüren (traumatische und ulcerösePhlebitis), doch kommt sie auch, wenn gleich selten, ohne solche Continuitätstren- nungen vor (idiopathische Phlebitis), betriff't dann aber fast immer solche Venen, in welchen durch Varicosität das Blut langsamer fliesst oder stockt. Zu den traumatischen Venenentzündungen kann man auch die Phlehitis uterina rechnen, bei der ganz ähnliche Ver- hältnisse Statt finden wie bei Wunden. Die Venenentzündung betrilFt entweder die Venen allein, wie dies am häufigsten bei der idiopathischen Form geschieht, oder die Entzündung durchdringt mehr oder weniger die Nachbargebilde iPIdehitis p/ih'(ftn»nosa^, wie dies bei der traumatischen Form fast ohne Ausnahme vorkommt. In Bezug auf die exsudativen Produkte der Phlebitis kann man sie eintheilen in eine fibrinöse und eine purulente Form. Die