728 andern Arm zu Ader. Es dauert nicht selten mehrere Wochen; ehe sich die Geschwulst völlig zertheilt, aber auch nach deren Ver- schwinden ist es nicht ralhsam, feste Verbände anzulegen, sondern mit dem Gebrauche derselben Schiene fortzufahren. Ich nehme keinen Anstand, diese einfache Behandlung für alle in der Nähe des Ellenbogengelenkes befindliche Fracturen auf das Dringendste zu empfehlen. Nur eine übertriebene Furcht vor einer sehr difl'ormen Hei- lung der Fragmente konnte davon abhalten, aber diese findet nicht Statt, weil bei flectirter Stellung des Vorderarms die Fragmente eine günstige Lage annehmen, die man durch feste Verbände nicht ver- bessern kann. Auch wird Jeder zugeben, dass es besser ist, Hei- lung mit geringfügiger Deformität, welche den Bewegungen keinen Eintrag Ihut, zu erzielen, als die regelraässigste Heilung mit Anchy- lose des Ellenbogengelenks. Astley Coopers Rath, schon nach 14 Tagen Bewegungen vorzunehmen, um dieser Anchylose vorzubeugen, ist offenbar der zweite Fehler, welcher nothwendigerweise aus dem ersten eines festen Verbandes entspringt, und ganz dazu geeignet, die knöcherne Vereinigung bei Brüchen der Condylen zu verhindern, wie sie Cooper immer beobachtet hat. Bei den complicirten Fracturen des Oberarms ist die eben be- schriebene Schiene ebenfalls jedem andern Verbände vorzuziehen. Bei zögernder Heilung der Brüche des Oberarms ist gewöhnlich Unruhe des Patienten schuld, der mit der Hand oft Bewegungen ausgeführt hatte. Die Heilung gelingt hier in der Regel durch feste Schienenverbände, welche nicht bloss den Oberarm, sondern auch den Vorderarm umfassen. Am besten lässt man die Schienen von Blech anfertigen und nimmt das Modell zu denselben durch Schienen von erweichter Pappe, die man bis zum Trockenwerden liegen lässt. Die Schienen müssen muldenförmig die Extensions- und Flexionsseite im rechten Winkel umgeben. Man lässt sie weich polstern und applicirt sie nach Einwicklung des Arms mit Compressen und Binden, indem man sie mit Gurten so fest anschnallt, als der Patient es ertragen kann. Bei solchen festen Schienen, Verbänden, kann es nothwendig werden, jeden einzelnen Finger einzuwickeln, um das Oedem derselben zu verhindern. Brüche des Vorderarms. Frnclura antihrachii. Sie zerfallen in die Brüche der Ulna und des Radius allein unä in den gleichzeitigen Bruch beider Knochen. Unter allen Brüchen des Vorderarms ist die Fractur des Radius dicht über dem Handgelenke die häufigste. Sie entsteht durch einen