74 3. Blasenziehende und eiterbildende Mittel wendet man dagegen an, wo es sich um eine Ableitung von längerer Dauer und tieferem Eindringen handelt, und wo die Resorption der Entzün- dungsprodukte begünstigt werden soll. Man wendet am häufigsten das Emplastrum vesieatorium an, welches man bis zum Blasen- ziehcn liegen lässt, und dann entweder die Stelle heilen lässt unter dem Auflegen von milden Salben oder Blättern, oder man unterhält die Eiterung durch scharfe Salben, z. B. Ungt. Sabinai mit oder ohne Zusatz von Ungt. Cantharid. Weniger zweckmässig wegen der damit verbundenen Unrcinlichkeit ist der Gebrauch des Emplast. vesicat. perpet., welches 8-10 Tage lang liegen bleibt und unter welchem das eiterartige Serum hervordringt. In neuerer Zeit macht man viel Gebrauch von Einreibungen und Pflastern, welche pustulöse Ausschläge erzeugen. Die Brech- weinsteinsalbe (Authenrieth'sche Salbe, Ungt. Tartari. stibiati) ist darunter das kräftigste und beliebteste Mittel. Ausser den Eiterpus- teln, die sie erzeugt, macht sie heftige Schmerzen imd bildet dadurch eine'äusserst kräftige Ableitung. Weniger wirksam, aber auch milder sind Einreibungen von Croton-Oel, von Digitalissalbe, Ipeca- cuanhasalbe, Brechweinstein- oder Sublimat-Auflösung etc. Während die oben genannten Mittel auf der Haut selbst Eite- rung erregen, suchen wir durch Fontanellen und Ilaarseile in dem subcutanen Zellgewebe eine ableitende Eiterung zu erregen, die weniger schmerzhaft als die vorhin genannte und deshalb schon für längere Anwendung geeignet ist. In ihrer Wirkung sind diese beiden Ableitungen ziemlich gleich und ihre Wahl richtet sich mehr nach der Localität, je nachdem sich besser ein Haarseil oder em Fontanell anbringen lässt. Das Fontanell stellt eine ofl"ne Wunde bis ins subcutane Zellgewebe dar, deren Heilung man durch Ein- legen von Erbsen verhindert. Das Haarsseil ist eine von emer Hautbrücke theilweise verdeckte Wunde, welche man vermittelst. eines ausgefransten Leinwandstreifens oüen erhält. Die Wirkung dieser Mittel bei chronischen Entzündungen ist eine sehr bedeutende, von der man im südlichen Deutschland viel zu wenig Gebrauch macht. , . 4. Die Anwendung des Feuers geschieht auf zweifache W eise, vermittelst der Brenncylinder, Moxen oder des glühenden Eisens. Die Moxen sind brennbare Stoße, welche man aul der Haut langsam verkohlen lässt, und welche theils durch die heftigen Schmerzen, welche sie erregen, schon ableitend wirken, Iheils einen Brandschorf hervorbringen, nach dessen Abstossung längere Zeit Eiter gebildet wird. Mit dem glühenden Eisen verbrennt man die Haut bis zu emer