Nei'venleiümg nnferhaUen werden und weder auf sichtbaren Störun- gen der Organisation beruhen, noch dieselben liervorzubringen ge- neigt sind. Es sind dies theils Schmerzen, die sich in einem Gelenke fühl- bar machen, theils Krämpfe der dieselben bewegenden Muskeln^ theils beides zu gleicher Zeit. Solche Zustände kommen besonders bei jungen hysterischen Personen vor, welche die Zeit der Pubertät noch nicht weit hinter sich haben. Brodie, der sie zuerst be- schrieben hat, nennt sie desshalb hysterische Gelenkleiden, ob- gleich sie auch bei Männern vorkommen und nicht bloss auf Hysterie, sondern auch auf gastrischen Störungen oder Reizen, welche auf die Harnwege wii-ken, Griesbildung, Harnsteinen, Stricturen der Harnröhre, beruhen können. Neuralgien der Gelenke können sehr leicht die Täuschung er- regen, als habe man es mit Gelenkentzündung zu thun. Das Gelenk ist bei der Berührung schmerzhaft; indess ist dieser Schmerz nie so beschränkt auf gewisse Punkte, sondern wird mehr oder weniger in dem ganzen Gliede empfunden. Eigenthümlich ist der Umstand, dass selbst fester Druck ohne Schmerz ertragen wird, wenn die Aufmerksamkeit der Patienten auf andere Gegenstände gelenkt wird, und dass leichte Berührungen, das Aufheben einer Hautfalte, schmerz- hafter sind, als ein fester Druck auf die Gelenldvöpfe. Die Muskeln magern selbst bei längerer Dauer nicht ab, auch fehlen in der Regel die schmerzhaften, besonders nächtlichen Muskelzuckungen, wie sie bei organischen Gelenkleiden vorzukommen pflegen; doch kommen zuweilen Muskelzuckungen vor, welche lebhafter und denen des Veitstanzes ähnlich sind. Der Schmerz hindert den Patienten wohl am Schlafen, ist er aber erst eingeschlafen, so schläft er Stunden lang ruhig fort. Monate und Jahre lang kann dieser schmerzhafte Zustand dauern, ohne den Umfang des Gelenks wesentlich zu än- dern. Zuweilen entsteht eine leichte Anschwellung der Haut und des unterliegenden Zellgewebes, die indess weder Fluctuation zeigt, noch den Eindruck des Fingers wie ein Oedem annimmt. Brodie vergleicht diese Geschwulst mit einer Urticaria-Ouaddel von unge- wöhnlicher Grösse. Eine genaue Untersuchung unterscheidet sie leicht von Abscessbildung. Nicht selten aber contrahiren sich ein- zelne Muskeln und bringen DifFormitäten hervor, wie sie auch bei entzündlichen Gelenkleiden vorkommen, am Knie z. B. Contraction^ der Beugemuskeln, an der Hüfie ein Hinaufziehen derselben an der schmerzhaften Seite, wodurch das Bein verkürzt erscheint. Sehr oft stehen Menstrualstörungen mit diesen Uebeln in Verbindung; ein kleiner Puls, Kälte der Hände zeigen die krampfhafte Disposition. Das leidende Glied ist manchmal des Morgens kalt und blauroth/