422 eine Abscessbildung in der Tiefe des Knochens, während an -seiner Oberfläche vermehrter Knochenabsatz und Verdickung der Beinhaut erfolgt. Diese Eiteransammlungen können sich allmählig den Weg nach aussen bahnen, wenn sie der Oberfläche nicht zu fern liegen. Da sie jedoch meistens in der Tiefe der spongiösen Substanz sich bilden, während die Corticalsubstanz an Umfang und Dichtigkeit zu- nimmt, so wird dadurch der Austritt des meistens nicht in grosser Menge angehäuften Eiters unmöglich. Die Gegenwart eines solchen Knochenabscesses, welche in der Tibia am häüfigsten vorkommen gibt sich zu erkennen durch die äusserst heftigen in einzelnen Pa- roxysmen, besonders Nachts, wiederkehrenden Sclunerzen, welche dem Kranken allen Schlaf rauben, so dass er den Appetit ver- liert und ganz von Kräften kommt. Dabei kehren von Zeit zu Zeit Anfälle von erneuerter Knochenentzündung wieder mit stärke- rem Anschwellen der den Knochen umgebenden weichen Theile, welche durch antiphlogistische Mittel gebessert werden, deren Rück- kehr aber dadurch nicht abgeschnitten wird. Nur durch die Trepa- nation des Knochens bis zu der Höhle des Abscesses, so dass der Eiter frei abfliessen kann, wird der Patient von seinem Leiden be- freit. Diese Operation, welche J. L. Petit bereits mit glücklichem Erfolge an der Tibia verrichtete, hat in der neueren Zeit Brodie in Fällen, wo die Diagnose schwieriger war, gestüzt auf das Er- gebniss der anatomischen Untersuchung eines von ihm unter solchen Umständen amputirten Unterschenkels, die den Tod des Kranken zur Folge hatte, einige Male mit glücklichem Erfolge ausgeführt. Wäh- rend meiner Anwesenheit in London im Jahre 1844 haben mir meh- rere ausgezeichnete Wundärzte ähnliche glückliche Fälle mitgetheilt und Präparate solcher Knochenabscesse gezeigt, woraus ich den Schluss ziehen muss, dass diese Zustände nicht so selten sind, als man glaubt. Es kam nur darauf an, dass dieser Gegenstand einmal auf eine eindringliche und practische Weise der Aufmerksamkeit der Chirurgen empfohlen wurde, um das Uebel häufiger anzutreffen. Indessen beweist der Fall, dessen ich bei dem Kapitel von der Sy- philis bereits erwähnt habe, dass auch durch Eburnation des Kno- chens in Folge von Knochenentzündung ganz ähnliche Schmerzen unterhalten werden können. In diesem Falle hatte ich aus den Zu- fällen auf die Anwesenheit eines Abscesses geschlossen, den ich indess nicht antraf, nachdem ich mit Trepaukrone und Meissel mir den Weg durch die einen Zoll dicke elfenbeinartige Rinde bis in die Mitte der spongiösen Sul)stanz gebohrt hatte. Nichtsdestoweni- ger wurde der Mann geheilt, nachdem ich durch scharfe Salben und einige nachdrückliche Aetzungen mit Call causticum die Eiterung 2 Monate lang unterhalten hatte, wobei der Umfang des Knochens