799 lezterer Art wurden gerettet durch den inriern Gebrauch des essig- sauren Bleis mit Opium. Bei Verletzungen der obern Ex(remitäten bildeten sich rascher Lungenabscesse, und zwar vorzugsweise an der Seite der Verletzung. Die Frostanfälle blieben manchmal eine ganze Woche lang aus. Sie wurden oft durch Chinin verhindert, ohne dass der tödtliche Ausgang dadurch vermieden worden wäre. Bei einigen Patienten, die an Pyämie starben, kamen gar keine Frost- anfälle vor, aber an ihrer Stelle eine andere krampfhafte Ersclieinung, nämlich ein fortwährender oder nach kurzen Unterbrechungen stets wiederkehrender Singultus. Von den parenchymatösen Blutungen und ihrer Ursache ist schon früher die Rede gewesen. Eine einzige Amputation, welche aus dieser Ursache gemacht wurde, verlief rasch tödtlich. Keinen dauernden Erl'olg hatte die Unterbindung des Hauptstammes 5 eine temporäre Stillung der Blutung bewirkte einigemal die. Extraction grosser loser Splitter, und der Tod erfolgte durch Pyämie. Eine arterielle Blutung aus der verlezten Brachialis erfolgte erst in der. dritten Woche; da der Humerus gebrochen war, so wurde die Am- putation vorgenommen, iudess der Kranke starb bald nachher, weil er gleich anfangs zu viel Blut verloren hatte. Ein ungeschickter Arzt, welcher beim Entstehen der Blutung gegenwärtig war, hatte nicht Geistesgegenwart genug gehabt, Compression anzuwenden. An Starrkrampf haben wir unter 2000 Verwundeten nur sechs leiden sehen, von denen nur Einer eine Knochenverletzung hatte. Drei davon genasen, welche aber an der chronischen Form des Te-. tanus litten. Bäder und mässige Gaben Opium leisteten hier vortrefif-; liehe Dienste. Schusswunden der einzelnen Knochen. Verletzungen der Gesichtsknochen. Es ist auffallend, welche geringe Zufälle auf diese Verletzungen erfolgen. Ich habe mehrere Fälle gesehen, wo eine Kugel die Nase an ihrer Wurzel oder etwas tiefer unten von einer Seite zur andern durchbohrt hatte, ohne dass die geringsten Erscheinungen von Hirn- erschüUerung, die sonst bei Fracturen der Nasenknochen häufig sind, sich gezeigt hälten. Diese Wunden heilten leicht und ohne bedeu- tende Exfoliation, Eben so wenig Zufälle erregten Kugeln, die in den einen Oberkiefer hinein, durch die Nasenhöhle hindurch und durch die andere Backe wieder herausgetreten waren, so dass manchmal beide Highmorshöhlen geöffnet waren. Noch häufiger kom- men die Fälle vor, wo die Kugel von vorn den Oberkiefer getroDen und verlezt hatte und in der Gegend des Ohrs wieder ausgetreten war. Hier zeigte sich gewöhnlich eine Lähmung des Facialis an der