83 Die Zertheilung eines Abscesses versucht man in solchen Fällen zu erzielen, wo durch vollständige Entwicklung und Auf- brechen desselben die Existenz des ergriffenen Organs oder sogar das Leben gefährdet werden könnte, z. B. bei Abscessen der Iris, der vordem Augenkanimer, der Gelenke. Die dazu anzuwendenden Mittel sind die antiphlogistischen überhaupt, örtliche Blutentziehun- gen, Ableitungen auf den Darmkanal, Haut und Nieren, durch Ab- führungen, Diaphoretica und Diuretica, Blasenpflaster, Exutorien, durch Gebrauch des Mercurs in seinen verschiedenen Präparaten, der Senega. Die temporisirende Behandlung der Abscesse, um ihren Aufbruch hinauszuschieben, wendet man da besonders an, wo man in der dadurch gewonnenen Zeit theils auf Besserung der Constitution, theils auf Heilung der localen Ursachen des Abscesses hinarbeiten will. Es sind besonders die Congestions- oder Sen- kungsabscesse, bei denen diese Behandlungsweise ihre Anwendung findet. Die Mittel dazu sind dieselben, deren man sich zur Zer- theilung der Abscesse bedient, aber mit grösserer Vorsicht ange- wendet; ein Hauptaugenmerk richtet man dabei auf den Zustand der den Abscess bedeckenden Haut, deren Entzündung man zu verhüten strebt durch Blutegel, Umschläge von Bleiwasser. Durch solche Mittel geUngt es oft Jahre lang den Aufbruch dieser Abscesse zu verzögern und in der Zwischenzeit hat die Constitution Zeit gehabt, sich zu verbessern und die Caries zu heilen. Die Beförderung des Aufbruchs, Maturation des Ab- scesses, ist besonders bei idiopathischen Abscessen indicirt, so wie bei allen Entzündungen, deren Uebei-gang in Eiterung nicht zu ver- meiden ist. Bei bedeutenden Entzündungen können noch örtliche Blutentziehungen nöthig werden, selbst allgemeine können unentbehr- lich sein, z. B. bei grossen Abscessen am Halse, welche den Rückfluss des Venenblutes aufhalten und durch Druck auf die jugularis interna Sopor erzeugen. In der Regel begnügt man sich mit Anwendung von Fomentationen und Cataplasmen, denen man bei heftigen Schmer- zen narcotische Kräuter oder Extracte beimischt; bei mehr torpidem Zustande sezt man den Cataplasmen gebratene Zwiebeln, Sauerteig, Senfmehl oder Schmierseife hinzu. Bei leichteren Fällen, wenn der Patient das Bett oder das Zimmer nicht zu hüten braucht, legt man em emplastr. diachylon. composit. oder oxycroceum, oder Honig mit Mehl zusamraengerührt auf den Theil. Die künstliche Eröffnung der Abscesse muss vorge- nommen werden: 1) Wenn dieselben unter Muskeln, Aponeurosen oder Sehnenscheiden ihren Sitz haben, wo dieselben heftige Schnier- aen erregen oder auch bleibende schlimme Folgen haben können 6.