770 Der Fuss erscheint zu kurz in seiner Dimension von der Fussspitze bis zum Unterschenkel, während die Ferse unverhältniss- mässig lang hervorsteht. Der Fuss ist unbeweglich, die Zehen sind nach unten gerichtet. Das untere Ende der Tibia bildet einen festen Vorsprung auf dem oberen mittleren Theile des Tarsus, unter den nach vorn gedrängten Sehnen. Die Achillessehne ist weiter als gewöhnlich von der Tibia entfernt, so dass man zwischen beiden einen grossen w^eichen Zwischenraum fühlt. Bei diesem Zustande ruht das untere Ende der Tibia auf dem Os naviculare und cunei- forme primura, und hat die obere Gelenkfläche des Astragalus fast ganz verlassen. Die Fibula ist gewöhnhch drei Zoll über dem Malleolus gebrochen, welcher seine Verbindung mit dem Tarsus behauptet, während die übrige Fibula mit der Tibia nach vorn ge- wichen ist. Das Kapselband ist zerrissen, das Ligamentum delloi- deum nur theilweise. Behandlung. Bei gebogenem Knie und Hüftgelenk wirdContra- extension und Extension in gelindem Grade ausgeübt, und dann der Fuss in Flexion gebracht, während der Wundarzt einen Druck auf das untere Ende der Tibia ausübt. Bis zum Verschwinden der Ge- schwulst lässt man die Extremität in einer Seitenlage, dann müssen Schienen mit Fussstücken zu beiden Seiten des Gliedes angelegt werden, deren eine so gepolstert ist, dass sie den Fuss etwas nach innen treibt. Auch muss man für eine feste Unterlage sorgen, damit die Ferse sich nicht zu sehr senkt und dadurch die Verrenkung sich wieder einstellt. Luxation der Tibia nach hinten und des Fusses nach vorn. Ueber diese Verrenkung fehlt es an zuverlässigen Beobachtungen. Die dafür gehaltenen Brüche w^aren vermuthlich Brüche der Tibia und Fibula, tief unten mit Dislocation der unteren Fragmente nach hinten. Fractur des Fersenbeins. Fractura calcanei. Das Fersenbein kann durch Muskelcontraction oder durch un- mittelbare Gewalt zerbrechen. Das erstere geschieht z. B. bei einem Sprung auf die Fussspitze. Die angespannten Wadenmuskeln können, wenn nicht die Achillessehne reisst, dabei den hinteren Theil des Cal- caneus abbrechen, wie das Olecranon durch heftige Extension des Vorderarms zerbrechen kann. In diesem Falle ist die Trennung der Fragmente in der Regel vollständig, und das hintere folgt der Contraction der Wadenmuskeln, welche es nach oben ziehen und