10» Matratzen liegen lässt, indem man unter dem Betttuclie ein Rehfell ausbreitet, jedes Faltensclilan-en des Bettes zu vermeiden sucht, für die grösste Reinlichkeit Sorge trägt, die gedrückten Stellen fleissig mit (Vischeni Wasser wäscht, oder mit Essig und Wasser oder Citro- nensaft, Franzbranntwein, Kirschwasser, Branntwein oder Bleiwasscr mit Canipherspiritus. Bei schon eingetretener erethischer Entzündung und Verschwärung legt man Biciwasser mit Opium auf oder eiu auf Leder gestrichenes Emplastr. all)um coctumoderEmplastr. saponis, oder ein Plumasseau mit Ceratum spermaceti, und schiebt dem Patienten einen mit Pferdehaaren wohlgepolsterten Ring von Wildleder unter. Bei mehr torpider Entzündung sezt man den Localmitteln Cani- phor hinzu, wendet das Autenrietli'sche Mittel an, welches in einem iDecoct. quercus besteht, welches man durch Bleiessig gefallt hat, und wovon man den noch feuchten Niederschlag auf Plumasseaux streicht, entweder für sich oder mit Ceratum spermaceti vermischt. Bei einer aufmerksamen Behandlung zertheilt sich dann nicht selten die Entzündung, der Brandschorf lösst sich und die zurückbleibende wunde Stelle heilt unter der Anwendung austrocknender Mittel, von denen die Höllensteinsolution wieder besonders zu nennen ist. Veränderung der Lage des Kranken ist auch von Wichtigkeit, kann aber nicht immer angewendet werden, weil die Patienten oft zu schwach sind, um auf der Seite zu liegen, oder ihr übriger Zu- stand dies nicht zu erlauben scheint. Doch habe ich schon öfter Amputirte auf der Seite liegen lassen oder auf dem Bauche, eine Stellung, welche besser ertragen wird als man a priori vermuthen sollte. Durch diese Lage auf dem Bauche habe ich schon mehrere Reconvalescenten am Leben erhalten, die sonst ohne Zweifel den Fortschritten des Brandes oder der Verschwärung erlegen wären. Eine wichtige Erfindung für solche Unglückliche ist ohne Zweifel das hydrostatische Bett von Arnott in London, aus einem Kasten bestehend, in dessen Tiefe ein durch Cautschuk wasserdicht gemachtes Tuch wasserdicht befestigt ist, und den man von unten mit Wasser füllt, so dass das Tuch davon schwimmend erhalten wird. Darüber breitet man eine dünne Matratze, auf welche der Patient gelegt wird, der so gewissermassen in seinem Bette schwimmt. Patienten, weiche vor Schmerzen wegen eines Decubitus seit Wo- chen nicht schlafen konnten, schlafen manchmal sogleich ein, wenn man sie in dieses Bett bringt, in welchem der Druck auf alle Punkte der Oberfläche der Körpers verthcilt ist. Luftkissen sind meistens von geringem Nutzen und weniger bequem als Rosshaarpolster.