84 tlurcli Steigerung und Weiiemmsicligreifcn der Enlzündung und deren Ausgänge. 2. Wenn der Abscess in sehr laxen Theilen seine» Sit/, hat, die durch ihre Spannkraft nicht auf die Austreibung des Eiters wirken können, sondern die Senkung desselben l)efördcrn. 3. Wenn der Eiter die Haut in grosserni Umfange erhebt und dieselbe sich sehr verdünnt, dunkelrotli und Idäulich wird, oline doch durchzu- brechen. Unterlässt man hier die Eröirnung, so verliert die Haut ihre Lebenskraft und stirbt entweder ab oder muss abgetragen wer- den, wenn die Heilung erfolgen soll, und so cnlsteht eine hässliche Narbe. 4. Kritische Abscesse püegte man bis jezt früh zu öllnen, selbst vor vollkommener Reife derselben, doch ist dieser Grundsatz wohl noch nicht hinreichend durch die Erfahrung gerechtfertiget. Eben so wenig erforderlich ist es, Eiteransammliingen in der Nähe der Gelenke oder anderer Höhlen unseres Körpers früh zu öflnen, aus Furcht, der Eiter könne in diese Höhlen durchbrechen, während- doch die Membranen, welche diese Höhlen in geschlossene Säcke umwandeln, sich eher verdicken, wenn sie äusserlich vom Eiter be- spült werden. Dasselbe gilt von den Abscessen in der Nähe der Sehnen oder Knochen, welche man früh öffnen zu müssen glaubte, damit diese Organe nicht vom Eiter angefressen würden. Nur wenn der Eiter üi der Sehnenscheide eingeschlossen liegt, ist die Sehne in Gefahr. 5. Abscesse in der Nähe des Mastdarmes müssen früh geöffnet werden, weil der Eiter sich gern in denselben einen Aus- . weg bahnt, wozu der Druck der durchgehenden Fseces gewiss das Meiste beiträgt. Abscesse in der Nähe von grossen Gefässen öffnet man ent- weder so spät, dass der Eiter der Oberfläche schon sehr nahe ist. oder mit der nötliigen Vorsicht. Im Allgemeinen ist die spontane Eröffnung der Abscesse der künstlichen vorzuziehen, weil die Heilung schneller erfolgt und die Narbe kleiner zu werden pflegt. Die künstliche Eröffnung der Abscesse geschieht auf zweifache Weise: entweder durch ein Aetzmittel oder durch schneidende Werkzeuge. Der Aetzmittel bedient man sich, wenn die den Ab- scess deckende Haut schon sehr entartet ist, indem man dieselbe nachdrücklich mit einem befeuchteten Stück Aetzstein (lapis causli- cus, call causticum) bestreicht und hinterher einen Breiumschlag auflegt. Bei torpiden Abscessen, in denen man die Entzündung erst wieder anfachen möchte vor der Eröfluung, legt man ehi dick auf Leder gestrichenes Heftpflaster mit einem Loch in der Mitte aul die Geschwulst, in das Loch ein Stückchen Aetzstein von entspre- chender Grösse, auf welches man einen Tropfen Wasser darüber ein undurchlöchertes Heftpflaster. Der Aetzstein bildet dann