659 tiefe Grube, durch Retraction des Reclus femoris entstanden. Die Patella hat ihre Stellung nicht wesentlich verändert. Bei Ruptur des Ligament, patelh^) zieht sich die Patella nach oben; doch ist dies, wie ich gesehen habe, nicht immer der Fall, und unterhalb der Pa- tella fühlt man eine Vertiefung, welche auch schon durch das Ge- sicht bemerkbar zu sein pÜegt, Man braucht bei diesen Rupturen bloss das Glied in einer pas- senden Stellung zu erhalten, wobei die Extensoren erschlaflt sind. Man gibt dem ausgestreckten Beine eine erhöhte Lage und biegt ausserdem das Hüftgelenk noch mehr, indem man dem Patienten eine sitzende Stellung gibt. Damit er nicht aus Unvorsichtigkeit das Knie biege, legt man eine Schiene an die hintere Seite der Extre- mität, welche man leicht befestigt. In der ersten Zeit macht man passende Umschläge über das Knie. Vor Ablauf von 6 Wochen darf man den Patienten nicht wieder aufstehen lassen; doch kann man etwas früher schon leichte passive Bewegungen Yornehmen. Schon mehrere Male sah ich nach Verletzungen am Knie dicht über der Patella eine dicke callöse Masse unter der Haut, die offenbar die verdickte Narbe der zerrissen gewesenen Extensoren war und sich allmählig zertheilte, ohne bleibenden Nachtheil. In einem Falle war dieser Gallus so dick, dass ein Arzt die Exstirpation für nöthig hielt. Bei zweckmässiger Behandlung heilt diese Ruptur ohne be- merklichen Gallus. Verrenkung des Kniees. So häufig auch die atonischen und ulcerösen Verrenkungen des Kniegelenks sind, so selten sind die violenten wegen der grossen Stärke seiner Bänder. Es gehört zu ihrer Hervorhringung eine sehr bedeutende Gewalt, welche doch eher Fracturen herbeiführt; z.B. ein Fall von einer bedeutenden Höhe herunter, das Auffallen einer schweren Last, Hängenbleiben an einem Beine. Diese Luxationen sind häufiger unvollständig als vollständig, nicht selten coraplicirt mit Fractur, oder Zerreissung der V^eichtheile, Hervorstehen der Gelenkendcn. Die Tibia kann nach vorwärts, rückwärts und zu beiden Seiten ausweichen; die beiden ersten Formen sind eher voll- ständig, die leztern unvollständig. Die Diagnose ist leicht wegen der bedeutenden Vorsprünge, welche die dislocirten Gelenkenden bilden; Fracturen dicht am Kniegelenke können indess damit ver- wechselt werden. Bei der Luxation der Tibia nach hinten pUegt die Poplitea comprimirt zu sein, so dass die Pulsationen der Ar- terien am Fusse nicht gefühlt werden können. Die Einrichtung ge- lingt durch blosse Extension gewöhnlich sehr leicht; auch hat man