268 Die Prognose der Krämpfe ist nicht viel günstiger als die der Neuralgien, oft viel schlimmer. Die B eh an diu ng hestelit in der AnM^endung von Mitteln, welche die Reizempfäuglichkeit herabslimmen, denselben, welche auch bei den Neuralgien gebraucht werden. Die Chirurgie hat aber mehr glückliche Erfolge aufzuweisen — als bei den Neuralgien durch Nervendurchschneidung — durch Bekämplimg der Gefahren, welche Krämpfe mit sich fuhren, z. B. durch Einführung eines Catheters bei Harnverhaltung, durch Verlängerung verkürzter Muskeln mittelst des Sehnenschnittes bei den Verkrümmungen, als Folgezustände des Krampfes, oder zur Heilung habitueller Krämpfe einzelner Muskeln durch eine temporäre Unterbrechung ihrer Irritabilitätsäusserungen. Der Sehnenschnitt wirkt dabei ungefähr wie das Opium auf andere Krämpfe. Von dem TTiindstnrrh^atnpfe, Tetanus trmimalicns. Man versteht darunter die tonischen und clonischen Krämpfe, welche sich zu schmerzhaften Verwundungen gesellen oder bei be- sonderer Disposition xmd nach Erkältung, selbst unbedeutenden, von dem Patienten kaum bemerkten Wunden hinzugesellen, und zu- weilen auch ohne alle Verwundung vorkommen. Der Tetanus zeigt sich bei allen Stadien der Verwundungen; in heissen Ländern manch- mal schon wenige Augenblicke nach der Verletzung, während der Eiterung der Wunde und selbst wenn dieselbe in der Heilung schon vorgerückt war. Im Anfang empfindet der Kranke Steifigkeit oder ziehende Schmerzen in den Kaumuskeln, am Halse und im Nacken; das Bewegen des Kopfes wird erschwert, das Oefinen des Mundes schmerzhaft, Kauen und Schlingen ist dem Kranken beschAverlich; ein Gefühl von Spannung und Zusammenziehen zeigt sich in der Herzgrube und längs des Rückens, in Bauch- und Rückenmuskeln, später in den Extremitäten, in denen der Krampf weniger anhal- tend zu sein pflegt, als in den Rücken- und Nackenmuskeln. Der Gesichtsausdruck ist starr und drohend, indem die Augenbraunen zusammengezogen sind; manchmal ist der Mund grinsend und wie lächelnd verzogen, die Masseteren bilden harte Vorsprünge, die Augen sind starr und hervorstehend, zuweilen jedoch tief in die Augenhöhlen zurückgezogen. Zuweilen hat das Gesicht nur den Ausdruck grosser AengstHchkeit. Die Muskelkrämpfe sind zum' Theil, wenn auch nicht in gleichem Grade anhaltend, zum Theil, besonders an den Extremitäten, treten sie mehr paroxysmenweise auf, z. B. bei einem Versuche zu schlingen, bei Veränderungen der Lage des Kranken, bei GemüÜisbewegungen, bei starkem Geräusche, Durch die Krämpfe wird der Körper theils ganz gerade ausgestreckt