stehen versucht, und die Fibula bricht, weil sie die Last des Ober- körpers allein zu tragen nicht im Stande ist. Hier bleibt die Frac- tur der Fibula mitunter unbemerkt, weil sie weit von der der Tibia Statt findet. Bei Ouerbrüchen tritt oft fast gar keine Verschiebung der Frag- mente ein, und der Patient kann oft im Liegen noch sein Bein auf- heben, man vermuthet aber sogleich die Fractur an dem fixen Schmerze an einer sich gleichbleibenden Stelle. Bei Schiefbrüchen verkürzt sich der Unterschenkel, und es drängt gewöhnlich dem An- scheine nach das obere Fragment der Tibia gegen die Haut an, in Wirklichkeit aber entsteht dies nur durch die Retraction der unte- ren Fragmente. Findet dieser Bruch in der Nähe des Kniegelenks Statt, so wird das obere Fragment gegen die Kniekehle hingezogen, dadurch kön- nen bedenkliche Zufälle herbeigeführt werden; spitze Fragmente verwunden entweder die Tibialis posterior oder peronaea oder die Nerven, es entstehen subcutane Blutungen von gefährlicher Ausdeh- nung, das Glied füllt sich zum Zerplatzen mit Blut, wird dunkel- blau, und so kann Brand oder Verjauchung herbeigeführt werden. Sind kleine Wunden der weichen Theile bis in die Tiefe zugegen, so erkennt man diesen Zufall durch das ausfliessende arterielle Blut. Bei decrepiden, dem Trünke ergebenen Subjecten endigen diese Brüche, wie ich gesehen habe, dadurch tödtlich, dass eine putride Zer- setzung der Wundfeuchtigkeiten erfolgt, welche einen bis zum Rumpfe fortschreitenden Brand durch Infiltration des Zellstoffes mit schnellem Sinken der Kräfte herbeiführt. Ist Tibia oder Fibula allein im mittleren Theile gebrochen, so ist meistens keine Verschiebung der Fragmente vorhanden, der Patient kann manchmal noch eine beträchtliche Zeit gehen, wenn auch nicht ohne Schmerz. Der fixe Schmerz ist hier das Haupter- kennungszeichen, da sich Crepitation nicht wohl hervorbringen lässt, weil der unzerbrochene Knochen sich der Bewegung der Fragmente widersezt. Wenn in einem solchen Falle schon Geschwulst einge- treten ist, so kann die Diagnose einige Tage zweifelhaft bleiben. Behandlung. Die einfachen Fracturen des Unterschenkels, selbst wenn sie beide Knochen betreten, sind in der Regel leicht und glücklich zu heilen, wenn man ihnen die nöthige Aufmerksam- keit schenkt. Man legt zuerst einen provisorischen Verband an, in- dem man das gebrochene Glied auf einem Spreusacke lagert, wel- cher ungefähr zwei Fuss lang und einen Fuss breit sein muss. Im Nothfalle nimmt man dazu den Ueberzug eines Kopfkissens. Man reponirt die Fragmente durch Extension, Contraextension und Coap- tation, legt zu beiden Seiten einen handbreiten Spreusack, von