858 cirt sein; durch heftige Schmerzen Opiate. Der Gebrauch dec Jod- präparate scheint mir bei dieser in der Regel eiterbildenden Ent- zündung durchaus nicht indicirt zu sein, besonders die äusserliche Anwendung, des Jodkali's, dessen allgemeine Empfehlung von ver- schiedenen Seiten beim Pott'schen üebel eine gänzliche Unbekannt- schaft mit dessen Wirkungen voraussezt. Es mag in einzelnen Fällen rheumatischer Wirbelentzündung die festen fibrinösen Massen zur Resorption gebracht haben; aber in den scrophulösen Fällen kann es nur schaden. Ich möchte diejenigen, welche es empfohlen haben, doch auflFordern, damit erst einmal Versuche bei Gelenken der Ex- tremitäten zu machen, vi^o der angerichtete Schaden leichter zu bemerken ist. Auch bei jeder einigermassen entzündlichen scrophu- lösen Drüsenanschwellung kann man es erfahren, wie sehr Einrei- bungen von Jodkali den Uebergang in Eiterung befördern. üeber die Behandlung der Congestionsabscesse, welche bei Caries der Wirbelsäule entstehen, ist schon früher die Rede gewesen. Sie zu öflFnen ist strafbare Unbesonnenheit. Man muss alles anwen- den, ihre Eröffnung so lange als möglich hinauszuschieben. Brodie hat Unrecht, wenn er behauptet, man solle die Fontanellen eingehen lassen, sobald ein Congestionsabscess zum Vorschein gekommen sei. Ich habe oft erst Gelegenheit gehabt, sie zu appliciren, nachdem bei vorhandener Deformität sich schon eine fluctirende Geschwulst ge- bildet hatte, und nicht selten ist es mir gelungen, dadurch allein dem Aufbruche derselben zuvorzukommen. Nach dem Aufbruche der Abscesse ist allerdings nichts mehr davon zu erwarten, und man muss sie eingehen lassen. Der Tod erfolgt in manchen Fällen so rasch nach dem Aufbruche der Abscesse, dass man keine Gelegen- heit hat, viele Heilversuche zu machen; in andern Fällen kann man durch gute Pflege, reine Luft, China, isländisch Moos, Kalkwasser, infusum Phellandrii aquatici die Kräfte noch lange erhalten und selbst Genesung herbeiführen. 2) Entzündung der Beckensymphysen, Fihrochondritis pelvis, JDiastasis sponlanea. Unter den Beckensymphysen sind besonders die hinteren zwi- schen Darmbein und Heiligenbein zu Entzündungen geneigt, seltener die Symphysis pubis. Bei Männern kommt sie gar nicht selten im Gefolge von mechanischen Verletzungen vor, heftigen Contusionen des Beckens durch eine schwere auflallende Last, durch einen Fall von beträchtlicher Höhe auf das Becken, oder einen Sprung auf die Füsse. Bei Weibern geben besonders schwere Niederkünfte die Veranlassung, woran theils die schon während der Schwangerschaft vermehrte Weichheit der Beckenfaserknorpel und die bei der Geburt