140 lässt man lauwarmes Wasser über das Geschwür laufen, indem man einen damit gefüllten Schwamm über demselben ausdrückt. Nur bei sehr unempfindlichen Geschwüren darf man den feuchten Schwamm auf das Geschwür selbst drücken. Bleiben an einzelnen vertieften Punkten kleine Ansammlungen von Jauche stehen, so kann man die- selben durch Betupfen mit kleinen Ballen weicher Charpie zu ent- fernen suchen. Je empfindlicher das Geschwür ist, desto mehr muss man sich aller Berührungen des Grundes desselben enthalten Bei gut eiternden Geschwüren ist es nachtheiiig, den Eiter vollends ab- zuspülen, da er die beste Decke der Granulationen ist; nur Jauche muss sorgfältig entfernt werden. Fremde Körper entfernt man mit der Pincette; Borken, welche der Umgegend anhängen, löst man mit dem Myrthenblatte. Ist das Geschwür und die Umgegend voll- ständig gereinigt, so trocknet man dieselbe sorgfältig ab und schreitet schnell zum Verbände, denn nie sollte ein Geschwür länger als es durchaus nothwendig ist, der Berührung der Luft ausgesezt werden. Der Verband besteht entweder in Umschlägen, in Salben, Oelen oder andern Flüssigkeiten, die man mit Leinwandläppchen oder Charpie auf das Geschwür legt. Umschläge von Chamillenthee, narcotischen Infusen, von lauwarmem Wasser bringt man gewöhnhch unmittelbar auf das Geschwür, doch ist es bei empfindlichen Ge- schwüren besser, erst ein kleines Leinwandläppchen befeuchtet darauf zu legen und dieses beim Wechsel der befeuchteten Com- pressen liegen zu lassen, damit die Luft nicht in zu häufige Berüh- rung mit dem Grunde des Geschwüres komme. Wendet man Breiumschläge an, so kann mau zu demselben Zwecke ein geöltes Leinwandläppchen auf das Geschwür legen. Wendet man Salben- verbände oder trockene Charpie an, so bedeckt man das Ganze mit einer Compresse und Binde. Salbenverbände erneuert man in der Regel alle 24 Stunden. In Oel getauchte Läppchen sind ein treffliches Verbandmiftel für viele Geschwüre; jedes frisch gepresste Oel ist dazu brauchbar; am mildesten ist das Leinöl, dann folgt das Mandelöl, Olivenöl, Mohnöl etc. Das vegetabilische Oel ist den thierischen Fetten bei weitem vorzuziehen. Damit das geölte Läppchen nicht zu schnell trocken werde, legt man darüber ein Stück Wachstaflfent oder Wachstuch, Compresse und Binde. Auf ähnliche Art Averden wässrige oder M^einige Auflösungen und Aufgüsse angewendet, indem man damit getränkte Leinwand- läppchen auf das Geschwür und darüber WachstafTent legt. Nicht unwichtig ist die Wahl der Charpie und der Leinwand- läppchen; je empfindlicher das Geschwür ist, desto w^eicher sei die Charpie, desto feiner die Leinwand. Bei empfindlichen Geschwüren