324 verändert, nach einigen Tagen röthen sicli die Augen und scheinen etwas lichtscheu, indem sie von Zeit zu Zeit geschlossen werden, wobei sich die Haut an derStirne runzelt, was ihnen ein mürrisches und schläfriges Ansehen gieht. Später werden die Augen trübe und matt, die Hunde bekommen ein struppiges Aussehen und magern sehr schnell ab. Im Anfange ist das Maul eher (rocken als feucht, später fängt es an zu geifern, weil das Verschlingen des Speichels erschwert ist. Doch ist das Saufen immer möglich; auch haben die Hunde keine Scheu vor dem Wasser, sondern schwimmen oder laufen nicht selten durch Bäche. So lange sie noch kräftig sind, tragen sie den Schwanz wie gewöhnlich, später hängt er herab, wird aber nie ungewöhnlich unter den Leib gezogen, wie man sonst glaubte. Ein toller Hund läuft nicht, wie man glaubte, gerade aus, so lange er noch lebhaft ist, sondern macht oft Seitensprünge, um ein Geschöpf zu beissen ; später, wo sie in eine Art von Betäubung verfallen, findet dies allerdings Statt. Sie laufen alsdann in einer Richtung fort, bis sie niederfallen und oft von Convulsionen befallen werden, in denen sie sterben können, wovon sie sich indess nicht selten einigemal erholen und dann weiter laufen. Bei einigen Thieren tritt anstatt der Aufregung und vermehrten Neigung zu beissen mehr Ruhe und Traurigkeit ein, ihr Unterkiefer hängt gelähmt herab und der Speichel, sowie das Getränk, welches das Thier verschlucken will, lätift aus dem Maule. Man hat dies die stille Wuth ge- nannt im Gegensatze zu der rasenden. Der Tod erfolgt gewöhn- lich zvdschen dem 5ten und 8ten Tage , entweder unter Convulsionen oder durch Erschöpfung. Bis kurz vor ihrem Ende behalten die Thiere ihr Bewusstsein und gehorchen oft noch den Befehlen ihres Herrn. . Andere Hunde haben keine Scheu vor dem tollen, wie man tru- her glaubte. Bei der Section von Hunden, welche an der Wuth gestorben sind, findet man nur im Magen constante Erscheinungen. Aeusserlich erscheint derselbe aufgetrieben und gewöhnlich dunkel geröthet; seine Schleimhaut ist besonders in der Gegend des Pylorus aufge- lockert, dunkel, oft kirschroth gefärbt, zuweilen schwärzlich mit missfarbigen Brandflecken. Im Magen findet man ausser gelber oder grüner Galle oder röthlicher Flüssigkeit die unverdaulichen Stoffe, wie Stroh, Holz etc., die das Thier verschlungen hatte. Auch im Duodenum und dem übrigen Darmcanal finden sich oft Spuren von Entzündung. Selbst die Schleimhaut der Luftwege zeigt oft Spuren von Entzündung und Brand. Bei diesen so wenig befriedigenden Resultaten der Leichen- ötlnungen ist es nothwendig, dass Hunde, welche der Wuth ver-