f ^11 \ keine grosse Empfindlichkeit vorhanden ist, sehr vortheilhaft. Man l längt an mit der Einwickhing durch eine elastische Flanellbinde und > geht später zu Pflastereinwicklungen über, wobei auch die Schiene > noch fortgebraucht werden kann. Dies ist oft um so nöthiger, weil j man bei diesen langwierigen Zuständen die Kranken iiicht zur be- ständigen Ruhe im Bette verurtheilen kann, sondern ihnen Bewe- I gung in freier Luft erlauben muss. Betrifft das Leiden eine untere I Extremität, so muss die Schiene und der Gebrauch von Krücken I dem leidenden Theile Schutz gewähren. Von dem Uebergang der Synovialhautentzündüng in Eiterung I und deren Behandlung wird bei der Gelenkeiterung die Rede sein. Sehr schwierig zu heilen sind manchmal die aus vernachlässig- i ten chronischen Entzündungen hervorgehenden sogenannten Gelenk- wassersuchten, wenn sie bereits Jahre lang gedauert haben. So lange die Synovialhaut keine wesentliche Structurveränderung dabei erlitten hat, gelingt es freilich oft, dieselben zu heilen, wenn man den Patienten in bessere Lebensverhältnisse zu bringen im Stande ist, aus einer feuchten kalten Wohnung in eine warme und trockene, durch Vertauschung einer leichten Bekleidung mit einer wärmern etc. und durch die obengenannten hautreizenden und ableitenden Mittel, die man der Reihe nach anwenden kann, indem man von den BlasenpQastern zur Brechweinsteinsalbe, von dieser zu den Moxen oder zur Anwendung des Glüheisens übergeht. Doch gibt es Fälle, wo die festeren Hypertrophien der Synovialhaut selbst den stärksten örtlichen und einer passenden allgemeinen Behandlung trotzen und wo es nur die Aufgabe bleiben kann, einen leidlichen Zustand durch gelegentliche Blutentziehungen, durch Fontanelle und mechanische Schutzmittel des Gelenks zu erhalten, und auf eine gründliche Hei- lung Verzicht zu leisten. Für solche hartnäckige Fälle haben in der neuesten Zeit Vel- peau und Bonn et Injectionen von Jodtinctur in die durch einen Trocar entleerte Gelenkhöhle empfohlen, um durch einen so erreg- ten lebhafteren Entzündungsprocess eine Umstimmung der Synovial- membran zu Stande zu bringen. Die dadurch erregten Entzündungs- zufälle sind sehr heftig und erfordern eine sehr entschiedene anti- I phlogistische Behandlung. Bonnet sclbt gesteht indess, dass bei ! org^inischer Veränderung der Synovialmembran keine Heilung da- durch erzielt werde; die übrigen aber sind nach meiner Erfahrung^ immer heilbar, wenn nicht anderweitige krankhafte Zustände im Organismus vorhanden sind, welche eine energische Behandlung ver- bieten und auch die Jod-Injectioncn contraindicircn würden , z. B. Lungenleiden. Auch sind die Gefahren zu berücksichtigen, welche ' mit der Operation und deren Folgen selbst verknüpft sind, Jch