48 vieler Neuem, als sei aucli der Scirrhiis ein Entziindungsprodukt, entstand, ausser durch die oberilächliche AcLnlichkeit, auch durch den Umstand, dass die krebsige Dyscrasie zum Absatz scirrhöser Neubildungen nicht selten Organe wählt, die schon früher ein Mal erkrankt waren, und vorzüglich solche, in denen durch frühere Er- krankung irgend eine permanente Reizung zurückgeblieben ist, z.B. durch eine Narbe oder eine entzündliche Verhärtung, die als frem- der Körper wirkt. Für die Praxis ist dieser Irrthum von der ver- derblichsten Wirkung, indem er zu der Anwendung von Mitteln führt, welche bei entzündlichen Verhärtungen grosse Dienste leisten, beim Scirrhus dagegen grossen Schaden anrichten. Indess ist die Unterscheidung von entzündlicher (gutartiger} Verhärtung und Scirrhus (bösartiger Verhärtung) in vielen Fällen sehr schwierig und nur durch genaue Berücksichtigung der Anamnese möglich, zu- weilen nur ex juvantibus et nocentibus zu entnehmen. Der Verlauf der gutartigen Verhärtung ist sehr verschieden. Sehr oft zertheilt sich dieselbe, wenn die Ursache, welche Ent- zündung erregte, aufgehört hat; zuweilen sezt ein Rückfall der Ent- zündung den Theil in Eiterung und die Verhärtung verschwindet unter der Bildung von Abscessen, oder es tritt eine Verschwärung ein, welche den verhärteten Theil verzehrt, oder derselbe stirbt ab durch Mangel an Nerven- und Gelassthätigkeit, und wird durch Eiterung abgestossen. Sehr viele leichtere Verhärtungen in Orga- nen, die dem Leben nicht unentbehrlich sind, z. B. der Brustdrüse, werden fortwährend ohne Beeinträchtigung der übrigen Gesundheit getragen, wenn gleich die Function des verhärteten Theiles auf- gehoben ist. 4. Von der Erweiclmiig' (Malacia). Das Wesen des Entzündungsprocesses selbst bedingt eine Er- weichung des entzündeten Gewebes; erst durch Verminderung des normalen Tonus der Capillargefässe bis zu dem Grade, dass sie die Blutflüssigkeit durch ihi-e Wandungen hindurchtreten lassen, wird die Congestion zur Entzündung. Wenn nun nach dem Auf- hören der übrigen Zufälle der Entzündung das Gewebe seinen nor- malen Tonus nicht wieder gewinnt, so nennt man es erweicht. Organe, welche auch im normalen Zustande eine geringe Spannkraft besitzen, behalten deshalb nach Entzündungen am häufigsten eine grössere Weichheit und Auflockerung ihres Gewebes, wie z.B. die Schleindiäute, denen alle fibrösen Bestandtheile fehlen. Eine solche Disposition zur Erweichung, welche bei kräftigen Personen nur die Schleimhäute besitzen, haben bei leucophlegmatischen Individuen auch andere Organe.