252 zu erkennen ist, sieht etwas dunkler aus, ist rundlich, endigt sichl in einen stumpfen Rüssel oder eine runde Fläche, auf welcher 4 Papillen oder Saugrüssel sitzen, die mit einem doppelten Haken- kranze umgehen sind. Der Kopf ist durch einen dünnen Hals miti dem blasenförmigen Körper verbunden und kann vorgestreckt und zurückgezogen werden. Er kommt im Unterhautzellgewebe, zwischen den Muskeln, imi Gehirne von einer Serum haltenden Cyste eingeschlossen und in den wässrigen Feuchtigkeit der Augenkammern schwimmend vor. En erreicht die Grösse einer kleinen Erbse bis zu der einer Bohne. Der Hülsen wurm, Echinococcus, unterscheidet sich von demi vorigen durch seinen grossen Umfang, indem er selbst die Grösse einer Faust erreichen kann, durch einen einfachen Hakenkranz und i dadurch, dass er auf seiner innern Fläche zahllose sand- oder hir- ! senkorn-grosse Individuen von derselben Familie enthält. Er kommt vorzüglich in den Unterleibsorganen vox". Die Acephalocysten sind gleichförmige Blasen aus einer zarten, durchsichtigen Haut gebildet, mit wasserheller Flüssigkeit angefüllt, die in einem Sacke von fester, zelliger Textur einge- schlossen sind, der im Innern glatt zu sein pflegt, nach Aussen mehr oder weniger fest mit den umgebenden Theilen zusammenhängt und mitunter selbst derb ist, auch knorplich oder knöchern werden kann. Die Blasen selbst kommen zuweilen einzeln vor, häufiger aber in grosser Anzahl in demselben Sacke; grosse Acephalocysten i enthalten oft eine Menge kleinerer in ihrem Innern. An diesen i Blasen will man selbständige Bewegungen gesehen haben, wenn i man sie in warmes Wasser legte, was indess wohl auf einer Täuschung beruht. Diese Acephalocysten können sich in allen Organen entwickeln, am häufigsten sind sie in der Leber. Die Zufälle, welche sie erregen, hängen von ihrem Sitze ab, wie bei den Balggeschwülsten. Von diesen unterscheiden sie sich in ihrem ■ Verlaufe dadurch, dass sie absterben oder resorbirt werden können, wobei der Balg verkalkt oder sich mit einer fett-wachs-ähnlichen Masse anfüllt. Absterbende Acephalocysten können Eitemng in ihrem Balge erregen und dadurch hektische Consunilion herbeiführen- Mitunter bahnen sie sich einen Ausw^eg; so hat man Acephalocysten in grosser Menge mit dem Urin oder Stuhlgange abgehen sehen, indem sie ihren Weg in den Darmkanal oder die Harnwege fanden, i Platzen sie in die Bauchhöhle hinein, so können sie eine tödtliche | Peritonitis zur Folge haben. j Ueber die Entstehung der Hydatiden beim Menschen ist uns nichts Nälieres bekannt; bei Thieren wird dieselbe durch schlech(e