410 schenkeis verbunden sein können und meistens von Fieber begleitet werden. In manchen Fällen ti'eten diese Symptome von Neuritis erst einige Wochen nach der Niederkunft auf. Werden diese Zu- fälle nicht antiphlogistisch behandelt, so bleibt sehr leicht eine lebens- längliche Schwäche der Muskeln und unvollkommene Gefühlslähmung zurück. Viel weniger deutlich sind oft die Symptome der Neuritis nach Ouetschimgen des plexus brachialis, wie ich sie bei Fracturen und Luxationen des Schlüsselbeins öfter gesehen habe und einige Male bei Handwerksburschen, die bei heissem Wetter einen schweren Ranzen auf dem Rücken getragen hatten, dessen Riemen die Achsel fortwährend gedrückt hatte. Auch durch Liegen auf dem Arme während eines festen Schlafes im berauschten Zustande entsteht eine Lähmung des Vorderarms, die man nur dem anhaltenden Drucke auf das Armgeflecht zuschreiben kann. Bei den durch Fracturen und Luxationen entstandenen Quetschungen des Armgeflechts ist mehr oder weniger die Bewegung des ganzen Arms gestört, bei den durch Tragen eines Ranzens und durch Schlafen auf dem Arme ent- standenen Lähmungen ist vorzüglich die Hand gelähmt. Auffallend ist es, dass in der Regel nur Bewegungs - und nicht Gefühlslähmung vorhanden ist, und darin liegt wohl der Beweis, dass diesen Zu- ständen weder eine Zerreissung oder Zermalmung der Primitivfasern zum Grunde liegt, noch dass Neuritis dabei eine wesentliche Rolle spiele. Nur durch genaue Untersuchung erkennt maji in manchen Fällen die Schmerzhaftigkeit der gequetschten Nerven. Aus diesen Umtständen, nämlich der Bewegungslähmung bei erhaltenem Gefühle und der geringen oder oft ganz fehlenden entzündlichen Reaction, möchte ich^ den Schluss ziehen, dass diese Zustände oft wahre Nervenapoplexien sind, blutige und seröse Ergüsse in das Neurilem, von dem die Lähmung abhängig ist. Finden wir doch ganz etwas Aehnliches bei den Hirnapoplexien, bei denen der Druck des Extra- vasates viel leichter und länger die Bewegung aufhebt als das Gefühl, und ebenfalls nur ausnahmsweise entzündliche Reaction erregt. * * Eine heftige Entzündung sah ich nach Quetschung des uervus uluaris ent- stehen, deren ich hier erwähne, weil sie ein gutes Bild der Neuritis über- haupt giebt. Ein junger Mann fiel mit der Innern Seite des Ellenbogen- gelenks auf eine steinerne Treppe und hatte im Augenblicke der Verletzung den eigenthümlichen Schmerz von Quetschung .des nerv, ulnaris, wobei derselbe von dem kleinen Finger und dem Ringfinger ausstrahlt. Dieser Schmerz machte aber sofort einem andern Platz, welcher an der getrof- fenen Stelle selbst seinen Sitz hatte und zu dem sich bald eine massige Geschwulst hinzugesellte. Es wurden kalte Umschläge angewendet. Am folgenden Tage hatten sich an der Hand der leidenden Seite sämmtliche