Knorpel verschwunden sitid. Schmerzliche Gelenkaflectionen, die entschieden nicht entzündlicher Natur sind, haben auch mitunter Resorption der Knorpel zur Folge. In Erlangen beobachtete ich ein 30jähriges Frauenzimmer, wel- chem man die neuralgisch afficirte rechte Brustdrüse exstirpirt hatte. Der Schmerz war in der Brust derselbe geblieben, hatte sich aber auf die Schulter ausgedehnt, welche sich sehr abgemagert zeigte, und nur sehr eingeschränkter willkürlicher Bewegungen fähig war. Dem rauhen Reibungsgeräusche nach, welches jede Bewegung der Schulter erzeugte, musste der Knorpel grösstentheils verschwunden sein. Druck auf das Gelenk brachte keine Schmerzen hervor. Das atrabilarische Aussehen der Person veranlasste mich, ihr Pillen zu verordnen, deren Hauptbestandtheile Aloe und Asa foetida waren, worauf die Schmerzen aufhörten, der Zustand der Schulter indess unverändert blieb. Von unzweifelhaft entzündlicher Natur sind diejenigen Fälle von Arthroxerosis, welche bei jüngeren Leuten nach unverhältniss- mässigen Anstrengungen und heftigen Contusionen, besonders am Hüft- und Schultergelenke, vorkommen, in deren spongiösem Theile sich eine chronische Entzündung entmckelt, deren Ausgang Sclerose und partielle Atrophie ist. Ein solches Gelenk ist der Sitz anhaltender dumpfer Schmerzen, die anfangs durch Bewegungen nicht immer vermehrt werden, doch ermüdet dasselbe sehr leicht. Tiefer Druck auf den Gelenkkopf ist in geringem Grade schmerzhaft, die das Gelenk umgebenden Mus- keln magern sehr ab und zeigen, ohne gelähmt zu sein, eine auffal- lende Kraftlosigkeit und haben keine Neigung, sich zu contrahireu, wie dies bei den meisten übrigen Gelenkentzündungen der Fall ist; wenn daher später Anchylose erfolgt, so geschieht dies nicht wie bei andern Gelenkentzündungen in gebogener Stellung des Gliedes. Das Gelenk fängt dann an, bei Bewegungen das rauhe Reibungs- geräusch zu erzeugen, welches die Resorption des Knorpels andeutet. Sympathische Schmerzen verbreiten sich meistens abwärts von dem ergriffenen Gelenke. Nicht in allen Fällen zieht der Verlust des Knorpels hypertro- phische Knochenwucherungen seines Schaftes und seiner Gelenkhöhle nach sich; an der Hüfte geschieht dies eher als an der Schulter. Unter vier Fällen, die ich am Schultcrgelenke beobachtete, waren nur in einem Falle deutlich fühlbare Wucherungen vom Humerus ausgegangen, die indess nicht zur Anchylose geführt hatten, obgleich das Uebel schon 8 Jahre dauerte. Am Ellenbogengelenke kommt es gewöhnlich zur Anchylose. Diese Knochenwucherungen venneh- ren dann den Umfang des Gelenks.