754 aufzuheben, ist das Beste ein Leder mit einem grossen Loche in der Mitte und mit Handhaben zu beiden Seiten. Damit der Patient sich dabei einige Hilfe geben könne, muss ein Handgriff an einem Stricke oder Riemen von der Decke herabreichen. Ein Loch in der Mitte der Matratze, um dadurch den Koth aufzufangen, ist ganz unpraktisch, weil er das Lager an einer Stelle hart macht, wo sie am meisten elastisch sein sollte. Nur an dem trefflichen Earle'schen Bruchbette, wo der Kranke auf einem drei- fachen Planum inclinatum liegt, ist ein solches Loch mit Vortheil angebracht, aber das ganze Bett eignet sich nur für Spitäler. Auf den Zustand des Kreuzbeins muss man fortwährend einige Aufmerksamkeit verwenden, damit der Patient sich nicht durchliege; je höher oben die Fractur Statt findet, desto leichter geschieht dies. Reinlichkeit ist die Hauptsache, um das Durchliegen zu vermeiden, daher solche Patienten immer auf Durchzügen liegen sollten. Brüche der Kniescheibe. Sie entstehen zuweilen durch Muskelanstrengung, z.B. wenn einer über einen Graben zu kurz springt und sich nun anstrengt, das Rückwärtsfallen zu verhüten. In diesem Falle entsteht immer ein vollständiger Ouerbruch mit weitem Abstände der Fragmente. Auch durch einen Fall auf das Knie entsteht in der Regel ein Ouer- bruch , sonst kann durch eine unmittelbar einwirkende Gewaltthätig- keit ein Längsbruch, Schiefbruch oder Splitterbruch entstehen. Die Brüche der Patella sind in physiologischer Beziehung sehr interessant, indem die Ouerbrüche mit weitem Abstände der Fragmente, wo also der äussere fibröse Ueberzug vollständig gerissen ist, in der Regel nur durch Bandmasse und nicht durch Gallus verheilen, während die Längsbrüche, wo keine Verschiebung der Fragmente entstehen kann, durch Gallus heilen. Es ergibt sich daraus, wie ausserordent- lich wichtig für die feste Verheilung durch Gallus die genaue Appo- sition der Fragmente ist, denn diese allein fehlt bei dem Ouer- brüche, während die Verhältnisse im übrigen gleich sind. Die Diagnose ist bei einiger Aufmerksamkeit sehr leicht, der Patient kann das Kniegelenk nicht strecken, konnte nach dem Falle nicht aufstehen; bei Ouerbrüchen fühlt man oft einen sehr beträcht- lichen Abstand beider Fragmente, bei Schief- und Längsbrüchen Crepitation. Doch habe ich im Jahre 1848 einen jungen Mann in der Freiburger Klinik behandelt, bei dem ein Gerichts-Arzt zweimal den Verband beseitigt hatte, den ein anderer Arzt nach richtiger Diagnose des Querbruches angelegt hatte. Stanley in London hielt einen Kieselstein, der sich bei einem