612 sich die Bewegung in allen Gliedern wieder eingestellt, mit Ausnahme des rechten Arms, welcher mehrere Monate gelähmt blieb. Schmer- zen im Nacken bei der Berührung und Kopfcongestionen waren die Haupterscheinungen. Es wurde viel Blut entzogen, besonders durch Blutegel im Nacken, und später gegen die Lähmung des Arms Bäder und Douchen in Wiesbaden gebraucht. Die Heilung war vollständig. Auch bei den glücklich eingerichteten Luxationen der Halswir- bel rauss man sorgfältig gegen eine etwa zurückbleibende Empfind- lichkeit der Wirbel gegen Druck durch Blutegel zu wirken suchen, weil sich sonst Spondylitis entwickeln kann, die man einigemale noch später den Tod veranlassen sah. An den Rücken und Lendenwirbeln sind Luxationen ohne Frac- turen nicht möglich, ihre schiefen Fortsätze decken sich fast per- pendiculär, und die Gelenkflächen der Körper sind zu breit und durch Bänder und Muskeln zu sehr geschüzt und in ihren Bewegungen zu sehr eingeschränkt. Verrenkung der Beckenknochen. Durch einen Fall von einer bedeutenden Höhe herunter auf das Becken, durch AuflFallen einer schweren Last auf dasselbe können die Synchondrosen der Beckenknochen zerrissen werden. Das Hei- ligenbein kann nach innen gedrängt werden, indem beide hintern Synchondrosen getrennt sind, oder eine hintere Synchondrose ist getrennt und gleichzeitig die Symphysis pubis, und das Darmbein schiebt sich an dieser Seite in die Höhe. Oft ist gleichzeitig Frac tur vorhanden. Die Synchondrosen können aber auch zerreissen, ohne dass eine Verschiebung der Knochen stattfindet. Gewöhnlich sind dabei andere bedeutende Verletzungen zugegen, welche den Tod bedingen, Zerreissung der Unterleibseingeweide, grosse Blutergüsse in die Bauchhöhle oder ausserhalb des Bauchfells, Paralyse der Unterextremitäten, der Blase und des Mastdarms, durch Erschütterung oder Zerreissung des Rückenmarkes. Sehr selten erfolgt eine Verrenkung der Beckenknochen ohne solche tödtliche Nebenverletzungen, wegen der grossen Gewalt, welche es erfordert, sie hervorzubringen. Sie sind indess vorge- kommen und können aus der Verkürzung des Beins ohne Verkrüm- mung des Hüftgelenkes, der veränderten in die Höhe gerückten Stellung des Darmbeins zum Kreuzbein und aus der höhern Lage des Schambeins der entsprechenden Seite erkannt werden. Man muss sich dabei hüten, ein Hinaufgezogensein des Beckens an einer Seite, wie es in Folge von Contusionen der Hüfte vorkommt, für