noch leichter. In der Regel verschlimmern sich die allgemeinen so- wohl als auch die örtlichen Zufälle bei der Caries nach dem Auf- bruche; Fieber, Appetitlosigkeit, Schmerzen kommen hinzu. Bei Necrosis ist dies nicht der Fall. Ein geübtes Auge unterscheidet die Eitergänge der Caries leicht von denen der Necrose. Bei Caries sind die Oeffnungen dieser Gänge von einem bläulichen Rande um- geben und es kommen schwammige leicht blutende Granulationen daraus hervor. Die necrotischen Fistelöllnungen sind in der Regel von einer wenig veränderten Haut umgeben und bestehen aus einem festen Fleischwalle derber Granulationen, welche bei der Berührung nicht so leicht bluten. Die Secretion des cariösen Geschwürs ist jauchig und copiös, bei der Necrose wird guter Eiter in mässiger t}uantität gebildet. Bei Caries werden die Granulationen und die Secretion erst besser, wenn die Heilung bevorsteht. Bei der Necrose wird die ^ute Eiterung zuweilen durch Diätfehler, unruhiges Verhalten, schlech- len Verband, Zurückhaltung des Eiters copiös und scharf und die (iranulationen schwammig, kehren aber unter günstigen Umständen I l)ald wieder zu ihrem früheren Zustande zurück. Ein auffallend schwammiger Zustand der Granulationen kommt aber auch bei Necrose j dann vor, wenn ein Sequester sich völlig gelöst hat und durch seine !' Bewegungen die Nachbargebilde fortwährend reizt. Bei aufmerk- samer Beobachtung kann man, durch diese Veränderung der Granu- lationen geleitet, zu neuen Untersuchungen und Versuchen der Aus- li Ziehung des Sequesters schreiten. Beim Eingeben mit der Sonde kommt man bei Caries auf den ' rauhen aber erweichten, feuchten, leicht blutenden Knochen, in wel- I chen die Sonde eindringt, wobei derselbe sich nicht selten empfind- lieh zeigt. Bei Necrose dringt die Sonde auf einen mitunter freilich auch rauhen Knochen, wenn die Necrose nicht die Corticalsubstanz mit betraf, aber derselbe gibt beim Anschlagen den characteristischen Ton, wie ihn nur ein trockener spröder Körper hervorbringen kann» I Dieser Ton ist verschieden, je nachdem der Sequester gross oder klein, fest oder schon lose ist. Ein loser Sequester bewegt sich beim Drncke , doch ist die Bewegung oft sehr beschränkt, oft ist i es nur ein elastisches Nachgeben der Granulationen, welches diese I Bewegungen erlaubt, wenn man mit der Sonde darauf drückt, oft r lässt er sich eine ganze Strecke auf- und niederschieben. Um bei I Necrose diese Untersuchungen anstellen zu können, ist es oft erfor- derlich, die vorhandenen Gänge zu dilatiren. Da aber bei Caries !' solche Dilatationen mitunter sehr üble Folgen haben, so muss man ■ vorher seiner Sache gewiss sein, ob man es mit Caries oder Necrose «11 thun habe.