28a Gehirn drückt, bringt in einem Falle diese, in dem andern Falle jene Lähmung hervor, und bei ihrem Entstehen sehr oft Krämpfe oder Schnier/en, die erst später in Lähmungen übergehen. Es scheint daher, dass das Gehirn dabei nicht bloss mechanisch affi- cirt wird durch Druck auf seine Fasern, sondern dass der unge- wöhnliche Eindruck auch als Reiz empfunden wird, welcher von gewissen Hirntheilen gewissermassen ableitend wirkt, nnd den Zu- stand von Organen beherrscht, die sonst dem Willen untei-worfen waren. Desshalb hat das Studium der Hirnlähmungen noch nicht viel zur Aufklärung der Physiologie des Hirnlebens beigetragen und Experimente führen oft zu Fehlschlüssen. 5) In der ganzen Nervenbahn, von der Peripherie zum Centrum, ohne anatomisch nachweisbare organische Veränderungen. Durch Ueberreizung, z. B. durch Blitzschlag, übermässige Anstren- gungen, durch Blut- oder sonstigen Säfteverlust oder durch Mangel an Uebung des Theiles kann die ganze Nervenbahn ihre Energie verloren haben. Zu dieser Classe gehören auch wohl manche durch heftige Erkältungen plötzlich entstandene Lähmungen, die man auf Ueberreizung zurückführen kann. Auch kann man die Lähmungen dahin rechnen, welche ursprünglich auf mechanischem Wege ent- standen, z. B. durch Geschwülste etc., welche einen Nervenstamm, das Rückenmark oder das Gehirn drückten, nach deren Entfernung aber fortbestehen, weil in der ganzen Nervenbahn die Energie in de* Zwischenzeit durch Unthätigkeit erloschen ist; endhch auch solche Lähmungen, die durch Erschütterung hervorgebracht wurden. 6) In entfernten Nervenbahnen. Heftige Erregungen gewisser Nervenbahnen vermindern oft in andern die Innervation in dem Grade, dass keine Bewegungen mehr ausgeführt werden kön- nen. So sieht man bei zahnenden Kindern manchmal diu-ch den Reiz durchbrechender Zähne Lähmungen einzelner Glieder, selbst einzelner Muskeln, z. B. des Deltoides. So sali ich eine Lähmung des Deltoides durch Neuralgie der Brustdrüse an derselben Seite entstehen. Wurmreiz bringt oft Amaurose hervor, "scrophulöse Lei- den der Baucheingeweide, oder Vereiterung der Nieren, Lähmung, der untern Extremitäten; hysterischer Erethismus eines Körpertheils erregt oft durch Ableitung Lähmung eines andern. Die physiologischen Ursachen mancher Lähmungen sind uns vöUig räthselhaft, z. B. bei der Nyctalopie, wo Nachts bloss die Retina gelähmt ist. Die Prognose der Lähmungen ist nur dann günstig, wenn ihre Ursache schnell entfernt werden kann; wirkt die Ursache längere Zeit fort, so bleibt die Lähmung auch nach Entfernung derselben, daher veraltete Lähmungen immer eine ungünstige Prognose bediugen.