186 erst wenn die necroüschen Knochen sich abgestossen haben, und die inneren Geschwüre sich zu vernarben anfangen, ziehen die Narben der Nasengewolbe nach Innen. Auf diese Möglichkeit sollte bei Ozaena syphilitica der Arzt seinen Kranken stets aufmerksam machen, damit derselbe sich nicht einbilde, die Behandlung sei Schuld am Verluste seiner Nase oder seines Gaumens. Behandlung: der Syphilis. Der primären Geschwüre. Der Zweck derselben ist nicht bloss der, die Uedung derselben herbeizuführen, sondern auch dem Entstehen der constitutionellen Zu- fälle vorzubeugen. Die Heilung der Geschwüre wird nach den allge- meinen Regeln der Helcologie geleitet; dieprophylactische Behandlung besteht in der Bekämpfung eines Zustandes von chronischer Entzün- dung, der theils in den Narben noch sichtbar fortdauert, theils latent ist. Da der syphilitische Ansteckungsstofi an den Eiter gebunden isl , welcher durch die syphilitischen Entzündungsprocesse erzeugt wird, ohne Entzündung also nicht existiren kann, so ist die antiphlogistische Behandlung die Grundlage jeder antisyphilitischen; eine Haupt- rücksicht jedoch verdient die Soi-ge für Ausleerung des bereits in das Blut gelangten syphilitischen Eiters auf ähnlichem Wege, wie sich bei der Pyämie die Constitution durch alle Colatorien des Eiters zu entledigen sucht. Bei jeder antisyphilitischen Kur ist deshalb das Olfenhalten dieser Colatorien durch Beförderung der Haut- und Nierenthätigkeit und der Stuhlentleerung eine Hauptsache; dies geschieht durch warmes Verhalten, diuretische und diaphoretische Getränke und Abführungsmittel. Wenn wir bei der SyphUis den Eiter nicht im Harne antreffen, wie bei der Pyämie, so ist dieses theils seiner dünnen Qualität, theils vielleicht seiner geringen Menge zuzuschreiben, da schon ein geringes Quantum dieses scharfen Stoffes hinreicht, das Blut zu vergiften. Die Wahl der Mittel bei primären Chankern richtet sich zunächst nach dem Zustande der Lebensthä- tigkeit der ergriffenen Stelle; Entzündung und Erethismus müssen vor allen Dingen bekämpft Averden. Es ist ein grosser Fehler vieler Aerzte, wenn sie gleich zu den sogenannten specifischen Mitteln greifen, welche unter gewissen Umständen sowohl Entzündung als Erethismus zu steigern im Stande sind. Aderlässe, salzige Abführungen nebst strenger Diät dienen zur Bekämpfung der reinen entzündlichen Er- scheinungen. Hat die Entzündung einen erysipelatösen Charakter, so sind Brech-und Abführungsmittel, welche bei Behandlung der Chanker viel zu sehr vernachlässigt werden, die geeigneten Mittel; zur Beschwichtigung des Erethismus, welcher sich durch rasches Umsichgreifen der Geschwüre und durch Schmerzen, welche heftiger