3S6 gewebe gebildet hatte. Nicht selten vergehen mehrere Monate, ehe die Heilung erfolgt, besonders wenn der Patient noch sonst kränk- lich, oder durch den längern Aufenthalt in einem Spitale herunter- gekommen ist. Erkältungen und Diätfehler können für sich allein diese abscedi- rende Lymphadenitis erzeugen, sie thun es um so leichter, wenn ein Geschwür, ein Ausschlag oder eine Wunde vorhanden war, deren Secret die Lymphgefässe den Drüsen zugeführt haben konnten. Der Zusammenhang dieser Drüsen-Abscesse mit Geschwüren und Wunden wird desshalb oft übersehen, weil diese manchmal sehr unbedeutend waren und während des Entstehens der Drüsenentzündung rasch zuheilten, so dass man erst auf genaues Befragen erfährt, dass sie vorhanden gewesen sind. Diese Erfahrung, welche man oft an den Extremitäten zu machen Gelegenheit hat, sollte jedenfalls sehr vor- sichtig machen in der Annahme der syphilitischen Bubonen ohne vorhergegangene Geschwüre, da hier ebenfalls ein rasches Verhei- len während der Entwicklung des Bubo möglich ist. Die Behandlung besteht in der Anwendung von Blutegeln, nicht in der Absicht, Zertheilung zu bewerkstelligen, sondern den Umfang des Processes zu beschränken, und in der Anwendung von Cataplasmen, um die Zeitigung zu begünstigen. Man eröffnet die sich bildenden Abscesse, ehe die Haut in zu grossem Umfange sich ablöst und verdünnt, durch einen grossen Einschnitt und fährt dann entweder mit den Cataplasmen bis zur Heilung fort oder geht später zu Charpieverbänden über. Zögert das Abschwellen der aufgetrie- benen Drüsen, so ist, auch bei nicht syphilitischen Fällen, das Ein- streuen von rothem Präcipitat ein treffliches Mittel, das man alle 3—4 Tage wiederholen kann. Wo dies der Localität wegen nicht geschehen kann, z. B. bei Achseldrüsen-Abscessen, kann man Ein- spritzungen von Sublimat oder Chlorzinksolutionen mit Opium machen. Oft ist es nöthig, durch bessere Nahrung, stärkende Arzneien und Landluft die endliche Heilung herbeizuführen. Die fibrinöse Lymphadenitis ist fast immer rheumatischer Natur, entsteht nach Erkältungen, wechselt mit anderen rheimia-" tischen Zuständen oder folgt anf dieselben. Am häufigsten kommt sie in der Leistengegend vor. Sie unterscheidet sich von der vorigen durch das rasche Auftreten einer harten schmerzhaften Geschwulst der Drüsen , an welcher das umgebende Zellgewebe wenig oder gar keinen Antheil nimmt und wobei die Haut kaum geröthet erscheint. Die Contouren der geschwollenen Drüsen sind desshalb sehr deut- lich wahrzunehmen, ihr Umfang ist oft bedeutend vermehrt. Die fieberhaften Erscheinungen sind dabei oft sehr beträchtlich und stoben deutlich unter dem Einflüsse des Wetters j säuerlich riechende