444 in den meisten Fällen sehr lange, es erfolgt bloss Erweiterung und Neubildung von Gefässen, seröses und blutiges Exsudat, wobei die Knochen jugendlicher Individuen an Umfang zunehmen und wozu einige Knochen mehr als andere geneigt sind. Da ein solcher der Congestion stets näher stehender Process nicht selten Jahre lang in denselben Knochen fortbesteht, so ist es zu rechtfertigen, denselben als besondere Form zu betrachten, der die altern Chirurgen den Namen Spina ventosa gegeben haben. In andern Fällen, unter ungünstigeren constitutionellen und äus- seren Verhältnissen und in Knochen, welche weniger geneigt sind, der in ihrem Innern sich mehrenden Blutfülle durch Vergrösseruug ihres Umfangs und Auflockerung ihrer festen Grundlage nachzu- geben, bildet dieser Congestivzustand nur die Einleitung zu einem nach kürzerer oder längerer Zeit, Tagen oder Monaten, auftreten- den purlenten Exsudate, wodurch die Mehrzahl der zerstörenden Knochenentzündungen der Scroj)hulösen zu Stande kommt. Ueber den Antheil, welchen die Tuberkelbildung nach Analogie der der gewöhnlichen Limgenschwindsucht zu Grimde liegenden Entstehung von Knoten und deren Erweichung an den schlimmeren Formen der scrophulösen Knochenleiden hat, ist man durchaus noch nicht im Reinen, obgleich viele Neuere dieser Analogie eine weit- ausgedehnte Bedeutung geben. Jede Ansammlung eines eingedick- ten käseartigen Eiters im spongiösen Gewebe oder unter dem Periost ist man geneigt für erweichte Tuberkelmasse zu halten. Hierin geht man offenbar zu weit, denn überall fast, wo Eiter von resisten- ten Wänden umschlossen und gegen den Zutritt der Luft geschüzt ist, hat er die Neigung, in eine solche halbtrockene, teigartige Masse überzugehen, z. B. im Testikel, in tief gelegenen Abscessen, deren Secretion grösstentheils aufgehört hat. Nur solche Fälle sollte man als wirklich tuberculöse und der tuberculösen Schwindsucht in ihrem Ausgange analoge Fälle bezeichnen, wo sich die Tuberkeln noch im cruden Zustande nachweisen lassen, wenn auch nicht an der schon verjauchten Stelle des Knochens , doch in dessen Nachbar- schaft oder in andern Knochen, Da dies nicht der Fall ist bei den dem Chirurgen so häufig zur Untersuchung sich darbietenden Präparaten nach der Abnahme von Gliedern, welche durch scrophu- löse Gelenkverjauchung dem Leben gefährlich Avurden, wo die Er- scheinungen sich auf eine eitcrbildendc und verschwärende Ent- zündung zurückführen lassen, so glaube ich, dass man der Knochcn- tuberculose ein beschränkteres Feld zugestehen darf, als wozu viele heutige Pathologen geneigt sind. Crude Tuberkeln findet man nur bei allgemeiner Tuberculöse und nach deren tödtlichem Ausgange durch LVingen- oder Darni"