373 Weit ausstrahlende Arteriitis kommt vermuthlich nur in Folge von Diätfelilern, typhösen und andern fieberhaften Krankheiten vor, die nicht geneigt sind, einen plastischen Entzündungsprocess und rasche Gerinnungen herbeizuführen. Arteriitis durch Contusionen und Erkältungen gewinnt wohl selten eine grosse Ausbreitung mit dem Ausgange in Brand. Ich beobachtete den Fall eines Mannes, der einen Stoss von einem Ochsen gegen die Seite des rechten Oberschenkels erlitten hatte, worauf die Cruralarterie sich entzündet hatte und oblitterirt war. Sechs Jahre später bekam dieser Mann durch Druck des Stiefels auf einer Reise ein Erysipel des Fusses, welches schnell in Brand überging und den ganzen vorderen Theil des Fusses zerstörte, so dass die Amputation des Unterschenkels verrichtet werden musste. Dieser Fall scheint mir sehr gut das zu erläutern, was ich über Dupuytren's Ansichten über die Entstehung der gmiffraena senilis gesagt habe. Schon bei dem Capitel vom Altersbrande habe ich darauf auf- merksam gemacht, dass man nicht jede Gerinnimg in den Arterien für das Resultat einer Arteriitis zu halten habe. Wenn bei aus- gedehnten peripherischen Entzündungen Brand eintritt, so stockt das Blut vollständig in den Capillargefässen; dies hat natürlich auf den Strom des Arterienblutes eine hemmende Wirkung, die sich bis weit über den entzündeten Theil hinaus fühlbar machen muss. Ob eine totale Unterbrechung des Blutlaufs in den Arterien, in den Capillargefässen oder in den Venen eintrete , muss in Be- ziehung auf das Entstehen des Brandes gleichbedeutend sein. Bei der grossen Seltenheit spontaner Arteriitis darf man sie desshalb nicht allzuleichtfertig als Ursache brandiger Zerstörungen annehmen, wenn sich die Erscheinungen ungezwungen durch einen so gewöhn- lich vorkommenden Process, wie den der Entzündung im capillaren Theile des Gefässsystems, erklären lässt. Die Diagnose der Arteriitis muss immer bedeutenden Schwierig- keiten unterliegen, wenn sie nicht isolirt auftritt, sondern als Ver- anlassung gangränescirender Entzündungen angenommen wird. Jeder ausgebreitete Entzündungsprocess ist mit vermehrtem Klopfen und Erweiterung der Arterien des leidenden Theils verbunden; sehr oft entzünden sich gleichzeitig die Lymphgefässe und Venen, die mit den Arterien parallel laufen, und es entstehen dadurch Symptome, die auf Arteriitis bezogen werden können. Eiterung ist nur sehr selten die Folge von Arteriitis und ent- steht fast nur bei traumatischer Entzündung mit profuser oder jauchiger Eitenmg, am leichtesten nach Unterbindung von Arterien in bereits entzündeten Wunden. Die Folge davon ist, dass sich das