239 ejjipfohlene Paste von Sublimat und arabischem Gummi mit Wasser, welche man auf beide Seiten von Leinwandläppchen trägt, genau von der Grösse des zu ätzenden Krebses, und auflegt, nachdem sie trocken geworden sind. Doch hat dieses Mittel das Unangenehme, dass es starke Secretion erregt und sich daher auch in der Nach- barschaft verbreitet. In grossem Rufe ajs Aelzmittel beim Krebse steht der Arsenik, besonders in Form des Cosme'schen Pulvers. Es wird dieses mit Wasser oder Speichel zur Paste gemacht und mit einem Spatel auf ^as vorher mit Charpie gereinigte Geschwür und dessen Ränder getragen; man bedeckt das Ganze alsdann mit Spinnwebe oder lässt es ofien; es entstehen darauf heftige Schmerzen und Geschwulst. Nach 6—14 Tagen trennt sich der Brandschorf, den man sich voll- ständig lösen lässt, indem man nur ganz losgetrennte Stücke mit der Scheere entfernt, ohne an dem Festsitzenden zu zerren. Blei- ben nach der Abstossung unreine oder harte Stellen zurück, so Tvird auf diese das Pulver wieder aufgetragen. Die Heilung pflegt dsdann rasch von statten zu gehen. Eine mildere Anwendungs- weise des Arseniks ist die von llellmund angegebene in Salben-- form. Diese Salbe besteht aus 5j Cosme'schem Pulver in §j Ungt. narcotico-balsamic. Nach vollkommener Reinigung des Krebs- geschwürs wird die Salbe auf kleine Plumaceaux messerrückendick gestrichen und über das Geschwür und dessen harte Ränder aus- gebreitet; auf besonders dicke Ränder trägt man vorher noch Arse-. niksalbe mit einem Myrthenblatte auf. Dieser Verband macht eix\ gelindes Brennen, manchmal selbst heftige Schmerzen. Nach ihrer Wirkung muss die Arseniksalbe manchmal verstärkt oder geschwächt werden durch Vermehrung oder Verminderung des Zusatzes von Cosme'schem Pulver. Dieser Verband wird täglich mit Sorgfalt erneuert, bis sich am 6ten oder 7ten Tage ein weisser, filzartiger Brandschorf gebildet hat; dann verbindet man mit der narkotisch-- balsamischen Salbe. Gegen den Uten Tag stösst sich der Brand- schorf ab und eine reine Wundfläche kommt zum Vorschein. I Einzelne wieder unrein werdende Stellen erfordern die erneuerte Anwendung der Arseniksalbe. Diese Behandlung mit Arsenik hat keine Vorzüge vor dem Ge- brauche des Chlorzinks; sie ist nicht ohne Gefahr, weil auch die ausserhche Anwendung des Arseniks Vergiftungszufälle erregen . kann. Man sollte daher nur davon Gebrauch machen, wo der Cnlorzink ohne Erfolg blieb. Bei jeder Behandlungsweise des Krebses durch Aetzmittel ist die sorgfältige Application derselben auf alle erkrankte Stellen, harte Ränder, missfarbige Hautstellen, buchtige Excavationen, die