•769 3) "Wenn der Knochen in grösserem Umfange zersplittert ist, so dass selbst im glücklichsten Falle ein ganz unnützes Glied durch die Resection erhalten würde. 4} Brand. 5) Profuse Eiterung. 6) Grosse Deformität und Unhrauchharkeit des Gliedes. Complicirte Luxation der Tibia nach aussen und des Fusses nach innen. Dieser Fall erfordert eine grosse Gewaltthätigkeit um ihn her- vorzubringen , und ist desshalb mit bedeutender Contusion und Zer- reissung der weichen Theile, sowie Zerschmetterung der Knochen verbunden. Der Fuss ist dabei in Extension und so nach innen ge- wendet, dass er die Form des Klumpfusses angenommen hat, der äussere Fussrand nach unten gerichtet, der Malleolus externus springt stark hervor. Der Malleolus internus ist dabei schief abge- brochen, so dass in einzelnen Fällen der Riss durch die Gelenk- fläche der Tibia geht, welche dann nach vorn und aussen auf dem Astragalus vor dem Malleolus internus zu stehen kömmt. Der Astra- galus ist mitunter zerbrochen, das untere Ende der Fibula in mehrere Splitter gebrochen. Das Kapselband ist an der Aussenseite des Fussgelenks zerrissen. Die drei Fibulo-Tarsal-Ligamente bleiben un- verlezt, wenn die Fibula gebrochen ist, sind aber zerrissen, wenn die Fibula ganz bleibt. Die Reduction dieses Verrenkungsbruches macht keine Schwierig- keit, aber wohl die Unterhaltung desselben. So lange die Geschwulst die Anlegung von Schienen nicht erlaubt, muss man das, auf seiner hinteren Seite gelagerte Glied mit Spreusäcken gehörig unterstützen, und besonders auf passende Befestigung des Fusses Rücksicht nehmen, wobei auch wieder die Heister'sche Lade sehr gute Dienste leistet. Später müssen zwei gut gepolsterte Blechschienen mit Fuss- stücken angelegt werden. Sobald als möglich müssen passive Bewegungen mit dem Gliede vorgenommen werden. Verrenkung der Tibia nach vorn und des Fusses nac h hinten, mit Bruch der Fibula. Sie ereignet sich, wenn der Körper rückwärts fällt, während der Fuss festgehalten ist, durch Ausgleiten auf einer geneigten Fläche oder durch einen Sprung, z. B. aus einem rasch fahrenden Wagen.