254 Die über dem Enchondrom liegenden Theile bleiben gewöhnlich unverändert, wenn es auch noch so sehr sich ausdehnt. Hierdurch und durch seine langsame, schmerzlose Entwickelung, durch sein für die Constitution unschädliches 10—20jähriges Fortbestehen giebt sich die Geschwulst als gutartig zu erkennen. Der Inhalt der Geschwulst ist weich, an den Knochen mit Bruchstücken der spongiösen Knochensubstanz durchwebt. Das Pa- renchym der Geschwulst zeigt auf dem Durchschnitte zweierlei Be- standtheile: einen fibrös-häutigen und eine dem Knorpel oder einer festen Gallerte ähnliche graue, leicht durchscheinende Substanz. Der fibrös-häutige Theil, welcher nur selten fehlt, bildet kleine und grosse Zellen von dem Umfange einer Erbse und grösser, deren grössere oft noch kleinere enthalten. In den Höhlungen derselben liegt die grauliche, etwas durchscheinende zweite Masse, welche sich vom Knorpel durch ihre Weichheit unterscheidet und eher dem weichen hyalinischen Knorpel der Knorpelfische, ja selbst zuweilen einer festen Gallerte gleicht. Diese Massen lassen sich aus den Zellen ausschälen und leicht zerdrücken. Die durchscheinenden knorp- lichen Massen bilden ein Conglomerat durch das Dazwischentreten von häutigen Theilen. Diese Conglomeration erscheint auch auf der Oberfläche des Enchondroms. Bei mikroscopischer Unter- suchung findet man den fibrös-häutigen Theil aus durchsichtigem Fasergewebe bestehend, die durchsichtige Masse aber gleicht dem Knorpel in jeder Hinsicht, und besteht aus ovalen oder rundlichen halbdurchsichtigen Knorpelkörperchen, Zellen mit Körnchen oder kleineren Zellen. Vom Knorpel selbst unterscheidet sich, die Ge- schwulst wesentlich durch die fibrös-häutigen Kapseln oder Zellen, welche die Geschwulst durchziehen. Diese häutigen Bestandtheile enthalten auch reichliche Blutgefässe. Am häufigsten kommt dieses Uebel an den Phalangen der Finger und Zehen vor, mitunter gleich- zeitig an Händen und Füssen; es entwickelt sich sehr langsam ohne Schmerzen, erst nach jahrelanger Dauer bricht es auf, sein Inhalt vereitert, während die Knochenschale zurückbleibt; es kann alsdann durch Säfteverlust tödtlich werden. Nach der Amputation kehrt es weder an derselben noch an andern Stellen wieder. Die Veranlas- sung zu seiner Entstehung giebt meistens eine Ouetschung in früher Jugend, indess müssen auch andere Einflüsse wohl wirksam sein, da es gleichzeitig an mehreren von einander entfernten SteUen auf- treten kann und in Organen vorkommt, welche mechanischen Ver- letzungen nicht ausgesezt sind. Ich sah dasselbe schon zweimal z. B. an der Submaxillardj-üse. Auch die in den weichen Theilen sich bildenden Enchondrome sind oft mit einer dünnen Knochenrinde überzogen. Es ist daher der knöcherne Ueberzug der Knochen-