"746 Schenkelknochens ist dabei unbetheiligt. Die Verkürzung "der Extremität ist dabei sehr unbedeutend oder fehlt ganz, die Extre- mität ist wie gelähmt, der Patient kann nicht sitzen, sich nicht im Bette ohne Hülfe umdrehen, die Fussspitze ist stark nach aussen ge- richtet. Jeder Versuch der Bewegung macht heftige Schmerzen. Es besteht entweder, wenn die Fractur in der Mitte durch den Trochan- ter geht, so dass die Insertion der Glutaei die Fragmente festhalten, gar keine Verschiebung der Fragmente, oder das obere Fragment ist weit nach vorne oder nach oben und hinten gezogen, so dass sich Crepitation nur schwierig hervorbringen lässt. Bleiben die Fragmente in Apposition, so kann man durch Ro- tation des Fusses Crepitation erzeugen, wobei der obere Theil des Trochanter an seinem Platze bleibt. Sind die Fragmente verschoben, so muss man das obere herabziehen und den Schenkel im Hüftge- lenk biegen, um Crepitation hervorzubringen. In diesem Falle er- folgt ebenfalls feste Vereinigung durch Gallus, aber die Bewegungen bleiben leicht durch Calluswucherungen beeinträchtigt. Ohne Dislo- cation der Fragmente sah ich diesen Bruch bei einem Eisenbahn- Conducteur, welcher im Schlafe zwei Stockwerke hoch herunter auf das Strassenpüaster gefallen wai-. Die Blutunterlaufung und ent- zündliche Anschwellung war ungeheuer, so dass ich den Mann 14 Tage lang ohne Verband lassen musste, während die Extremität auf ihrer äussern Seite ruhte. In einem extendirenden Apparate erfolgte aber dann die Heilung so glücklich, dass der Mann seinen Dienst wieder antreten konnte. Fractur des Trochanter major an seiner Basis. Der Trochanter major kann durch eine heftige Gewaltthätigkeit an seiner Basis abgesprengt werden, ohne dass die Continuität des übrigen Femur getrennt ist. Die sichere Diagnose dieses Zustandes kann sehr schwierig sein, da die Fragmente genau an einander passen können, so dass Crepitation nur mit Schwierigkeit hervorge- bracht werden kann, wenn man ausgedehnte Bewegungen mit dem Hüftgelenk vornimmt. Die Extremität ist weder verkürzt noch nach aussen rotirt, aber oft eben so unbrauchbar wie- bei den übrigen Verletzungen dieser Gegend. Alle diese genannten Fracturen können mit heftigen Contusionen des Hüftgelenks verwechselt werden, und diese Verwechslung ist um so leichtermöglich, weil auch, wie schon früher bemerkt wurde, m Folge von Contusionen sich durch Verschiebung des Beckens und krampfhafte Anspannung der Muskeln des Hüftgelenkes, wesentliche Aenderungen in der Form der Theile kund geben. Die Diagnose