823 Schusswunden des Unterschenkels. Durch den obern Theil der Tibia kann eine Kugel gerade durch- gehen, ohne sie zu zersplittern. Ich habe zwei Fälle dieser Art glücklich verlaufen sehen j obgleich die Eiterung der weichen Theile sehr ausgedehnt war und mehrfache Einschnitte erforderte; bleibt die Kugel in dem obern Theile der Tibia stecken, so muss sie mit dem Kugelbohrer ausgezogen werden, wenn es nöthig ist mit der Erweiterung des Knochenkanals durch einen scharfen Hohlmeissel. Wenn beide Knochen des Unterschenkels von einer Kugel ge- troffen wurden, so ist in der Regel die Splitterung so gross, dass das Glied amputirt werden muss. Indess ist ein solcher Fall glück- lich verlaufen, wo der Patient nicht weit transportirt worden war. Aber auch diejenigen Fälle geben eine schlechte Prognose für die Erhaltung des Gliedes, wo die Tibia in ihrem mittleren oder untern Theile auf ihrer vorderen Fläche getroüen wurde, wo die Kugel mitten durch den Knochen ihren Lauf fortsezte und hinten durch die weichen Theile wieder herausdrang. Die .Splitterungen des Knochens gehen hier in der Regel viel weiter, als man es erwartet, dadurch entstehen ausgedehnte Eiterungen und grosse Gefahr der Pyämie. Resectionen in der Continuität der Tibia mit Ilinwegnalime der ge- splitterten Stücke haben weder in dem vorigjäbrigen, noch in dem diesjährigen Feldzuge glückliche Resultate gegeben. Indess auch ein exspectatives Verfahren hat meistens mit Pyämie geendigt. Ich würde desshalb geneigt sein, mich bei ausgeflehnten Split- terungen der Tibia, selbst bei völliger Erhaltung der Fibula, für früh- zeitige Amputation auszusprechen, wenn nicht auch diese so oft zur Pyämie geführt hätte; desshalb können unsere diesjährigen Erfahrungen nicht massgebend sein, weil wir nur selten im Stande waren, schon innerhalb der ersten 24 Stunden zu amputiren, wegen des weiten Transports der Verwundeten. Wo (hes geschehen kann, müssen die Resuhate der Amputation günstiger sein, als die eines expecla- tiven Verfahrens. Schusswunden der Fibula allein in ihrer Continuität haben keine grosse Gefahr und verlaufeu glücklich, wenn man die Ablösung der Knochensplitter ruhig der Eiterung überlässt. J3esondere Verbände j^ind dabei nicht erforderlich; im Ucbrigen gilt von der mechanischen Rehandlung der Verletzungen der Unterschenkelknochen durch Ku- geln dasselbe, was bei den gewöhnlichen, complicirten Fracturen bereits bemerkt worden ist. Für Brüche beider Knochen ist die Heister'.sche Lade der bequemste Apparat. Wenn die Fibula un- verlezt blieb, so lagert man das Glied auf seiner Aussenseite über einer gepolsterten Pappschiene.