»750 im Allgemeinen und bei älteren aber gut constituirten, und bei zwei- felhafter Diagnose des intracapsularen Bruches ist der Versuch, eine feste Verheilung herbeizuführen, vollkommen zu rechtfertigen, wenn man auch nichts Besonderes unternimmt, und nur die ruhige Lage im Bette 6 Wochen bis 2 Monate fortdauern lässt. Die haupt- sächlichste Aufgabe bei der Behandlung alter Leute bleibt aber immer zunächst die Erhaltung des Lebens. Bei jüngeren Personen sucht man die normale Länge des Glie- des durch einen extendirenden Apparat zu unterhalten, welcher aber erst dann in Wirksamkeit gesezt wird, wenn die etwa im An- fange vorhandene krampfhafte Muskelreizung sich vermindert hat. Bei der Behandlung der Schenkelfractur der Diaphyse hat man ebenfalls verschiedene Grundsätze befolgt. 1) Man behandelt diese Brüche wie andere Fracturen kleinerer Knochen mit einem gewöhnlichen Contentiv-Verbande. Dies Ver- fahren kann allerdings bei Ouerbrüchen von jungen und muskel- schwachen Personen glückliche Resultate haben, ist aber im Allge- meinen sehr unzuverlässig und bei Schiefbrüchen und kräftigen Per- sonen dm-chaus zu verwerfen. Die schlechteste Form des Contentiv- Verbandes für Schenkelbrüche ist ohne Zweifel die des Kleisterver- bandes , der sich für keinen Theil weniger eignet, als für den Ober- schenkel, weil der von allen Seiten mit Weichtheilen umgebene Oberschenkel schon in einigen Tagen so abmagert, dass der Verband 2.U weit wird. 2) Man behandelt diese Fracturen in der halbgebogenen Lage des Gliedes, ursprünglich nach der Angabe von Pott, welcher die ge- brochene Extremität auf ihrer äusseren Seite lagerte, und dem Patien- ten empfahl, den Oberkörper nach der verlezten Seite zu neigen. Diese Lagerung ist nach meinen Erfahrungen die beste und be- quemste für die ersten Tage nach der Verletzung, wo an die Anlegung eines festen Verbandes noch nicht gedacht werden liann. Für die ganze Dauer der Cur ist sie nicht geeignet, weil der Fuss nach der Heilung zu sehr nach aussen gerichtet erscheint, in- dem der Kranke unwillkürlich mehr eine Rückenlage annimmt, wah- rend die Extremität natürlich auf ihrer äusseren Seite liegen bleibt und so anheilt. Um die Uebelstände der Pott'schen Seitenlage zu beseitigen, und doch die Vortheile der Muskelerschlaffung während der ganzen Cur beizubehalten, lagert man jezt das Glied auf einem Planum inclinatum duplex mit nach oben gerichteter Fussspitze, so dass der Patient unbedenklich die Rückenlage annehmen kann, die ja ohnehin für langes Liegen die einzig mögliche ist. Die Behandlung in dieser Lage ist für den Patienten sehr bequem, aber sie erfor- dert sehr gute Apparate, welche genau passen, und mit Vorrich-