903 Nach Beobachümgen von Liston führte die sclerosirende Ent- zündung des Schenkelhalses, welche dessen Verkürzung und Ver- dichtung veranlasste, nicht zu einem Verluste des Knorpels. Dies hängt ohne Zweifel davon ab, wie sehr sich die chronische Ent- zündung dem Knorpel nähert und die denselben ernährende Kno-» chenschichte ebenfalls sclerosirt. Eine hieher gehörige Beobachtung, die ich im Tibiotarsal- Gelenke eines 36jährigen Mannes machte, zeigte eine eigenthümliche xVrt des Verschwiudens der Knorpel. Das Tibiotarsal-Gelenk war durch eine ganz feste Geschwulst aufgetrieben, fast gar nicht schmerz- haft; bei passiven Bewegungen war das rauhe Reibungsgeräusch auffallend stark im ganzen Tibiotarsal-Gelenke. Die mehrmonat- liche Behandlung führte zu keinem Resultate. Der Patient, welcher ein sehr unordentliches Leben geführt hatte und dessen bürgerliche Verhältnisse ganz zerrüttet waren, vergiftete sich, und ich erhielt dadurch Gelegeidieit, seinen Fuss zu seciren, nachdem das Uebel über ein Jahr gedauert und ihn nie im schmerzenfreien Gehen ge- hindert hatte. Der Knorpel war bis auf einige kleine Stellen völlig im Tibiotarsal-Gelenke verschwunden und wurde ersezt durch ein festes ijranulirendes Gewebe, welches an den meisten Stellen bereits eine Transformation in Narbensubstanz erfahren hatte. Von Eiter war keine Spur im Gelenke. Von der Nachbarschaft der articulirenden Flächen der Tibia, Fibula und des Astragalus entsprangen zahlreiche spitze Knochenwucherungen von der Länge einiger Linien, das Ge- webe der Knochen selbst war verdichtet, aber blutreich. Zwischen x\.stragalus und os naviculare war derselbe Process. Diese Zustände haben eine entschiedene Verwandtschaft mit den früher abgehandelten peripherischen Entzündungen der Gelenkenden, unterscheiden sich aber davon durch die geringen Schmerzen, den chronischen Verlauf und die gänzlich fehlende Neigung, in Eiterung überzugehen. Die Prognose dieser Zustände ist ungünstig; bei alten Leuten ist gar Nichts auszurichten und selbst bei jüngeren Personen und nach mechanischen Veranlassungen richten die gewöhnlichen Mittel wenig aus. Es ist mir nur gelungen, einen jungen Mann durch Dampfbäder und Jodkali-Einreibungen zu heilen, bei welchem die Absorption der Knorpel im Hüftgelenke weit fortgeschritten wai-, und Wucherungen neuer Knochenmaterie am Trochanter major fühl- bar waren. j Von den Neurosen der Gelenke. So wie an andern Organen und Regionen, kommen auch in den Gelenken Functionsstörungen vor, welche durch unregelmässige