293 2. Venöse Blutungen. Man erkennt sie aus dem gleichmässigen Strome und der dunk- leren Farbe des Blutes. Nur wenn die verlezte Vene auf einer Arterie liegt, kann diese derselben ilire Pulsationen mittheilen und ) das Blut scheint stossweise zu fliessen. Auch wenn die Muskeln I des verlezten Gliedes zucken, oder wenn der Patient nicht regel- I massig Athem holt, kann das Blut in Absätzen hervorkommen. Die Blutung aus kleineren Venen hört in der Regel bald auf, wenn der Patient sich ruhig hält und nicht schreit, die Vene colla- birt, wenn sie in einer offnen W^unde ganz durchschnitten war lind ihre Mündung vernarbt. War sie nur theilweise durchschnitten, so bildet sich in der Umgegend ein Blutcoagulum, welches in vielen Fällen das Durchfliessen des Blutes nicht zu hemmen scheint, da wir in der kürzesten Zeit die Vene wieder durchgängig finden, da selbst bei völlig durchschnittenen Venen und nach häufigen Ver- wundungen derselben Vene das Lumen derselben sich erhält, und die Heilung leichter erfolgt, wenn der Verband den Lauf des Venen- blutes im verlezten Gefässe nicht unterbricht. Blutungen aus grossen Venen, wie die jugularis, subclavia oder cruralis, können schnell tödtlich werden, wenn die Wunde weit ist und die Kunsthülfe : zögert. Doch heilen kleinere und longitudinelle Wunden grosser Venen oft sehr glücklich, wenn die Wunde geschlossen wird. Ich sah einst bei der Unterbindung der Cruralarterie die Vene verletzen; ein dicker schwarzer Blutstrom drang hervor; der Operateur wollte auch die Vene unterbinden; auf meinen Rath unterblieb dies, die Blutung hörte nach Schliessung der Wunde auf und die Operation hatte einen guten Erfolg. Wäre die Vene unterbunden worden, so wäre vermuthlich das Glied brandig geworden. Von dem Eindringen der Luft in geöffnete Venen. Das Eindringen der Luft in geöffnete Venen ist theils dem Drucke • der Athmosphäre, theils der Saugkraft des Herzens und des Tho- rax, wenn derselbe bei der Inspiration sich ausdehnt, zuzuschreiben. I Bei der Dünnheit der Venenwandungen bringen diese Potenzen leichter i ein Collabiren derselben hervor, so wie ein Blasebalg sich nicht i mit Luft füllt, wenn man an sein Rohr einen Schlauch mit dünnen Wandungen angebunden hat und ihn dann zu füllen versucht. Das I Eindringen von Luft kann desshalb nur da vorkommen, wo die Venen durch Verdickung ihrer Häute oder durch Verwachsung mit benachbarten Theilen die Fähigkeit verioren haben, zusammenzu- fallen. Man hat es vorzüglich bei Verletzung der Venen am Halse und in der Achsel gesehen. Das Eindringen der Luft erzeugt emen eigenthümlichen zischenden oder gurgelnden Ton, der Kranke