960 ist es z. B. eine bekannte Sache, dass nach Amputationen stark eiternder Glieder, besonders bei grossen Beingeschwüren, der Ver- band immer früher abgenommen werden muss, weil er ol't schon am 3ten Tage den Eitergeruch angenommen hat, wäluend bei Amputa- tionen nicht eiternder Glieder der Verband manchmal wochenlang bis zur vollständigen Heilung der W^unde last unverändert bleiben kann. Wie sehr die Eiterbildung an einer Stelle die Tendenz zu demselben Processe an einer andern begünstigt, kann man bei der Unterhaltung eiternder Hautstellen durch scharfe Salben sehen, wo es oft hinreicht, den scharfen Stoff nur auf einen kleinen Punkt zu bringen, und doch eitert die ganze V^^undfläche fort. Die wichtigste Rolle indess spielen bei der Entstehung der purulenten Phlebitis die miasmatischen Einflüsse der Spitäler, denn nur in diesen ist die Phlebitis ein häufiges Uebel, während sie in der Privatpraxis ziem- lich selten ist, und nur zuweilen in Verbindung mit epidemischem phlegmonösem Erysipel angetroffen wird. Erkältungen haben offen- bar- auch einen grossen Einfluss auf Entstehung von Phlebitis. Man könnte die purulente Phlebitis wie die purulente Phleg- mone eintheilen in eine diffuse und eine circumscripte. Die leztere begrenzt sich, nachdem sie einen gcAvissen Umfang in den Venen und deren Umgebung erreicht hat, und zwar in Bezug auf die Vene durch Oblitteration des Gefässes, indem die Entzündung nicht sofort Eiter producirte, sondern, wie bei heissen Abscessen, erst ein mehr seröses und fibrinöses Exsudat lieferte, von dem das Serum in die Säftemasse überging, das fibrinöse Secret aber die Oblitteration der Vene durch Coagulation des Blutes in derselben herbeiführte. Diese Coagulation tritt nicht immer an der vorzüglich entzündeten Stelle ein, sondern oft in beträchtlicher Entfernung davon, indem die kleineren sich bildenden Coagula durch den Blutstrom noch fortgedrängt wurden. Die diffuse Form gleicht der metastatischen Eiterablagerung, wobei die Eiterbildung fast direct ist und nicht erst durch ein Sta- dium der serösen und fibrinösen Exsudation hindurchgeht, wo also auch der Eiter nicht durch eine abgrenzende fibrinöse Gerinnung in der Vene an dem Eindringen in die gesunde Blutmasse gehindert wird, ungefähr wie der Eiter beim phlegmonösen Erysipel die Ma- schen des Zellgewebes frei durchdringt, während er bei heissen Abscessen genau in gewisse Grenzen abgeschlossen ist. Von circumscripter Form sind glücklicherM^eise die meisten Fälle von Phlebitis nach Aderlässen, die Entzündung verbreitet sich nach dem Laufe der Venen bis in die Achsel, ist mit beträchtlicher Entzündung des Zellgewebes verbunden, mit starker erysipelatöser Rothe der Haut, diß sich oft über einen Theil des Vorderarms aus-