41» der Pleura, in der Leber und, wenn die Ostitis einen Kopfknochen betraf, Eiterablagerungen auf dem Gehirne oder in seiner Substanz. In weniger unglücklichen Fällen erweicht sich die Geschwulst, bricht an mehreren Stellen auf, unter Erleichterung der Zufälle ent leert sich Jauche oder Eiter, die Sonde dringt auf einen entblössten Knochen und der Patient kann nach Entfernung des abgestorbeneu Knochens mit dem Leben und einem theilweise brauchbaren Gliede davon kommen, oder er stirbt noch nach Monaten, erschöpft durch Eiterverlust und Eiterresorption. Je weniger der leidende Knochen von weichen Theilen bedeckt ist, desto eher tritt dieser leztere Ausgang ein, weil das eiterige oder jauchige Exsudat sich um so leichter seinen Weg nach aussen bahnt, während dasselbe, wo es durch dicke Weichgebilde zurückgehalten wird, durch Spannung die örtlichen Zufälle steigert und eher zur Pyämie führt. Auch erhöht sich die Gefahr , je näher dem Rumpfe dieser Process stattfindet, durch den beschleunigten Uebergang der Jauche in die Säftemasse. Dies zeigt sich vielfach nach Amputationen, wenn der abgesägte Knochen sich entzündet; je näher dem Rumpfe die Amputation statt- fand, desto grösser ist die Gefahr, sowohl an den untern, als an den obern Extremitäten. Diese purulente Ostitis kann an jedem Theile des Skeletts vor- kommen, wenn traumatische oder rheiunatische Entzündungen des- selben ganz vernachlässigt oder unzureichend behandelt werden, scheint an den langen Knochen indess häufiger zu sein; Die peracute Ostitis überspringt die Grenzen, welche ihr bei weniger hitzigen Fällen gesteckt zu sein pflegen, indem Entzündungen, die in der Diaphyse des Knochens beginnen, nicht über die Gelenkköpfe sich auszudehnen pflegen und umgekehrt, Entzündungen, welche vom Ge- lenkkopfe entspringen, sich der Diaphyse nicht mittheilen. Ich habe nach einer leichten Contusion des Kinnes bei einem 1 Tjährigen skro- phulösen Jünglinge die vernachlässigte Entzündung, welche sich zuerst durch feste Geschwulst in der verlezten Stelle bemerkbar gemacht hatte , solche Fortschritte machen sehen, dass am lOten Tage der Tod erfolgte unter den Zufällen von Pyämie und Hirn- metastase. Dnrch einen Einschnitt an der Basis des Unterkiefers konnte der ganze Knochen hervorgezogen werden, ohne auch nur an irgend einem Punkte mit den Muskeln in Verbindung geblieben zu sein. Schon mehrmals habe ich gleichzeitig den obern Theil des nu- merus mit dem Gelenkkopfe und gleichzeitig das Hüftgelenk der- selben oder der entgegensezten Seite von dieser peracuten Entzün- dung ergriff'en gesehen, so dass ich vermuthe, dass diese Zustände nichts anderes sind als ursprünglich rheumatische Gelenkentzündungen,