146 artigen Granulationen abzutragen oder nachdrücldich zu ätzen. Ge- scliwüre, welche Jahrelang nicht heilen wollen, heilen manchmal in wenigen Tagen nach dieser Zerstörung ihrer entarteten Ränder. Von den fislulösen Geschwüren, IJohtt/eschwüre, Fisteln {Fislulae, Ulcus fisinlosum, syrinyodes). . Unter einer Fistel versteht man ein röhreulormiges Geschwür, welches entweder mit einem Eiterheerde, einer Cavität, einem secer- nirenden Organe oder dessen Auslührungsgange in Verbindung steht. Ist ein solcher Canal an beiden Enden offen, so nennt man densel- ben eine vollständige Fistel; hat derselbe nur eine Oeffnung, eine unvollkommne. Je nachdem eine solche Fistel mit dem ThränenorgaUj mit den Harnwerkzeugen, dem Darmcanale, einem cariösen lüiochen etc. in Verbindung steht, nennt man dieselbe i Thränenfistel, Harnfistel, Kothfistel, Gelenkfistel, Knochenfistel etc. Steht die Fistel nur mit einer Eiterhöhle oder einem Geschwüre in Verbindung, so nennt man dies ein fistulöses Geschwür. Maji erkennt dessen Gegenwart aus der Menge des Eiters, welche grösser er- scheint als man nach dem äussern Umfange des Geschwüres oder Abscesses erwarten sollte, aus dem vermehrten Ausfliessen des. Eiters, wenn man von einer gewissen Seite her einen Druck an- bringt. Oberflächlich verlaufende Fisteln geben sich oft zu erkennen durch Entfärbung der Haut, von welcher sie bedeckt sind, und durch i einen gelinden Schmerz beim Drucke in ihrer Richtung. Am sicher-- sten ermittelt man ihre Anwesenheit und Richtung durch Einführung: einer Sonde. Man wählt dazu eine silberne, biegsame, mit einemi Knöplchen versehene Sonde, welche man, ganz leicht zwischen) Daumen und Zeigefinger gehalten, ohne Gewalt zu gebrauchen, ein- führt. Findet die Sonde Widerstand, so darf man diesen nichti gewaltsam zu überwinden suchen, sondern verändert die Richtung! der Sonde mehrfach, nm den Kanal zu trcflen, Avobei dieselbe mehn durch ihre eigene Schwere als durch den Druck der Hand fortgleiten soll. Gelingt dies nicht, so giebt man der Sonde eine gelinde Bie- gung, welche mau verstärkt oder vermindert, je nachdem die Form des Kanals es nöthig macht. Ein misslungeuer Versuch, die Fistel aufzufinden, darf nicht von neuen Untersuchungen in ähnlicher Ab- sicht zurückschrecken; nicht selten gelingt es erst nach zahlreichen Versuchen, den Kanal zu treffen. Manchmal ist es nöthig, um das Sondiren zu erleichtern, den Eingang der Fistel erst mit dem Messer oder durch Darmseiten oder Pressschwamm zu erweitern. Zuweileui gelingt es, die Fistel durch eine eingesprizte milde Flüssigkeit sO auszudehnen, dass dieselbe nun leichter mit der Sonde aufgeluudeß werden kauü.