51S t ii-o-end einer Bewegung oder auf ein angewendetes äusseres Reiz- j mittel. Die ulcerösen Verrenkungen sind immer ein sehr übles Er- ä eigniss in Bezug auf die fernere Brauchbarkeit des Gliedes. Es j bildet sich wohl ein neues Gelenk an der Stelle, wohin der Kopf ! verrenkt wird, aber die Bewegungen desselben sind sehr eingeschränkt. Für den Ausgang eines tief eingreifenden Gelenkleidens aber iiist das Entstehen der Verrenkung keineswegs verderblich , im Ger ■ gentheile findet man sehr häufig, dass nach enstandener Verrenkung plötzlich alle Zufälle nachlassen und Heilung eintritt, mag nun ein (Gelenkabscess nach aussen aufgebrochen sein oder nicht. Dies er- i klärt sich darin , dass durch die Ausrenkung die Muskelspannung !zum grossen Theile nachlässt und dass nach derselben nicht mehr jzwei ulceröse Knochenflächen mit einander in Contact bleiben und ! sich gegenseitig durch ihr Secret und ihre Rauhigkeit irritiren. Die atonischen Dislocationen sind diejenigen, welche durch Ver- ilängerung der Gelenkbänder möglich werden, wie sie bei den rheu- : matischen Gelenkentzündungen häufig genug vorkommen. Das seröse ' Secret der Synovialmembran dehnt die Gelenkkapsel aus und hinter- lässt nicht selten, selbst nach dem Verschwinden des Exsudates und ; aller Symptome von Entzündung, eine beträchtliche Erschlaffung der 1 Bänder. Bei Anstrengungen eines auf diese Art seiner Festigkeit I beraubten Gelenkes wirkt der Zug der Muskeln und bei den Unter- I extremitäten der Druck der Schwere des Oberkörpers sehr oft in I der Art, dass ein allmähliches Hinaustreten des Gelenkkopfes aus ! seiner Höhle stattfindet, wobei durchaus keine Ulceration des Kapsel- 1 bandes erfolgt, sondern dieses begleitet den Gelenkkopf bis zu dem I Punkte, wohin er sich ausrenkt. Diese Zustände geben dann das un- ' erwartete Schauspiel einer Verrenkung, von der der Patient selber gar nicht weiss, wie sie und wann sie zu Stande kam, da der Zustand mit- unter ganz ohne Schmerzen verläuft. Es sind mir Leute vorgekommen, bei denen sich das Hüftgelenk auf diese Art verrenkte und die erst von Andern darauf aufmerksam gemacht waren, dass sie hinkten. Nicht immer ist mit dieser Erweichung des fibrösen Apparats des Gelenks eine vermehrte Secretion der Synovialmembran verbun- den, oder sie ist so gering oder versteckt, dass sie nur bei sehr ge- nauer Untersuchung erkannt werden kann. Diese Dislocationen un- terscheiden sich von den ulcerösen wesentlich dadurch, dass der Patient während ihrer Ausbildung des Gebrauches seines Gliedes nicht beraubt ist, dass er wenig oder gar keine Schmerzen und zwar nur bei Anstrengungen empfindet, dass sich keine Abscesse bilden, ,dass die Bewegungen des sich neu bildenden Gelenkes bei weitem freier sind, und dass die Reduction eines so verrenkten Gelenkes lange Zeit möglich bleibt, wenn es auch nicht in vielen Fällen gelingt