556 man zum innein Gebrauche des Quecksilbers über in Form der Plummer'scben Pulver, Selbst in solchen Fällen darf man die örtliche Anliphlogose nicht versäumen, wo schon so ausgedehnte Verkrümmung entstanden ist, dass man an dem Vorhandensein der Caries nicht mehr zwei- feln kann. Während der Kur muss strenge Ruhe im Bette in mög- lichst horizontaler Lage beobachtet werden. Erst wenn die Schmerzhaftigkeit der afficirten Stelle durch ört- liche Blutentziehungen wesentlich vermindert ist, geht man zu äusse- ren Ableitungen über. Nur in gelinden Fällen, z. B. bei den mehr fibrösen Entzündungen rheumatischen Ursprungs, genügen die Blasen- pflaster; sollte ein zurückgetretener Hautausschlag die Schuld sein, so kann man die Brechweinsteinsalbe einreiben lassen. In den mei- sten Fällen der schlimmeren Art treff"en wir unsere Wahl zwischen den Fontanellen, den Haarseilen, Moxen und dem Glüheisen. Von Moxen mache ich nie Gebrauch, da es "bei diesem üebel weniger auf die sehr schmerzhafte Erregung, als auf die Eiterung ankommt; des Glüheisens bediene ich mich nur bei den rheumatischen Formen mit beträchtlicher, fester, die Wirbel umgebender Geschwulst, indem ich zu beiden Seiten der Dornfortsätze mit einem Doppeleisen Streifen führe. Längs der Dornfortsätze noch einen dritten Streifen zu füh- ren, halte ich nicht für zweckmässig, weü dieselben dadurch frei- gelegt werden und sich exfoliiren können, und weil die eiternde Stelle hier immer sehr empfindlich ist. Bei den scrophulösen Formen an den Rücken- und Lenden- wirbeln wende ich in der Regel Haarseile oder Fontanellen an, nachdem ich mich überzeugt habe, dass hier das Glüheisen keine Vorzüge habe. Haarseile haben den Vortheil, dass die Eiterung sich mit geringerer Sorgfalt als bei den Fontanellen unterhalten lässt; man muss aber zu beiden Seiten der Dornfortsätze eine hinreichend breite Hautquerfalte fassen, und von oben nach unten durchstechen. Bei Kindern kann man mit einer etwas breiten Nadel eine seidene oder baumwollene Schnur einziehen. Fontanellen wählt man, wo man Gelegenheit hat, ihre Unterhaltung gehörig zu überwachen. Man legt sie durch einen Hautschnitt an, ungefähr 1 bis 2 Zoll von einander entfernt zu beiden Seiten der Dornfortsätze. Die Grösse der Fontanellen muss dem Kräflezustande der Patienten entsprechen; nie muss man sich einbilden, durch eine recht grosse Zahl das Uebel schnell heilen zu können; die Zahl der Erbsen richtet sich bei Kindern ungefähr nach der der Jahre. Während dieser örtlichen Behandlung muss man durch innere Mittel nachzuhelfen suchen, nach den bei den Scropheln gegebenen