384 hellroth oder dunkler. Beim Schreien der Kinder nimmt sie aö Umfang und tiefer Färbung zu. Sehr selten zeigen seihst die hell- rothen kleinen Geschwülste dieser Art, welche man für arterielle gehalten hat, während man die blauen venöse nannte, Pulsation', die höchstens beim Schreien oder bei Anstrengungen von dem Arzte oder dem Patienten gefühlt werden kann. Da es nur eine Art von Capillargefässen giebt und nicht ver-' schiedene, arterielle und venöse, so ist die Eintheilung der Tel- angiectasie in dieser Beziehung unpassend. Wenn die Geschwulst gross und breit wird, so zeigt sie eine iingleichmässige Oberfläche, indem sich einzelne Stellen mehr als andere erheben; der Patient fühlt dann ein Kriebeln und Klopfen, das auch von Andern wahrgenommen werden kann. Grosse Ge- schwülste der Art brechen dann wohl auf durch Zerreissung und bluten stark, wodurch sie tödtlich werden können. Da indess die durch Zerreissung verlezte Stelle sich entzündet und bei schlechter blutiger Eiterung langsam verheilt, so oblitteriren in der Nähe der Narbe die erweiterten Capillargefässe und es entsteht der Anfang einer Naturheilung, die aber fast niemals vollständig gelingt. Die Melirzahl der Angiectasien entstehen in der Haut und zwar am häufigsten im Gesichte, auf dem Kopfe und dem Rücken, oft gleichzeitig in grosser Zahl und mitunter in furchtbarer Ausdehnung. So habe ich z. B. den ganzen behaarten Kopftheil angiectasisch entartet gesehen in einem Falle, in einem andern den ganzen Fuss mit einem Theile des Unterschenkels. Indess giebt es auch Angiectasien des Unterhautzellgewebes, deren Diagnose sehr schwierig sein kann. Es entsteht eine weiche, leicht zusammenzudrückende Geschwulst mit täuschendem Gefühle von Fluctuation, ohne Pulsation, welche bei Compression des Haupt- gefässes zusammensinkt und beim Schreien oder andern Aufregungen an Umfang sehr zunimmt. Gewöhnlich aber wird, nachdem die Ge- schwulst einen gewissen Umfang erreicht hat, die Diagnose erleich- tert, indem auch die Haut mit in die aneurysmatische Erkrankung der Capillargefässe hineingezogen wird und sich an dem hervor- ragendsten Punkte stark injicirte, isolirte Capillargefässe ohne alle Entzündungsröthe bemerkbar machen. Mit Markschwamm können solche Geschwülste nicht wohl verwechselt werden, da der Umfang des Markschwamms durch Compression nicht vermindert und durch Aufregung nicht vermehrt wird. Das Innere der Angiectasien zeigt ein Gewebe von leicht zer- reisslichen Gefässen und in den grössern Geschwülsten oft eine Anzalil kleiner Höhlen, in welche die Gefässe einmünden. Von der Complication der Telangiectasie mit lipomatöser Hyper-