Form der Gelenkeiuleii, sondern"^ versleckt dieselben unter der mehr rundlichen Gestalt des aufgetriebenen Kapselbandes. Die Fluctuation gibt dann das sichere Kennzeichen der leidenden Syno- vialhaut. Ist diese Membran bereits fibrös verdickt, so ist die Fluc- tuation weniger deutlich, aber doch immer noch vorhanden, und die Beweglichkeit des Gelenks, wenn auch beschränkt, doch nicht völlig aulgehoben, wie bei chronischen Entzündungen der fibrösen Gelenk- bänder, wo sie vollständig gestört zu sein pflegt. Auch hat bei die- ser selten das Gelenk eine so gleichmässig gerundete Form , wie bei ursprünglichen Leiden der Synovialmembran. Eine oder die an- dere Seite des Gelenkes pflegt bei jener mehr angeschwollen zu sein und es fehlt die Fluctuation. Die schwammige Entartung der Synovialmembran kann beträcht- liche Schwierigkeiten der Diagnose darbieten, so lange sie im Wer- den begrifl'en ist. Sie entsteht meistens bei der chronischen Form und kommt last nur im Kniegelenke vor, dessen grosse und laxe Kapsel die Bildung schwammiger Wucherungen zu begünstigen scheint, während die festere Zusammenluguug der andern Gelenke andere Ausgänge der Entzündung begünstigt. Die Anschwellung des Ge- lenks ist weniger regelmässig, wie bei Gelenkwassersucht. Ein täu- schendes Gefühl von Fluctuation ist vorhanden; bei aufmerksamer Untersuchung überzeugt man sich indess, dass die vermeintlich ge- fühlte Flüssigkeit sich nicht wegdrücken lässt, sondern ihren Platz behauptet. Die Bewegung des Gelenks ist immer gestört, aber nicht immer ganz aufgehoben, das Glied meistens aber verkrümmt. Die Schmerzen werden erst dann lebhaft, wenn Eiterbildung er- folgt und der krankhafte Process auf die Gelenkenden übergeht, Abscesse zum Vorschein kommen. Manchmal heilen diese Abscesse wieder zu, um indess bald wieder aufzubrechen. Einstiche in das Gelenk, zu denen der Wundarzt sich durch das täuschende Gefühl von Fluctuation verleiten liess und die dann nur etwas Blut geben, können ebenfalls wieder zuheilen, führen aber in andern Fällen eine rasche Verjauchung des Gelenks herbei. Gelegentliche Störungen des Allgemeinbefindens oder Anstren- gungen oder Verletzungen rufen in einem solchen Gelenke oft eine vermehrte Secretion von Flüssigkeit hervor, die durch ein geeigne- tes Verfahren wieder beseitigt werden kann, in andern Fällen aber den Uebergang in Eiterung und Verschwärung einleitet. Besonders schwierig erscheint die Unterscheidung dieses Zu- Standes von Fungus medullaris der Synovialmembran, an deren Exi- stenz einige Neuere zweifeln , von dem ich indess einen unzweifel- haften Fall erlebt habe, wenn auf die mikroskopische Untersuchung