37 <lass nach Ampiiiafionen eiternder Glieder keineswegs eine län-er dauernde Tendenz zur Eilerbildung zurückbleibt, indem schon nach einigen Tagen die eitrigen Abgänge in den Sputis, den Darmexcreten oder dem Urine aufhören. Mit der Entfernung des eitererzeugenden Organs wird auch in der Regel aller neuen Erzeugung von Eiter vorgebeugt. Neuere Physiologen haben die Möglichkeit der Eiterresorption liiugnen wollen, weil Eiterkörperchen fast doppelt so gross als Blutkörperchen seien und daher nicht die Blutgefässe passiren könnten. Indess ist diese Schwierigkeit nicht sehr gross, da die Eiterkörperchen äusserst weich und leicht zertheilbar sind, und ohne Zweifel auch nicht" in unzertheiltem Zustande aufgesogen werden, da man dieselben nicht in dem Blute von Personen mit dem Mi- kroskope erkennt, bei denen unzweifelhaft Eiterresorption Statt gefunden hat. Dass bei der Eiterresorplion nicht die uuzersezten Eiterkörper- chen in das Blut übergehen, ergiebt sich aus den Fällen, wo der unzersezte Eiter in die Blutmasse gelangt, entweder indem er sich in den grössern Venen erzeugt, oder bei Versuchen durch Ein- spritzung von Eiter in eine Vene. Nach den trefaicheu Versuchen von Günther in Hannover bleiben die meisten Eiterkörperchen in den Capillargefässen der Lungen stecken, und nur wenige scheinen in den grossen Kreislauf zu gelangen, wo sie in andern Theilen des Capillargefässsystems stecken bleiben. Solche steckengebliebenen Eiterkörperchen werden, wenn der Eiter milde und das zum Ver- such gewählte Thier kräftig war, olt wieder resorbirt, und das Thier erlangt seine Gesundheit wieder. AVar der Eiter verdorben oder das Thier schwach und kränldich, so bilden die steckengeblie- benen Eiterkörperchen einen Entziindungsheerd, in welchem dann em Abscess zu Stande kommt, und das Thier geht an dem daraus entstehenden Lnngenleiden zu Grunde. Da die bei der Eiterresorption vorkommenden Erscheinungen mit den bei Eiterinjection in den Venen auftretenden Zufällen nur dann Aehnlichkeit haben, wenn ein jauchigter Eiter resorbirt wurde, der selbst in sehr zertheiltem Zustande noch durch seine Schärfe i^ntzundung erregen kann, so darf man wohl annehmen, dass die Vorgange dabei im Allgemeinen sehr verschieden sind, nnd die gewöhnliche Eiterresorption nicht mit dem Uebergange unzertheilter Eilerkonicrchen in das Blut ver])unden sei, da Resorption eines mddcn Elters niemals sccundäre Lungenabscesse erregt. Ausserdem lehrt die Erfahrung in Krankenhäusern, dass schon das Emdnngen des Eiterdunstes (aura puris) in die Constitution hinreichend sei, um darin die Tendenz zur Eiterbildung herbei zu