123 auf eine sclimerzliafte Art ausgedehnt werden, während die zur Haut gehenden fibrösen Fäden sich der Ausdehnung der Geschwulst widersetzen. Durch die stets fortschreitende Absetzung von Fibrine- gerinnsel in den Zellen der Cutis und des Unterhautzellgewebes wird die Haut auf das Aeusserste gespannt, und gegen den 6ten I bis 8ten Tag erscheinen auf den am meisten gespannten Punkten , gelbe Bläschen, welche platzen und eine dünne Flüssigkeit er- ; giessen; durch das Platzen dieser Bläschen entstehen nun mehrere Löcher auf der Spitze der Geschwulst, durch welche man eine graue ' oder gelbliche Masse erblickt. Aus diesen Löchern, welche all- mählig grösser und zahlreicher werden, kommt ein schlechter Eiter, ohne dass die Geschwulst im Geringsten zusammenfiele oder die ' Schmerzen nachliessen. Bei diesen örtlichen Zufallen entsteht eine allgemeine Reaction, welche sich nach der Empfindlichkeit des Individui und nach dem Sitze und der Grösse des Carbunkels richtet. Bei alten unempfind- riichen Personen habe ich grosse Carbunkein fast ohne Fieber ver- ' laufen sehen. Sizt der Carbunkel am Kopfe oder am Halse, so sind die allgemeinen Zufälle am heftigsten. Der Lieblingssitz des Car- I bunkels ist zwischen den Schulterblättern, im Nacken und am iHinterhaupte, an der Grenze des Nackens. Bei empfindlichen Per- sonen erregt der Carbunkel heftiges Fieber, gastrische Erscheinun- gen, Schlaflosigkeit, Dehrien. Bleibt der Carbunkel sich selbst über- lassen, so vergrössert sich derselbe oft noch nach seiner Eröfi'nung, ein grosser Theil der ihn bedeckenden Haut wird brandig, so wie das mit Fibrine inliltrirte Zeflgewebe durch Strangulation und Druck, in der Umgegend erfolgt Eiterung, die abgestorbene Masse stössf sich allmähiig los, und so kann durch die Naturkraft allein Heilung herbeigeführt werden. Dies ist jedoch der seltnere Fall; bei ver- nachlässigten Carbunkeln geht in der Regel die Umgegend desselben in Verjauchung über, es findet Resorption der Jauche statt, und diese, so wie die anhaltenden Schmerzen, Appetitlosigkeit und Schlaflosigkeit führen den Tod unter coUiqüativen oder typhösen Erscheinungen herbei. Der Carbunkel kommt besonders vor bei altern Männern von gichtischer Constitution, die ihr Lebenlang gut gegessen und ge- trunken und wenig gearbeitet haben, aber auch bei mässigen Leuten in Folge anhaltender heftiger Hautreizungen, z. B. sehr häufig durch ein zu lange liegen gelassenes Blasenpflaster, wogegen nuuiche Mensclien, auch oline gichtisch zu sein, eine eigenthümliche Unver- träglichkeithaben, sodass ihnen jedes Blasenpflaster einen Carbunkel oder eine Saat von Furunkeln zu Wege bringt; eine Idiosynkrasie, die man wohl zu beachten hat. Ausserdem entstehen Carbunkeln f.