578 Die inneren Mittel wählt man den Umständen entsprechend Nitrum bei fieberhaftem acutem Zustande, Brechweinstein bei rheu- matisch acuten Fällen; bei den Scrophulösen, so lange Fieber vor- handen ist, Plummer'sche Pulver, später Leberthran mit dazwischen eingeschobenen drastischen Abführungen. Die strengste Ruhe des leidenden Gliedes ist dabei unerlässlich, nicht bloss durch beständiges Liegen im Bette, sondern auch durch Befestigung der kranken Ex- tremität in einem dem Hagedorn'schen ähnlichen Verbände, der, wo er angelegt werden kann, oft sehr gute Dienste thut. Zu dem Gebrauche der Ableitungsmiltel schreitet man bei der Coxalgie nach meiner Meinung erst dann, wenn die Blutentziehungen keine Besserung mehr herbei führen wollen; bei den traumatischen Fällen sind sie selten erforderlich. Bei den rheumatischen greift man zunächst zu den Blasenpflastern, die man abwechselnd auf die Leistengegend und hinter den giossen Trochanter legt. Führen diese nicht zum Ziele, so ist das Glüheisen anzuwenden, welches dabei vortrefFliche Dienste leistet, sowohl in den Fällen, wo das Uebel mit Verdickung des Kapselbandes, als auch wo es mit Atonie und be- ginnender Luxation verbunden ist. Man macht mit dem prismati- schen Glüheisen 3—4 Streifen hinter dem grossen Trochanter. Bei entschieden scrophulöser Coxalgie halte ich nichts von dem Ge- brauche des Glüheisens; es kann hier sogar lebensgefährlich werden, wenn Lungentuberkeln vorhanden sind. Ich habe gesehen, dass ein durch das Glüheisen erregtes Fieber in ein hektisches überging und die gallopirende Schwindsucht eintrat. Bei den scrophulösen Coxal- gieen verdienen die sanfter wirkenden Fontanellen oder ein Haarseil den Vorzug. Es ist leicht zu begreifen, warum man dem Glüheisen, nachdem es bei uns durch Rust wieder eingeführt war, län- gere Zeit hindurch so grosses Zutrauen geschenkt hat. Seine Wir- kungen sind in der That oft überraschend. Das verlängerte Bein nimmt oft wenige Stunden nach Anwendung des Glüheisens seine natürliche Länge wieder an, und die Knieschmerzen hören auf und man glaubt das schreckliche Uebel schon besiegt zu haben. Leider kehren die Zufälle in der Regel bald zurück, man brennt zum 2ten oder 3ten Male, wodurch einzelne Kranke allerdings geheilt worden sind, die man indess auf eine mildere Weise ebenfalls geheilt haben würde. Der Hauptfehler, den man eine Reihe von Jahren hindurch in der Anwendung des Glüheisens begangen hat, war der, dass man die Verlängerung der Extremität als die Indicalion zum Glüheisen betrachtete, ohne sich darum zu bekümmern, ob schon antiphlogisti- sche Mittel vorher genügend angewendet worden sind, die doch auch im Stande sind, der Verlängerung ein Ende zu machen. Einen solchen Fehler würde sich kein praktischer Chirurg bei einem an-