167 Das Jod ist in unserer Zeit als das grösste Heilmittel der Scropheln betrachtet worden, doch ist sein Nutzen in dieser Hinsicht viel be- schränkter, als man uns glau))en machen will; es passt nur für l)hlegmatische Constitutionen und wird von den erethischen selten gut vertragen. Zum Innern Gebrauch sollte man sich nur des Jod- kah bedienen und das Jod selbst ganz vermeiden, welches selbst in der Lugol'schen Formel (1 Theil Jod, 2 Theile Jodkali, wodurch das Jod sich in allen Verhältnissen im Wasser, also auch muth- niasslich in den Säften unseres Körpers auflöst) ein sehr bedenk- liches Mittel ist. Durch den innerlichen und äusserlichen Gebrauch des Jodkali kJinn mau bedeutende indolente Drüsenanschoppungen zertheilen, was aber keineswegs einer gründlichen Heilung der Scrophulosis gleichzuachten ist. Des Jod selbst sollte man sich nur bei hartnäckigen torpiden Scropheln zu Bädern bedienen, 3ß—j Jod mit 5j —ij Jodkali für Kinder, Bij—iij Jod und §ß — Svj Jodkali für Erwachsene. Die gefahrloseste Anwendungsart des Jod's ist die durch Ge- brauch des Lebertlirans, welcher durchaus verdient als Volksmittel gegen die Scropheln empfohlen zu werden, da durch die besseren Sorten desselben niemals geschadet, aber sehr oft bedeutend genüzt wird, besonders bei Abdominalscropheln. Unter den natürlichen Mineralwassern ist Ems bei allen Formen der Scropheln anwendbar, der jodhaltige Adelheidsbrunnen bei tor- piden Scropheln. Schwefelwasser bei Haut-, Knochen- und Lungen- scropheln. Der Aufenthalt an der Seeküste ist auch allgemein em- pfehlenswerth, doch ist ein kurzer Aufenthalt von geringem Nutzen. In England ziehen Tausende von Familien mit schwächlichen scro- phulösen Kindern während der ganzen schönen Jahreszeit an die Seeküste. Ist bloss Schwäche zugegen, so sind kalte Seebäder dienlich, wenn aber schon scrophulöse Ablagerungen Statt gefunden I haben, nur lauwarme. Der Ableitungsmittel auf den Darmkanal und die Haut bedient f man sich besonders bei scrophulösen Entzündungen, z. B. bei Augen- oder Gelenkentzündungen, um der ulcerösen Zerstörung der ergrif- fenen Organe vorzubeugen. Hieher gehören BlasenpRaster, Ein- reibungen von Brechweinsteinsalbe, Abführungen von Calomel und Jalappe oder infusum Sennje mit Magnesia sulphurica. Doch hüte man sich in hartnäckigen Fällen vor der brutalen Anwendung der 'Laxanzen, die besonders in der Behandlung der scrophulösen Oph- thalmien sehr gewöhnlich ist. Erreicht man durch dieselben nicht bald seinen Zweck, so gehe man wieder zu den sanftem resol- virenden Mitteln über und bedenke dabei vorzüglich, dass unter