618 Nach der Einrichtung solcher Luxationen legt man 4 -bis 6 Wochen lang ebenfalls den Dessault'schen Verband an. Astley Cooper bemerkt, dass selbst bei der sorgfäUigsten Behandlung leicht eine kleine Deformität zurückbleibe. Verrenkung des Oberarmes. Die Verrenkung des Oberarmkopfes sind die häufigsten von allen, was sich leicht erklärt aus der freien Beweglichkeit des Schul- tergelenkes, welche nur auf Kosten seiner Festigkeit erzielt wer- den konnte. Der Oberarmkopf kann vollkommen verrenkt werden in der Richtung 1) nach unten, auf den vordem^Stand des Schulterblattes; 2) nach vorn und innen auf die Fossa subscapularis, unter das Schlüsselbein und den Pectoralis major; 3) nach hinten in die Fossa infrospinata. Unvollkommene Verrenkungen kommen vor in der Richtung 1) nach vorn gegen den Processus coracoideus; 2) nach oben gegen das Acromion, beiDislocation der langen Sehne des Biceps. Diese Luxationen entstehen am häufigsten durch einen Fall auf die Schulter selbst und sind dann fast immer mit beträchtlicher Ge- schwulst verbunden. Ausserdem durch einen Fall auf die Hand oder den Ellenbogen des ausgestreckten Armes. Bei grosser Laxi- tät der Muskeln oder des Kapselbandes, und insbesondere, wenn früher schon einmal eine Luxation bestand, bedarf es oft nur eines geringfügigen Anlasses, eines blossen Aufhebens des Armes, des Aufhebens einer leichten Last. Auch sind mir mehrere Fälle be- kannt, wo Schulterluxationen während epileptischer Anfälle sich fast jedesmal erneuerten. Die gemeinschaftlichen Zeichen einer vollkommenen Schulter- luxation sind die Unbrauchbarkeit des Armes, der Schmerz in der Schulter, besonders aber die Formveränderung der Extremität, welche durch die stärkste Geschwulst nicht ganz verdunkelt wird. Man sollte in Fällen, wo es sich um eine Verletzung der Schulter handelt, welche möglicherweise Luxation hervorgebracht haben könnte, nie versäu- men, den Patienten so weit sich auskleiden zu lassen, dass man beide Körperhälften mit einander vergleichen kann. Man lässt den Patienten die Contouren der darunter liegenden und durch das Gefühl genau erforsch- ten Knochen aufzeichnet; einige wenige Striche genügen oft, das Bild der Verletzung sehr deutlich zu machen und Solche zu überzeugen, die vorher anderer Ansicht waren.