im haben, und es ist zu vermutlien, dass auch in den Lungen die Um- wandlung des Ciijdus in Tuberkehnaterie geschehe, und dass scharfe Luft, Staub und Gemüthsbewegungen bei vorhandener Disposition zur Tuberlielbildung diesen Process in den Lungen hervorrufen, wie dies in den Gekrösdrüsen durch unpassende Nahrung geschieht. Daher geht in der frühen Jugend, wo bei der noch fortdauernden Entwicklung der Digestionsorgane leichter durch UeberfiUlung der- selben Dyscrasie erzeugt wird, der Absatz der Tuberkehnaterie mehr auf das Drüsensystem, bei Erwachsenen, deren Digestionsorgane völlig ausgebildet sind, mehr aiü' die Lungen. Die Scrophulosis hat eine unverkennbare Verwandtschaft mit der Pyämie, ist aber doch wesentlich davon verschieden. Sie verläuft immer chronisch, während die Pyämie sehr häufig acut auftrittj sie ist häufiger bei Kindern, während die Pyämie mehr bei Erwachsenen vorkommt. Die Tuberkehnaterie erregt nicht so leicht und schnell die Tendenz zur Ausstossung, selbst wenn sie in grösseren Mengen angehäuft ist, sondern ruht oft viele Jahre lang, ohne Reaction hervor zu bringen. Ehe diese entsteht, erweicht sich die Tuberkelmasse, und zwar von Innen nach Aussen, und in ihrem Umkreise entsteht Entzündung und Eiterung. Auch ist die Tuberkelmasse einer Umwandlung fähig, die bei dem Eiter nicht vorkommt; die Verkreidung, die Kalksalze des Tuberkels bleiben zurück und das Eiweiss wird aufgelöst und aufgesogen oder von einer Kalkrinde überzogen. Die Ablagerungen bei der Pyämie erfolgen häufig in den Lungen und den serösen Säcken, bei der Scrophulosis mehr in den Drüsen und Knochen, ein Umstand, der wohl vorzüglich in dem acuteren Verlaufe der einen und dem chro- nischen der andern Dyscrasie zu suchen ist, die DrüsenafiFection aber in der Bildung des Tuberkelstolfes in diesen selbst. Die Prognose ist sehr ungünstig, wenn die erbliche Anlage sehr bedeutend ist, wenn z. B. die Eltern oder Grosseltern an der Lun- genschwindsucht gestorben sind, wenn die scrophulösen Erschei- nungen schon weit gediehen, wenn die Knochen oder Lungen ergriffen sind, und vorzüglich wenn es nicht möglich ist, die Lebensweise des Patienten gehörig zu reguliren. Besser ist die Prognose, wenn das Uebel erst im Entstehen begriffen ist, so dass die Behandlung mehr prophylactisch sein kann, und wenn die Um- stände des Patienten die Ausführung aller zweckmässigen diätetischen Anordnungen gestatten. Ein sehr allgemein verbreiteter L-rthum is(, dass sich die Scropheln verwüchsen, das heisst, in der Zeit der Pubertät aufhörten! Man hat dabei übersehen, dass imi diese Zeit die Scropheln mehr die Richtung gegen die Lungen nehmen; indess auch abgesehen davon, hinterlassen dieselben, wenn sie in früher