noch immer einzelne Symptome der Adynamie fortwähren. Diese Zufälle nennt man die der Erschütterung (commotio), welche in ihrem höchsten Grade schnell tödten kann, ohne dass die Section irgend nachweisbare Veränderungen darböte. Wirkt aber ein stumpfer Körper mit grosser Gewalt auf irgend eine bestimmte Stelle, so zerreisst sehr oft das Gewebe des Theiles in seinen feinern Bestandtheilen und es entsteht Quetschung (^contusio, concussio), oder wenn das Gewebe des Theils ganz vernichtet ist, Zermalmung (quassatio, quassatura). Mit diesen örtlichen mechanischen Wirkungen der Gewalt sind dann sehr oft die mehr dynamischen der Erschütterung verbunden. Die am leichtesten zerreissenden Theile eines Organs sind des- sen Blutgefässe , während die Haut durch ihre Elasticität dagegen mehr geschüzt ist. Eine der gewöhnlichsten Wirkungen der Quet- schung ist daher der Blutaustritt unter der Haut, den man Blutunter- laufung (Ecchymosis) nennt, wenn er aus kleinen Gefässen Statt findet und im Zellgewebe vertheilt liegt, dagegen Blutgeschwoilst, Blutextravasat (Extravasatum sanguinis, Hsematoma, Ecchymoma), wenn grössere Gefässe zerrissen waren und sich eine bedeutendere Menge Blut an einer Stelle angehäuft hat, entweder in einer natür- lichen Höhle oder im Zellgewebe. Auch können die durch Quet- schung geschwächten Gefässe das Blutserum austreten lassen, wo- durch das traumatische Oedem entsteht. Quetschung eines Theils giebt sich durch Schmerz und gehinderte Function zu erkennen; derTheil schwillt an, es zeigen sich bläuliche oder schwärzliche Flecken; war die Quetschung nicht bedeutend, so verschwinden die Flecken allmählig wieder durch Resorption des ergossenen Blutes, indem sie zuerst grünlich und dann gelblich wer- den , und der Theil kehrt zu seinen Functionen zurück. Diese allmäh- ligen Farbenveränderungen eines Theils, in dessen Zellgewebe Blut ergossen ist, hängen offenbar von der unter solchen Umständen langsam eintretenden Coagulation des Blutes ab, wobei das Blut- serum einen Theil der Blutkörperchen aufgelöst enthält, und so gefärbt die benachbarten Gewebe alUnählig durchdringt. Ohne Zweifel jedoch erregt jedes Blutextravasat auch in seiner Nachbar- schaft seröse Exsudate, welche seine allmählige Auflösung und Aufsaugung herbeiführen. Bei Blutextravasaten im Gehirn, welche sich durch eine neu gebildete zellige Cyste einkapseln, hat man dies deutlich beobachtet, doch ist es gewiss auch bei den nicht ein- gekapselten diffusen Zellgewebs - Extravasaten der Fall. War die Quetschung bedeutender, der Bluterguss stärker, so erfolgt nicht immer dessen Aufsaugung, sondern er erregt Eiterung, die Ge- schwulst bricht auf und entleert Blut und Eiter. War das Gewebe