496 tive Verlel/ungen oder durch Venenentzündung Eiter in die Circu- lation gelangt, so entstehen gewöhnlich zuerst die Zufälle seiner Ablagerung auf Lungen, Pleura oder Leber, und erst später werden einzelne oder mehrere Gelenke ergriffen, indem sich entweder eine nicht sehr schmerzhafte Ablagerung von Eiter in der »Synovialmem- bran einstellt, oder die Gelenke schwellen schmerzhaft auf und die Entzündung geht auf der Synovialmembran und oft in der Umgebung des Gelenks in rasche Eiterung über. Diese Zustände enden ge- wöhnlich mit dem Tode. Man findet in den Gelenken nach dem Tode ausser dem dünnen Eiter keine anderweitige Vei-änderung, selbst die Synovialmembran oft ohne Spur von entzündlicher Injection. Denselben Verlauf nehmen gewöhnlich die Gelenkmetastasen bei der durch Phlebitis uterina entstehenden Pyämie. Doch kommen hier mitunter glücklichere Fälle vor, wo die Phlebitis nicht den höch- sten Grad erreicht hatte und nur ein einziges Gelenk, meistens das Kniegeleük, afficirt ist. Auch sind nicht alle im Wochenbette ent- stehenden Gelenkentzündungen als Eitermetastasen zu betrachten; wenn das Befinden bis zum lOten Tage gut war, wenn dann die Zu- fälle einer Gelenkentzündung hervortreten, so ist es wahrscheinhcher, dass eine Ei-kältung daran Schuld sei. Uebrigens sind solche im W^ochenbette entstehende Gelenkentzündungen immerhin sehr hart- näckig, neigen zur Eiterbildung, können aber bei aufmerksamer Be- handlung einen glücklichen Ausgang nehmen , oder wenigstens mit theilweiser Brauchbarkeit des Gliedes endigen. Ich habe mehrere Fälle beobachtet, wo eine im Wochenbette entstandene Kniegelenk- entzündung mit partieller Dislocation und Anchylose endigte. Die Behandlung dieser Zustände ist gegen ihre Ursache gerich- tet, indess meistens unwirksam, übrigens die des Gelenkabscesses. 3. Vou der typhösen Gelenkentzündung, ylrihophlotjosis typhosa. Während meines Aufenthaltes in München habe ich drei Fälle von Entzündung des Hüftgelenks beobachtet, welche im Verlaufe des Abdominal-Typhus, der damals grassirte, sich entwickelt hatte. In allen drei Fällen kam die Ausrenkung des Schenkelkopfs auf das Darmbein zu Stande, ohne Abscessbildung; in zwei Fällen, bei einem 12jährigen und einem 16jährigen Mädchen, unter lebhaften Schmerzen , bei einem Manne von 61 Jahren unter sehr mässigen Schmerzen. Bei diesem leztcrcn Patienten gab ein Fall mif die Hüfte, als er auf den Nachtstuhl gehen wollte, die nähere Veranlassung, bei den andern Fällen war kein mechanisches Moment dagewesen. In den beiden ersten Fällen waren die Zufälle des Typhus bedeutend, bei dem lezteren leichter. In allen Fällen kam das Hüftgelenkleideu