484 Behandlung. Sie besteht zunächst in der Anwendung von örtlichen Blutentziehungen, unter denen die Schröpfköpfe den Vor- zug verdienen, die man in angemessenen Zwischenräumen so oft wiederholt, als die Schmerzen nicht abnehmen und die Constitution ferneren Blutverlust verträgt. Fieberhaften Aufregungen begegnet man durch salinische Abführungsmittel oder antiphlogistische Dia- phoretica. Sollte bei Weibern eine Störung des Monatsflusses ein- getreten sein, so kann man den Borax, bei zurückgetretenen Aus- schlägen Schwefel, Antimonium und ihre Verbindungen anwenden. Den heftigen Schmerzen begegnet man durch Opium. Bringen diese Mittel keine entschiedene Besserung, so greift man zum Mercur, bei Neigung zu fieberhafter Aufregung wählt man das Calomel, bei fie- berlosem Verlaufe, guter Brust und Verdauung Sublimat, oder man lässt, wenn beide Präparate contraindicirt sind, Einreibungen von Quecksilbersalbe in die Extremität machen, iß — 5j täglich und mehr, bis ein gelinder Speichelfluss entsteht, mit dessen Eintritte oft plötz- liche Besserung erfolgt und den man eine Zeit lang durch Fort- gebrauch des Mercurs unterhält. Von dem Jodkali, das Brodie als möglicherweise nützlich betrachtet, ist wohl kaum etwas zu er- warten, da es bei erethischen Entzündungen nicht gut vertragen zu werden pflegt. Leiden die Kräfte oder die Verdauung des Kranken, so muss man ihm mit China oder bitteru Mitteln zu Hilfe kommen, die sich sehr gut mit einer örtlich antiphlogistischen Behandlung vertragen. Wird auf diese Ai"t keine entschiedene Besserung erzielt, so wendet man Blasenpflaster an und unterhält die Eiterung, oder man sezt ein Fontanell durch Aetzstein, welches man mit Erbsen oder nach Brodie's Methode durch zeitweise wiederholtes Betupfen mit. Aetzstein olJen erhält. Endlich kann man zur Anwendung eines Haai-seiis, der Moxen oder des Glüheisens übergehen. Sehr oft ist der Effect dieser Exutorien überraschend im Anfange, die Schmerzen verschwinden, aber sie kehren nach einiger Zeit wieder. Neue schmerzhafte Hautreize haben dann manchmal einen bleibenden Er- folg, aber leider nicht immer; die Destruction des Gelenkes schreitet fort, und man sieht sich nicht selten genöthigt, die Exutorien heilen zu lassen, weil sie die Schmerzen steigern und den Patienten fieber- haft machen. Kommt es zur Bildung von Abscessen, so muss man dieselben nach den Regeln behandeln, welche weiter unten bei den Gelenkabscessen angegeben sind. Droht die Constitution den fort- wahrenden Schmerzen zu erliegen, so känn selbst vor der Bildung und Oeö"nung der Abscesse die Amputation indicirt sein. Während der ganzen Cur ist für vollständige Ruhe die grösste Sorge zu tra- gen. Ist eine untere Extremität afficirt, so muss der Kranke das