S12 Kapitel fehlen. In solchen Fällen aber ist es ebenfalls besser, nicht zu öffnen denn die künstliche Oeffnung gewährt nicht den mindesten Vor- theil vor der spontanen, sondern ganz im Gegentheil, sie ruft viel hefti- gere Zufälle hervor und endigt weit sicherer mit der Destruction des Gelenks. In solchen Fällen, wo sicher schon ausgebreitete Caries vorhanden ist, trete ich der Ansieht v. Walther's und Dieffen- h a ch' s vollkommen bei, dass man vor der spontanen Eröffnung die Amputation vornehmen solle. Jäger will immer erst die Function oder Resection versuchen. Gegen die Function ist einzuwenden, dass sie trotz aller Vorsicht durch den Gebrauch des Trocars oder der Eröffnung bei verschobener Haut dennoch leicht zur Jauche- hildung im Gelenke führt. Ist diese aber erst eingetreten, so ist Pyämie ihr gewöhnliches Gefolge und die Amputation wird unter weniger günstigen Auspicien verrichtet. Grosse Einschnitte, unter solchen Umständen gemacht, haben kein besseres Resultat, denn, wie Jäger sehr richtig bemerkt, diese grossen Einschnitte sind fast so verletzend wie Resectionen und Amputationen, und lassen sich doch fast nie so anlegen, dass der Eiter völlig frei abfliessen könnte. Was kann ohnehin ein noch so grosser Einschnitt helfen, wenn ein kranker Knochen, mit der Luft in Berührung gesezt, fortwährend eine jauchige Eiterung unterhält? Also thut man in der Regel am besten, sein Messer bei Gelenkabscessen ruhen zu lassen, wenn der Zeitpunkt zum Reseciren oder Amputiren noch nicht gekommen ist. Ich kenne nur zwei Fälle, welche davon eine Ausnahme ge- statten, nämlich erstens bei den rheumatischen peracuten Entzündun- gen mit rascher Necrose und Eiterbildung, wo das Kapselband zer- stört ist und der Eiter sich längs des Schaftes des Knochens unter den Muskeln ergiesst. Wenn hier die Amputation nicht indicirt ist, so muss ohne Zweifel durch einen grossen Einschnitt dem Eiter freier Abfluss gestattet und der Austritt des Sequesters erleichtert werden, gestüzt auf die Erfahrung, dass ein necrotischer Knochen in der Regel keine jauchige Eiterung unterhält, und dass bei diesen peracuten Entzündungen die Synovialmembran vernichtet wird, deren Secretion besonders geeignet ist, erschöpfend zu werden. Ausser denFingei-- gclenken, wo indess die Natur allein mit dem Aufbruche zu Stande kommt, ist wohl nur das Hüft- und das Schultergelenk dazu geeignet, wie ein früher angeführter Fall beweist, wo nach Abstossung des Ge- lenkkopfes und eines beträchtlichen Thcils des Schaftes vom Hiimorus sich ein sehr brauchbares künstliches Gelenk erzeugte. In diesem Falle war die Natur allein mit diesem Frocesse zu Stande gekom- men ; es ist aber wohl nicht zu bewcifeln, dass darauf nicht immer zu reclincn sei. Bei allen andern Gelenken wird wohl unter solchen Umständen die Amputation indicirt sein.