43iS Necrösen, welche mit Neubildungen Im Markrohre selbst verbunden sind; der Antheil des Periosts bei den Fällen, wo ein Röhrenknochen seiner ganzen Dicke nach abstirbt, so dass der Sequester die glatte Oberfläche der Corticalsubstanz zeigt und wo dennoch ein neues Rohr zu Stande kommt. Sehr schön Hess sich dies beobachten bei dem oben erwähnten Falle von Necrose des Ilumerus, wo der Ge- lenkkopf mit einem Theil des Rohres den Deltoides durchbohrt hatte, aber noch über 2 Zoll vom abgestorbenen Ilumerus in den weichen Theilen verborgen blieb. Als die Kräfte des Mädchens sich allmählig hoben, bildete sich um diesen in den weichen Theilen steckenden Theil eine Knochenkapsel von beträchtlicher Dicke, welche au allen Punkten gleichmässig stärker wurde und nicht etwa von unten nach oben wuchs, so dass man hätte annehmen müssen, sie entspringe nur aus deju obern Ende des alten Knochens. Auch in dem zweiten schon erwähnten Falle peracuter Ostitis des Humerus Hess sich dies vortrefflich wahrnehmen. Nach der Herausnahme des Mittelstücks vom Ilumerus war der Arm in der Mitte völlig biegsam, als ob gar kein Knochen da wäre. Durch den grossen Kinschnitt, der zur Extraction des Sequesters nöthig gewesen war, konnte man mehrere Wochen lang mit dem Finger eingehen, was zur Unterhaltung des Eiterabflusses nothwendig war. So konnte man nicht bloss von innen, sondern auch von aussen fühlen, wie die be- nachbarten Weichgebilde sich von allen Punkten her gleichzeitig in eine Knorpelkapsel umwandelten, die später immer enger wurde und sich über 6 Wochen nach Herausnahme des Sequesters völlig geschlossen hatte. Dass auch ohne die Beinhaut die den Knochen umgebenden weichen Theile Knochen zu bilden im Stande sind, ist wohl nicht ! zu bezweifeln, da pathologische Kuochenbildungen überall vorkom- men können und da bei Fracturen oft kleinere Verluste von Knochen mit dem Periost leicht ersezt werden. Wie wenig für die Vegeta- lion des Knochens das ursprüngliche Periost unentbehrlich sei, zei- gen die vielen Fälle, in denen, wie z. B. an den Schädelkuochen, grosse Lappen der Beinhaut durch Wunden verloren gehen und wo dennoch die übrigen weichen Theile ohne Schwierigkeit mit dem Knochen verheilen, der später nicht die mindeste Abweichung seiner Vegetation zeigt. Unter diesen Umständen bildet sich ein neues Periost, welches vollkommen die Stelle des alten vertritt. I Die Versuche von B. Heine an jungen Thieren haben gezeigt, dass, wenn man einen ganzen Knochen aus seinem Periost heraus- schält, eine wenn auch unvollkommene Regeneration des Knocliens I eintritt, welche dagegen nicht geschieht, wenn auch die Knochenhaut ' mit entfernt wurde. Diese Versuche zeigen allerdings die Wichtig-