400 Spermaceti kam in biocklichien Massen mit dem Eiter wieder her- aus. Einige Wochen später wurde das Thier getödtet und es fand sich die Carotis dicht über und unter der injicirt gewesenen Stelle des Gefässes durch feste Narbenmasse verschlossen. Der injicirt gewesene Theil der Arterie war durch die Eiterung grösstentheils zerstört worden. Ich gab bei diesem Versuche dem Spermaceti den Vorzug, weil es nur wenige Grade mehr als Blutwärme erfordert, um flüssig zu werden. Von den Versuchen, Aneurysmen durch Coagulation inpermea- bel zu machen, unterscheidet sich der meinige, dadurch, dass es bei demselben vollständig möglich sein würde, dem Blute den Zugang zu verstopfen. Allerdings wird aber ein fremder Körper in den Sack gebracht, den man wieder entfernen müsste, nachdem die Oblitteration der Arterie zu Stande gekommen wäre, oder den man der Eiterung überlassen müsste. Ich zweifle daran, dass dieser Versuch praktisch sei, am wenigsten für dyscrasische Aneurysmen; bei traumatischen aber, wo er sich machen liesse, sind die älteren Methoden gewöhnlich ausreichend. Doch möchte ich ihm nicht alle Zukunft absprechen. Zu operativen Eingriffen muss man bei Aneurysmen schreiten, wenn die Compression sich nicht anwenden lässt oder nichts ge- leistet hat, und wenn die Zufälle drohend sind; wenn der Sack zu bersten droht oder schon geborsten ist. Sind mehrere Aneurysmen bei demselben lodividuo vorhanden, so ist die Prognose sehr ungünstig, aber es liegt darin keine be- stimmte Contraindication für die Operation. Schon öfter hat man snccessive beide Crurales unterbunden wegen Popliteal-Aneurysmen beider Extremitäten. Bei sehr grossen Aneurysmen der Extremitäten, wo der unter- halb des Sackes gelegene Theil schon ödematös ist, oder wenn der Knochen durch Druck des Aneurysmas gelitten hat, ist die Ampu- tation oft der Unterbindung vorzuziehen. Behandlung des a stigen An eurysmas. Sie kämpft mit den grössten Schwierigkeiten wegen der viel- fältigen Anastomosen dieser Erweiterungen ganzer Gefässstämme. Je mehr Seitenverbindungen der erweiterte Stamm hat, desto weni- ger Hoffnung ist desshall) vorhanden, durch Unterbindung des Haupt- stamnies den Blutzufluss zur erweiterten Stelle zu unterbrechen. Selbst beide Carotiden hat man bei solchen Aneury.smen am Scheitel ohne Erfolg unterbunden. Am häufigsten gelang die Unterbindung der obern Schilddrüsenschlagadern beim astigen Aneurysma der- selben. Die Bedingungen , untw denen in einigen Fällen durch Unter-