S79 dein Gelenke zu Schulden kommen lassen, während er noch jezt beim Hüftgelenke etwas sehr gewöhnliches ist. Fontanelle legt man hinter dem Trochanter major, Ilaarseilean demselben Flecke, und nach B r 0 d i e mit besonderem Erfolge in der Leistengegend. Besonders bei schwachen scrophulösen Individuen muss man die ableitenden Mittel dem Kräftezustande entsprechend einrichten, damit sie der Constitution nicht gefährlich werden. Man kann dabei oft innerlich China mit Rheum anwenden. Zur Unterstützung der Ableitungsmittel und vorher wenden viele Aerzte Ouecksilbereinreibungen an, von denen ich jedoch keinen ausserordentlichen Erfolg gesehen habe. Man hüte sich, bei eintretender Besserung Bewegung zu er- lauben, die sehr oft Rückfälle herbeiführt. Einige Monate hindurch muss in der Regel das Bett gehütet werden, nicht selten ein Jahr und darüber. Bilden sich Abscesse, so thut man nach meiner Er- fahrung am besten, sie der Natur zu überlassen, die sie spät und vorsichtig durch eine kleine Perforation zu öffnen pflegt, wobei die Kräfte nicht immer wesentlich leiden oder Hektik erfolgt. Die das Glied fixirenden Apparate, wie die Hag edorn'sche Maschine, muss man alsdann wegnehmen, damit die Luxation sich ungehindert bilden könne, wenn die Tendenz dazu vorhanden ist. In Fällen, wo der Patient der hektischen Consumtion zu erlie- gen schien, hat man in neueren Zeiten einigemale die Resection des Hüftgelenkes und die Exarticulation versucht. Nur solche Individuen wurden gerettet, bei denen die Resection des verrenkten Schenkel- kopfes unternommen wurde, wo sich die Operation auf eine Spal- tung der weichen Theile und Durchsägung des Schenkelhalses oder des Schaftes beschränkte. Die Resection und die Exarticulation des nicht verrengten cariösen Hüftgelenkes hat bis jezt immer einen tödtlichen Erfolg gehabt, wie dies auch nicht anders erwartet werden kann bei den ungünstigen örtlichen und coustitutionellen Verhält- nissen, unter denen diese Operationen verrichtet wurden. Gegen die nach der Hüftgclenksentzündung zurückbleibende Verkrümmung hat man in der neuern Zeit die Orthopädie zu Hilfe gezogen. Indess muss man bei diesem Gelenke in der Anwendung mechanischer Mittel noch vorsichtiger sein als bei jedem andern. Selbst nachdem seit Jahren die Schmerzen aufgehört hatten, kann die Anwendung extendirender Apparate sie wieder hervorrufen und dadurch unerträglich werden, ja es können dadurch von Neuem Abs- cesse hervorgerufen werden, welche dem Leben gefährlich werden. Daher beschränkt sich in der Regel die Nachhilfe der Kunst in die- sen Fällen auf die Anwendung warmer Bäder und einer äusserst gelinden Extension mit vorhergehender Myotomie.