103 Jugend deutlich entwickelt waren, Spuren bis in das späteste Alter; andere Krankheiten, z. B. die Syphilis, werden dadurch modificirt, und bei jeder Wunde, jedem Abscess oder Geschwüre im spätem Leben tritt der scrophulöse Charakter wieder hervor. Diese Modification anderer Leiden durch die Scropheln ist von -rosser Bedeutung; jede Irritation oder Entzündung eines Organs führt bei Scrophulösen zur Ablagerung der Tuberkelmaterie, wenn sie längere Zeit andauert. Eine leichte Contusion der Wirbelsäule welche bei einem gesunden Kinde kaum einige Tage lang Schmerzen verursacht haben würde, kann bei einem scrophulösen ein zerstö- rendes Knochengeschwür herbeiführen; öfter wiederkehrende Luu- genkatarrhe können Lungenschwindsucht zur Folge haben. Die Behandlung der Scropheln muss vorzugsweise diätetisch sein; ohne gehörige Diät helfen keine Arzneien, sondern sie schaden sehr oft, wogegen eine passende Diät selbst ohne Arzneigebrauch die schlimmsten Formen der Scropheln zu bessern pflegt. Diese Diät ist so ziemlich dieselbe für alle Formen der Scro- pheln, wogegen in der Wahl der Arzneien ein wesentHcher Un- terschied gemacht werden muss zwischen Drüsen und Lungen- scropheln. Der Genuss einer reinen, trocknen und warmen Luft ist dabei eine Hauptsache, daher eine sonnige und luftige Wohnung vor allen Dingen erforderbch; warme Bekleidung, besonders in der rauhen Jahreszeit sollten scrophulöse Kinder ganz in Wolle gekleidet sein; während der schönen Jahreszeit häufiges Baden in lauem Wasser' Salzwasser, Kräuteraufguss, Malzabsud, Schwefel- oder Eisenwasser- nichts ist nachtheiliger als kaltes Waschen und Baden sehr scro-. phulöser Kinder, was in unserer Zeit so viele Aerzte einem frechen- Bauern nachgemacht haben. Kinder mit angeerbter scrophulöser Anlage dürfen nicht aufgefüttert werden, sondern müssen von einer' gesunden Amme bis nach vollendetem ersten Jahre genährt werden." Die Kost sei mehr animalisch als vegetabilisch, hinreichend, aber nicht übermässig an Quantität; besonders achte man auf grosse' IRegelmässigkeit der Mahlzeiten und erlaube nicht, dass in der Zwischenzeit derselben m)ch etwas genossen werde, wozu die Ess- gier vieler scrophulösen Kinder oft die Veranlassung giebt. Dabei viele Bewegung in freier Luft, deren Nutzen noch erhöht werden <kann durch Turnübungen, welche fast alle einen günstigen Einfluss ■auf die Capacität des Brustkastens haben, indem sie durch bevor- zugte und ungewöhnliche Anstrengungen der Arme^ mit Suspension des Körpers an den Händen verbunden, den Tonus der äussern Inspirationsmuskeln erhöhen, deren vermehrte Spannung die Rippen 'ausdehnt. Dadurch erhöht sich die Capacität des Lungengewebes,