166 und der Aniheil der Respiration an der Blutbereitung geht leichter von Statten. Die pharmaceutischen Mittel gegen die Scropheln sind theils tonische, theils resolvirende, theils ableitende. Bei der blossen Anlage zu Scropheln, welche in allgemeiner Schwäche besteht, können tonische Mittel grossen Nutzen stiften, Eichelkaffee, kleine Gaben Chinin oder Chinadecoct mit Rhabarber in massigen Gaben, die milderen Eisenpräparate. Für mehr phleg- matische Naturen ist der Wein in kleinen Gaben zuträglich, allge- meiner anwendbar ein bittres Bier, von dem man bei Kindern noch \del zu wenig Gebrauch macht, und das meistens gern von ihnen getrunken wird. Die tonischen Mittel dürfen aber nur mit Vorsicht gegeben werden, wenn die Scrophulosis bereits ausgebrochen und Drüsenanschwellungen, besonders im Mesenterio vorhanden sind. Vorzüglich hüte man sich, die Diarrhöen, welche dadurch oft ent- stehen, dui-ch adstringirende Arzneien oder Opium stopfen zu wol- len, ein sehr häufig vorkommender Missgriff der Praktiker! — Tonische Mittel können alsdann nur abwechselnd oder in Verbindung mit resolvirenden gegeben werden, wovon nur solche milde Mittel, wie Eichelkaffee oder der Aufgnss von Wallnussblättern eine Aus- nahme machen, indem man diese unausgesezt anwenden kann. Unter den resolvirenden Mitteln sind die Alkalien, Salze, Anti- moniumpräparate, Schwefel, der Mercur und die Jodpräparate die vorzüglichsten. Die Alkalien, das Sal tartari, das Natron carboni- cum, der Tartarus tartarisatus und boraxatus, die Terra foliata Tartari in Verbindung mit Extractum Graminis, Taraxaci, Cardui benedicti mit Rheum sind, länger fortgebraucht, bei leichteren Drü- senanschoppiuigen von grossem Nutzen. Die Antimonialpräparate, der Goldschwefel bei Affection der Lungensclileimhaut, Aethiops antimonialis mit Rheum und Magnesia bei Drüsenanschwellungen und Hautausschlägen, so auch der Aethiops mercurialis; das Calomel gebraucht man theils in Verbin- dung mit Jalappe, Rheum und Magnesia als Purganz, um Cruditäten auszuleeren und ableitend zu wirken, theils um den subinflammato- rischen Zustand des Drüsensystems zu beseitigen, welcher sich durch Fieber, heissen gespannten Leib und nicht selten durch Diarrhöen zu erkennen giebt. Man giebt das Calomel entweder mit Goldschwefel, um seine Wirkung auf den Darmkanal und die Speicheldrüsen einzuschränken, oder wenn Neigung zur Verstopfung vorhanden ist, mit Rheum und Magnesia oder Flores Sulphuris. Nie soll man bei scrophulösen Individuen sehr lange Ouecksilberpräpa- rate anwenden, da dieselben alsdann der schon bestehenden Ca- chexie noch eine neue hinzugesellen, die mercuriell-scorbutische.