Einwirkung einer besondern Krankheitsconstitution, bei Scrophu- lösen, oder wenn schon in einem andern Körpertheiie Eiter gebildet wurde. Abgesehen von den serösen Exsudaten, welche bei längerer Dauer mit Erweichung der umgebenden fibrösen Gebilde verbunden zu sein pflegen, kommen durch länger dauernden rheumatischen Erethismus Hypertrophien der fibrösen Gebilde vor, die eine grosse Härte und Steifheit der befallenen Gewebe hinterlassen und manch- mal lebenslänglich eine falsche Anchylose herbeiführen. Von der Gicht unterscheidet sich der Rlieumatisnnis durch sein Entstehen von atmosphärischen Einflüssen und durch sein Vorkom- men bei jedem Lebensalter und beiden Geschlechtern jedes Standes. Erwachsene Personen werden häufiger befallen, doch habe ich schon 4—6jährige Kinder an allgemeinem fieberhaften Rheumatismus leiden sehen. Der Rheumatismus ist nicht erblich wie die Gicht. Kalte Feuchtigkeit und rascher Temperaturwechsel sind die Hauptveran- lassungen des Rheumatismus; daher ist er in Ländern mit gemässig- tem Klima häufiger als in sehr kalten oder heissen, häufiger im Frühjalir und Herbst als im Sommer und Winter, in feuchten Jahren häufiger als in trockenen. Animalische Kost und hitzige Getränke machen dazu geneigt. Ein plötzlicher Uebergang von der Wärme in feuchte Kälte oder scharfen Zugwind oder Durchnässung der Kleider geben die häufigsten Gelegenheitsursachen des Rheumatismus, der oft augenblicklich oder doch in den nächsten Tagen zur Aus- bildung kommt. Sehr oft erzeugen die Aerzte Rheumatismen durch unvorsichtige Anwendung kalter Umschläge in einer Jahreszeit, wo Rheumatismen herrschend sind. Symptome. Der rheumatische Schmerz ist sehr verschieden in seinen Graden, zuweilen leicht, nur bemerkbar, wenn der Patient seine Aufmerksamkeit auf den Theil richtet, zuweilen sehr heftig. Durch Bewegungen wird er vermehrt, ebenso durch die Wärrae der Federbetten. Die Geschwulst, welche den Rheumatismus, besonders an den Gelenken begleitet, rührt theils von der Ausschwitzung in der Synovialkapsel her, in welcher man sehr oft deutliche Fluctua- tion entdeckt, theils von Infiltration der übrigen weichen Theile. Sehnenscheiden und Gelenke, die vom Rheumatismus befallen sind^ zeigen oft bei Bewegungen eine eigenthüraliche Crepitation, (Neu>- leder-Geräusch) welche daraufhindeutet, dass die sie auskleidenden Membranen einen Theil ihrer Glätte verloren haben. An den afßcir-r ten Gelenken ist die Temperatur nicht selten erhöht. Nur bei sehr' acuten Fällen ist die Haut geröthet, ungefähr wie vor aus- brechendem Schweisse, diese Röthe verschwindet aber beim Fingei^ drucke.