des Lebens endigt. Ausnahmen von dieser Regel bei frühzeitiger Hilfe, ausgezeichneter, jugendlicher Constitution, kleiner Wunde, wo nach der Reduction und Schliessung der Wunde eine schnelle Hei- lung erfolgte, können dabei unserm Handeln nicht zum Maasstabe dienen. Wenn der Zustand der weichen Theile es erlaubt, so muss hier immer die Resection des hervorgetretenen Gelenkkopfes ge- macht werden; sind aber zugleich grosse Gefässe und Nerven zer- rissen, die Amputation oder Exarticulation. Es ist offenbar unrich- tig, die Resection in solchen Fällen nur dann anwenden zu wollen, wenn die Reduction nicht gelingen will, selbst nachdem man die Wunde erweitert hat. Die Resection hat hier einen mehr als mechanischen Nutzen. Widersezt sich der Patient einer Ope- ration, so behandelt man den Zustand wie einen complicirten Beinbruch. Wenn mit einer Luxation ein Knochenbruch zugleich vorhanden ist, so kann man, wenn derselbe nicht zu nahe an dem verrenkten Gelenke liegt, das Glied in einen sehr festen Schienenverband legen und dann die Einrichtung versuchen. Liegt aber die Fractur nahe an dem verrenkten Gelenke, so muss man zuerst die Fractur heilen lassen und dann die Einrichtung versuchen, die dann aber nur selten gelingt. Bei Einrichtung der meisten Verrenkungen bedarf es keiner künstlichen Apparate, nur bei veralteten Luxationen sind Extensions- Werkzeuge nicht zu entbehren. Der Flaschenzug und die Schnei- de r'sche Extensions-Maschine sind die gebräuchlichsten. Verrenkung des Unterkiefers. Luxatlo maxillw inferioris. Die Verrenkung des Unterkiefers betrifft entweder beide Gelenk- köpfe desselben oder seltener nur den der einen Seite. Diese Verrenkungen können aus anatomischen Ursachen nur m einer Richtung eintreten, nämlich nach vorn, indem der Gelenkkopf über das Tuberculum articulare und den Rand des Zwischenknorpels hinübergleitet. Geschieht dies auf beiden Seiten, so steht der Mund weit geöffnet, die Lippen können nicht geschlossen werden, die Schneidezähne des Unterkiefers, anstatt wie im gesunden Zustande hinter denen des Oberkiefers zu stehen, ragen vor denselben hervor, der in grosser Menge sich erzeugende Speichel läuft aus dem Munde, der Patient kann nur höchst undeutlich sprechen, nicht kauen und anfangs kaum schlingen. Vor dem Ohre fehlt die Erhabenheit des Gelenkkopfes, welchen man weiter vorn, an der Innern Wangen- üäche entdeckt. Findet die Luxation nur an einer Seite statt, so findet man ähnliche Erscheinungen, aber das Kinn ist nach der Seite