343 tische Mittel, Sorge für reine Luft, Muttermilch, Bäder etc. anzu- wenden. 2. Von der purulenten Phlegmone. Die circumscripte Form dieser Entzünduiigsgeschwulst ist es, Avelche die heissen Abscesse erzeugt und seltener durch Contusionen lund fremde Körper als durch allgemeiner wirkende Einflüsse, Er- Ikältungen, Diätiehler, Schärfe der Säfte erzeugt wird. Es entsteht mach einem mehr oder weniger deutlichen Frostanfalle eine circum- scripte Geschwulst, fast ohne Ausnahme von runder Form, mit be- trächtlicher Röthung der bedeckenden Haut, welche in der Mitte am meisten saturirt ist und gegen den Umfang allmählig abnimmt. : Sie ist anfangs ganz hart, besonders in ihrem Centrum. Lebhafte IFieberbewegungen begleiten ihre Entwicklung, wenn sie rasch statt- tfindet, undeutliche bei langsamerem Verlaufe oder einer besonders I torpiden Constitution. Die Geschwulst erleidet die bei den Absces- ■sen bereits angegebenen Veränderungen. Die diffuse eiterbildende Phlegmone stellt das soge- nannte phlegmonöse Erysipelas dar (eine Form des vonRust Pseudoerysipelas genannten Zustandes, ein Name, der es nach mei- iner Ansicht nicht verdient, beibehalten zu werden, weil er auf : mehrere verschiedenartige Zustände von ihm angewendet worden ist und das Wesen derselben nur negativ bezeichnet. Auch hat derselbe ausserhalb Deutschland keinen Eingang gefunden). Der Sitz dieser Phlegmone, wenn sie von allgemeinen Einflüssen ent- steht, ist meistens nur die Haut und das subcutane Zellgewebe, gesellt sie sich indess zu Wunden, z. B. einer Schusswunde, com- plicirten Fractur, einer Amputationswunde, so dringt sie mehr oder weniger tief zwischen den Bluskeln ein, selbst bis auf den Knochen. Es entsteht nach mechanischen Verletzungen, Erkältungen, und i herrscht nicht selten epidemisch oder endemisch, vorzüglich in grossen überfüllten Spitälern. Seine Invasion wird in der Regel durch Frostanfälle angekündigt, denen Hitze folgt, deren öftere Wiederholung zu einer Verwechslung mit intermittirendem Fieber verleiten kann. Nicht selten gehen indess schon leichte Schmerzen I in der Haut dem ersten Frostanlalle vorher. Diese bekommt als- I dann in grosser Ausdehnung, manchmal an dem grösseren Theile < einer Extremität, eine helle fleckige Röthe und fühlt sich etwas öde- matös an, so dass der Finger einen Eindruck hinterläkst, der sich nur allmählig wieder ausgleicht. Unter steigenden febrilischen Erscheinun- gen wird die Röthe der Haut intensiver und diese wird heiss und sehr schmerzhaft, an die Stelle der ödematösen Geschwulst tritt eine ge- spannte und feste; Blasen, mit röthlicher oder bläulicher Flüssigkeit gefüllt, kommen zum Vorschein; oft schwellen die Lymphgefässe bis zu