201 chelflusses erfolgt gewöhnlich zwischen der 3ten und 4ten Einrei- bung; tritt er nicht ein, so lässt man grössere Quantitäten Salbe einreiben; kommt er nach der 5ten Einreibung nicht zum Vorschein, so treten dafür mitunter andere Krisen ein; doch ist der Erfolg der Kur dann sehr zweifelhaft. Der Kranke spült den Mund beim Speichelflusse mit lauem Wasser, Infus. Salviaj oder Sambuc. und bepinselt die Mundgeschwüre mit Camphoröl. Wird die Schweiss- krise oder der Speichelfluss durch Erkältung unterbrochen, so ent- stehen gefährliche Zufälle, Brustkrämpfe, Convulsionen, Ohnmächten; man sezt den Kranken in ein warmes Bad, reibt ihn hinterher mit wolleneu Tüchern, die mit Camphor geschwängert sind, legt Senf- pflaster auf, giebt analeptisch-diaphoretische Mittel. Mit den Abend- frictionen darf nicht vor Beendigung der Schweisskrisen begonnen werden; mit den Laxanzen muss man vorsichtig sein, weil sie mit- unter die Salivation unterbrechen und profuse Stiüilentleetungen er- regen; man giebt daher nur ganz gelinde Abführungen, wie Tama- rinden , Rhabarber oder Manna. Auch die Abendfrictionen erregen mitunter kritische Bewegungen, besonders wenn die Krisis am löten Tage nicht reichlich war. Nach Beendigung der Kur, welche ohne das Entstehen von Krisen durch Speichelfluss, Schweiss und Durch- fall keinen Erfolg verspricht, geht man allmälilig zu einer bessern Nahrung über, lässt den Kranken sich noch recht warm halten und nur mit Vorsicht sein Zimmer verlassen. Während der Kur verbindet man die Geschwüre ganz einfach mit lauwarmem Wassel-. In der Re- gel erholt sich der Kranke sehr schnell und bekommt ein blühendes Aussehen, wenn die Kur gelingt; schlug sie fehl, so kann man sie zum 2tenmal versuchen, nachdem der Patient sich wieder erholt hat. Die Weinhold'sche grosse Ouecksilberkur, welche man der Schmierkur an die Seite stellte, wobei man während drei Wochen jeden 4ten Tag gr.xxv Calomel, und den andern Morgen ein Pulver mit Jalappe und Kali tartaricum nehmen lässt, wobei der Kranke ausgehen. Fleisch essen und Wein trinken darf, ist nichts anderes, als eine grosse Dummheit, die allen Regeln beim Gebrauche des Quecksilbers widerspricht. Von dem Gebrauche des Jod's in der Syphilis. Nächst dem Quecksilber ist wohl das Jod eines der wirksamsten Mittel, besonders bei den secundären Formen der Syphilis, Chankei-n im Halse, Haut-und Knochenkrankheiten. Man bedient sich vorzugsweise des Jodkali's, dessen milde und doch kräftige Wirkung es vorzüglich empfiehlt; abgesehen davon, dass die Diät dabei nicht so streng zu sein braucht, wie beim Gebrauche von Quecksilber, bringt es gar keine un- angenehme Wirkungen für den Patienten hervor, weder Speichelfluss