203 dabei bald ein besseres Ansehen und heilen ohne Hinterlassung von Härte; indess dauert die Kur etwas länger als beim Gebrauche des Ouecksilbers. Rückfälle habe ich nicht dabei beobachtet, nur einige ivial entstanden hartnäckige Leibschmerzen, welche die Kur unter- brachen; in andern Fällen schien das Mittel nicht zu passen und ich musste ziun Quecksilber greifen. Ich nehme daher keinen An- stand zu weitern Versuchen mit diesem Mittel aufzufordern, welches vielleicht geeignet gefunden werden möchte, hei primären Geschwü- ren das zu leisten, was das Jodkali bei den secundären bewirkt und in vielen Fällen das Quecksilber entbehrlich zu machen, besonders bei syphilitischen Geschwüren scrophulöser Constitutionen, da der Gebrauch des Chlorzinks auch bei den Scropheln von Nutzen ist. Von dem Gebrauche vegetabilischer Mittel in der Syphilis. Die Sarsaparille hat unter diesen Mitteln den grössten Ruf; ihre Wirkung ist diuretisch und diaphoretisch, und in sofern ist sie geeig- net antisyphilitische Kuren zu unterstützen, indem sie die Ausleerung sj-philitischen Eiters durch die Colatorien befördert; durch den Zu- satz von Senna in der Dosis, dass einige Stuhlgänge erfolgen, wird ihre hlutr einigen de V^irkung erhöht. Hierin besteht die W^irk- samkeit des Zittmann'schen Decocts (yid. Formular.), wel- ches von Chelius der Vergessenheit entrissen und zu grossem Rufe gebracht worden ist, ein Mittel, das den Patienten und Spitalver- waltnngen schon viel Geld gekostet hat. VV^ährend der Abkochung hängt man ein Läppchen mit Alumen saccharatum, Mercur. dulc. und- Zinnober in die Flüssigkeit. Nichtsdestoweniger enthält nach der neuesten Analyse von Prof. Martius in Erlangen das Decoct kein Quecksilber in Auflösung, es kann aber Calomel darin suspendirt sein, wenn das Leinwandläppchen, worin die metallischen Substan- zen eingebunden worden, sehr grob und porös war, so dass das siedende Wasser Calomel herauschleudern konnte. Nach meiner Erfahrung ist das Zittman'sche Decoct eben so wirksam, wenn man die metallischen Substanzen weglässt; nützlich sind die Zusätze von Anis, Fenchel, Zitronenschalen, Zimmtund Cardamom, um das Mittel dem Darmkanale verträglicher zu machen. Die gewöhnliche Ge- brauchsweise besteht darin, dass der Kranke am ersten Tage Morgens 16 Stück Pilul. mercurial. laxantes nimmt, die vier folgenden Tage trinkt er Morgens eine Routeille erwärmtes starkes Decoct, Nach- mittags eine Bouteille nicht erwärmtes schwaches Decoct, am sechsten Tage wieder die abrührenden Pillen und die vier folgenden Tage das Decoct auf die nämliche Weise; dabei geniesst der Kranke nur 4 Loth gebratenes Hammelfleisch, 4 Loth Weissbrod, und an den Ta- gen , wo die Abführungsmittel gegeben werden, 3 Suppen; während