S98 Von den Verrenkungen im'Allgemeinen. Man unterscheidet vollkommene und unvollkommene Verren- kungen. Bei lezteren sind die Gelenküäcben noch theilweise mit einander in Berührung geblieben, bei ersteren gar nicht mehr. Ausserdem unterscheidet man einfache Luxationen und compli- cirte, welche mit W^unden, Knochenbrüchen oder andern üblen Zu- fällen verbunden sind, frische und veraltete, und endlich vio- lente, gewaltsam plötzlich hervorgebrachte und spontane, durch langsamer wirkende Ursachen, Entzündung, Atonie etc. hervorge- brachte, von denen zum Theil schon im Vorhergehenden die Rede war. Wir beschäftigen uns hier besonders mit den vielenten Luxationen. Violente Luxationen entstehen wie die Verstauchungen durch äussere Gewalt, durch heftige und fehlerhafte Anstrengungen des Gelenkes, oder durch Muskelkrämpfe. Aeussere Gewalt, die eine Verrenkung erzeugt, wirkt entweder auf das Gelenk selbst oder einen entferntem Theil der damit verbundenen Extremität. So kann z. B. eine Verrenkung des Schultergelenkes eben so gut durch einen Fall auf die Schulter selbst als auf die Hand bei ausgestrecktem Arm entstehen. Bei Gelenkflächen, welche nicht tief in einander eingrei- fen, bedarf es oft nur einer geringen äussern Gewalt. Die Festig- keit des Schultergelenkes z. B. beruht weniger in der Stärke seiner Bänder als in den dasselbe umgebenden Muskeln. Sind diese im Augenblicke eines einwirkenden Stesses nicht bereit, das Kapselband zu unterstützen, so zerreisst dasselbe. In manchen Fällen scheint die äussere Verletzung nur einen plötzlichen Muskelkrampf hervor- gerufen zu haben, welcher die Verrenkung erzeugte. Bei grosser Schlaff'heit der Muskeln und Bänder entstehen be- greifUcher "Weise leichter Verrenkungen, und können in einzelnen Fällen sogar willkürlich hervorgerufen werden. Stanley hat einen Fall beobachtet, wo dies bei einem Manne an beiden Hüftgelenken stattfand. Im mittleren Lebensalter sind Luxationen am häufigsten, theils weil die Veranlassungen dazu häufiger sind, theils weil bei Alten leichter Knochenbrüche entstehen. Kinder scheinen gegen Luxationen mehr geschüzt zu sein durch einen gewissen Grad von Biegsamkeit ihrer Knochen und Nachgiebigkeit von Bändern und Muskeln, sowie durch die geringere V^ucht im Fallen. Violente Luxationen entstehen bei normaler Structur des Ge- lenkes nur nach ausgiebiger Zerreissung des Kapselbandes, bei krankhafter Atonie aber folgt das Kapselband dem ausweichenden Gelenkkopfe mitunter sehr weit, z. B. bei der atonischen Verrenkung des Hüftgelenkes bis auf das Darmbein. Ausser der Zerreissung