und von dem Patienten erst walirgcüommen werden, wenn man auf das Gelenk drückt. .Die Unbrauchbarkcit desselben sollte jedoch inuuer darauf aufiuerksam niaclien. In andern Fällen schwillt die Schulter deutlicher auf und fluctuirt entweder oder ist mit einer 'festen Geschwulst umgeben. Der Arm scheint etwas länger, ziehende Sclunerzen erstrecken sich bis zum Ellenbogen. Im weitern Ver- laufe verrenkt sich die Schulter nach unten und vorn, und zwar nicht selten erst nach dem Aufbruche der Abscesse. Solche Fälle endigen in der Regel tödtlich, wenn die Kunst nicht operativ ein- schreitet; doch habe ich bei Kindern und Erwachsenen schon Hei- lung mit vollkommener Auchylose eintreten sehen, wo die Abscesse aufgebrochen waren, und an der Zerstörung der Knorpel nicht ge- zweifelt werden konnte. Die Behandlung ist die gewöhnliche; Ableitungen, bis zum Ge- braucbe des Glüheisens, thun zur rechten Zeit gute Dienste. Muss die Hoffnung auf Erhaltung der Articulation aufgegeben werden, so bietet die Resection des kranken Kopfes ein herrliches Mittel zur Bildung eines künstlichen Gelenkes, die hier in der Re- gel gelingt, wenn die Constitution einigermassen Stand hält. Nur ■«bei Ostitis articularis acutissima, die mit Necrose endigt, wird die Natur allein mit diesem Processe fertig, wie ich früher ein Beispiel aus meiner Praxis angeführt habe. Ein cariöser Ilumerus wird eher hektische Consumtion erregen, als zur Anchylose mit dem Schulter- blatte, oder zur Bildung eines künstlichen Gelenkes am Brustkasten, oder auf der Innenfläche des Schulterblattes gelangen. Arthrophlogosis cubiti. Alle drei Jlauptformen der Gelenkentzündung kommen im Ellen- bogengelenke gleich häufig vor, bei Kindern die Ostitis centralis, bei Erwachsenen die Synovialhaut- und fibröse Entzündung. Die acuten Formen sind hier seltner als an andern Gelenken, und kom- men nach meiner Erfahrung nur nach Gelenkwunden vor. Bei den Synovialhautcntzündungen fühlt man die Fluctuation vorzüglich am Köpfchen des radius und zu beiden Seiten des Olecranon. Bei den vom Knochen ausgehenden Entzündungen umgibt sich das Gelenk nicht selten mit einer festen Geschwulst, Avodurcli der Arm eine spindelförmige Gestalt bekommt. In vernachlässigten Fällen kommt es sowohl bei Entzündung der Knochen als auch der Synovialhaut oft zum Aufbruche, der am Ellenbogengelenke aber nicht so schnell verderblich auf die Constitution wirkt, so dass oft Jahre lang der Ausfluss des Eiters ohne merkliche Abnahme der Kräfte fortdauert. Sehr oft kommen die Patienten erst dann mehr herunter, wenn die 38*