630 sich, wenn der Kopf in der Nähe der Spina inferior steht, dört ein ziemlich brauchbares Gelenk bilden; steht der Kopfüber dem Scham- bein, so bringen die Reibungen des Schenkelhalses daselbst eine neue Gelenkfläche hervor, aber die Bewegungen sind sehr beschränkt. lieber die Prognose der Hüftgelenksverrenkungen lässt sich jezt nur sehr schwer ein Urtheil bilden; bis auf die Zeiten von A. Cooper richtete man nur sehr wenige dieser Luxationen ein; seit dem Er- scheinen seines Werks ist die Bekanntschaft mit diesen Zuständen allgemein geworden, und die meisten frischen Verrenkungen wurden eingerichtet, aber mit übermässiger Kraftanwenduug und grossen Leiden für den Kranken, so dass man sich nur selten an veraltete Fälle wagte, da die frischen schon so grosse Mühe machten. Man, ist bis jezt noch weit entfernt gewesen, die geläuterten Grundsätze, welche bei Einrichtung der Schulterluxationen bereits allgemeinere Geltung haben, auf die Schenkelluxationen hinreichend anzuwenden. Erst wenn dies allgemein geschehen sein wird, kann man darüber urtheilen, wie lange die Einrichtung noch möglich sein wird. Bei einer Luxation nach hinten und unten, welche 5 Monate gedauert hatte, habe ich meine Kräfte vergebens versucht; eine nach vorn und unten habe ich nach 7 Wochen eingerichtet. Behandlung. Die Luxationen des Hüftgelenkes sind besonders geeignet, zu zeigen, welch ein unendlicher Fortschritt in dem Grund- satze liege, die Aviderstrebenden weichen Theile nicht durch über- mässige Gewalt zu überwinden, sondern durch passende Stellungen, welche man dem Gliede gibt, zu erschlaffen. Man braucht in dieser Beziehung nur die Beschreibungen von A. Cooper zu lesen. Zuerst wird dem Patienten zur Ader gelassen, dann sezt man ihn in ein warmes Bad und gibt ihm Brechweinstein, und wenn sich der Patient endlich in einem fast ohnmächtigen Zustande befindet, lässt man den Flaschenzug wirken, und doch dauern die Anstrengungen oft stun-- denlang. Ohne alle Vorbereitungen erreicht man durch die Erschlaf- fungsmethode oft in wenigen Minuten seinen Zweck. Mit Ausnahme der Luxation nach vorn und oben handelt es sich bei allen übrigen Hüftgelenksluxationen darum, den nicht zer- rissenen Obern Theil des Kapselbandes, das Ligament, superius und besonders den Psoas und Iliacus internus zu erschlaffen. Dies ge- schieht durch Beugung des Hüftgelenks. Bei der Luxation nach hinten und oben steigt während der Beugung der Schenkelkopf am Darmbein herunter; und verbindet man später die Flexion mit der Abduction des Knies, so macht der Schenkelkopf die entgegen- geseztc Bewegung und gleitet nach vorn gegen das Acetabulnm. Bei der Luxation nach hinten und unten ist der Hergang ähnlich. Bei der nach vorn und unten scheint die Flexion nicht zu entsprechen,