683 Den auf solche Ai-t bestellten Verband nennt man den Con- tentiv-Verband; er ist für die Mehrzahl der Fälle der zweck- mässigste. Nur in einzelnen Fällen verbindet man mit demselben die permanente Extension nach der Längenaxe des Gliedes. Man hatte in der neuern Zeit gesucht, dieser Methode eine sehr allge- meine Anwendung zu geben, ist aber davon zurückgekommen, weil sie nicht bloss weitläufig, sondern oft positiv schädlich ist, und es würden die Versuche mit derselben schwerlich so lange fortgedauert haben, wenn die Extension nicht in der Mehrzahl eine illusorische gewesen wäre — man legte einen Extensionsapparat an, er wirkte aber nicht. Die Nacbtheile einer allgemeiner angewendeten früh- zeitigen Extension sind leicht einzusehen. Durch die Extension reizt man die Muskeln zu immer neuem Widerstande und zieht die ent- zündliche Reactionsperiode sehr in die Länge. Ausserdem kann die .bestausgeführte Extension den gebrochenen Enden nicht die Ruhe iverschaffen, wie ein gut angelegter Contentiv-Verband. Einen zer- brochenen Stock kann man durch ein um die Bruchstelle gelegtes Band befestigen, aber nicht durch Extension an seinen beiden Enden. Die allgemeine Empfehlung der Extension beruhte auf übertriebenen Vorstellungen von der Muskelaction und von Unkenntniss ihrer spon- tanen Erschlaffung. Ihre technische Ausführung stösst auf die grössten Schwierigkeiten, weil es oft an einem geeigneten Platze fehlt, wo man die Extensionsgürtel anlegen könnte. Ihre Anwen- dung ist desshalb jezt sehr beschränkt worden, und die bessern Wundärzte versäumen es nie, zugleich den Contentiv-Verband dabei zu benutzen. Nachdem die permanente Extension aufgehört hat, das Stecken- pferd der Chirurgen bei der Behandlung der Beinbrüche zu sein, hat man sich vielfach mit der Idee beschäftigt, die höchste Einfachheit zu erreichen durch die Ei-findung von Verbänden, welche keiner Er- neuerung bedürfen. Der berühmte Larrey hat dazu den ersten An- stoss gegeben. Er bemerkte während des Feldzuges in Aegypten, dass complicirte Fractm-en eine günstige Wendung nahmen, selbst wenn mehrere Tage lang der Verband zufällig nicht erneuert wor- den war, und erklärte dies durch Abhaltung der Luft und durch die Ruhe der Theile. Dies veranlasste ihn zur Erfindung seines Ver^ bandes aus Compressen, welche mit Eiweiss, Bleiessig und Campher- spiritus klebend gemacht waren und, in grosser Zahl über einander geschichtet, nach dem Trocknen eine feste Kapsel darstellten, welche Binden und Schienen ersetzen sollte. Dieser Verband ist nie allge- mein gebraucht worden; er erfordert eine ungeheure Menge Lein- wand und wird nach kurzer Zeit viel zu weit für das Glied, dessen Geschwulst abnimmt imd welches durch Ruhe täglich magerer wird, 44*