643 eine Schlinge machte, diese üher dem hixirten Gelenke anlegte und dann extendirte, so dass die Schlinge allmählig über das luxirte Gelenk hinweggleitet. Sobald die Schlinge abgleitet, pflegt die Ein- richtung gelungen zu sein. Eine merkwürdige Luxation der ersten Phalanx des Zeige- und Mittelfingers der rechten Hand mit dem Metacarpus beobachtete ich in Erlangen bei einem Knaben von 12 Jahren, der sie jeden Augen- blick hervorbringen und wieder einrichten konnte. Die Phalangen wichen gegen die Volarseite des Metacarpus. In der Nacht stellte sich regelmässig die Luxation ein, so dass der Knabe jeden Morgen erst die Einrichtung machen musste und dann den Tag über die Hand gut gebrauchen konnte. Das üebel sollte angeboren sein. Die Schwester des Knaben litt an angeborner einseitiger Luxation des Hüftgelenks. Gicht und Rheumatismus bringen sehr häufig theils unvollkom- mene, Iheils vollkommene Verrenkungen der Phalangen hervor, be- sonders der ersten Phalanx mit der Mittelhand. Eine durch Tripper- metastase entstandene unvollkommene Verrenkung der ersten Pha- lanx des Ringfingers heilte ich durch Reizung der Harnröhre mit ugt. praeip. rubr. Noch häufiger sind complicirte Verrenkungen derselben durch Maschinen hervorgebracht. Sie erfordern bei weitem seltener die Amputation als man im Allgemeinen glaubt. — Davon bei den Fracturen. Verrenkungen des Hüftgelenks. Die Verrenkungen des Hüftgelenks gehören zu den selteneren Fällen wegen der grossen Festigkeit dieses Gelenkes, die es der Tiefe der Pfanne, der Stärke seiner Bänder und Muskeln zu danken hat. Die Veranlassung dazu gibt am häufigsten ein Fall auf den Oberschenkel und die Hüfte von einer gewissen Höhe, ein Zusammen- stürzen unter einer auffallenden Last, das Ueberfahrenwerden. Eine dadurch bewirkte rapide Extension, Adduction, Abduction oder Flexion sprengt das Kapselband an der Stelle, wogegen der Kopf andrängt, zerreisst das Ligamentum teres und einen Theil des Labri cartilaginei, der Kopf tritt aus dem Acetabulum hervor und folgt der Impulsion, welche ihm die äussere Gewalt durch ihre Wirkung auf den Schenkel mittheilt, oder es wird durch eine gewaltsame Bewegung des Rumpfes gegen den Oberschenkel die weitere Lage- veränderung des Kopfes bewerkstelligt. So habe ich z. B. dieselbe Verrenkung auf das Foramen obturatorium durch einen Fall auf die äussere Seite des Oberschenkels und den Trochanter major entstehen sehen, und bei einem Andern durch eine Gewalt, welche den Rumpf