293 Ausser den gewöhnlichen chirurgischen Mitteln wandte man Abführungen von Ghiubersalz mit Erfolg gegen solche Blutungen an; mir ist ein Fall bekannt, wo das Oleum martis einer fast tödt- Hchen Blutung nach Ausziehen eines Zahns glücklich ein Ende machte. Grosse Blutverluste machen den Puls schnell, klein und weich, . die Haut wird blass und kalt, die Kräfte schwinden, der Kranke I bricht, die Sinne vergehen, es tritt Ohnmacht ein, die zuweilen den I Kranken rettet, indem unter derselben die Blutung aufhört. Ein schlimmes Zeichen ist, wenn die Respiration kurz und ängstlich wird; die geringste Anstrengung kann dann manchmal tödtlich wer- den, z. B. wenn man den liegenden Kranken aufrichtet. Ganz ähn- liche Zufälle wie ein grosser Blutverlust bringt der plötzliche Verlust einer oder mehrerer Glieder durch Verwundung hervor. jlMann kann daher in solchen Fällen nicht aus der Schwäche des ^Verwundeten auf den erlittenen Blutverlust schliessen, der an den ^vorhandenen Zufällen manchmal nur den kleinsten Antheil hat. Nach grossen Blutungen kann andauernde Schwäche, Chlorose und Wassersucht oder Abzehrung erfolgen; auch bleiben manchmal Lahmungen zurück, z. B. Blindheit, die vielleicht darin ihren Grund haben, dass, wie Marshall Hall's Versuche bewiesen, bei Ver- blutungen das Gehirn mit Blut überfüllt wird, also Apoplexia san- .gumea möglich ist. Man unterscheidet äussere und innere Wundblutungen, ie inachdem das Blut zum Vorschein kommt oder nicht; primäre die .gleich, und secundäre, die nach einigen Stunden oder Tagen entstehen; arterielle, die aus Arterien, venöse, die aus Venen, und parenchymatöse, die aus CapiUargefässen kommen. 1. Arterielle Blutungen. Man schliesst darauf aus der anatomischen Kenntniss des Thei- les woher das Blut kommt, aus der hellrothen Farbe desselben und aus den mit dem Pulse correspondirenden Absätzen, in welchen -es hervorsprizt. Arterielle Blutungen hören auf durch Druck zwi- ;1 D^rl^t^r^lemllerzen, und werden stärker durch Eine queer durchschnittene Arterie zieht sich sogleich etwas «ruck m das sie einschliessende Zellgewebe und ihr Lumen Ter X^JT '""T'"^''' vermitTe, t der Xettl n ^'^^^ ^^ir.cüon und Contraction tern unT ^7 ^'"^«i^l^-^^ il»' L«-en so weit zu ver- ite L l'" ^«^f «ken, dass die Blutung aufhört. Bei grössern Arterien aber reicht dies nicht aus und die Blutung kann spontan