286 Vitalität desselben aber tief gesunken ist. In vielen Fällen ist es das Sicherste, in den ersten Tagen kalte Umschläge zu appliciren; sobald sich der Kranke von den allgemeinen Wirkungen der Er- schütterung erholt hat, und später zu warmen ätherischen und ■weinigen Umschlägen überzugehen, unter denen auch ich von den Arnicaumschlägen vortreffliche Dienste gesehen habe. In England ist bei Ouetschungen der Gebrauch des zerquetschten Krautes der Bryonia als Umschlag ein Volksmittel, wobei die Blutergüsse rasch zu verschwinden pflegen. Grössere Blutextravasate, welche nicht aufgesogen werden, weil sie unter fibrösen Häuten liegen oder sich durch Verdickung des umgebenden Zellgewebes eingekapselt haben, müssen eröffnet werden, ehe sie in Eiterung übergehen, das Zerdrücken derselben oder ihre subcutane Eröffnung, damit sich das Blut im Zellgewebe vertheilen könne, ist eine moderne Spielerei. 2. Von den TVunden. Eine Wunde, Vulnus, Trauma, ist eine durch mechanische Ge- walt plötzlich entstandene wahrnehmbare Trennung des Zusammen- hangs organischer Theile. Nicht jede Wunde ist sichtbar; viele Wunden müssen aus ihren Zufällen wahrgenommen werden; die mechanische Gewalt, welche sie hervorbringt, kann von Aussen eindringen, aber auch durch die eigene Muskelthätigkeit ausgeübt werden, wie z. B. Zerreissungen von Sehnen oder Knochenbrüche entstehen können. Es ist kein Grund vorhanden, diese subcutanen Trennungen der Continuität von den Wunden auszuschliessen, nur der Sprachgebrauch trennt sie davon. Wunden der weichen Theile bewirken meistens ein Klaffen ihrer Ränder, das um so stärker ist, je mehr die verwundeten Theile der Zusammenziehung fähig sind; bei tiefen Wunden, welche ver- schiedene Lagen durchdringen, ist desshalb der Abstand der Rän- der nicht derselbe in verschiedenen Tiefen, die Haut klafft mehr als das fettreiche Zellgewebe, queerdurchschnittene Muskeln mehr als die Haut. Bei Personen von straffer Faser klaffen die Wunden mehr als bei laxer Körperbeschaffenheit. Dieses Klaffen ist theils die Wirkung der natürlichen Elasticität des Theils, theils die Folge des durch die Verwundung gegebenen Reizes. Wunden ergiessen Flüssigkeiten, meistens Blut, wenn der ver- lezte Theil i-othe Gefässe besizt; enthält er bloss seröse Gefässe, \ne die Hornhaut, so wird nur Serum ergossen. Wunden, welche in seeernirende und excernirende Organe dringen, ergiessen deren Inhalt, woran man sie oft erkennt, z. B. Gelenkwundeu an der aus- fliessenden Synovia.