Ci65 beim Delirium tremens eher voll und weich zu sein pflegt, auch ist die Dauer des Delirium tremens immer von mehreren Tagen, wäh- rend das Delirium nervosum manchmal in einigen Stunden sich wie- der verliert. Die besten Mittel gegen diesen Zustand bestehen in Ruhe, Dunkelheit und Opium, welches man bei hysterischen Frauenzimmern iiuit Liquor cornu cervi succin. verbinden kann, Dupuytren hielt den Gebrauch des Opiums in Klystieren für besonders wirksam, was ich indess nicht bestätigen kann. Geht dies Delirium in das Wundfieber über, so hüte man sich vor zu strenger Antiphlogose; wenn das Gesicht erhizt ist, so lässt man kalte Umschläge über die Stirne machen und giebt innerlich kühlende Salze und Getränke. Vom Krämpfe, Spasmus, Convnlsio. Unter Krampf versteht man eine unregelmässige Zusammenzie- hung, welche die Function des befallenen Theils stört. Die Mus- keln, als die am leichtesten und meisten contractilen Organe, sind der Hauptsitz des Krampfes, aber auch die Haut, das Zellgewebe, fibröse Theile nnd die ihnen ähnlichen neuerzeugten Narbengewebe sind des Krampfes fähig. Die Muskelkrämpfe werden fast ohne Ausnahme durch das Nervensystem vermittelt, während die Krämpfe der vorhin genannten contractilen Organe häufig durch physikalische Einflüsse erzeugt werden, wie sie auch in leblosen Theilen sich noch Avirksam zeigen, z. B. Kälte oder adstringirende Substanzen. Das Entstehen der Krämpfe ist an ähnliche Bedingungen ge- bunden wie die Erhaltung des normalen Tonus und die Erzeugung von Bewegungen. Dieselben Reize, welche die Thätigkeit des Ner- vensystems unterhalten, geistige Eindrücke, das Blut, physikahsche nnd chemische Reize, erzeugen auch Krämpfe, wenn sie im Ueber- maase zur Wirkung kommen oder wenn die Reizempfänglichkeit gesteigert ist. Heitere Vorstellungen, welche bei geregelter Nerven- thätigkeit nur Lachen bewirken, können bei hysterischem Erethismus einen Lachkrampf erregen. Eine Wunde an der Hand kann einen anhaltenden Krampf sämmtlichcr Beugemuskeln der Finger erregen, wenn durch eine Erkältung die Nervenerregbarkeit erhöht wurde. Es ist eine offenbar falsche Ansicht der Neuern, dass beim Krämpfe nur die motorischen Nerven von Erethismus ergrilfcn seien. Die sensitiven sind es offenbar auch, und jedes krampfhafte Leiden giebt Beweise davon, so haben z.B. Klumpfüssige eine Empfindlich- keit gegen leichte Berührungen, wie sie bei Gesunden nicht vor- kommt, bei den tetanischen und besonders den hydrophobischen Kräm- pfen ist die erhöhte Sensibihtät sehr hervorstechend. Soll ü-gend ein Reiz Krampf erzeugen, so muss er erst von den Gefühlsnervea