804 die Exarticulation oder Resection vornehmen können. Da indess die häufige Wiederkehr der Blutung mit Pyämie in Verbindung stand, so würde auch diese Operation den Kranken schwerlich gerettet haben. Schusswunden des Beckens. Diese Verletzungen zeigten immer einen hohen Grad von Ge- fahr, mit Ausnahme derjenigen Fälle, wo die Kugel den Hüftbein- kamm getrofien und zerschmettert hatte. Diese verliefen fast alle günstig. Die Entzündung war massig, ebenso die nachfolgende Ei- terung. Die Knochensplitter wurden nach vollständig eingetretener Eiterung allmälig entfernt, nur die Abstossung der tertiären Splitter verzögerte die Heilung ziemlich lange. In der Regel war in diesen Fällen die Kugel gar nicht tief eingedrungen, oder frühzeitig aus- gezogen. Es verUef sogar ein Fall glücklich, wo die Kugel die Spina anterior inferior et superior zerschmettert, und sich in der Gegend des Ramus horizontalis verloren hatte, wo sie noch jezt steckt. Dagegen verliefen alle diejenigen Fälle tödtlich, wo die Kugel durch die dickere Muskelmasse der Hinterbacke in die Becken- knochen eingedrungen war, entweder grosse Stücke vom Darmbein abgesprengt, oder dieselben einfach durchbohrt hatte. Die Kranken starben nach Ueberstehung grosser Schmerzen unter Zufällen der Pyämie, nachdem die Wunde in Verjauchung übergegangen war. Bei der Section fand man ausser den Erscheinungen der Pyämie die verlezten Knochen im weiteren Umfange von ihrem Pei-iost entblösst, und mit grossen Massen blutig serösen Exsudats umgeben. In einem Falle gelang es mir, die in der Mitte des Darmbeins steckende Kugel mit einem Schraubenzieher zu extrahiren, ohne dass dies den tödt- lichen Ausgang verhindert hätte. Ebenso wenig fruchteten liefere Einschnitte zur Erweiterung des Schusskanals in Fällen, wo die Kugel nicht entdeckt werden konnte, da sie nicht verhindern konnten, dass sich jenseits der Kugel Exsudate bildeten, deren Abfluss durch die Erweiterung des äussern Schusskanals nicht herbeigeführt werden konnte. Ebenso gefährlich waren die Zerschmetterungen des Sitz- beins, wo die Kugel in den Oberschenkel eingedrungen, und ihre Richtung gegen diesen Knochen genommen hatte. In der Regel wurden diese Fracturen gänzlich verkannt, und erst bei der Section gefunden, oder bei Erweiterung der Wunde wahrgenommen, zu welchem der gestörte jauchige Abfluss die Veranlassung gegeben hatte. Einen einzigen Fall von Verletzung des aufsteigenden Astes des Sitzbeins habe ich nach Extraction grosser tertiärer Sequester glücklich verlaufen sehen. Auch Contusionen des Sitzbeins brachten