durch Eisblasen. Aderlässe müssen in Rücksicht auf die etwa un- vermeidliche Eiterung mit Schonung gemacht werden; Opium wirkt vorzüglich, ehe sich die Entzündung völlig entwickelt hat, und ist auch später nicht immer zu entbehren, besonders bei Verletzungen der Fingergelenke. Kommt Eiterung zu Stande, so muss man die Entleei-ung des Eiters durch passende GegenölTnungen oder Erwei- terung der Wunde zu befördern suchen und die Kräfte durch pas- sende Diät und Arzneien aufrecht erhalten. Diese Behandlung führt an allen andern Gelenken leichter zum Ziele als am Kniegelenke, wo meistens der Verlust des Gliedes und sehr häufig der des Lebens erfolgt, weil der ganze Process nicht selten so stürmisch verläuft, der Oberschenkel so mit in den Kreis der Entzündung und Eiterung hineingezogen wird, das Fieber so heftig bleibt, selbst nach voll- kommen ausgebildeter Eiterung, dass der Chirurg den rechten Au- genblick zur Amputation nicht zu finden weiss. Nach meiner Ansicht sollte man in vielen Fällen von Gelenk- wunden, die zu bedeutend sind, als dass man auf schnelle Vereini- gung rechnen kann, vor dem Eintritte der entzündlichen Reaction die Resection eines oder beider articulirenden Enden raachen. Durch diese Operation allein wird das Gelenk genug geöflnet, dass der sich bildende Eiter frei abfliessen kann und keine Senkungen unter die Muskeln und in die Sehnenscbeiden der Nachbarschaft macht. Durch Abtragung der articulirenden Enden wird der Spannung vor- gebeugt, welche zum Theil die Ursache der furchtbaren allgemeinen Erscheinungen ist, und die Heilung der Wunde begünstigt. Unzählige Beispiele des glücklichen Erfolges dieses Verfahrens liegen bereits vor von den so häufigen complicirten Luxationen des Tibiotarsalgelenkes'. Ein Fortschritt, welchen die operative Chirurgie noch zu machen hat, ist die Anwendung der Resection auf Fälle, wo das Gelenk tief verwundet, aber nicht verrenkt ist. Indess wird es oft seine Schwierigkeiten haben, den Patienten zu einer so grossen Operation zu bereden, während seine Wunde ihm selbst nicht sehr gefährlich erscheint. Von den Contusionen und Verstauchungen der Gelenke. Heftige äussere Gewaltthätigkeiten oder fehlerhafte gewaltsame Bewegungen, welche das Gelenk in Stellungen bringen, die seiner Structur nicht angemessen sind, bringen partielle Zerreissungeu der fibrösen Bänder und der Synovialmembran hervor. Nicht selten werden die Gelenkenden heftig gequetscht und Stücke davon brechen ab, indem sie der einwirkenden Gewalt nicht so gut widerstehen