30 zerrüttet sind, dass ihre Function aufgehört hat, und wesentliche Störungen in der Thäligkeit der ihnen nahe gelegenen Gebilde daraus erfolgen. S. Von dem Brande (»angraena, S|>]iacelas, lUecrosis). Wenn ein entzündlicher Process sich bis zu dem Grade stei- gert, dass eine Erschöpfung der Lebeusthätigkeit des ergrüfencn Organs durch Ueberreizung der Nerven und Blutstagnation erfolgt, so nennt man den Uebergangszustand von Entzündung in partiellen Tod den heissen Brand (Gangrsena). Haben jedoch die ergrilfeuen Theile ihre Lebensfähigkeit bereits völlig eingebüsst, so nennt man den Zustand derselben den kalten Brand (Sphacelus), oder wenn dieser Process in den Knochen vor sich gegangen ist, Necrosis. Diese Ausgänge der Entzündung sind zu besorgen, wenn die- selbe schnell einen bedeutenden Grad erreicht, wenn die Färbung des entzündeten Theils sehr dunkel ist, die Hitze unerträglich, die Schmerzen quälend sind, das Fieber sehr heltig ist. Es nehmen alsdann die Schmerzen ab, xmd zwar manchmal ganz plötzlich, so dass der Kranke oft wähnt, es gehe ihm um Vieles besser, die früher harte oder gespannte Geschwulst wird weich und teigig, die dunlde Röthe geht in das Bläuliche, Bräunliche über, die Temperatur des Theils sinkt unter die normale, die Oberhaut erhebt sich in grossen Blasen, welche mit blutigem Serum angefüllt sind. Der Kranke hat dabei ein eigenthümliches Gefühl von Schwere in dem ergriffenen Theile. Das örtliche Sinken der Lebeusthätigkeit hat einen merk- würdigen Einfluss auf den ganzen Organismus, wenn der Theil nur irgend wichtig oder umfangreich ist; die Kräfte sinken, der Puls wird schneller, aber weicher und kleiner, die Zunge ist braun be- legt und trocken, Appetit und Verdauung sind völlig gestört, nur der Durst ist kaum zu löschen, der Urin wird trübe, die Haut schlaff und gelblich und ist mit Idebrigem Schweisse bedeckt. Neben diesen allgemeinen Erscheinungen zeigen sich in dem brandigen Theile die Spuren der Zersetzung; aus den darin stockenden Flüssig- keiten entwickeln sich fötide Gasarten, welche eine unter dem Fingerdrucke knisternde Geschwulst herbeiführen und später ein Platzen der durch Fäulniss erweichten Gebilde veranlassen. Aus solchen Einrissen, so wie aus den geplazten Brandblasen ergiesst sich eine röthliche, bräunliche oder grünliche Jauche, deren Schärfe oft die umgebenden Hautstellen aufäzt. Diese Jauche, welche oft in ausserordentlicher Menge zum Vorschein kommt, durchdringt das ganze Gewebe, wird aber besonders reichlich in den Maschen des Zellgewebes abgesezt. Sie befördert den Uebergang der von