2^6 und Minderer'sgeist, durch Auflegen von Ouecksilberpflaster, oder empl. gum. ammon. cum acel. Squill. oder empl. de Galbano Qrocat. Gewöhnlich hilft nur die Exslirpation oder Amputation, welche in- des» nur dann unternommen werden darf, wenn die ganze liponia- töse Masse entfernt werden kann, was hei diffusen Lipomen des Hautverlustes wegen nicht immer möglich ist. Auch circumscripte Lipome können durch ihren Sitz, durch Alter und Schwäche des Patienten zur Operation nicht geeignet sein. Lässt man bei \ler Operation einen Theil der Geschwulst zurück, so tritt eine langwie- rige jauchige Eiterung ein, an welcher der Kranke sterben kaini, oder die Stelle bleibt fistulös, und selbst der nachdrücklichen An- wendung von Aetzmitteln gelingt es nicht immer, den Rest der Geschwulst zu entfernen. Auch die Blutung bei der Operation kann schwachen Patienten gefährlich werden. In einzelnen Fällen ent- stehen nach der Exstirpation neue Lipome an andern KörpersteUen. Der Umfang einer Telangiectasia lipomatodes kann, wie Chelius bewiesen hat, durch Arterienunterbindung vermindert werden. Der Zustand hatte sich zwischen Daumen und IMittelhandknochen des Zeigefingers entwickelt, wo die Haut dunkelroth und an einzebien Stellen zu wahren Blutsäcken ausgedehnt war, mit kriebelnderPul- sation, Zunahme der Geschwulst und Rothe beim Herabhängen der Hand und Verminderung dieser Erscheinungen beim Höherhalten oder bei Compression der Arterien, wo sich dann die Geschwulst wie ein mit Baumwolle gefüllter Sack anfühlte. Die Unterbindung der Arteria radialis verminderte den Umfang und alle übrigen Er- scheinungen der Geschwulst. In meiner Klinik zu Freiburg kam ein Fall von angeborner Telangiectasia lipomatodes des obern Augenliedes und der Conjunc- tiva palpebrarum bei einem 17jährigen Mädchen vor, wodurch das Auge selbst wie von einem Beutel bedeckt wurde. Durch partielle Excision des Augenliedes und der Conjunctiva und sorgfäUige Weg- nahme der lipomatös-?ingiectasisch verdickten, zwischen beiden liegenden Theile, welche mein verehrter Freund Dr. Bauer von Mühlhausen verrichtete, wurde die Deformität gehoben und die AugenUeder konnten geöffnet werden. Die Blutung war nicht be- deutend, die Heilung jedoch langsam. 5. Von der Fleiscliyesclnvulst, Sarcoma. Unter Sarcom versteht man eine Geschwulst, welche aus einem blutgefässreichen Zellstoffe gebildet ist.* *Die Definitionen der heutigen Chirurgen von Sarcom sind sehr abwei- chend In frühern Zeiten begriil- man auch die krebsigen Geschwu ste mit unter den Sarcomen. V. Walther und andere Neuere verstehen