733 falls ein widernatürliches Gelenk gebildet hatte, dessen Erkenntniss nicht schwer war an der Unbeweglichkeit des Köpfchens und einer eigenthümlichen Reibung dicht unterhalb desselben. Der Fall halte zu vielem Streite Veranlassung gegeben, indem der eine behandelnde Arzt eine Fractur und der andere eine Luxation zu erkennen glaubte. Wegen der . üblen Prognose für eine vollständige Heilung ist es doch nothwendig, dass diese Fractur mit in die Handbücher der Chirurgie übergehe. Die Functionsstörung des Armes beschränkte sich auf eine gewisse Schwäche, jede Bewegung konnte ausge- führt werden. Ulna und Radius brechen sehr oft gleichzeitig durch einen Fall auf den Arm, wobei derselbe hohl zu liegen kommt. Nicht immer brechen beide Knochen in derselben Höhe, gegen die Mitte hin sind diese Brüche am häufigsten, am seltensten in der Nähe des Ellen- bogengelenkes. In diesem leztern Falle ist fast gar keine Ver- schiebung der Fragmente zugegen, bei den übrigen weichen die Fragmente gegen den Zwischenknochenraum, der Vorderarm er- scheint schmäler und runder, Beweglichkeit und Crepitation an der Bruchstelle sind leicht nachzuweisen, Pronation und Supinatiun sind au.'^gehoben, macht sie der Wundarzt, so folgen die oberen Frag- mente nicht der Bewegung der unteren. Da diese Fracturen beider Knochen des Vorderarms in der Regel sogleich erkannt werden und die Behandlung leicht ist, so heilen sie fast immer ohne hinterbleibende Deformität, doch habe ich schon drei Fälle gesehen, in denen durch die frühzeitige oder zu feste An- lage des Verbandes die Hand unvollkommen gelähmt blieb oder sich verkrümmte. Bei sehr fehlerhafter Behandlung kann sich die Ulna mit dem Radius und dieser mit der Ulna verbinden, so dass die beiden Knochen permanent gekreuzt sind. Ich habe selbst einen Fall der Art gesehen, bei einem hannoverschen Soldaten, der nach der Schlacht von Waterloo meinem Vater zugeschickt war, um ihn für invalid zu erklären, und auf den er mich der Seltenheit wegen aufmerksam machte, obgleich ich damals noch ein Knabe war. Ich erwähne dies nur, weil man an der Möglichkeit einer so unglück- lichen Verheilung gezweifelt hat. Häufiger geschieht es, dass wäh- rend der Heilung die beiden Knochen nicht gehörig von einander getrennt gehalten wurden, der Zwischenknochenraum sich mit Gallus ausfüllt, oder dass sich eine Brücke von Knochenmasse darin bil- det, wodurch Pronation und Supination verhindert werden. In vielen Fällen, wo die Patienten sogleich in unsere Behand- lung kommen, kann man sofort zum Verbände schreiten; ist aber schon Geschwulst eingetreten, so lässt man den Patienten einige Tage im Bette liegen, den Arm auf einem mit Wachstuch bedeckten