6ß(i fliircb Druck und Drehung des vordem Theils des Fusses in d6r der abnormen enlgegengesezten Richtung. Bei ComplicalioH kann die Exstirpalion nölLig werden. Das Os cuneiforme primum kann aus seiner Verbindung mit dem Secunduni, dem Naviculare und Os malatarsi hallucis nach innen und oben treten, Einrichtung durch Druck. Die Ossa metatarsi können säramtlich aus ihrer Verbindung mit den Ossa cuneiformia und Os cuboideum treten durch einen Fall rück- wärts oder vorwärts, während der vordere Theil des Fusses ein- geklemmt ist. Die Köpfe der Metatarsusknochen treten nach unten gegen die Fusssohle. Der Fuss ist verkürzt, die Wölbung des Fuss- rückens und die Aushöhlung der Fusssohle sind verschwunden, die Zehen sind aufgerichtet durch die gespannten Streckmuskeln, deren Sehn en man deutlich fühlen kann. In der Fusssohle fühlt man am Innern Rande den Vorsprung des Kopfes des Metatarsus hallucis. Die Einrichtung geschieht durch Extension und Druck. • Auch einzeln können die Metatarsusknochen aus ihrer Verbin- dung mit dem Tarsus sich nach unten luxiren. Bei einer Luxation des Ossis metatarsi quinti, welche durch Zug und Druck nicht ein- gerichtet werden konnte, stach Malgaigne einen Pfriemen in den Knochen und trieb ihn damit nach oben und vorn. Die Luxationen der Phalangen der Zehen, Luxatio digitorum pedis, kommen meistens mit Wunden complicirt vor und erfordern dann gewöhnlich eine Exarticulation oder Resection der vorstehen- den Enden; wenn aber die Wunde ziemlich rein und der Patient gesund ist, macht man die Einrichtung und schliesst die W^unde sorgfältig. Bei nicht complicirten Verrenkungen kann die Einrichtung schwierig sein, und an den Fingern besonders, wenn man dieselbe mehr durch Extension als durch Druck zu bewerkstelligen sucht. Eine nicht complicirte Luxation der 2ten Phalanx der grossen Zehe beobachtete ich vor einigen Jahren an einem meiner Schüler, der beim Hinauflaufen der Treppe mit der Fussspitze heftig ange- stossen hatte. Der Kopf der 2ten Phalanx lag auf der Dorsalscite der ersten. Vor meiner Ankunft waren schmerzhaHc und vergeb- liche Versuche der Einrichtung durch Extension gemacht worden. Mir gelang dieselbe sogleich, indem ich die beiden Daumen über die grosse Zehe mit sanftem Drucke gleiten liess. Astley Cooper beobachtete eine veraltete Verrenkung sämmt- licher ersten Phalangen der Zehen nach oben, wobei die Köpfe der Metatarsusknochen nach unten sehr fühlbare Vorsprünge bildelen, welche im Gehen einen sehr schmerzhaften Druck hervorbrachten,