4)20 im Kapselbande in der That zu klein gewesen sei, ura den Kopf wieder aufzunehmen. Muskelzerreissungen werden bei allen diesen Luxationen angetrofien, Sie werden theils mittelst des austretenden Kopfes durch Quetschung hervorgebracht, theils durch Zerreissung der widerstrebenden Muskelfasern der entgegengesezten Seite. Die Sehne des Caput, long, bicipitis zerreisst in einzelnen Fällen, in an- dern trennt sie sich vom Kopfe und legt sich zwischen denselben und die verlassene Gelenkfläche, so dass sie ein bedeutendes Hin- derniss der Einrichtung bilden kann. In einem von Curling secir- ten Falle konnte der nach innen dislocirte Kopf erst dann reducirt werden, als man diese Sehne mit einem Spatel über den Kopf ge- bracht hatte, nachdem vorher fast sämratliche Muskeln und das Kapselband entfernt und beträchtliche Kraft angewendet worden war. Anstatt dass die am Oberarmkopfe sich befestigenden Muskeln zerreissen, brechen manchmal die Tubercula, namentlich das Tuber- culum majus, ähnlich dem Bruche des innern Knöchels bei Luxatio- nen des Fusses, eine Verletzung, die mitunter zu den crepitirenden Geräuschen Veranlassung geben mag, welche bei Luxationen vor- kommen, aber auch ohne Fractur in blosser Sehnencrepitation be- stehen können. Die Stellung des Oberarmkopfes bei den Luxationen hängt vor- zugsweise ab von den Zerreissungen, welche das Kapselband und die Muskeln erlitten haben, und es wird dadui-ch die Grenze be- stimmt, bis zu welcher sich der Kopf von seiner Gelenkfläche ent- fernen kann. Früher suchte man den Grund mehr in dem Grade der Muskelcontraction. Unter allen Luxationen sind es diejenigen der Schulter, welche am leichtesten Rückfälle machen, wegen unvollkommener Heilung des zerrissenen Kapselbandes und der Muskelzerreissungen, wie z. B. eine partielle Zerreissung des Supraspinatus die Verrenkung nach unten begünstigen kann. Complicirte Luxationen des Schultergelenkes, wo der Kopf ent- weder durch den Deltoides oder die Achselhöhle hindurch gedrun- gen ist und die Haut durchbohrt hat, sind sehr selten, doch existi- ren Beobachtungen, wo nach der baldigen Einrenkung eine schnelle und glückliche Heilung erfolgte. Die Luxation nach unten. Der Arm erscheint etwas län- ger, der Ellenbogen ist vom Rumpfe entfernt, die Axe des Oberarms geht unter der Gelenkfläche des Schulterblattes durch, das Acromion scheint sehr hervorzustehen; um seinen Ellenbogen auf die Hüfte zu stützen, neigt der Kranke oft seinen Oberkörper zur Seite und hält den Vorderarm gebogen. Bei magern Individuen fühlt man den Kopf in der Achselhöhle, hei fetten und nach eingetretener Ge-