532 Markschwamm der Knochen. Er erscheint zuweilen als Infiltration, verdrängt in Gestalt einei lialbflüssigen Markmasse das Gewebe des Knochens, ohne dessen Umfang zu vergrössern, und kann zu Fracturen die Veranlassung geben. Bei einer Frau, die an Markschwamm der Schilddrüse lit(. enstand eine Fractur des Oberschenkels, als sie von einem Bette auf das andere getragen wurde. Als nach einigen Wochen der Tod erfolgt war, zeigte es sich, dass aus den Knochenfragmenten be- trächtliche MeduUarmassen hervorgewuchert waren. Häufiger bildet der Knochenmarkschwamm grosse Geschwülste, besonders an den langen Röhrenknochen, am Schädel, an den Ge- sichtsknochen und Rippen. Er geht dann entweder von der spon- giösen Substanz des Knochens aus, oder von dessen Oberfläche. Im ersten Falle drängt er den Knochen zu einer dünnen Schale aus- einander, die er stellenweise durchbricht, oder der Knochen ver- schwindet ganz bis auf kleine in der Markmasse zerstreut liegende Splitter. Im zweiten Falle hat die auf dem Knochen wuchernde Markmasse besonders an ihrer Basis ein strahlig-blättriges Gerüst von neugebildeter Knochen Substanz. Mitunter haben diese Mark- raassen eine melanotische Färbung. Aufbrechende Marksch^ämme zeichnen sich durch ihre schnelle Wucherung und durch bedeutende Blutungen aus. Knochenkrebs, Er kommt 1) als Infiltration mit Verdrängung des Knochen- gewebes durch feste Krebsmasse vor, 2) als carcinomatöse Ulcera- tion des Knochens, wobei an der Stelle des durch Ulceration ver- schwundenen Knochens eine gallertartige, seröse oder blutig-seröse Flüssigkeit erscheint. Diese Erosion beginnt in der Marksubstanz des Knochens, dringt bis zu der Beinhaut vor, wobei die Aufsaugung im Innern oft weitere Fortschritte macht, als in der Corticalsubstanz. Die dabei abgesezte Flüssigkeit kann auch den Knochen zu einer blasenartigen Geschwulst erheben. Auch das Periost wird zuweilen davon etwas emporgehoben CO.v/eo/»/o,s/* Lobstein's). Auch kann die krebsige Ulceration von den Weichgebilden auf die Knochen über- ; gehen, wie dies bei Gesich(skrebsen häufig vorkömmt, wobei dann die Schmerzen an Heftigkeit sehr zuzunehmen pflegen. 3) Der Knochenkrebs erscheint in Gestalt von Geschwülsten. Der fibröse Krebs ist der häufigste, entspringt entweder von der Markhölile, drängt die Corticalsubstanz auseinander und kann auch zu Fracturen Veranlassung gel)en, welche, wie ich sah, scheinbar' wieder m heilen im Stande sind durch Verdickung des Perioslsj'