123 Chirurgie geleistet hat, besteht darin, dass er an der Person seines Durchlauclitigsien Herrn den Beweis von der Unentbehrliclikeit der Einschnitte beim Carbunkel gegeben hat, indem er dieselben nicht gestattete und den Patienten opferte. Die allgemeine Behandlung ist nach Umständen leicht antiphlo- . gistisch und antigastrisch, die Kräfte unterstützend während der I Periode der eitrigen Abstossung des Brandigen. Keine allgemeine I Behandlung kann die Einschnitte entbehrlich machen, und in diesen I besteht auch das einzige Anodynum für die dabei vorkommenden : Schmerzen. 9. Von dem Furunkel, Furunculus, Bhdschxv'är. Der Furunkel ist im Kleinen derselbe Krankheitsprocess, wie der Carbunkel im Grossen, eine fibrinöse Entzündung in den Zellen der innern Fläche des Coriums. Die Ablagerung von Fibrine in I dessen Zellen ist das Primäre dieses Entzündungsprocesses, der sich deshalb auch gleich bei seinem Entstehen durch eine feste ; runde Geschwulst bemerklich macht, über welcher die Haut dunkel- roth gefärbt erscheint, und welche mit lebhaften brennenden : Schmerzen verbunden ist, die bei empfindlichen 'Personen lebhaftes IFieber, Schlaflosigkeit, Delirien, gastrische Erscheinungen erregen können. Der dm-ch diese fibrinöse Ausschwitzung entstandene Pfropf erregt in seiner Umgegend Eiterung, die Geschwulst erweicht sich ein wenig an ihrer Spitze, bricht oft an mehreren kleinen Punkten auf, es entleert sich Eiter und nach einigen Tagen, wenn die kleinen Oeffnungen der Haut sich zu einer grössern vereinigt haben, kommt der Fibrinepfropf heraus, den ich Herrn Prof Jul. Vogel öfter zur Untersuchung gab, und der nach diesem gewissenhaften Gelehrten, wie ich es vermuthete, bloss aus Eiweissstoff und einigen Zell- gewebsflocken besteht. Von einem Balge ist daran keine Spur zu finden. Die Annahme, dass der Furunkel sich in den Talgdrüsen der Haut bilde, ist aus der Luft gegriffen, da sich dieselbe nicht auf Untersucliungen gründet. Nach der Ausstossung des Fibrinepfropfs kommt die Heilung bald zu Stande mit Hinterlassung einer Narbe. Wird der gewöhnliche Verlauf des Furunkels gestört, z. B. durch kalte Umschläge, so bleil)t die Steile so lange roHi und verhärtet, bis sich von Neuem Entzündung bildet, welche die Ausstossung des Pfropfes bewerkstelligt. Der Furunkel kann an jeder HaulstcUo zum Vorschein kommen, während der Carbunkel seine Lieblings- plätze hat, diejenigen nämlich, an welchen das Corium besonders dick ist; während der Carbunkel einzeln auftritt, erscheinen oft Fu-