684 nehmen, kann daher nur berechnet sein für die Praxis roher und unwissender Bader, welche es nicht verstehen, den Umständen ge- mäss zu handeln, sondern jeden Beinl)ruchpatienten auf gleiche Weise knebeln. Der alte Streit über die erste Behandlung der Knochenbrüche lässt sich ganz einfach dahin entscheiden, dass feste Verbände sehr gefährlich sind, provisorische Verbände und frühzei- tige Einrichtung dagegen von dem grössten Nutzen. Wie diese zu beschaffen sind, muss bei den einzelnen Fracturen gelehrt werden. Nachdem die Geschwulst des gebrochenen Gliedes sich soweit gemindert hat, dass dasselbe seinen normalen Umfang wieder an- genommenhat, schreitet man zum definitiven Verbände, welcher in einer Einwicklung und in der Anlegung von Schienen besteht. Die Einwicklung wird vermittelst der Rollbinde oder der vielköpfigen Binde bewerkstelligt. Der lezteren bedient man sich in allen Fällen, wo eine Wunde vorhanden ist, die öfter verbunden werden muss, und zu deren Besichtigung es dann hinreicht, einige Streifen zu lüf- ten, ohne den ganzen Verband abzunehmen, und wo man diese allein zu erneuern braucht, wenn sie beschmuzt sind. Ausserdem verdient die vielköpfige Binde den Vorzug, wenn man etwa noch eine Er- neuerung der Geschwulst zu besorgen hat. Im Uebrigen verdient eine gut angelegte Rollbinde den Vorzug. Sie wird nie zu fest oder zu locker liegen, wenn man sie in der That auf dem Gliede selbst abrollt und nicht, wie viele ungeschickte M^undärzte es machen, vom Gliede entfernt abwickelt und dann anzieht. Die Alten bedien- ten sich zur Einwicklung der Pflaster, einer Methode, welche bei grosser Reizbarkeit der Haut ihre Vortheile hat. Man bedient sich dazu eines nicht starkklebenden Pflasters, wie des Emplastr. sapo- nis, in einzelnen Streifen angelegt. — Diese Einwicklung bat den doppelten Vortheil, die Muskeln etwas zu comprimiren und zugleicli den gebrochenen Knochen selbst schon eine wesentliche Unterstützung zu geben. Grössere Festigkeit geben erst die Schienen (ferulie), welche entweder biegsam sind oder nicht. Die einzigen, jezt all- gemein gebräuchlichen und in der That geeigneten sind Pappschienen und Ilolzschienen. Die Pappschienen sind für sich allein hinreichend bei Brüchen kleiner Knochen und bei Kindern; bei grössern Gliedern verbindet man sie oft sehr zweckmässig mit dem Gebrauche der Holzschienen. Die Pappschienen erfordern zur Polsterung bloss einiger Compressen oder der Watte, die hölzernen Schienen müssen stärker gepolstert werden, indem man Spreusäckchen oder kleine Pferdehaar-Matrazen zwischen Glied und Schiene legt. Man befestigt die Schienen mit Bändern oder Giu-ten mit Stachelschnalen. Die Holzschienen lässt man über die nächsten Articulationen hinausragen.