I 383 ser Zustand war mit gar keinen Beschwerden verbunden und der Patient eines andern Uebels willen gekommen. Einen ganz ähnlichen Zustand fand ich au beiden Armen eines 54iähngen, dem Trünke ergebenen Mannes, welcher an Epilepsie leidend, fast tägliche An- fälle bekam, die schon einige Male in Apoplexie übergegangen waren. Beide Arme litten an einer an Lähmung grenzenden Schwer- 1 beweghchkeit und Bigidität aller Muskeln, die indess gut genährt |v waren. Eijiige Jahre früher war das linke Schultergelenk luxirt ge^- »i^iwesen, aber leicht wieder eingerichtet worden. An beiden Armen zeigte sich die gewundene und erweiterte BeschaflFenheit der ober- flächhch liegenden brachialis, radialis und ulnaris, doch waren hier die Pulsationen etwas kräftiger. Wenn man in dem ersten Falle die Arterienerweiterung von der bei der Fractur des Schlüsselbeins I erlittenen Contusion herleiten muss, die auch auf die Vena thoracica .gewirkt haben musste, so ist in dem zweiten Falle wohl die Erwei- terung den Hindernissen zuzuschreiben, welche die Rigidität der 3Iuskeln während imd ausserhalb der epileptischen Anfälle der Ver- ilieilung des Arterienblutes in den Weg stellten. In dem erstem Falle könnte man die Vermuthung aufstellen, dass die Fractur des Schlüsselbeins eine Verengerung der Arteria subclavia erzeugt habe und dass ein vermindertes Einströmen von Blut die Atonie der brachialis und ihrer Aeste zur Folge gehabt habe, auf ähnliche Art Avie bei Varix aneurysmaticus die Ai'terie unter der Einmündung in die Vene weiter und gewunden erscheint, obgleich sie bedeutend weniger Blut erhält als im gesunden Zustande. Von der Erweiterung der Capillargefässe. CTelauffiectHsia, Aneurysma ]ier anastomosin, Angiectasin, Tumevr evectile.^ Die Aneurysmen der Capillargefässe sind meistens angeboren, nur selten entwickeln sie sich bei Erwachsenen, wo es doch in manchen Fällen noch zweifelhaft ist, ob nicht der Anfang dazu schon mit auf die Welt gebracht Avurde. Es kommt nämlich öfter vor, dass kleine Erweiterungen in den Capillargefässen der Haut, welche mach der Geburt sichtbar waren, bald verschwinden, aber später, ■ Z: B. wenn sich die Menses entwickeln, wieder zum Vorschein kom- imen und wachsen. Sehr oft zeigen sich bei der Geburt nur einige kleine ästig er- hweiterte Aederchen in der Haut, welche von einem Centro nach der Peripherie hm sich schlängeln und beim leisesten Druck mit dem Fmger verschwinden. Oft ist schon anfangs ein grosses Convolut enyeitcrter Gelasse vorhanden, welches der alTicirten Hautstelle Aehnhchkeit mit emer Erdbeere oder Kirsche giebt und sich mehr oder weniger über die Oberfläche erhebt. Die Farbe ist entweder