ren die Function des Kniegelenkes nur beim Niederknieen Man- zer- theilt diese Ansammlungen in der Regel durch Einreibungen von flüchtiger Salbe, oder durch ein Pflaster von Gummi amon cum aceto squillae parat. In hartnäckigen Fällen hat man sie nach Art der Ilydrocele durch einen Einschnitt geheilt, wozu ich mich iedoch me veranlasst gefunden habe. Es ist nicht wohl möglich, diesen Zustand mit der Kniegelenkswassersucht zu verwechseln Sehr hartnackig sind die Schleimbeutelwassersuchten in der Kniekehle die einen bedeutenden Umfang gewinnen und den Gebrauch der Glie- der wesenthch stören können. Es sind langsam entstandene schmerz- ^ lose fluctuirende Geschwülste, welche eine helle gelatinöse Flüssig- keit enthalten. Zertheilungsversuche durch innere und äussere Mittel sind mir stets misslungen. Schneidet man sie auf, so können sie durch Verjauchung tödtlicB werden. Das hat Blasius dreimal und ich einmal erfahren. Für eine subcutane Eröfi-nung sind sie zu gross Vielleicht wäre Jod-Injection zu versuchen. In München beobachtete ich einen solchen Fall, dessen Zertheilung mir nicht gelang Ein anderer Praktiker hatte einen sehr tiefen Einstich gemacht und dabei vermuthlich die poplita^a verlezt, denn die Geschwulst hatte sich, als der Patient später wieder in das Hospital kam, in ein Aneurysma verwandelt. Nach der Unterbindung der cruralis hörte diese aneurysmatische Complication auf, aber die Geschwulst behielt ihren früheren Umfang. Chronische Schleimbeutelgeschwülste an der inneren Seite des Kniegelenkes habe ich mehrere Male durch einen Sclilag gesprengt und hinterher Compression angewendet, mit demselben glücklichen Erfolge, wie bei den Ueberbeinen an der Hand. Bei den Schleimbeutelwassersuchten der Kniekehle hat man sich um so mehr bei operativenEingriff-en in Acht zu nehmen, weil diese Schleimbeutel mit dem Kniegelenke selbst communiciren. Ich habe erst kürzlich einen Fall beobachtet, wo sich der Inhalt eines sehr grossen Schleimbeutels der Kniekehle durch Druck in das Knie- gelenk treiben liess. Hier erfolgte die Heilung durch anliphlogistisch- antirheumatische Mittel. Arthrophlogosis genu fibrosa. Ein sehr ernsthaftes Uebel, das in acuten Fällen grosse Energie der antiphlogistischen Behandlung erfordern kann, wobei man nicht mude werden darf, immer wieder Schröpfköpfe oder Blutegel setzen zu lassen, bis die Schmerzen beim Drucke oder bei Bewegungen aufgehört haben. Sehr wichtig ist es freilich, auch den constitutio- nellen Charakter der Entzündung zu berücksichtigen, z. ß. auch innerlich antirheumatische Mittel zu geben, Brechweinstein, Opium,