648 bei der Luxation auf das Darmbein. A. Cooper vergleicht ihn sehr passend mit dem Gange beim Mähen. Ein neues Gelenk bildet sich durch Resorption des Obturator externus, das Foramen iüllt sich mit Knochenmasse und rings um dasselbe bildet sich ein erhabener Knochenring, welcher den Kopf zum Theil umschliesst. Unvollkommene Verrenkung in die Incisura acetabuli, welche ich im Jahre 1848, und wie ich glaube, zuerst beobachtet habe. Ein Mann von 50 Jahren wurde in meine Klinik gebracht, der sich durch einen Fall auf die rechte Seite die Hüfte beschädigt hatte. Er konnte weder gehen noch stehen und hatte ziemlich leb- hafte Schmerzen in der rechten Hüfte, selbst bei ruhiger Rückenlage. Das rechte Bein war um \/~ Zoll verlängert, die Fussspitze nach aussen gewendet, das Hüftgelenk ein wenig gebogen. An der Innern Seite des Oberschenkels A^on Perinjeo an bis zur Mitte zeigten sich die Muskeln eigenthümlich aufgepufft und gaben ganz das Gefühl von Fluctuation, als befände sich daselbst ein enormes Extravasat. Obgleich der Mann mager war, so konnte man doch nichts von dem Schenkelkopfe in der Gegend des Foraminis obturatorii fühlen. Der Trochanter major war etwas weniger hervorspringend. Sehr eigen- thümlich war der Umstand, dass der Mann mit einiger Anstrengung und Nachhülfe durch das andere Bein das verlezte Glied bis zu einem rechten Winkel mit dem Rumpfe beugen konnte, was ihm jedoch beträchtliche Schmerzen verursachte. Von der vollständigen Ver- renkung in das Foramen obturatorium unterschied sich dieser Zu- stand durch die geringe Verlängerung, den eigenthümlichen weichen Vorsprung, w^elchen die Adductoren bildeten, anstatt der festen Unterlage, welche sonst der Kopf darbietet, wenn er auf dem Fo- ramen obturatorium steht, und die active und passive Beweglichkeit, während bei der Verrenkung auf das Foramen obturatorium der Schenkel wie mit dem Becken verwachsen ist; auch konnten beide Kniee einander mit Leichtigkeit genähert werden. Ich sprach mich dahin aus, dass hier eine neue Form der Hüft- gelenksverrenkung vorliege, und schritt sogleich zur Einrichtung, indem ich nach vorhergehender leichter Extension das Hüftgelenk so weit flectirte, dass das Knie dem Thorax genähert wurde, eine Bewegung, welche ohne alle Gewaltthätigkeit ausgeführt wurde. Als ich nun das Hüftgelenk langsam wieder in Extension brachte, erfolgte die Reduction mit einem so starken einschnappenden Ge- räusche, dass dasselbe von allen Umstehenden, unter denen sich auch Herr Prof. Hecker befand, gehört werden konnte. Alle frü- heren Erscheinungen waren jezt verschwunden, die Adductoren hatten ihren normalen Tonus wieder gewonnen, das Glied seine