338 erste kommt mehr bei der idiopathischen, die zweite fast gewöhn- lich bei der traumatischen Phlebitis vor. Die einfache Venenentzündung, wobei nur das Gefäss und die dasselbe zunächst umgebenden Zellschichten sich entzünden, kommt mitunter nach Erkältungen der Füsse in der Fena saphena vor, bei Beingeschwüren in der Nähe dieser Vene, welche durch Verwahr- losung, Anstrengungen und Erhitzungen sehr gereizt wurden, end- lich in varicösen Venen, wenn die Anfüllung des Blutes in denselben durch Anstrengungen und Diätfehler einen hohen Grad erreicht hafte und vielleicht Erkältung hinzutritt. In diesen Fällen entsteht häufig die fibrinöse Form. Die ent- zündete Vene wird fest, hart, beim Drucke schmerzhaft, die Haut über derselben bekommt eine erysipelatöse Rothe. FieberbeMegun- gen gesellen sich hinzu. Die Vene verstopft sich, indem ihre innere Haut Faserstoff ausschwizt, der schichtenweise darüber lagert und eine Coagulation des Blutes in derselben veranlasst. Auf diese Art werden oft grosse Strecken des Venenrohres unwegsam imd das Blut stagnirt dann auch in der Mehrzahl der Aeste, welche es zusam- mensetzen. Bei grossen Venen, deren Function nicht durch andere schnell übernommen werden kann, wie z. B. bei der Fena iliaca, entstehen dann eigenthümliche wassersüchtige Anschwellungen. Bei der Fena saphena geschieht dies nicht, da ihre Function nicht so wichtig ist, besonders bei horizontaler Lage im Bette, sondern von einer andern Vene übernommen werden kann. So lange die Patien- ten umhergehen, schwillt allerdings wohl der Fuss und ein Theil des Unterschenkels. Grosse Massen Blutes können auf diese Art bei Entzündung grosser Blutaderknoten in denselben stocken. Ich habe Faust-grosse Varicositäten in der Nähe des Kniegelenks sich entzünden sehen, wobei dieselben ganz fest und hart wurden und das Blut auch ober- halb und unterhalb derselben in der Vena saphena stagnirte, und wo dennoch vollkommene Zertheilung eintrat. Hat die Entzündung nur den fibrinösen, nicht den purulenten Charakter, so sind diese Entzündungen von keiner grossen Gefahr, begleitet. Bei einer zweckmässigen Behandlung zertheilt sich die Entzündung, die ausgeschwizten und coagulirten Massen resorbiren sich, und die Vene wird wieder durchgängig für das Blut. Bei fibrinösen Venenentzündungen, die mit Beingeschwüren in Verbindung stehen, bilden sich mitunter zur Seite der entzündeten Vene, eine Anzahl kleiner Abscesse, ohne dass die Nothwcndigkeit vorhanden wäre, dass in der Vene selbst Eiter gebildet und in die Circulation gebracht werde. Ungeachtet der Eiterung in der Nach- barschaft habe ich einige Male den harten Strang der verschlossenen