307 Lebenden davon zu überzeugen. So sah ich z. B. bei einer syphi- litischen Necrose der Tibia, die sich bis ins Kniegelenk erstreckte, drtss, wenn der Ausfluss des Eiters aus der untern Oeffnung ge- hemmt wurde, derselbe eine umschriebene Üuctuirende Geschwulst im Kapselbande bildete, die alsbald wieder verschwand, wenn der Ablluss des Eiters wieder hergestellt wurde, und doch blieb das Kniegelenk völlig beweglich und frei von Entzündung. Partielle Eiterungen im Ellenbogengelenke, am Köpfchen des Radius kommen sehr häufig vor, wie auch am Fussgelenke. Man muss daher die Ansicht fahren lassen, als bringe das Eindringen von Eiter in ein Gelenk unfehlbar dessen totale Eiterung zuwege. Wenn dies in den meisten Fällen geschieht, so liegt es in der Ausdehnung und den Fortschritten des entzündlichen Processes, welcher zur Eiter- !)ildung führte, aber nicht geradezu in dem Eindringen des Eiters in die Synovialmembran. Der Eiter, so lange er milde ist, bringt eben so wenig in der Synovialmembran eine allgemeine Entzündung her- vor, als ein nach innen durchbrechender Hornhautabscess Iritis, oder der Eiter einer Vomica immer totale Pleuritis erzeugt, wenn er in die Pleiu-a durchbricht. Die totale Entzündung der Innern Ober- {läche des Gelenks durch eindringenden Eiter erfolgt erst dann vor- zügUch, wenn der Eiter durch directe Communication mit der Luft eine scharfe BeschaflPenheit angenommen hat. Desshalb wirkt die auf Umwegen dui-ch lange enge Gänge nach aussen führende spon- tane Eröffnung der Gelenkeiterung so viel weniger gefährlich, als die künstUche mit dem Messer, welche dem Eiter einen directen Weg bahnt, denn sehr oft ist die Eiterbddung so mässig, so wenig acut, dass die Abscesse ziemlich weit von dem kranken Gelenke in I Gestalt von Congestions-Abscessen zum Vorschein kommen. Acute und vollständige Gelenkeiteriingen kommen besonders vor bei Synovialhautentzündungen, nach Erkältungen und Metastasen, |)enetrirenden Verwundungen des Gelenks, Quetschungen, Erschüt- terungen und heftigen Anstrengungen. Die grosse Seltenheit der Gelenkeiterung nach violenten Luxationen aber beweist, dass ausser der mechanischen Schädlichkeit noch etwas xlnderes dazu gehört, inn Eiter zu produciren. Dies kann theils in einer fehlerhaften Be- M:iiaHenheit der Säfte liegen, bei penetrirenden Wunden liegt es iu • lern Eindringen der Luft in das Gelenk und in der Eiterung der Wunde selbst, die auch in der Synovialmembran die Tendenz zur Eiterung herbeiführt. Bei nicht geöffneten Gelenken geht die Ent- ^ Zündung um so leichter in Eiterung über, je weniger nachgiebig die ' Nachbargcbilde des Kapselbandcs sind, z. B. am Tibiotarsal-Gelenke. Die Spannung, welche durch seröse Exsudate erregt wird, steigert die Entzündung bis zur Eiterbildung, während am Kniegelenk z. B. Stroineye'r, Cliiruigi«. I, qo