116 untenliegende Pappschiene befestigt. Die in älteren Zeiten geübte Flechsen- oder Sehnennaht ist wohl in der Regel als nachtheilig jedenfalls als zweifelhaft in ihren Wirkungen zu betrachten da sie theils die Wadenmuskeln zur krampfhaften Contraction anregen kann, indem sie ihnen wieder einen festen Insertionspunkt gibt theils den Uebergang der Wunde in Eiterung, welche um jeden Preis vermieden werden muss, begünstigen kann. Dagegen ist sie gewiss ein nützliches Verfahren in Fällen, wo eine übel behandelte offene Wunde der Achillessehne mit isolirter Verheilung der Enden mit den Integumenten endigte. Syme schnitt in einem solchen Falle die Narbe der Integumente heraus, legte die Sehnenenden frei, ver- einigte sie durch einige Nähte, so wie die Hautwunde, und erreichte einen voUs'tändigen Erfolg in einem Falle, wo die Unbrauchbai-keit des Fusses eine solche Operation vollkommen rechtfertigte. Nicht immer sind die Beschwerden der unvollkommenen Heilung getrennter Achillessehnen so gross, dass ein operatives Verfahren nöthig wäre, wie ich dies mehrere Male gesehen habe.