I Von den Pulsadergeschwülsten. Aneürystha. Pulsadergeschwulst nennt man jede nicht physiologisch noth- wendige, also krankhafte Ausdehnung einer Arterie. Auch im nor- malen Zustande dehnen sich Gefässe bedeutend aus, z. B. die Ge- lasse des Magens und der Milz während der Verdauung, die des Uterus während der Schwangerschaft, die der weiblichen Brust N\-ährend der Lactation. Wird ein grosser Arterienstamm oblit- terirt, so erweitern sich die CoUateralgefässe in ihrem Lumen und nehmen einen geschlängelten Verlauf, indem sie zugleich länger wer- den. Es giebt nun folgende Arten von krankhaften Pulsaderge- schwülsten: 1) Wahre Pulsadergeschwülste. Aneurysma verum, Ar- teriectasia. 2) Falsche, spontaneAneurysmen, A. spurium spontaneum. 3) Falsche traumatische Aneurysmen, A. spurium trau- maticum. Die wahren entstehen durch Ausdehnung der Arterienhäute, die falschen spontanen durch dyscrasische Entzündung, die fal- schen traumatischen durch Verletzungen. Von den wahren Aneurysmen. Wahre Aneurysmen, durch Erweiterung sämmtlicher Häute des Gefässes kommen an allen Stellen des arteriellen Systems vor, von tdem Aortenstamme an bis zu den Capillargefässen. In früheren ^Zeiten hielt man alle nicht durch Verletzungen entstandenen Aneu- rysmen für wahre, und nannte sie so. S car p a s Untersuchungen waren es besonders, welche nachwiesen, dass die Mehrzahl der spontanen Aneurysmen durch Desorganisation der Innern Häute entständen, also keine wahren Erweiterungen seien. Scarpa verfiel aber in den Irrthum, die Existenz der wahren Aneurysmen zu leugnen, um de- ren Erörterung sich Brechet grosse Verdienste erworben hat. Am häufigsten sind wahre Aneurysmen an der Wurzel, denl (Bogen und im übrigen Verlaufe der Aorta, sie theils Folge von remer Atonie sein mögen, theils einer entzündlichen Erweichung zu- geschrieben werden müssen. Dies ist meistens unzweilelhaft der Fall bei den wahren Aneurysmen der Aortawmzel, welche im Ge- folge von Pericarditis auftreten, indem sich die Entzündung der ^iellscheide des Gefässes mittheilt. Die rheumatische Natur der Peri- carditis und die Eigenthümlichkeit des Rheumatismus, bleibende l^jrwe.chungen elastischer Gewebe zu veranlassen, sind zu bekannt, als (lass man darüber im Zweifel sein könnte. Von diesen sich häufig tier Beobachtung darbietenden, einer sichern Erklärung fähigen Vor. Ptrpmeyer. Cbirurjle, I,