44T mlöse Infiltration) vor. Die grauen Granulationen findet man bei Personen, die auch in den Lungen Tuberkeln haben, am häufigsten in den Wirbeln, dann der Tibia, dem Femur, Humerus, den Phalan- gen, Metacarpus und Metatarsus, Sternum, Rippen, Darmbeinen, pars |)ctrosa ossis teniporum, Tarsus und Carpus mehr oder weniger MM'breitet. Nach Entfernung des Periosts findet man einzelne mehr iiijicirte und zuweilen etwas hervorragende Punkte. Nimmt man liier schiclitenweise die Rindensubstanz und das schwammige Gewebe Ii in weg, so kommt man aui" eine Masse von kleinen perlenförmigen, üiaulichweissen, opalisirenden, mitunter halbdurchsichtigen Körpern, ilie einzeln ungefähr '/^ Linie Durchmesser haben und zusammen den Umfang einiger Linien. Ihre Peripherie ist von einer dünnen, iliirchsichtigen Knochenschale gebildet. Unter diesen Körperchen H ilft man nicht selten einige, welche in der Mitte einen gelblichen «Punkt haben, in welchem die Erweichung schon begonnen zu haben scheint. In den Zwischenräumen der einzelnen Körperchen befinden ■sich Gefässe, welche in die des Knochens übergehen, der in der Umgegend gefässreicher und durch Absatz neuer Knochenmaterie verdickt ist. Diese Tuberkeln \A'erden später undurchsichtig weiss oder gelb- lich, die einzelnen Gruppen derselben vereinigen sich mit einander Idurch Absorption der sie trennenden knöchernen Scheidewände, und so entstehen Höhlen, die mit einer gelben Masse von der Consistenz des Glaserkittes angefüllt sind. Diese Masse enthält keine Knochen- theile, ist homogen, zeigt nur hie und da leichte weisse oder grau- liche Flecken. Die Wände dieser Höhle sind von einer Kyste aus- igekleidet , die anfangs gelatinös und durchsichtig ist, später aber sehr consistent wird und um so gefässreicher, je mehr die Erwei- chung der Tuberkelmaterie fortgeschritten ist (eingesackte Tuber- keln). Die Knochenhöhle ist oft von rundlicher Form und hat häufig ' mehrere Nebenhöhlen. Ihre Oberfläche ist meistens glatt, aber manchmal mit feinen Knochenstacheln besezt, deren Spitzen gegen den Mittelpunkt der Höhle gerichtet sind. Manchmal sind die Wan- dungen der Höhle von fibröser oder cartilaginöser Beschaffenheit Das eine solche Caverne umgebende Knochengewebe hat seine nor- male Textur. Diese tuberculösen Höhlen haben eine Ausdehnung von 2 — 20 ILi nien. Das Periost des tuberculösen Knochens wird gefässreicher und sezt an der Corticalsubstanz neue Knochenmasse ab, wodurch derseihe sich verdickt, daher die Tuberkelhöhlen leichter gegen das 'Gelenkende fortschreiten und durchbrechen, als gegen die Peripherie. Die tuberculöse Infiltration tritt gleiclizeitig mit den ! grauen Granulationen oder auch für sich auf in der Form von grauen