VII zu wollen, sie bedürfe einer Reform^ sie bedarf nur des Fortsehrills! Aber dennoch jjlaube ich, dass man in diesen Blättern Man- ches finden werde, was in andern Büchern nicht steht, wenn auch Andere es eben so gut wissen als ich 5 und darum hoffe ich, dass man nicht von mir sag-en werde: ei* wusste Nichts anderes zu schreiben, deshalb schrieb er ein Handbuch! — Die gewählte Form ist eine schon oft dagrewesene. Der erste Band enthält die theoretische Chirurgie oder chirurjp- sche Pathologie und Therapie, welche in zwei Abtheilung-en zerfällt. Die erste Abtheilung: begreift die allg-emeine theo- retische Chirurgie oder die Lehre von den Krankheiten, welche, wie Richter sag:t, keinen bestimmten Sitz haben, sondern an allen Theilen des Körpers vorkommen können. Die zweite Abtheilung- enthält die specielle theoretische Chirurgie oder die Lehre von den Krankheiten der einzelnen Systeme, Org-ane und Regionen. Der zweite Band enthält die praktische Chirurgie oder Lehre von den chirurgischen Operationen, Instrumenten und Verbänden. Der allgemeinen theoretischen Chirurgie habe ich eine etwas breitere Basis zu geben gesucht, indem ich darin nicht bloss die Lehre von der Hyperämie, Entzündung, von den Verletzungen, den Hypertrophien und Pseudoplasmen abge- handelt habe, sondern auch Dyscrasien und Neurosen. Bei dem heutigen Zustande der Heilkunst ist es offenbar nicht zu rechtfertigen, wenn man die ganze allgemeine Chirurgie auf die Lehre von der Entzündung basirt, und Dyscrasien, Hyper- trophien , Pseudoplasmen und Neurosen nur als Anhängsel der- selben behandelt. Eine solche Darstellung ist eben so unwahr als reich an naehtheiligen Anwendungen in der Praxis. Der Versuch übrigens, die Zahl der Fundamentalformcn der Erkrankung, welche zur Entstehung chirurgischer Fälle