218 in Folge von Ans!rengangen oder meclianisclien Verletzungen die Epidermis in Blasenfonn, löst sich ab und es bildet sich ein Ge- schwür, dessen Grund braunroth oder blau erscheint, hie luid da mit halb geronnenem Blute bedeckt ist, mit lividen Rändern und reichlicher Secretion einer blutigen stinkenden Jauche. Die Um- gegend der Geschwüre hat nicht selten eine beträchtliche Härte durch ödematöse Infiltration; sie sind häufig sehr schmerzhaft, mit- unter aber ziemlich unempfindlich; in schlimmen Fällen kann durch brandige Zerstörung das Geschwür bis auf den Knochen dringen und tödtlich werden, in leichtern Fällen verheilen diese Geschwüre mit geringfügiger Narbenbildung, und zwar auf eine eigenthümliche Art, indem sich in der Mitte des Geschwüres eine oder mehrere Stellen überhäuten, von denen die Vernarbung sich peripherisch ausbreitet. Die Narbe behält lange ein bläuliches Ansehen. Der Scorbut entsteht durch den Genuss von gesalzenen und geräucherten Speisen bei gänzlichem Mangel an frischen Vegetabi- lien, besonders auch bei einer feuchten und kalten Luft und imzu- länglicher Kleidung. Geringere Grade dieses Uebels entstehen bei schwächender Behandlung nicht selten bei Personen, die wegen Beingeschwüren und anderer Uebel in Spitälern sich aufhalten. In seiner furchtbarsten Gestalt, wo er mit brandigen Geschwüren und tödtlichen Blutungen auftritt, sehen wir den Scorbut nur auf langen Seereisen und an der Seeküste ; die sporadischen Fälle des Land- scorbuts eri-eichen nur bei grossem Elend die höheren Grade. Durch Abkürzung der Seereisen und durch bessere Versorgung der Schiffe mit frischem Wasser, Fleisch und frischen Vegetabilien, besonders aber durch Einführung des Sauerkrautes und der in blechernen Büchsen luftdicht verschlossenen Fleischrationen, welche durch Emtauchen in siedendes Wasser halb gekocht, sich Jahre lang frisch erhalten, ist der Scorbut, sonst der Schrecken der Seefahrer, jezt fast ganz verschwunden. Das Wesen des Scorbutes ist übrigens nicht bloss als eine Entmischung der Säfte durch die chemische Einwirkung der gesalzenen Kost zu betrachten, sondern auch das Nervensystem ist dabei sehr in Anschlag zu bringen, da der Scorbut am leichtesten bei deprimirtem Gemüthsznstande entsteht und ohne Veränderung der Kost bei der ganzen Schiffsmannschaft plötzlich wieder verschwinden kann, wenn durch Hoffnung und Freude, z. B. durch einen bessern Wind oder den Anblick eines fern ge- glaubten Landes die Gemüther wieder aufgerichtet wurden. Auf die Weise ist es zu erklären, dass der Scorbut sich ge^nsserraassen local entwickeln kann in Theilen, deren Nerven durch Erschütterung und Schmerzen überreizt oder geschwächt sind, z. B. in gequetsch- ten Wunden, wo nicht selten die ganze Oberfläche ein dunkelblaues