433 sehr bald nach dem Aufbruche der Eileransammlungen ein kräf- ti"-es Gewebe von Granulationen sich unter dem Sequester zu ent- wtckehi und durchbricht denselben an vielen Stellen, wo entweder die Corticalsubstanz nicht abgestorben war oder wo die Markkanäl- chen derselben durch den vorhergehenden Entzündungsprocess er- weitert waren. Auf diese Art sieht es oft täuschend so aus, als ob aus dem todten Knochen selbst die Fleischwärzchen hervorkä- men. Drückt man aber mit einer Sonde auf die von Fleischwärzchen entblössten Stellen, so erkennt man leicht die Beweglichkeit des Sequesters, der nur unvollkommen festgehalten wird von den durch ihn wie durch ein Gitterwerk hindurchgewachsenen Granulationen. Es gelingt dann leicht, den abgestorbenen Knochen zu entfernen und die Heilung erfolgt ohne Schwierigkeit bei gutem Verhalten. Bei unzweckmässiger Behandlung kann aber durch Zurückhaltung des Eiters unter der oberflächlichen Schichte der Corticalsubstanz sich ein zweiter Sequester bilden, der bis in die Markhöhle dringt und dessen Abstossung viel mehr Zeit in Anspruch nimmt. Wenn die Knochenentzündung ursprünglich chronisch war und erst später eiterbildend wurde, wie dies bei syphilitischer Ostitis sehr gewöhnlich vorkommt, so ist das Periost oft schon grössten- theils verknöchert und überzieht in Gestalt einer hohlen Kapsel die abgestorbene Stelle des Knochens. Bei fortdauernder Eiterung ver- zehrt sich aber gewöhnlich die im Periost gebildete neue Knochen- substanz und dieses legt sich wieder an den Knochen selbst an, wenn die hier meistens zahlreichen kleinen schwarzen Sequester sich abge- stossen haben. Bei nicht syi)hilitischer Necrose aber verhärtet sich diese Knochenmasse oft vollständig und bildet Brücken über dem Sequester. Bei einer Necrof5e, welche die der Markhöhle zugewendeten Schichten des Knochens ergreift, füllt sich die Markhöhle selbst mit neuer Knochenmasse mehr oder weniger vollständig , und von der Oberfläche des Knochens und deren Periost schwizt ebenfalls Kno- chenmasse aus, welche durch ihren Umfang in der Länge und Breite die Länge und Lage des abgestorbenen Knochens bezeichnet. Die nicht necrosirte Partie der Corticalsubstanz erweicht sich stellen- weise, vermnthlich durch den Druck des um den Sequester sich sammelnden Eiters, und es entstehen Löcher in derselben, welche den Eiter nach aussen leiten. Die Auflockerung des alten Knochens in der Nähe von Sequestern haben manche Sclu-iftsteller bezweifelt; sie ist indess ganz deutlich besonders in solchen Fällen zu erken- nen, wo viele einzelne kleinere Sequester sich gebildet hatten. In jeder pathologischen Sammlung findet man Präparate von Knochen, die aus einer sehr porösen linochenmasse bestehen, welche die ein-