434 zelnen Sequester einhüllt. Die Löcher sind gewöhnlich von runder Form, nach innen etwas enger als aussen. Zu einem grösseren Se- quester führen in der Regel mehrere dieser sogenannten Cloaken. Bei der Operation der Necrose aber erkennt man gewöhnlich noch die Grenze des neugebildeten und des alten Knochens an dessen grösserer Härte und der grössern Weichheit und Vascularität des neuern. Sehr häufig kommen in demselben Knochen mehrere von ein- ander ganz abgesonderte Sec^uester vor, was man immer vermuthen muss, wenn die Länge des ausgezogenen Sequesters nicht dem Um- fange des aufgetriebenen Knochens entspricht. Auch ist mir der Fall vorgekommen, dass unter einem oberflächlich gelegenen Seque- ster, durch eine Schicht erweichten oder neugebildeten Knochens getrennt, noch ein zweiter tieferer lag, dessen Höhle mit der des obern durch eine kleine Oeffnung communicirte. Nach Entfernung des Sequesters, bei der die Hand des Chirui*- . gen gewöhnlich nachhelfen muss, dauert in einzelnen Fällen die Ei- terung noch mit Lebhaftigkeit fort, sowohl in der Knochenkapsel des Sequesters, als auch in den umgebenden weichen Theilen. Manch- mal hat dies seinen Grund hi dem Zurückbleiben eines zweiten oder eines Tlieils des einzigen Sequesters, in andern Fällen in der Stag- nation des Eiters in den Gängen der Weichgebilde, und verschwin- det erst nach deren Erweiterung. Gewöhnlich aber lässt einige Tage nach Entfernung des Sequesters die Eiterung bedeutend nach, die Höhle desselben füllt sich mit Granulationen, die sich später in Knochenmasse verwandeln. Die expandirte Knochenraasse zieht sich allmählig wieder zu- sammen ; nach bedeutenden Necrosen aber bleibt der Knochen immer dicker und von unregelmässiger Form. Je länger der Zustand bis zur Entfernung des Secpiesters gedauert hatte, desto länger dauert es auch hinterher, ehe sich die Knochenhöhle ausfüllt, und desto weniger regelmässig wird der Knochen wieder. War ein ganzes Miitelstück eines Röhrenknochens verloren ge- gangen, so bildet sich in dem neugebildeten Theile später wieder eine xmvollkommene Markhöhle. Lnnier bleibt aber das Gewebe eines Knochens, der an Necrose gelitten hat, nach günstiger Beendi- gung des krankhaften Processes von dichterem Gefüge und grösse- rem specifischem Gewichte. Die Wiedererzeugung des durch Necrose zerstör!en Knochens geht theils von dem sicli erweichenden und vasculöser werdenden Reste des Knochens, theils von der Beinhaut, theils auch von an- dern benachbarten Weichgebilden aus. Der Antheil des alten Kno- chens an der neuen Bildung zeigt sich deutlich bei den Innern