I 227 aus zusammenwerfen dürfte, wie der berühmte Job. Müller will, der sich durch seine treulichen Untersuchungen über den feinern Bau der Geschwülste ein grosses Verdienst um die Verbreitung genauerer Begriffe über diese Zustände erworben und für deren Studium eine neue Bahn gebrochen hat. Diese Verwandtschaft von Markschwamm und Krebs ergiebt sich besonders aus einem merk-, würdigen Experimente von Prof Bernhard Langenbeck, der durch Injection des Saftes eines frisch exstirpirten menschlichen Markschwammes in die Venen eines Hundes Krebsknoten in der Lunge entstehen sah, welche alle mikroscopischen Kennzeichen eines wahren Krebses an sich trugen. 2. Von der Krebsyesc/nviiht, Schrhus. Unter Scirrhus oder Krebsgeschwulst, Krebsknoten, versteht man eine harte, langsam entstandene Geschwulst, welche anfangs weniger Beschwerden macht, später schmerzhaft wird und sicherweicht, (Cancer occultus, verborgener Krebs) zulezt aufbricht und ein bösartiges um sich fressendes Geschwür darstellt (Cancer, Cancer apertus, Carcinoma, offener Krebs). Die krebshafte Entartung kann entweder früher gesunde Theile ergreifen, oder bereits anderweitig erkrankte Stellen werden der Sitz des Scirrhus oder des Cancer apertus. So kann z. B. ein miss- handeltes syphilitisches Geschwür carcinomatös werden oder eine Narbe vom Scirrhus ergriffen werden. Krebsgeschwülste, Scirrhen entwickeln sich häufig ohne alle äussere Veranlassung, manchmal nach einem Schlage oder Stesse auf den leidenden Theil; sie sind anfangs beweglich, bei der Be- rührung nicht schmerzhaft, schmerzen aber wohl einige Stunden nach dem genauem Befühlen, das ergriffene Organ nimmt an Umfang zu, die Haut darüber ist nicht verändert. In einzelnen Fällen ist die Geschwulst gleich anfiings sehr empfindlich, unregelmässig höckerig. Die Consistenz ist sehr verschieden, bald so hart wie Elfenbein bald etwas elastisch oder gar stellenweise Aveich. ' Das Allgemeinbefinden ist dabei nicht immer gestört, doch zeigt Sich auch schon während dieses mehr indolenten Zustandes der ausserhch bemerkbaren Geschwulst ein verändertes Aussehen, erd- fahle oder gelbliche Gesichtsfarbe, Mangel an Appetit, Neigung zur Verstopi^^mg, Abmagerung, Brennen in den Händen. Diese Zufälle nehmen besonders dann schnell zu, wenn das Gemüth des Patienten- aurch die Geschwulst sehr beunruhigt wird. , Zum verborgenen Krebse,'^Cancer occultus, wird die ^eschwulst, wenn sie empfindlich gegen Berührungen und der Sitz Hettiger, ganz plötzlich wie Messerstiche durchfahrender Schmerzen 15 *