632 Extension nach der Richtung des Oberschenkels; zu gleicher Zeit zieht ein Assistent an dem um deQ Oberschenkel gelegten llandtuche, zuerst in der Richtung gegen den Fussboden. Der Operateur fängt nun an, den Oberschenkel in der Hüfte zu beugen. Der Assistent mit dem Handluche folgt den Bewegungen des Operateurs und ver- ändert entsprechend die Richtung der Ausdehnung, so dass er, wenn der Oberschenkel im rechten Winkel gebogen ist, hinter den Ope- rateur zu stehen kommt, während dieser sich etwas seitwärts gegen den gesunden Schenkel stellt. Der Assistent am Handtuche zieht jezt in einer Richtung, welche mit dem Fussboden parallel läuft und lässt mit der Extension erst nach, während der Operateur den Ober- schenkel in den höchsten Grad von Beugung bringt und zugleich das Knie stark nach aussen wendet und rotirt, so dass die nach innen gewendete Fusspitze sich nach aussen dreht. Geschieht dies mit Leichtigkeit, so kann man überzeugt sein, dass die Einrichtung gelungen sei, und man hat nur nöthig, die Extremität zu extendiren, um sich davon zu überzeugen. Bei Anwendung der Aetherisation ist selbst am Hüftgelenke das Einschnappen so geräuschlos, dass es nur vom Operateur bemerkt zu werden pflegt. Die Hauptsache hiebei ist das verständige Zusammenwirken des Operateurs und des Assi- stenten am Handtuche. 2) Luxation nach hinten und unten auf die Incisura ischiadica. Die Einrichtung geschieht hier auf dieselbe Weise; es geschieht hier um ein paar Zoll niediger, was bei der vorigen um ein paar Zoll höher geschah; Extension, Flexion und Abduction des Kniees, wäh- rend der Assistent sich fortwährend bemüht, die Reibungen des Kopfes am Becken aufzuheben. 33 Luxation nach vorn und unten auf das Foramen obturatoriuni. Hiebei lässt man den Patienten auf dem mit einer Matraze bedeckten Boden liegen, fixirt ihn durch die beiden Betttücher, welche von zwei neben dem Patienten Knieenden gehalten werden. Der Opera- teur ergreift den Unterschenkel, biegt ihn im Kniegelenk, macht dann eine ganz sanfte Extension des Oberschenkels, um den Schenkelkopf etwas vom Becken zu entfernen. Alsdann bringt er den Oberschenkel in einen rechten Winkel mit dem Rumpfe und zieht nun kräftig in gerader Richtung nach oben, indem er zugleich das Knie aus der Abduction in Adduction bringt und so rotirt, dass die nach aussen gewendete Fussspitze sich nach innen dreht, und bringt zulezt den Oberschenkel in den liöclisten Grad der Flexion. Gelingt dies Verfahren nicht leicht, so übergibt er den gebogenen Schenkel einem Assistenten, sezt seine Faust auf die Gegend des Foramen obturatoriuni und lässt den vollkommen gcl)Ogenen Schenkel schnell in Extension und Adduction des Kniees übergehen, so dass