ergibt die tägliche Erfahrung, dass die Nerven zufalle in keinem Ver- hältnisse stehen zu dem Grade der Verkrümmung. Die Nervenzufälle sind oft vorbanden , wo gar keine Verkrümmung existirt, und sie fehlen zuweilen bei hohen Graden der Verkrümmung, Auch müsste, wenn dies der Fall wäre, immer der ganze unterhalb der Verkrüra- ' mung gelegene Theil des Rückenmarks afficirt sein. Die Verkrümmung hängt in leichteren Graden von Wirbelent- zündung oft bloss von einer entzündlichen Erweichung der Bänder ab, wo durch die Schwere des Oberkörpers die W^irbelsäule sich mehr als im gesunden Zustande zu biegen im Stande ist, so dass die Dornfortsätze stärker hervorspringen. Ich schliesse dies daraus, weil ich bei erfolgreicher Behandlung die Verkrümmung oft spurlos habe verschwinden gesehen. In den stärkern Graden winkelförmi- ger Krümmung rührt dieselbe von der exulcerativen Zerstörung der Körper der W^irbel her und von dem dadurch bedingten Einsinken der Wirbel in der Richtung nach vorn, weil nach hinten die Bögen, Dornfortsätze und schiefen Fortsätze nicht desorganisirt werden und in Verbindung mit einander bleiben. Dieses Einsinken ist bei Kin- dern stärker als bei Erwachsenen, wegen der grössern Nachgiebig- keit der Bänder bei jenen, und an den Lendenwirbeln meist stärker als an den Rückenwirbeln^ weil diese durch die Rippen und das Brustbein Stützpunkte besitzen, welche den Lendenwirbeln fehlen. Für die Unterscheidung der Wirbelentzündungen nach ihrem ursprünglichen Sitze lassen sich folgende Erfahrungssätze aufstellen. Die Synovialhautentzündungen der Gelenke der schiefen Fortsätze, welche man bis jezt problematisch nennen muss, weil sie anatomisch noch nicht nachgewiesen sind, sind rheumatischen Ursprungs, ent- stehen nach augenscheinlichen Erkältungen, am häufigsten an den Halswirbeln und in der Lendengegend. Die Muskeln der leidenden Seite ziehen sich krampfhaft zusammen, sind rigide und gestatten keine oder nur eingeschränkte Bewegungen." Die zusammengezoge- nen Muskeln sind oft der Sitz lebhafter Schmerzen, selbst beim An- fassen, besonders aber bei Bewegungen. Beim Druck auf die schie- fen Fortsätze der Wirbel aber entsteht ein lebhafter Schmerz, der auch von aufmerksamen Patienten vorzüglich an dieser Stelle em- pfunden wird, besonders bei Versuchen, Bewegungen auszuführen. Ausgedehntere Reflexerscheinungen kommen dabei nicht vor, nur bei heftigeren Graden am Halse Reissen im Arme der leidenden Seite oder ein Gefühl von Taubheit darin, an den Lendenmuskeln zuweilen reissende Schmerzen nach dem Laufe der Schenkelnerven der leidenden Seite, besonders im nerv, ischiadicus. Diese Zufälle können in einzelnen Fällen von einer Seite des Körpers zur andern wandern, besonders am Halse, wie wir dies auch bei andern rheu-