SOI Jrl/u-oxerosis nicht unpassend; mnhon senile kann man es desslialb nicht nennen, weil es unter andern Umständen auch bei Jüngern Personen vorkommt. Rokitansky betrachtet diesen Zustand als ursprünglich aus einer entzündlichen Auflockerung der Gelenkenden i>iitstehend, welche später in Sclerose übergehe und durch Atrophie lies Knochengewebes theils den Verlust des Knorpels nach sich ziehe, theils die Missstaltung des Gelenkkoples und seiner-Höhle. Diese ^lissstaltungeu sind von mannigfaltiger Form, immer aber dadurch hervorgebracht, dass das Volumen des Gelenkkopfs sich stellenweise oder im Ganzen vermindert hat. Am Scheukelkopf und Halse ist ,lie gewöhnUchste Form die, dass der erstere seine Kugelform ein- liiisst, sich abplattet, einen überhängenden Rand bekommt, so dass er eine Pilzform ajiuimmt; der Schenkelhals verkürzt sich so be- deutend, dass der Kopf geradezu aus dem Schafte entsprungen scheint. Die Pfanne wird weiter imd flacher, das ligamentum teres ist resorbirt, die Stelle des Knorpels nimmt ein dem Porcellan ähn- licher glatter Ueberzug ein, von dem man glauben sollte, dass er sehr viel Kalk enthalte; nach einer von Listou angegebenen Ana- lyse von Dr. Davy enthält er sogar weniger als das benachbarte spongiöse Gewebe. Das Gewebe des Kopfes ist meistens porös und leicht, mitunter durch kreideartige Ablagerung verdichtet. Diese Verdichtung kommt besonders im Schenkelhalse vor, so dass man glauben sollte, es sei eine Fractur dagewesen, welche durch Gallus- bildung geheilt sei. Die Synovialmembran verdickt sich, nimmt eine braune oder graue Farbe an, bedeckt sich mit Pseudomembranen oder zottigen Wucherungen. Die Synovia ist trübe, dünn, von schmutziggrauer Farbe. Niemals bildet sich Eiter im Gelenke oder seiner Umgebung. In vielen Fällen, die lange gedauert hatten, war sie ganz ver drängt durch Ossificationen, welche vom Schafte des Knochens und von den Beckenknochen entspringen, sich mit einander verbinden, ohne dass es jedoch zu einer Oblitteration der Gelenk- höhle käme, da die polirte Oberfläche derselben keiner Knochen- production fähig zu sein scheint. Sehr oft werden gleichzeitig beide Hüftgelenke ergriffen. Die entzündliche Natur dieser bei alten Leuten vorkommenden Destruction des Hüftgelenks ist wohl noch als zweifelhaft zu be- trachten; vielleicht rcducirt sich das Wesen des Uebels auf eine partielle Oblitteration der den Schenkelkopf und Hals ernährenden Gefässe, weil die Atrophie dieser Theile das Hervorstechende und früher Auftretende ist, dem die Entstellung der Pfanne nachfolgt, während die Verdickung des Kapselbandes und die oft sich bilden- den Ossificationen der Reizung zuzuschreiben sind, welche noth- wendig erfolgen muss, wenn ein Gelenk gebraucht wird, dessen