III Felller oder Decrepidität bösartig oder brandig gewordene Entzün- dung. Anstatt der EntlalUing der gewöhnlichen Zufälle einer gichti- schen , erysipelatösen oder rheumatischen Entzündung werden die gereizten Organe brandig, Meil iiirc Vitalität durch andere Ursachen schon sehr herabgesunken, auf ähnliche Weise, wie bei Nerven- iind Fauliieberkranken, bei Wassersüchtigen, bei Personen, die schwere Kraiddieiten eben überstanden haben, Entzündungen, welche durch die leichtesten äussern Veranlassungen, Blasenpüaster, kleine Wunden etc. entstanden sind, scbnell in Brand übergehen. Bei dem Eintritte des Brandes sinkt die Nerventhätigkeit mehr oder weniger in dem ganzen Gliede, die Circulation stockt und die Arterien füllen sich nicht selten bis in die grossen Stämme hinauf mit coagulirtem Blute, wodurch dieselben unwegsam werden. In einzelnen Fällen reicht diese Verstopfimg bis zur Arteria iliaca hinauf Eine solche Oblitteralion der Arterien durch Blutcoagula muss um so leichter eintreten, wenn dieselben durch Verknöcherungen ihre Glätte und Elasticität verloren haben und dadurch theils unfähig werden, sich zti erweitern, wie dies immer der Fall ist bei weiter verbreiteten Entzündungen, theils dem rasch durchströmenden und faserstofF^ reichen entzündlichen Bkite durch ihre rauhe innere Haut Anhalts- punkte zur Bildung von Gerinnseln darbieten. Ausserdem muss man bei Herzkranken die verminderte Propulsivkraft dieses Organs mit in Anschlag bringen, da diese die Stagnation des Blutes be- günstigt. 't Dupuytren hielt diese Oblitteration der Arterien für das Primäre imd für die Folge von Arterienentzündung; dies ist indess offenbar irrig, denn wenn es der Fall wäre, so ist gar kein Grund vor- handen, warum der Altersbrand nur bei alten, oder sehr decrepiden Leuten vorkommen sollte, und nicht auch bei jungen robusten Per- sonen Arterienentzündungen mit demselben Ausgange sich zeig- ten. Auch spricht es durchaus gegen Dupuytrens Erldärung des Altersbrandes, dass während der Brand an den Füssen fortschreitet, manchmal gleichzeitig in den Augenliedern Brand entsteht, welcher sich abstossen kann und Heilung zulässt. Es ist dies offenbar ein analoger Process, wie das Oedem der Augenlieder und Füsse bei Herzkranken. Es ist schon oben erwähnt worden, dass Arterien- oblitteration auch bei solchen brandigen Zerstörungen vorkomme, wo an Artcrienentzündung gar nicht zu denken ist, z. B. nach Er- frierungen. Uebrigens haben diese Aiterienoblitterationen in so fern eine nicht geringe Bedeutung bei dem Altersbrande, weil in ihnen allein schon die Ursache des Fortschreitens des Brandes liegen kann, in- dem das mangelhaft ernährte Glied durch die leichtesten Veran-