V 307 Den Muskeln geht alle Fähigkeit ab, sich zu regeneriren; ein getrennter Muskel zeigt selbst nach Jahren an der Trennungsstelle die Narbensubstanz. Bei den Knochen dagegen ist die Wiedererzeu- gung sehr bedeutend. Ebenso bei den Sehnen, welche selbst bei, beträchthcheni Abstände sich durch eine Narbenraasse vereinigen, welche der ursprünglichen Sehne sehr ähnlich ist und ihre Function vollkommen ausübt. Zu dieser Regeneration ist die Sehnenscheide nicht nothwendig, denn auch nach Entfernung derselben bei Thiereu sah ich sie eben so vollständig eintreten, als wo die Sehnenscheide, erhalten war. Völlig getrennt gewesene Theile von geringem Umfange, eine Nasenspitze, ein Stück aus der Wange, heilen nur dann wieder an, wenn sie gleich nach geschehener Verletzung auf das genaueste durch Näthe, Pflaster und andere, eine völlige Ruhe des Theils be- zweckende 3Iittel, wieder befestigt werden, nachdem die Blutung sorgfältig gestillt war, damit nicht von Neuem austretendes Blut den Theil wieder von seinem Mutterboden trenne. Auf diesem Um- stände beruht wohl die Behauptung, man dürfe einen solchen völ- lig getrennten Theil nicht sofort wieder auflegen. Da der Versuch der Wiederanheilung ganz getrennter Theile völlig unschädlich ist, so verdient er in der Regel gemacht zu werden. Ist noch eine kleine Fleischbrücke vorhanden, so darf man um so mehr holfen, dass der Versuch gelingen werde. jFio» den StichivundeiL. Stichwunden, mit einem recht scharfen Instrumente beigebi-acht, sind , wenn sie nicht grössere Gefässe geöfliiet oder Nerven getrennt haben, von keiner besonderen Gefahr begleitet. Die Verletzung der Haut ist dabei nicht ausgedehnt, die Luft dringt nicht in die Tiefe der Wunde und dieselbe heilt mit grösserer Leichtigkeit als offene Wunden, die immer mehr reagiren, weil sie durch den Luftzutritt und die Zersetzung des an ihnen haftenden Blutes mehr gereizt werden. Auf diesem Umstände beruht der grosse Nutzen der sub- I cutanen Operationen, von denen man in der neuern Chirurgie eine : so ausgedehnte Anwendung macht. Die Gefahr vieler Stichwunden beruht nur in der Wichtigkeit der verlezten Theile, wie parenchymatöse Eingeweide, Nerven und Gefässe, sowie in der Zerreissung, welche die getrennten Theile erleiden, da bei vielen stechenden Werkzeugen nur die Spitze scharf ist, während die Breite der Wunde durch gewaltsames Ein- dringen des stumpferen Theiles des Instruments zu Stande kommt. Dieses Einreissen geschieht in der Richtung der Fasern eines Theils, desshalb ist auch, wie Dupuytren bemerkt hat, eine mit 20*