41 rentl durch die Gefässe und gerinnt an ihrer Oberfläche in GeslaK; von Schuppen, Cyündern oder Wimpern, wälirend gleichzeitig die Bildung des Schleims erfolgt, der ihnen thcils zum Schutze dient, theils andere Zwecke erfüllt. Der geronnene Faserstoff bildet das sogenannte Epithelium, welches sich fortwährend erneuert, inden» es theils durch neue Schichten von innen her verdrängt, theils me- chanisch von aussen abgerieben wird und mit dem Schleime abgeht, der deshalb beständig Epitheliumpartikeln in grösserer oder geringerer Menge führt. Je mehr die Schleimhäute durch äussere oder innere Veranlassungen gereizt und in einen Zustand activer IIypera;mie versezt werden, desto grösser ist die Menge der Epitheliumparti- keln; bei andauernder Reizung verlieren dieselben ihre normale Ge- stalt und nähern sich immer mehr den Eiterkörperchen und werden zulezt normale Eiterkörperchen, einProcess, der auf ganz gesunden Schleimhäuten in wenigen Stunden herbeigefiihrt werden kann, z. B. in der Schleimhaut des Mundes durch Tabakrauchen. Hört die Reizung auf, so verlieren sich allmählig die Eiterkörperchen und die Schleimhaut kehrt zur Production von Epithelium zurück. Wurde dieser Process durch mässige Reize bewirkt, so dauert selbst bei der Erzeugung von Eiterkörperchen die Schleimerzeugung fort und der Schleim ist mit Eiter und Epithelium vermischt. War die Reizung stärker und andauernder, so wird reiner Eiter erzeugt, der von dem Eiter der Abscesse nicht verschieden ist. Nichtsdesto- weniger kann bei nachlassender Reizung die Schleimhaut vollkommen zu ihren normalen Functionen zurückkehren. Die Erfahrung, dass organisch nicht verlezte Schleimhäute wahren Eiter produciren können, hat den Werth vermindert, wel- chen man früher auf dier sogenannten Eiterproben zur Unterschei- dung von Schleim und Eiter legte, die ohnehin kein sicheres Resul- tat geliefert haben. Die einzige jezt als genügend anerkannte Eiter- probe in dieser Hinsicht liefert die mikroskopische Untersuchung, zu deren Behuf man sich mit den Formen des Epitheliums und der Eiterkörperchen l)ekannt machen muss. Die Scldeimhäute geben uns also Gelegenheit, die Erzeugung von Eiter zu betrachten, welcher durch blosse Congestion entsteht und sich durch deuthche Uebergangsformen beim Entstehen und Nachlassen der Eiterung genau an die normale plastische Thätig- keit anschliesst. Es ist deshalb kaum zu begreifen, wie man in unserer Zeit noch daran zweifeln kann, dass Eiter ohne Entzündung gebildet werden könne, da man es an der Schleindiaut des Mundes jeden Augenblick beobachten kann.