386 werden. Dysorasische Aneurysmen erreichen oft einen Ungeheuern Umfang, comprimiren die Nachbargebilde und veranlassen darin Resorption, wo der Druck am stärksten ist, mögen es nun paren- chymatöse Eingeweide, Muskeln oder Knochen sein. Sehr oft ist die Ausdehnung nicht überall gleich gross, sondern nur nach den Richtungen hin vorwaltend, wo sie den geringsten Widerstand hnden und es bilden,sich auf diese Weise oft mehrere Säcke über einander, die mit einander communiciren. Solche secundäre und tertiäre Säcke, welche nur vom Zellstoff gebildet sind und keine Spur mehr von den ursprünglichen Häuten der Algerien zeigen können zu grossen Täuschungen über den Punkt des arteriellen Systems führen, von wo sie ausgegangen sind. Wo ein Aneui-ysma ^ einem Knocheu liegt, wird oft nicht bloss der Knochen rauh durch Resorption des Periosts und seiner Substanz, sondern auch der Sack .selbst verschwindet, so dass er theilweise aus dem blossgelegten Knochen besteht. Durch Druck auf benachbarte Nerven entstehen oft Lähmungen und Schmerzen, durch Druck auf grosse Venen Varices und Wassersucht. Grosse Aneiuysmen tödten oft durch Störung der Function der Nachbargebilde, oder durch die UnvoU- kommenheit der Blutvertheilung entsteht Abzehrung oder Wasser- sucht. Sie werden auf diese Art häufiger tödtlich als durch Platzen und Bluterguss. Da in grossen Aneurysmen die Kraft des Herzstosses weniger wirksam ist, so platzen kleine Aneurysmen leichter als grosse. Das Platzen erfolgt an dem am meisten hervortretenden Punkte, zuweilen durch einen grossen Einriss, oft durch mehrere kleine, so dass die erste Blutung nicht heftig ist. Steht das Aneu- rysma mit der Haut in Berührung, so erfolgt das Platzen, indem die Haut brandig wird. Beim Bersten unter der Haut entsteht diffuse Blutergiessung, wenn der Riss gross ist; kleine Risse geben manch- mal eine begrenzte Ergiessung, die sich einkapseln kann und ein secundäres Aneurysma darstellt. Berstet das Aneurysma in eine der grossen serösen Cavitäten, In den Oesophagus, die Luftröhre oder den Darmkanal, so pflegt der Tod sehr rasch einzutreten. Auf eine oder die andere Art werden die meisten Aneurysmen tödtlich; doch kann auch die Natur ihre Heilung herbeiführen und zwar auf folgende Weise: 1) Der aneurysmatische Sack mit seinen compacten Gerinnseln drückt die Arterie so zusammen, dass des Blutlauf darin gehemmt und die Arterie sammt dem Sacke unwegsam wird. Dieser Process kann nur bei sackförmigen Aneurysmen vorkommen, die wie mit einem Stiele aufsitzen. 2) Die Gerinnungen füllen allmählig den Sack vollkommen aus. Welcher dadurch oblitterirt, während das Gefäss durchgäugig bleibt