261 Die localen Veranlassungen der Neuralgien sind Entzündung der Nerven und deren Product, Verdickung des Neurilems, eine Exostose des Knochenkanals, durch den der Nerv verläuft, parasi- tische Geschwülste der Nerven seihst oder Geschwülste der Um- gegend, welche den Nerven drücken oder zerren, z. B. ein Aneu- rysma der naheliegenden Arterie; der Nerv wurde verwundet, die Heilung folgte mit Deformität, so dass hei Bewegungen Zerrung desselben eintritt, oder die Wunde heilt gut, aber sie hat den ersten Anstoss zu den unregelmässigen Strömungen gegeben, deren vor- züglicher Grund eigentlich in dem schon früher vorhandenen Ere- thismus liegt. Ein fremder Körper, der von Aussen eindrang, kann sich so gelagert haben, dass er beständig reizend und zerrend auf einen Nerven wirkt. Eine wichtige locale Veranlassung zu Neuralgien ist eine krampf- hafte Spannung grosser Muskeln, durch mechanische oder dynami- sche, durch Reflex erzeugte Ursachen bewirkt; es entstehen dabei unregelmässige Schmerzen in solchen Gefühlsnerven, die im Rücken- mark zunächst mit den afficirten motorischen Nerven in Vl^echsel- wirkung stehen. Diese Neuralgien hören mit der Beseitigung der Muskelspannung, z. B. vermittelst Durchschneidung derselben auf. Diese häufig vorkommenden Zustände berechtigen zu der wohl- begründeten Vermuthung, dass auch die Vorgänge in den Digestions- organen der Hypochondrischen, oder im Uterus der Hysterischen, Avelche sich mit Neuralgien combiniren, krampfhafter Natur sind. Die Prognose der Neuralgien ist immer misslich; die Bekäm- pfung ihrer Ursachen ist meistens ohne Erfolg, weil sie durch Ge- wohnheit oder durch materielle Veränderungen des ergriffenen Nerven, welche das anatomische Messer nicht darlegen kann fort- bestehen, selbst nach Beseitigung ihrer Ursachen. ' Die Behandlung ist theils causal, theils bloss palliativ oder empirisch. Gegen Unterleibsstockungen sucht man durch auflösende Mittel und Mineralwasser, Carlsbad, Marienbad, Kissingen, Ems, zu wirken; gegen hysterischen Nervenerethismus durch Seebäder' Eisensäuerlinge, Eisenpräparate, Asa fcetida; gegen Gicht und Rheuma durch warme Bäder, besonders Schwefelbäder. Die Be- handlung durch mineralische Narcotica, wie Zinkblumen, Höllenstein und vegetabilische, unter denen besonders das Strammonium gerühmt wurde ist selten mehr als palliativ, mag sie nun örtlich oder inner- lich Statt finden. Zuweilen erfolgt radicale Heilung, indem die Unterbrechung der abnormen Nervenströmung die Gewohnheit auf- hebt. Erleichterung verschafi^t oft die Einreibung der Veratrinsalbe. Schmerzhafte Ahleituugen durch Haarseile etc. helfen selten, öfter drastische Abführungen. Fremde Körper, welche Nerven reizen,