798 ofiFen zu halten suchen, bis die Sequester sich gelöst haben. Press- schwamm wurde zu diesem Zwecke freilich nicht angewendet, weil er glücklicherweise nicht vorhanden war; dafür fand ich indess Wieken, oft von bedeutender Länge in den Schusskanal eingestopft. DiiB Wirkung derselben ist eine durchaus nachtheilige. Sie verhin- dern den Abfluss des Eiters und erhalten die Entzündung im Schuss- kanal, machen dem Kranken ganz unnöthige Schmerzen und ver- fehlen meistens ihren Zweck, da eine Erweiterung des Kanales mit dem Messer zur- Ausziehung grösserer Sequester doch nicht ent- behrt werden kann, kleine Sequester aber auch ohnehin abgehen. Sehr oft sah ich nach Weglassung der Wieken Schusskanäle sehr bald zuheilen, obgleich eine necrotische Knochenpartie gefühlt werden konnte. Dies erklärt sich sehr einfach dadurch, dass die Necrose nur eine ganz dünne Schicht betrifft, welche in ganz kleinen Par- tikeln abgeht. Unter den Gefahren, welche bei Knochenschusswunden dem Kranken drohen, stand die Pyämie oben an. Sie trat vorzüglich ein 13 bei solchen Patienten, welche mit Knochenverletzungen weit trans- portirt worden waren, 2) bei denen, welche mit ihren frischen Wun- den in Spitäler verlegt wurden, die von früheren Gefechten her mit Verwundeten angefüllt waren und noch eiternde Kranke enthielten. Auch schien es, dass in solchen Spitälern mehr Pyämie vorkam, ■welche ausser anderen inneren Kranken auch mit Typhuskranken be- legt gewesen waren. 3) Chirurgische Operationen, bei welchen die Markröhre des Knochens dem Einflüsse der Luft und des Eiters frei- gelegt wurde, schienen die Neigung zu Pyämie zu begünstigen. Desshalb ist sie nach der Resection der Knochen in der Continuität im Jahre 1848 und nach Amputationen sowohl in diesem als auch in dem vergangenen Jahre sehr häufig gewesen. In manchen Fällen trat dieselbe gewissermassen acut auf, indem sie schon am fünften oder sechsten Tage unter Frostanfällen, Gelbsucht, Neigung zum Erbrechen und Gallenerbrechen erschien, und bald tödtlich endete. In den meisten Fällen aber trat sie erst nach mehreren Wochen auf, und kündigte sich nicht sogleich durch Frostanfälle an, sondern durch eine eigenthüraliche Mattigkeit, die sich im Blick besonders ausspricht, durch einen kleinen schnellen Puls und in der Regel auch durch Appetitlosigkeit. Der Verlauf war sehr verschieden, bei Einigen sehr rasch, bei Andern sehr zögernd, so dass sie Monate lang mit dem Tode kämpften. In der Mehrzahl der Fälle waren es Lungen- abscesse, die den Tod herbeiführten. Bei Verletzungen der untern Extremitäten aber kamen öfters hartnäckige Diarrhöen vor, welche manchmal tödtlich endeten, und man fand die Schleimhaut des Dick- darms mit diphteritischen Membranen fiberzogen. Einige Kranke