der Bi-aii(ljauche oder schnierxhafter Spannung entzündeter Tlieile abhängig sind. Von dem Gebrauche tonisirender und belebender Mittel, wie China, Arnica, Scrpentaria, Naphten, Wein, sehen wir in unserer Zeit mit einigen Ausnahmen niclit die Erfolge, welche ältere Schrift- steller davon gehabt zu haben scheinen. Sie vermehren meistens das Fieber, die gastrischen und typhösen Erscheinungen, werden aber doch von gedankenlosen Routiniers noch inuner viel verschrie- ben, sobald sich der Brand ankündigt. Sie passen in der Regel erst nach Begrenzung des Brandes zur Unterstützung der Kräfte, •wenn die gastrischen Organe nicht mehr von dem örtlichen Zustande in Mitleidenschaft gezogen werden. So wie man in unserer Zeit bei der Behandlung des Typhus grössten Theils diesen Mittehi ent- sagt und ein mehr exspectatives Verfahren eingeschlagen hat, so sollte man dies auch bei vielen gangränescirenden Entzündungen thun, und mehr symptomatisch-exspectativ verfahren, wenn man nicht direct gegen die Ursache des Brandes wirken kann. Hieher gehört der Gehrauch von efTervesciienden Mixturen, Selterser Was- ser, säuerliche Getränke von Früchten, Tamarinden, Phosphorsäure, Schwefelsäure oder Salzsäure, Mittel, welche der Infection des Blutes entgegenwirken und die Secretionen antreiben. Von diesem Standpunkte aus muss auch Astley Cooper's Verfahren beurtheilt werden, Abends 2 gr. Calomel zu geben und am Tage Liquor Ammonii acetici mit etwas Tinct. Opii. Es entspricht gewissermassen der modernen Behandlung des Typhus. Die örtliche Behandlung gangränescirender Stellen ist bei nocli vorhandener Entzündung antiphlogistisch, durch kalte Umschläge, auf welche man kalte oder lauwarme effervescirende Cataplasmen, von Carottenbrei oder Mehl, Malzabkochung und Hefen gemischt, Mgen lassen kann, bei fortdauernder Schmerzhaftigkeit narcotische Fomentationen oder Cataplasmen, beim Sinken der Lebenskraft aromatische Umschläge. Entstehen Brandblasen und Ablagerungen von Brandjauche unter der Haut oder unter Fascien, so öffnet man dieselben durch freie Einschnitte, welche die lebenden Theile scho- nen müssen, und befördert die Entleerung der Brandjauche durch Waschungen und Umschläge von Chlorkalksolution, oder man be- üeckt den Theil mit pulverisirter Holzkohle, der man Chlorkalk zosezt, und schlägt sie in Compressen ein, so dass diese die Brand- jauche aufsaugenden und ihren Gestank vernichtenden Körper leicht wieder enfiernt werden können, wenn sie mit der Jauche gesättigt sma. Vo iig abgestorbene weiche Theile entfernt man mit dem IVlesser oder der Scheere, wobei man sich jedoch alles Zerrens an den lebendigen Theilen zu enthalten hat, weil dies theils sehr stroineyer, C'liliurgle, I.