Ich wenigstens habe nie Coötractur der obern Extreinitäteri bei-Spön- äyhtis cervicalis gesehen, selbst wo beträchtliche Deformität zu- gegen war. Bei der Bänderentzündung, Spondylitis fihrosa, ist die Anschwel- lung zu beiden Seiten der Dornfortsätze deutlich zu fühlen und der Sitz der Entzündung in den Gelenken der schiefen Fortsätze durch die Schmerzhaftigkeit des Drucks daselbst nachzuweisen; die Nerven- symptome pflegen dabei viel geringer zu sein; der Kopf behält auch grösstentheils seine gerade Haltung, ist nur etwas nach vorn ge- äfeigt, was die nothwendige Wirkung einer vermehrten Secretion von Synovia in den Gelenken der schiefen Fortsätze an beiden Sei- ten sein muss. Spannung der Halsmuskeln ist dabei nicht immer zugegen. In einem Falle, den ich im Jahre 1844 in der hiesigen Klinik behandelte, waren die Gelenke der schiefen Fortsätze der 4 untersten Halswirbel linker Seite, dem Schmerze beim Drücke nach, der Sitz chronischer Entzündung; hier waren die Scaleni derselben Seite in straffer Spannung, zogen aber keineswegs den Hals abwärts, sondern die Rippen in die Hohe, so dass die Schalter mit dem Schulterblatte höher stand und der Thorax so verdreht war, dass der Pl-ocess. xyphoideus sterni gegen die rechte Seite hin gerichtet war. Durch mehrmaliges Ansetzen von Blutegeln wurde dieser sehr difforme Zustand in Zeit von einigen Wochen gehoben. In diesem entzündlichen Stadio ist mir dieser Fall nui- einmal vorge- kommen, aber als Folgezustand sehr häufig die daraus resultirende Krümmung, gegen welche die Orthopädie nichts mehr vermag. Ich glaube, dass desshalb die Orthopäden bei Fällen von hoher Schulter niemals unterlassen sollten, zu untersuchen, ob nicht an den unter- sten Halswirbeln sich einseitig ein Heerd von chronischer Entzün- dung vorfinde, welcher die Rippenheber in Spannung versezte. Spondylitis dorsalis et lumbalis. Sei den Entzündungen der Rücken- und Lendenwirbel kommt es besonders vor, dass die allgemeinen Zufälle: Fieber, Mangel an Appetit, Engbrüstigkeit, Aufschreien im Schlafe, Enuresis, dem Ent- stehen der Deformität lange vorhergehen. Es kommt alsdann eine auffaUende Schwäche der untern Extremitäten hinzu. An den leiden- den Wirbeln wird beim Drucke, den man am besten mit beiden Dau- men ausübt, Schmerz empfunden. Ein Druck auf den Scheitel oder anf beide Schultern, Wenden oder Bücken des Rumpfes, Husten oder Niesen ruft den Schmerz auch oft hervor. Der Patient hat das Gefühl eines Reifes um den Thorax, und durch eigenthümliche Span- liung der Bauchmuskeln sieht es auch so aus, als sei der Leib unter der HerÄgrübe izusammengeschnürt und als könne bei der Inspiration