290 nungen exacerbiren bei Nacht und lassen &m Tage nach und kritisiren sich oft durch Schweiss und Bodensatz iin Urin, ii» vielen Fällen nui- duich den Eintritt der Eiterung. Es kann sich mit Entzündun- gen innerer Organe compliciren. Auf seine Symptome sind mannigfaltige Umstände von Einfluss. Der Genius epidemicus und endemicus entscheidet nebst der Consti- tution des Kranken über die mehr oder weniger inflammatorische Natur derselben. Gastrische Unreinigkeiten können das Fieber ga- strisch machen, das heisst, eine Turgescenz nach unten oder oben erregen und der Entzündung einen erysipelatösen Charakter geben; Erkältungen können catarrhalische und rheumatische Zufälle herbei- führen. Bei schmerzhaften Vervirundungen und grossem Nerven- Erethismus können die fieberhaften Erscheinungen durch Krämpfe oder neuralgische Schmerzen zurückgehalten werden oder mit ihnei^ abwechseln. Frostanfälle bei Verwundeten, Febris traumatica inter- mittens, perniciosa. Wenn Verwundete von heftigen Frostanfällen heimgesucht wer- den, welche nicht der Anfang des gewöhnlichen Wundfiebers sind und'mit dem Entzündungszustande der Wunde nicht in Verbindung stehen , und nachdem das Wundfieber sich bereits entwickelt halte, so ist dies immer eine bedenkliche Erscheinung, die von folgenden Umständen abhängen kann. 1) Der Frostanfall bezeichnet die Invasion einer neuen Krank- heit; ein Gastricismus kann dazu die Veranlassung geben; wenn Patienten mit eiternden Wunden etwas Unverdauliches gemessen, so erregt dies ausser den gewöhnlichen Erscheinungen des Gastri- cismus nicht selten einen Frostanfall, der oft mit Erbrechen endigt oder später durch belegte Zunge, Mangel an Appetit und Turges- cenz nach oben und unten seinen Ursprung verräth. Entzündungen innerer Organe, welche sich dem Wundfieber beigesellen, kündigen sich durch Frost an. 2) Sehr schmerzhafte Verwundungen und dadurch entstandene Nervenentzündung erregen manchmal heftige Frostanfälle, die sich in verschiedenen Individuen zuweilen mit regelmässigem Tyiius wie- derholen. So sah ich in v. Gräfe's Klinik einen Mann nach dem Abbinden des Penis von furchtbaren Frostanfällen befallen werden; V. Walther fand bei einem unter solchen Anfällen Gestorbenen, dem der Oberschenkel amputirt war, den Nervus ischiadicus entzündet. 3) Die Frostanfälle sind Folge des Eiterübergangs in die Cir- culation. Dieser FaU ist der gewöhnlichste. Daher entstehen di?