18 praktischen Anlagen, der die Festigkeit seines Charakters auch in seiner Kunst bewährte durch Festhalten an bewährten Grundsätzen und die grösste Treue in Ihrer Anwendung, eine der Haupteigen- schaften eines guten Chirurgen. Er war indess nicht bloss ein aus- gezeichneter Operateur, dessen leiclite Hand man rühmte, sondern auch ein sehr geschickter Arzt, eine Verbindung, die heutzutage nicht selten ist, von welcher mein seliger Vater indess eines der ersten Beispiele gab. Er verdankte seine Bildung als Arzt und Chirurg dem unsterblichen Richter und während eines längern Aufenthaltes in London dem berühmten Cline, der bekanntlich auch Astley Cooper's vorzüglichster Lehrer war. Da seine eigene Bildung eine mehr empirische gewesen war, so hat er mich densel- ben Weg gehen lassen. Nach Vollendung meiner Gymnasialstudien besuchte ich die Vorträge über Anatomie und Physiologie an der chirurgischen Schule zu Hannover, welche damals von dem treff- lichen Medicinalrath Heine gehalten wurden, der seine Freund- schaft für meinen Vater durch die Aufmerksamkeit und Güte bethä- tigte, mit welcher er sich meiner Studien annahm, und der mir zuerst Gelegenheit bot, kleine Vorträge zu halten, indem ich den Studirenden in seiner Gegenwart seine Demonstrationen wiederholen musste. Später übernahm sein berühmter Schwiegersohn, Professor Krause, die Vorträge über Anatomie und leitete die Prapani- übungen. . , , • Allgemeine und specielle Pathologie und Therapie und materia medica hörte ich bei dem vortrefflichen Spangenberg, der durch seine reiche Erfahrung und seinen gediegenen Geist ganz dazu geeignet war. ein zuverlässiger Führer der Jugend zu sem. Holscher's Vorträge über Chirurgie und Augenheilkunde wer- den mir unvergesslich bleilien durch die Lebendigkeit und Fülle der Darstellung seiner freien Vorträge, durch den Schaty. eingesti-euter eio-ener Beobachtungen, wie sie ein reiches Leben ihm dargeboten hc^te wie sie (ür den Chirurgen so unbezahlbar sind, da sich unser practUhes Eingreilen so oft nach einer einzige.1 Beobachtung heslimmt Der Eindruck seiner Vorträge wurde noch nnendl.ch er- iiördurch ein herrliches Organ, wie es nur wenigen Sterblichen verliehen sein möchte. . ' Schon nach dem Besuche der anatomischen und physiologischen Vorlesungen fing ich an das hannoversche Mililairhospital zu besuche... de. en Vorstanct damals ein Mann war, der den besten «-'ler Z !l-p Seite gestellt zu werden verdiente : Wedemeyer, gleich ::sgrJÄ Physiolog, Arzt und Wundarzt. Ein .Vüher T^l ha ilu. einer ruhmvollen Laufbahn unzeitig entrissen! Der En- Zs lZ Mannes auf seine zahlreichen Schüler, zu denen last