habe. Ich bemerke bei dieser Gelegenheit ein für allemal, dass je- des Uebel, welches den Gebrauch einer Unlerextremität schmerzhaft macht, zur scheinbaren Verlängerung derselben führt. Während der neuralgischen Anfälle wird die Extremität olfenbar länger, nach dem Anfalle nimmt sie ihre normale Länge wieder ein. Verkürzungen einer Unterextremität durch frühere Krankheiten können den Verdacht des Coxitis erregen, wenn nach Anstrengungen, wie es gewöhnlich geschieht, das Hüftgelenk der zu kurzen Seite empfindlich wird; dergleichen Verkürzungen können die Folge sein von übel geheilten Beinbrüchen, von Atrophie und von sogenannter angeborner Luxation des Hüftgelenkes. Das leztere Uebel, dessen nähere Bekanntschaft wir besonders Schre- ger zu verdanken haben, besteht in einer, im Mutterleibe oder in den ersten Lebensjahren entstandenen Erweiterung des Kapselbandes des Hüftgelenkes, in deren Folge sich der Schenkelkopf ausrenkt, das ligamentum teres sich sehr verlängert oder zerstört wird, die Pfanne sich abflacht, so dass der Gelenkkopf keinen festen Stützpunkt findet, sondern auf einem weiten Räume spielt, indem er beim Auf- treten sich am Darmbein in die Höhe schiebt, beim Liegen dagegen wieder einen tiefern Standpunkt einnimmt und sich duich eine leichte Extension dem andern Beine an Länge gleich machen lässt. Wenn das Uebel nur an einer Hüfte besteht, so kann das Hinaufschieben des Schenkelkopfes im Stehen eine Verkürzung von mehreren Zollen veranlassen. Nicht selten kommt es an beiden Hüften vor. Der Gang ist dann in hohem Grade watschelnd, mit einwärts gerichteten Fussspitzen, ein Fallen von einem Fusse auf den andern, wobei der Oberkörper zurückgebeugt wird, um den Schwerpunkt mehr nach hinten zu bringen. Beim Laufen ist die Deformität weniger auf- ' fallend, weil die Muskeln sich da mehr anspannen und die Schen- kelköpfe nicht so hoch am Darmbein hinaufsteigen lassen. Denn ■eigentlich findet der Schenkelkopf gar keinen Stützpunkt auf dem Darmbeine, sondern die Last des Oberkörpers ruht auf den musciilis obturatoribiis, gemcllis und quadrato femoris, die das weitere Hinauf- steigen des Schenkelkopfes hemmen, daher das eigenthümliche Watscheln der Patienten. Der Wirkung dieser Muskeln ist es auch zuzuschreiben, dass bei solchen Personen die untere Beckenapertur weiter wird. Mit der Zeit indcss, gegen das 14te bis 18te Jahr, tritt nicht selten eine Consolidation des neuen Gelenkes auf dem Darmbeine ein, besonders wenn das Uebel auf beiden Seiten besteht, so dass beim Stehen und Gehen ein beständiger Druck durch den IKopf ausgeübt wird. Ist das Uebel nur einseitig, so erfolgt oft gar keine Consolidation. Es ist nicht zu bezweifeln, dass dieses Uebel, vermuthlich durch fehlerhafte Kindeslage, sich schon im Mutterleibe