646 trägt, oder durch einen Fall auf das in der Adduction befin-dliche ßcin. Auf dem Schwarzwalde entsteht diese Verrenkung ölter bei den Bauern, wenn sie ihre mit Holz beladenen Schlitten einen Berg hinunter gleiten lassen; sie sitzen dann vorn und suchen den Schlit- ten mit den Füssen zu dirigiren. Es ereignet sich dann öfter, dass er zu sehr in Schuss kommt, dass sie mit dem Knie gegen einen Baum geschleudert werden und sich die Hüfte verrenken durch for- cirte Flexion und Adduction. 2) Die Luxation nach hinten und unten auf die Incisura ischia- dica hat mit der vorigen viele Aehnlichkeit und entsteht unter ähn- lichen Umständen. Es ist gewöhnlich, aber in etwas geringerem Grade, dieselbe charakteristische Drehung des Knies und der Fuss- spitze nach innen vorhanden, welche der Extremität ein so sonder- bares verdrehtes Ansehen gibt, aber es fehlt die bedeutende Ver- kürzung. In einem Falle, den ich erst vor Kurzem beobachtete, war gar keine Verkürzung zugegen. In der Regel beträgt sie einen halben Zoll und darüber. Bei magern Personen kann man den Schenkelkopf fühlen, besonders wenn man Bewegungen vornimmt. Da man diese Luxation mitunter ohne Verkürzung beobachtet, so kann die Stellung des Kopfes nicht immer dieselbe sein. Malgaigne meint, es hänge von der Richtung der Beckenachse ab, ob der Kopf höher stehe oder nicht als das Acetabulum. Bei Männern, wo diese Zustände doch gewöhnlich vorkommen, pflegen in dieser Beziehung keine grossen Abweichungen vorzukommen. Bei diesen beiden Luxationen ist der hintere untere Theil des Kapselbandes und das Ligementum teres zerrissen; die kleinern Ro- tatoren können zerrissen sein. Da das Ligamentum superius nicht zerreisst, so hält es den Schenkelhals fest, und daher kommt die Einwärtsdrehuug des Knies und der Fussspitze, weil der grosse Trochanter gezwungen wird, sich dichter an das Darmbein zu legen. Diese beiden Luxationen können verwechselt werden mit Brüchen des Schenkelhalses, besonders mit solchen, wobei die gebrochenen Fragmente sich in einander eingekeilt haben. Ich habe einen Fall beobachtet, wo diese Einkeilung stattgefunden hatte bei einwärts gedrehter Fussspitze. Die Zufälle sind dann sehr ähnlich denen der Verrenkung auf die Incisura ischiadica, Verkürzung und Einwärts- drehung der Fussspitze. Aber es lassen sich bei Fracturen ausge- dehntere passive Bewegungen ausführen als bei Luxationen. Indess sind Täuschungen in dieser Beziehung schon oft vorgekommen; man hat sogar unter solchen Umständen Flaschenzüge angewendet, ohne die eingekeilten Fragmente von einander zu entfernen. Nach einigen Tagen lösten sich dann die eingekeilten Fragmente und die Diag- nose der Fractur wird leicht. Ich erinnere mich eines Falles dieser