31 die Blutkörperclien unter dem Mikroskope darsiellen, welche man Theilcn entnimmt, die heftig entzündet waren. Von den grössern Arterien und Venen ist es durch die Erfahrung erwiesen, dass wenn durch Entzündung in denselben eine Bhitstockung eingetreten ist, das in ihnen geronnene Bhit aufgesaugt werde und ihre Durcligängig- keit sich wieder herstellen könne. Es verschwindet alsdann durch Resorption das in das Parenchym oder die Höhlen ergossene Serum und Blut, wodurch die Geschwulst abnimmt, wie sich durch Aidhören der Congestion die Röthe und Hitze verminderte. Znlezt erfolgt die allmählige Aufsaugung des ergossenen Faserstolfs, daher bleiben manche Theile noch längere Zeit etwas härter als im normalen Zustande, wenn auch Schmerz, Hitze, Röthe \md Geschwulst sich schon längst verloren haben. Oft bleibt nach längerer Dauer einer Entzündung eine Neigung zu Rückfällen, welche theils darin ihren Grund zu haben scheint, dass die Gefühlsnerven etwas reizbarer bleiben, theils in einer gewissen Atonie der Capillargefässe. Entzündet gewesene Theile müssen deshalb nach dem Verschwinden aller äusserlichen Entzün- dungszufälle noch sehr geschüzt werden, wie z. B. ein entzündet gewesenes Auge vor zu hellem Lichte, ein entzündet gewesenes Gelenk vor Anstrengungen. Sehr oft liegt indess diese Neigung zu Rückfällen weniger in äusserlichen Umständen, als vielmehr darin, dass die innerlichen der Entzündung zum Grnnde liegenden Veran- lassungen nicht gehoben worden sind oder nicht gehoben werden konnten, z.B. Gicht oder Skropheln, die so oft Entzündung erregen. 2. Eiterung' (Supiniratio). Unter Eiterung versteht man die Erzeugung eines unorganischen Produktes, welches im gesunden Organismus nicht angetroffen wird, des Eiters (pus}. Sie kommt in der Regel nur zu Stande, wenn die Entzündung einen höhern Grad erreicht und in Organen ihren Sitz hat, welche an Zellgewebe und Blutgefässen reich sind. Bei gewissen Consti- tutionen, wie z. B. den skrophulösen, und unter dem Einflüsse einer ■gewissen Witterungs- und Krankheits-Cöns.titution entsteht Eiterung leichter und schneller, als unter andern Umständen. Obgleich in der Regel dem Entstehen von Eiter die.Entzündung vorhergeht, so giebt es doch Fälle, in welchen sich Eiter bildet, ohne alle bejnerkbaren Spuren von Entzündung an derjenigen Stelle, in welcher der Eiter zum Vorschein kommt, z. B. bei'der metasta(ischen Eitcrentleerung mit dem Harne, wo der Eiter ohne alle Zeichen von Entzündung der Nieren von diesen Organen abgesondert wird.