593 kann, wenn die Wunde eng ist und nicht gerade in das Gelenk eindrang. Auch kann bei Verletzungen von Sehnenscheiden und Schleimbeuteln eine der Synovia ähnliche Feuchtigkeit ausfliessen und den Verdacht der Gelenkverletzung erregen. Gelenkwunden dürfen nur dann sondirt werden, wenn es sich um die Ausziehung eines fremden Körpers handelt. Gelenkwunden sind bei weitem gefährlicher, als sie aussehen ; schon mancher hat sein Leben eingebüsst durch einen Stich mit einem Plriemen oder Federmesser in das Kniegelenk. Selbst die Verletzungen so kleiner Gelenke, wie der Phalangen der Finger, bringen oft sehr heftige constitutionelle Zufälle hervor. Die Gefahr dieser Wunden besteht in der Entzündung der Sy- novialmembran und der fibrösen Bänder, welche um so leichter er- folgt, je mehr die Luft einen freien Zutritt zu dem verlezten Gelenke gewinnen konnte, je unreiner die Wunde ist, wie es z. B. die Schuss- wunden im höchsten Grade sind, und je schlechter die Constitution oder die umgebende Luft, — daher in der Privatpraxis oft viel bes- sere Resultate erreicht werden, als in grossen Spitälern, — je we- niger das verlezte Gelenk geschont wird. Unter solchen ungünstigen Umständen wird das Gelenk schmerzhaft, heiss, geschwollen, die vielleicht schon geschlossene Wunde öffnet sich wieder oder ihre Ränder schwellen auf, es entleert sich dünne Synovia in grosser Menge, das ganze Glied nimmt an der Geschwulst TheU, welche indess um das verlezte Gelenk nicht roth, sondern blass zu sein pflegt. Heftiges Fieber, Delirien, Schlaflosigkeit, gesellen sich hinzu. Die ausfliessende Synovia wird eiterähnlich, Abscesse bilden sich im Umfange des verlezten Gelenkes in Folge des Durchbruchs der Synovialmembran an verschiedenen Punkten; nicht selten bildet sich auch Eiter in benachbarten Gelenken, und sehr häufig unterliegt der Patient dem Uebermaas von Schmerzen, Schlaflosigkeit, Eiterver- lust und Eiterresor])tion schneller oder langsamer. Zuweilen kommt er noch mit einer mehr oder weniger vollkommenen Auchylose da- von, nachdem er am Rande des Grabes gewesen war. Gegen diese gewöhnlichen Erscheinungen nach Verletzungen der Gelenke contrastiren auffallend die schnellen und glücklichen Hei- lungen grosser, selbst ganz unreiner Wunden wichtiger Gelenke, von denen jeder erfahrene Wundarzt Beispiele gesehen hat, die indess leider zu den Ausnahmen gehören. Die Behandlung der Gelenkwunden ist ganz darauf gerichtet, Alles zu vermeiden, was Entzündung erregen kann. Daher genaue Vereinigung der Wunde durch Näthe, wenn sie rein ist, durch Heft- pflaster, wenn sie es nicht ist, strengste Ruhe, welche durch geeignete Schienenverbände gesichert werden muss; Anwendung der Kälte