411 Behandlung. Bei den durch Contusionen entstandenen Blind- Jieiten, deren apoplectische Natur oft zu Tage liegt in den Blut- ergüssen, die sich im Auge bilden, ist es längst anerkannt, dass mir ein rasch eingeleitetes antiphlogistisches Verfahren die Sehkraft Finger krampfhaft llectirt. Der geistreiche Hausarzt verordnete öligo Einreibungen in die Volarseite und geistige Einreibungen in die Dorsalseite des Vorderarms. Am 2ten Tage wurde ich zu Rathe gezogen, die krampf- hafte Beugung der Finger hatte so zugenommen, dass sich die Nägel tief in die Haut eingruben. Ich erkannte die Entzündung, des nerv, ulnaris, der in einer Strecke von ungefähr 11/2 Zoll oberhalb und unterhalb des Ellenbogengelenkes gegen Druck sehr empfindlich war. Schmerzhafto Empfindungen in den peripherischen Enden des Nerven waren nicht vor- handen, und das Gefühl im kleinen Finger und der äusseren Seite des Ringfingers eben so deutlich wie an allen andern Punkten der Hand. Ich Hess 12 Blutegel am Ellenbogengelenke ansetzen und gab eine abführende Salzmixtur. Am folgenden Tage konnten die Finger wieder etwas geöff- net werden, der Nerv war aber noch in derselben Ausdehnung gegen Druck empfindlich. Mit der Salzmixtur wurde fortgefahren. Am Nach- mittage hatte der junge Mann sich einer Erkältung ausgesezt, indem er in Hemdärmeln längere Zeit vor einem ofl'enen Fenster gesessen hatte. Es war darauf in der Nacht bedeutende Verschlimmerung eingetreten, die Finger ^v-a^en wieder fest geschlossen am folgenden Morgen und es liess sich nun nicht bloss bis in die Achselhöhle hin eine gegen Druck sehr empfindliche Linie verfolgen, die der Lage des nerv, ulnaris entsprach, sondern auch die vier untern Halswirbel waren gegen Druck sehr empfind- lich. Ich liess desshalb 12 Blutegel auf diese Wirbel appliciren, die sehr günstig wirkten, denn es folgte darauf ein viel bedeutenderer Nachlass des Fingerkrampfes. Die Besserung schritt uun fort und durch eine wieder- holte Application von Blutegeln am Ellenbogengelenke und Warmhalten des Arms erfolgte in 10 Tagen völlige Heilung. Da in diesem Falle sämmtliche Finger stark flectirt waren, so geht daraus deutlich hervor, dass dies eine Reflexerscheinung war, deren Heftigkeit es vielleicht er- klärt, dass ungeachtet der intensiven Neuritis doch keine entsprechend heftigen Schmerzen vorhanden waren, welche von den peripherischen Enden des entzündeten Nerven ausstrahlten. Die vermehrte Innervation des entzündeten Nerven fixirtc sich durch Erregung eines reflectirten Krampfes im Rückenmark, anstatt zum Sitze des Bewusstseins im Gehirn zu gelangen. Gar nicht selten ist eine Neuritis ulnaris durch Mittheilung der Ent- zündung von dem Schleimbeutel, welcher über dem Coudylus internus humeri liegt. In diesen Fällen ist der Schmerz oft ausserordentlich heftig, vom kleinen Finger an ausstrahlend,, und bringt besonders des Nachts zu- sammenschnürende Empfindungen in der Brust und selbst ähnliche Schmer- zen in dem andern Arme hervor, so dass ausser der entsprechenden anti- phlogistischen Behandlung grosse Dosen Opjum erforderlich sind. Niemals sah ich in diesen Fällen, die besonders bei rheumatischen und gichtischen Personen vorkommen, solche tonische Contractioncn der Finger, wie bei dem oben erwähnten Fall von nevritis ulnaris, durch Quetschung ent- standen. Stromeyer, Chirurgie, I. 27