367 fingerdicke Stränge mit den Acliselvenen. So können auch Ver- engerungen weniger wichtiger Venen durch Phlebitis den untern Tlieil der verengerten Vene varicös machen. Dies ist gewiss oft an der saphena der Fall, welche den Entzündungen durch die Nach- barschaft von Beingeschwüren so häufig ausgesezt ist. 5) Geschwülste im Unterleibe, welche die grossen Venen com- priniiren, können Stagnation an den Extremitäten erzeugen. Am häufigsten geschieht dies bekanntlich durch den schwangern Uterus. Man hat gegen diese Aetiologie der Varices bei Schwangern eingewen- det, dass sie oft schon in den ersten Monaten der Schwangerschaft ent- standen, wo der Uterus noch keinen wesentlichen Druck auf die gros- sen Venen ausüben könne. Doch ist dies irrig, denn wenn auch der Uterus in den ersten Monaten der Schwangerschaft noch keinen Druck auf die venae iliacae ausüben kann, so kann er doch die Vena hypogastrica comprimiren. Damit stimmt die von mir ge- machte Beobachtung überein, dass die Stagnation bei schwangern Frauen oft gar nicht an der vena saphena Statt fijidet, sondern in den Venen an der innern und hintern Seite des Oberschenkels, welche mit der vena pudenda communis, mit der obturatoria und mit den äussern Mastdarmvenen in Verbindung stehen. Dies deutet olfenbar auf eine Stagnation in der vena hypogastrica und nicht in der iliaca externa und communis. Von der Lage des Uterus mag es abhängen, dass die Varices an einer Seite mehr turgesciren, als an der andern, je nachdem die Vaginalportion mehr nach der rech- ten oder linken Seite hin gerichtet ist.' Uebrigens will ich durchaus nicht in Abrede stellen, dass der grössere Blutzufluss zum kleinen Becken während der Schwanger- schaft, auf welchen die Weite der rückführenden Gefässe nicht be- rechnet ist, ebenfalls Stagnationen zu bewirken fähig sei, doch sind diese gewiss keineswegs so bedeutend, wie wir dies bei den fast zerplatzenden Blutadern der Schwangern so oft sehen j diese deuten entschieden auf ein festes mechanisches Hinderniss im Rückflüsse des Blutes. 6) Es verdient untersucht zu werden, ob nicht im foramen quadrilaterum Verengerungen vorkommen können, welche die hin- durchtretende vena cava comprimiren und Stagnationen veranlassen. 7) Bei den Varicen des Mastdarms hat man nicht daran ge- dacht, dass die äussern Venen desselben durch die Muskelfasern des Sphmcters, des Mastdarmes selbst und des levator recti ver- laufen müssen, und dass ein gespannter Zustand dieser Muskeln ein beträchtliches Hinderniss für den Rückfiuss des Blutes abgeben müsse. Daher erklärt sich auch der Nutzen erschlalTender Mittel,