181 übelriechende Feuchtigkeit secerniren. Nicht selten exulceriren sie an ihrer Oberfläche und in ihren Zwischenräumen findet man eben- lalls geschwürige Einschnitte. Ihr gewöhnlicher Sitz ist zwischen den Hinterbacken, am Scrotum und an den Schaamlefzen. In schlim- men Fällen können sie mehr als einen halben Quadratfuss Haut bedecken. Ihr Secret ist ansteckend; obgleich durch Impfung nicht weiter fortzupflanzen, kann es durch Zusammenschlafen etc. bei Gesunden ähnliche Auswüchse erzeugen. Die vegetative Enero-ie dieser Hypertrophien ist in vielen Fällen sehr gering und sie ver- sch^\nnden bei strenger Diät mit den übrigen Zufällen der allgemeinen Syphilis; in andern Fällen jedoch sind sie hartnäckiger, besonders wenn sie grosse Flächen einnehmen und in Exulceration übergegan- gen sind. Sie können alsdann energischer örtlicher Mittel zu ihrer Zerstörung bedürfen. 2. Spitze Condylome (Condylomata accuminata). Sie entstehen aus kleinen weisslichen Knötchen der Haut und haben anfangs Aehnlichkeit mit Warzen, indem sie zugespizt sind und eine breitere Basis haben. Bei fernerem Wachsthume jedoch theilt sich die Spitze baumförmig und dadurch bekommen diese Aus- wüchse Aehnlichkeit mit Hahnenkämmen oder Blumenkohl. Sie sind von weisslicher oder röthlicher Farbe, secerniren wenig an ihren Spitzen, wohl aber in ihren Zwischenräumen. Auch diese Condy- lome sind ansteckend, wenngleich nicht impf bar. Sie kommen an denselben Stellen vor, wie die breiten, vorzüglich aber an der Vor- haut und am After. Auch im Munde habe ich sie beobachtet- bei vier Mitgliedern derselben Familie, einer Mutter und 3 Kindern war die ganze Zunge und die innern Wangenflächen dicht mit diesen Condylomen bedeckt, ohne andere syphilitische Erschemungen Die Ansteckung war durch den Vater erfolgt. Die Nutrition dieser Condylome ist energischer als die der breiten, sie weichen daher weniger einer allgemeinen Behandlung und erreichen mitunter einen enormen Umfang. Ich sah eine condylomatöse Hypertrophie der glans penis von Faustgrösse. Das Gewebe der Condylome, der breiten sowohl als der spitzen nicht "sr 'p f"; ^""T' <ler bei den breiten nicht selten Eiterköperchen enthält. Sehr merkwürdig ist das Ver- FlecTen % ""T''''''^ ^^"^ Hinterlassung von Narben oder vT T i energischer Anwendung von Aetzmitfebi nnd Excisionen erschemt die Haut hinterher wieder ganz glaft Die verschiedenen Formen syphilitischer Hautkrankheiten, wie d.e der primären Geschwüre, verdanken ihre Eigenlhündichkeiten Dicht verschiedenen Arten des syphilitischen Giftes, sondern der