680 Wunde in den weichen Theilen wie ein angespanntes Knopfloch. Desshalb gelingt die Einrichtung solcher vorstehenden Fragmente oft sehr leicht, wenn man nicht bloss die dem gebrochenen Gliede angehörenden Articulationen beugt, um ihre Muskeln zu erschlaffen, sondern auch den gebrochenen Theil wieder in den Winkel bringt, in welchem muthmasslich die Durchbohrung der weichen Theile er- folgt ist und in dieser Stellung das Fragment zurückzuführen ver- sucht, und erst wenn dies zum Theil geschehen ist, das gebrochene Glied in eine gerade Linie führt. Das gewöhnliche Verfahren der Wundärzte besteht aber darin, dass sie in solchen Fällen die Ein- richtung, wie in den gewöhnlichen, durch Ausdehnung und Gegen- ausdehnung zu bewerkstelligen suchen und, wenn es nicht gelingt, grosse Kraftanstrengungen machen lassen, wodurch die Muskeln sehr gereizt werden, so dass die spontane Erschlaffung derselben erst viel später eintritt, oder auch wohl ganz ausbleibt, so dass nachher immer Neigung zur Verkürzung des Gliedes zurückbleibt. Auch ohne Durchbohrung der Haut kann sich das obere Frag- ment in die Muskeln eingebohrt haben und dadurch können ähn- liche, wenn auch nicht ganz so grosse Schwierigkeiten entstehen. Ich rathe desshalb jedem Wundarzte, dem die Einrichtung einer Fractur in gerader Linie nicht gelingen will, sogleich den Versuch zu machen, die fracturirte Stelle in einen Winkel zu bringen und zuerst in diesem Winkel auszudehnen und nur das obere Fragment aus der Muskelmasse hervor zu ziehen, und dann erst in die gerade Linie zu führen und die Ausdehnung darin fortzusetzen. Ganz un- umgänglich nothwendig ist diese Vorsicht in Fällen, wo das eine Fragment die Stellung des andern angenommen hat, was ohne Zwei- fel erst dann geschieht, wenn durch Strecken des durch Gewalt gebrochenen und in einen Winkel gebrachten Knochens das untere Fragment hinaufgeschoben wird, und, anstatt seine normale Stelle einzunehmen, auf die entgegensezte Seite tritt; z. B. bei einem Schiefbruche der Tibia und Fibula von oben nach unten und von hinten nach vorn sollte das obere Fragment vorn liegen; aber wenn das Glied durch die Gewalt, welche es brach, in einen spitzen Win- kel gestellt wurde, so kann das untere Fragment vor das vordere treten und die beiden Bruchüächen sind völlig von einander abge- wendet, anstatt sich einander gegenüber zu stehen. Durch Exten- sion ist man in solchen Fällen nie im Stande, die Muskeln hinrei- chend zu verlängern, um die Fragmente über einander weg in ihre normale Lage zu bringen, dies gelingt nur, indem man sie wieder in den Winkel zurückführt, in welchem sie sich über einander ver- schoben hatten. Ich halte diesen Gegenstand für einen der wichtigsten in der