212 dem in sandförmigen Crystalleii, welche von den Maschen des Zell- gewebes umschlossen waren. Die gichtischen Gelenkentzündungen, deren nähere Berücksich- tigung im speciellenTheile Stattfinden wird, hinterlassen sehr häufig ansehnliche Verdickung der Gelenkbänder und des Zellgewebes, Contracturen der Beugemuskeln, die durch den schmerzhaften Ent- zündungsprocess gereizt, sich zusammenzogen und nicht selten xm- voUkommene Verrenkungen in den Gelenken veranlassen; auf diese Art entstehen die bedeutenden Difformitäten, welche gichtische Ent- zündungen, namentlich an den Fingergelenken hinterlassen, wobei die Gelenkflächen einander nicht mehr gehörig entsprechen und die fibrösen Theüe verdickt sind. Auch die Knochen selbst werden durch die Gicht verändert und entweder hypertrophisch durch über- mässige Ablagerung von phophorsaurem Kalk in ihrem spongiösen Gewebe, oder die Ablagerung beschränkt sich mehr auf tropfstein- förmige Wucherungen der Corticalsubstanz in der Nähe der Gelenke, wobei durch Oblitteration der Gefässe, die in das Innere des Kno- chens dringen, die spongiöse Substanz atrophisch werden kann, so dass die Gelenke an Umfang abnehmen und eine unvollkommene Knorpelerzeugung Statt findet, der Knorpel selbst ganz verschwindet, durch elfenbeinartige Concretionen ersezt wird und selbst Ver- wachsungen der Gelenkflächen unter einander (Ankylose) herbei- geführt werden. Prognose der Arthritis. Sie ist im Allgemeinen nicht günstig. Bei angeborner Diathese ist nur durch ein vorsichtiges, von Leidenschaften und Ausschweifungen freies Leben, Schutz vor Er- kältung, ein relatives Wohlbefinden zu erhalten. Bei der erworbenen Gicht entstehen die Schädlichkeiten aus eingewurzelten Gewohn- heiten, die erst nach Jahre langer Dauer ihren Einfluss äusserten und zu deren Ablegung der Patient theils nicht im Stande, theüs nicht Willens ist; daher sind Radicalkuren der Gicht grosse Selten- heiten und kommen nur zu Stande, wenn der Patient durch zufälhge Umstände in andere Lebensverhältnisse oder ein anderes Klima kommt. „Podagra," sagt Friedrich Hoffmann, „est morbus do- minorum, unde qui hoc malo cupit liberari, servus fiat, necesse est. Abernethy pflegte seinen Kranken zu sagen: „Live upon sixpence, and earn it at Your own hands"! - Lebt von achtzehn Kreuzern und verdient sie mit eurer Hände Arbeit! — Behandlung der gichtischen Dyscrasie. Die Diät ist dabei die Hauptsache; Leute, die zu viel Fleisch gegessen und starke Weine getrunken haben, müssen der Fleisch-