40 Grade. Noch fortwährend sind die Gefässe überfüllt, es tri(t Serum und. Faserstoir in das Parenciiym, aber in so gemässigter Weise, dass die faserstofFreiche Blutflüssigkeit nicht mehr in grossen unregel- mässigen Massen gerinnt, sondern in kleinern körnigen Körperclien, welche durch Attraction sich zu Eiterkörpcrchen zusammenballen. Ohne Zweifel sind die feinern Atome des gutartigen Eiters ganz denen gleich, welche bei der normalen Nutrition in das Gewebe der Theile abgesezt werden; die beschleunigte Abstossung derselben in grosser Menge führt die eigenthümliche Coagulation herbei, welche sie in Eiterkörperchen verwandelt. Dass der Eiter unmittelbar in seinen feinern Atomen durch die Wandungen der erweiterten Haar- gefässe trete, imd nicht durch eine Zersetzung des schon geronnenen Faserstoffs entstehe, lehrt die Beobachtung, da wir den Eiter immer in unmittelbarer Berührung mit dem lebendigen gefässreichen Boden finden, welcher ihn producirte. Allerdings findet man Eiterkörper- chen zuweilen eingeschlossen von Fasersloffexsudaten, wodurch die Täuschung entstehen konnte, als bilde er sich durch deren Zersetzung; es ist jedoch viel natürlicher anzunehmen, dass in diesen Fällen eine erneuerte Ausschwitzung formlos coagulirten Faserstofl'es auftrat, nachdem schon Eiterkörperchen sich zu bilden angefangen hatten. Wenn ein solches Zerfallen des forndosen FaserstoH'exsudats in Eiterkörperchen möglich wäi'e, so müsste man es sehr gut im Auge heobachten können, da auf der Iris Faserstoffexsudate sehr häufig vorkommen, welche wohl resorbirt werden, aber nie in Eiterkörper- chen zerfallen. In einzelnen Fällen werden auf der li'is Faserstoff- Exsudale emporgehoben, wenn sich Eiter dahinter bildet, zerreissen und ergiessen die von ihnen bedeckt gewesenen Eiterkörperchen in die vordere Augenkammer. Aber niemals wird man sehen, dass von der Oberfläche der plastischen Irisexsudate sich Eiterkörperchen ablösten. Eiterung ist also nicht ein Zerfallen schon vorhandener Entzündungsproducte, oder gar, wie die Alten glaubten, eine Zer- setzung des organischen Gewebes selbst, welches nur verdrängt oder resorbirt wird, sondern ein Secretionsprocess, durch übeieilte pla- stische Thätigkeit des Organs entstanden. Durch die Secretion selbst erschöpft sich diese übermässige Thätigkeit und das Parenchym kehrt allmählig zu seinen physiologischen Verrichtungen zurück. Diese Ansicht von der Eiterung wird besonders bestätigt durch Betrachtung der Eiterbildung auf Schleimhäuten, deren Schilderung wir deshalb hier folgen lassen. Von der Eiterung auf Schleiinhäiilcu. Auf den Schleimhäuten, die an ihrer Oberfläche ebenso gefiiss- reicli sind als in ihrer ganzen Textur, tritt der Faserstoff fortwäh-