40a und noch zwischen der Wunde und dem Herzen compiimii ten Vene der Fall ist. Mit dem in der Substanz der Parotis liegenden untern Theile des Venensackes, der bis unter das Ohrläppchen sich aus- dehnte und dieses etwas emporhob, blieb die Temperalarterie in Verbindung und erhielt darin eine Pulsation bis zum lOten Tage nach der Operation. Die Heilung war vollständig und die dadurch bewirkte Verschönerung bedeutend, bis zur Unkenntlichkeit. Der junge Mann hatte übrigens, wie er mir später gestand, die Be- schwerden seines Uebels etwas übertrieben, um mich desto leichter zu einer Operation zu bewegen. Er behauptete nämlich, das Sau^ sen vor dem Ohre und der Blutandrang zum Kopfe mache ihm das Studiren fast unmöglich. Die Pulsation der Temporaiis an der Schläfe war weder vor der Operation noch längere Zeit nach derselben zu fühlen; das ganze Lumen derselben stand also vermuthlich mit der Vene in Verbindung. In diesem Falle war es offenbar dem Gelingen der Operation günstig, dass der dem Herzen zugewendete Theil der Vene oblitterirt war, eine dahin ausstrahlende Phlebitis war i\icht zu besorgen. Dies wird man zu bedenken haben, wenn man das von mir befolgte Verfahren auf ähnliche Fälle anzuwenden ge- sonnen sein sollte. Damit will ich indess nicht behaujpten, dass nur unter solchen Verhältnissen die Venenunterbindung anwendbar sei. Ich habe schon früher meine Ansicht darüber ausgesprochen, dass ich die Veneniinterbindung im Allgemeinen nicht für gefährlich halte, wenn sie nicht Stagnation erregt, wie es bei den tollen Operationen der Varices in unsern Tagen nicht fehlen kann, und in einem infi- rirten Spitale, wo jede Aderlässe Phlebitis zur Folge haben kann. Ich halte es für unnütz, theoretisch die Fälle zu entwickeln, in denen bei Varix aneurysmaticus die Vene statt der Arterie ober- halb und unterhalb ihrer Communication unterbunden werden könnte; es muss sich dies aus Umständen ergeben, die sich vorher nicht errathen lassen. Ein wichtiger Umstand, welcher der von mir befolgten Methode zur Empfehlung dient, hat sich übrigens aus meiner Beobachtung ergeben, nämlich, dass der Theil der Vene, welcher mit der Arterie in Commimication blieb, später völlig oblitterirte, obgleich seine Pulsation bis zum lOten Tage fortdauerte. V. Org-anische Krankheiten der IVerven. I.Nervenentzündung. JMevrUis. Man hält im Allgemeinen die Nervenentzündung für ein seltenes Webel, was vermuthlich nur dahev kommt, dass wir m^ jhven\ Auf-