Caries iind Neci'ose können sich mit elnandei' verbinden; die Caries mit Necrose, indem grössere Stücke des erkrankten Knochens durch die in ihnen enthaltenen Granulationen und deren Fäulnis» I oder Verjauchung absterben und sich isoliren. Die syphilitischem Knochenzerstörungen sind gewöhnlich mehr aus Necrose als Carieö i zusammengesezt. Die Necrose kann sich mit Caries verbinden, wenn i durch Zurückhaltung des Eiters oder durch Verfall der Constitution,. durch Anstrengungen des Theils und durch andere Schädlichkeiten! in der den Sequester umgebenden Partie des Knochens von neuem i Entzündung entsteht, welche dann durch die Gegenwart dieses frem den Körpers zur Ulceration kommen kann. Doch ist die Knochen-' ulceration unter solchen Umständen selten hartnäckig oder bedenk-' lieh, wenn man der Constitution aufhellen kann und wenn der Process nicht in der Nähe eines Gelenkes stattfindet. Prognose der Caries und Necrose. Da die Caries bei weitem mehr als die Necrose auf constitutio- nellen Krankheiten beruht, so ist die Prognose bei der leztern im Allgemeinen viel günstiger als bei ersterer. Bei der Caries handelt es sich desshalb vorzüglich um Verbesserung der Constitution, die dann auf den kranken Knochen vortheilhaft zurückwirkt. Diese ist jedoch in vielen Fällen schwer zu bewerkstelligen, weil es sich soi oft dabei um Scrophulosis handelt, deren Heilung selbst unter gün- stigen äussern Umständen schon schwierig, unter ungünstigen aber- oft unmöglich ist. Für die ganz arme Ciasse bietet selbst die Auf-- nähme in die Spitäler kein geeignetes Hilfsmittel, da die Luft in i grossen Spitälern auf cachektische Personen selten günstig einwirkt. Ausserdem sinken die Kräfte des Kranken sehr oft unter dem die Caries begleitenden Säfteverluste und der Aufsaugung der scharfen Jauche, und so sieht der Wundarzt sich oft genöthigt, ein mit Ca- ries behaftetes Glied zu amputiren, um dem Patienten das Lehern zu retten. Bei der Necrose sind die Schwierigkeiten mehr örtlich; gelingti es, den Sequester zu entfernen, so erfolgt baldige Heilung. Selten i ist der Process örtlich so ausgedehnt, dass erschöpfende Eiterung; erfolgte; dies geschieht meistens nur dann, wenn die Constitution anderweitig schon untergraben ist oder die Necrose bis in ein gros-- ses Gelenk hinein reicht. Bei Necrose der Innern Tafel der Schädel-- knochen kann Hirndruck hinzukommen, ein spitzer Sequester kanni im Vorwärtsschieben eine grosse Arterie durchbohren, wie Jäger* dies an der Poplitaea bei Necrose des Oberschenkels beobachtete? und dadurch zu einer raschen Amputation gezwungen wurde. So gross auch die Schwierigkeiten in der Entfernung des Sequesters