696 abhängt. Dem ist aber nicht so. Ein Fall, welchen ich im Jahre 1846 zu behandeln hatte, machte mir dies besonders deutlich. Wegen Zerschmetterung des Fussgelenks machte ich bei einer 50jährigen Frau die Amputation des Unterschenkels etwa 48 Stunden nach der Verletzung, die Patientin sagte nachher, dass sie von der Ab- nahme des Beines bloss das Absägen des Knochens gefühlt habe — die Muskeln zogen sich nicht zurück — und es dauerte 8 Tage, bevor sie beim Verbände diejenige Empfindlichkeit zeigte, welche sonst Amputirte zu haben pflegen. Ein Theil der Amputations-V\^unde ging in Brand über. In diesem Falle war also eine weit über die verlezte Stelle hinausgehende Lähmung durch Erschütterung vor- handen. In Ei'langen sah ich bei einer Fractur des Unterschenkels dicht unter dem Kniegelenke den Brand in 48 Stunden bis an das Pou- part'sche Band sich erstrecken, mit emphysematöser Anschwellung des Zellgewebes. Das Fortschreiten des Brandes in den durch Erschüt- terung gelähmten Theilen geschieht ohne Zweifel durch die faule Zersetzung der entzündlichen Exsudate im ZellstolFe und vermuthlich auch durch Stagnation des Blutes in den grossen Gefässen. Doch ist auf ersteres besonders Werth zu legen, da der Brand in der Haut und im ZellstolFe immer weiter fortschreitet als in den Muskeln. Die Regel ist hier, die Begrenzung des Brandes abzuwarten, ehe man amputirt; bei fortschreitendem Brand zu amputiren muss fast immer misslingen, doch hat Lawrence einmal mit Glück am Ober- schenkel bei missfarbiger emphysematöser Beschaffenheit desselben amputirt. Im Allgemeinen wird es wohl am besten sein, solche Leute ruhig sterben zu lassen. Wegen erschöpfender Eiterung amputirt man, wenn keine Aus- sicht vorhanden ist, dass die Eiterung sich bald verminderen werde und der Patient an Kräften sehr abgenommen hat und den Appetit verliert, oder wenn Pyämie schon eingetreten ist. Es ist äusserst schwierig die Fälle im Allgemeinen genau zu bezeichnen, wo die Amputation nicht mehr umgangen werden kann. Man muss die grosse Zähigkeit der Constitution und die Wirksamkeit einer energischen und aufmerksamen Behandlung in der Klinik kennen gelernt haben, um nicht zu leicht zur Amputation zu rathen. In dieser Beziehung werden viele Missgriffe gemacht; der behandelnde Arzt erklärt: nur die Amputation kann das Leben retten, der Patient verweigert die- selbe und wird ohne sie geheilt. Die China mit Phosphorsäure oder Schwefelsäure, mitunter mit Rheum leistet unter solchen Um- ständen vortreffliche Dienste. Einschnitte, welche dem Eiter freien Abfluss gestatten, bringen oft sehr schnell eine bessere Wendung des Zustandes hervor, eine zweckmässige mechanische Behandlung,