409 ^die Diagnose von Neuralgie und Neuritis zu benutzen; wenn Blut- entziehungen und Ableitungen sich nützlich beweisen, so spricht dies für Neuritis; dagegen beweist es nicht, dass keine Neuritis vorhanden sei, wenn Blutentziehungen ohne Erfolg bleiben , denn dies ist auch bei andern chronischen Entzündungen sehr oft der FäM, z. B. bei vielen hartnäckigen rheumatischen und gichtischen Augen- entzündungen, und ist bei dem Antheile, den venöse Stasen an der Neuritis haben, sehr begreiflich, wesshalb oft Abführungsmittel bes- sere Dienste thun als Blutentzielmngen. Die Narcotica sind nicht bloss bei Neuralgie, sondern auch bei Neuritis wirksam; bei der leztern nOzt das Opium wohl noch in höherm Grade als bei Neural- o-ie. weeen seiner bekannten Wirksamkeit bei rheumatischen Pro- cessen in allen nicht sehr entzündlichen Formen. Die Behandlung besteht in localen Blutentziehungen durcli Schröpfköpfe und Blutegel, Abführungen, Brechweinstein in ge- theilten Gaben, Mercur, bei acuten Fällen Calomel und Mercurial- irictionen, in chronischen Fällen Sublimat, bei heftigen Schmerzen Opium, Ableitungen durch BlasenpTlaster und Moxen. Die nach Nervenentzündungen zurückbleibenden Lähmungen sucht man später durch Bäder und andere peripherische Reizmittel, wie Einreibungen, Electricität zu beseitigen. 2. Von den Nerven-Contusionen. Sie spielen in der Chirurgie eine viel beträchtlichere RoUe, als man ihnen bis jezt eingeräumt hat, da sie kaum erwähnt worden sind. Ich brauche nur, um dies zu beweisen, daian zu erinnern, wie oft nach Schlüsselbeinbrüchen, nach Luxationen der Schulter Lähmungen zurückbleiben, wie oft durch schwere Niederkünfte Schmerzen in den Extremitäten, besonders im nerv, ischiadicus, ent- stehen und unvollkommene Lähmungen zurückbleiben. Der Umfang der bei solchen Veranlassungen entstandenen Verletzung wird an- fangs oft gar nicht geahnt und erst erkannt, wenn es zu spät ist, zu helfen. Man schiebt die verminderte oder aufgehobene Bewegung des Theils auf die Fractur, legt einen Verband an und nachdem der Bruch geheilt ist, versucht man meistens vergebens der Lähmung abzuhelfen. Wenn Contusion eines Nerven immer eine lebhafte und schmerzhafte Entzündung desselben herbeiführte, so könnten diese Zustände nicht so leicht verkannt werden. In einzelnen Fällen stellt sie sich bald eiö, z. B. bei den Quetschungen des nerv, ischiadicus durch eine schwere Niederkunft entstehen bald äusserst heftige Schmerzen, die sich nach dem Verlaufe des nerv, ischiadicus aus- breiten und bis zur Kreuz- und licndengegend hinauf erstrecken, mit Krämpfen in den W^adenmuskeln und den Flexoren dcö lJntei>