4Ö1 hinreichend fixirt und nnbewegllcli gemacht worden ist, eine Kapsel von erweichtem Leder oder Pappe, die man auf dem Gliede trocken werden lässt, hinterher abnimmt, polstert und mit einer Binde oder einigen Bändern befestigt. Dieser Verband bleibt Wochen lang lie- gen, bis er durch das Einsinken der Geschwulst locker wirdj wo man ihn dann erneuern muss. Im Sommer und bei reizbarer Haut erregt die Quecksilbersalbe manchmal einen Ausschlag oder Exco- riation, w^elche die Abnahme des Verbandes erfordert. Man begnügt sich alsdann nach Abheilung des Ausschlages oder der excoriirten Hautstellen mit einer Einwicklung von Streifen, die mit emplast. sa- ponis bestrichen sind, und in der Zwischenzeit mit dem Tragenlassen der Kapsel. - - Von ausgezeichnetem Nutzen ist bei scrophulösem Gelenkleiden, nachdem die entzündlichen Erscheinungen durch Blutentziehungen, Abführungen und Mercur beseitigt sind, der Gebrauch des Leber- thrans in grossen Dosen, Erwachsenen bis zu 8 Unzen täglich ge- geben. Er ist um so mehr zu empfehlen, weil er nie Schaden thut und manchmal in der That wundervolle Hilfe leistet, nachdem die örtlichen Blutentziehuugen keine Besserung mehr hervorbrachten. Doch darf man nie schnelle Hilfe vom Leberthran erwarten und ihn Monate lang fortgebrauchen lassen, Leucophlegraatischen Personen muss man oft China oder Eisen- mittel interponiren, um ihren Kräften aufzuhelfen. Sehr zweifelhaft erscheint mir der Nutzen der Jodpräparate; bei irgend erethischen Zuständen werden sie gar nicht ertragen,' sondern nur von reizlosen Individuen, und auch bei diesen scheinen sie keine Vorzüge vor dem Leberthran zu haben. Aeussere Ableitungen, sei es durch Vesicator oder Fontanellen, Moxen und Glüheisen, leisten nur an. einzelnen Stellen des Skelettes vortreffliche Dienste, z. B. an der Wirbelsäule, am Hüftgelenke; au den übrigen Gelenken ist ihr Nutzen meistens nur gering. Nie soll man sich einbilden, durch die Energie ibrer Anwendung das scro- phulöse Gelenklciden bezwingen zu wollen; man mache daher diese Ableitungen nie bedeutender, als sich mit dem Kräftezustande ver- trägt, und verkleinere sie oder lasse sie weg, sobald die Constitution dabei herunterkommt, ohne dass das örtliche Uebel wesentUche Besserung zeigt. Grosse Vorsicht erheischen diejenigen Fälle, wo eine Complication mit Lungenleiden besteht; alle übrigens indicirten Mittel müssen auf schonende Weise gebraucht und auf passende Diät mehr Werth gelegt werden, als auf die energische Behandlung des örtlichen Uebels, damit nicht der Arzt den meistens tödtlicheu Aus- gang noch beschleunige. Bei der grossen Langwierigkeit vieler scrophulösen Gelenkleiden Stromeyer, Chirurgie. I. 32