371 wenn sie Geschwüre und Schmerzen unterhalten. In diesen Fällen muss es indess sehr genau untersucht werden, ob nicht die Vari- cosität sich auf eine grössere Zahl von Venen ausdelint; der Patient muss daher öfter untersucht werden, nachdem er längere Zeit ge- standen hat oder sich sonst anstrengte, oder nachdem er kurz vor- her ein warmes Bad genommen hat. Zeigt sich die Varicosität auf mehr als eine grössere Vene ausgedehnt, so muss die Operation als schädlich unterlassen werden. Varices, welche mit Schmerzen verbunden sind, die einen neuralgischen Charakter haben und auch dann noch fortdauern, wenn der Knoten nicht turgescirt, dürfen nicht operirt werden, weil eine ungewöhnlich heftige Reaction Idarauf folgen kann. Ueber die zweckmässigste Art, diese Varices zu operiren, hat idie neuere Chirurgie noch nicht entschieden. Es sind darüber erst dann befriedigende Aufschlüsse zu erwarten, wenn mau die von mir .gegebenen Andeutungen über die mechanischen Ursachen derselben .genauer beachtet und weiter verfolgt haben wird. In Fällen, wo varicöse Beingeschwüre für die Erhaltung des Gliedes Gefahr drohen und die Operation der Vai-ices nicht rathsam erscheint, glaubeich, dass man durch Unterbindung der arteria cruralis das Gleichgewicht in derZuleitung und dem er- schwerten Abflüsse des Blutes wieder herstellen könne. Mit Ausnahme eines Falles , wo der Patient sich dieser Operation nicht unterwerfen wollte, waren alle mir bis jezt vorgekommenen der Art, dass entweder die Amputation nicht mehr verschoben werden konnte oder die Geschwüre durch eine einfache Behandlung geheilt werden konnten. Die Indication zur Abnahme von Gliedern, die mit varicösen Geschwüren behaftet sind, ergiebt sich übrigens nur aus dem Umfange dieser Geschwüre, nicht aus dem der Varices. iHat ein solches Geschwür einen grossen Theil der Haut des Unter- schenkels zerstört, besonders wenn diese Zerstörung sich kreis- förmig um das Glied erstreckt, so ist es meistens unheilbar und der Zustand des Kranken ist nur erträglich, so lange er im Bette zu- bringt. In solchen Fällen ist die Amputation eine Wohlthat, und macht das Individuum wieder fähig, seinen Lebensunterhalt zu ge- (vinnen. * Herr Prof. Wernher in Giessen, der im Interesse der leidenden Mensch- heit sich bewogen gefunden hat, einen heftigen Angriff auf mich zu machen (Oppenheim's Zeitschrift Bd. 29. Heft 2), weil ich Seite 153 mei- nes Handbuchs solcher Amputationen erwähnt habe, beweist in eben diesem Aufsatze seinen Mangel an Erfahrung, indem er annimmt, man verrichte solche Amputationen am Oberschenkel. Jeder erfahrene Wund- arzt wird bei chronischen Beingeschwüren schon amputiren, so lange es