148 und passende Lagerung des Theils. Durch diese einfachen Mittel werden die meisten Fisteln zur Heilung gebracht, besonders wenn dabei eine passende allgemeine Behandlung Stattfindet, wie sie die etwa dyscrasische Natur des Uebels erfordert. Gelingt dies nicht, so haben Mnr besonders drei Methoden zu ihrer Heilung: die Spal- tung, Unterbindung, Aetzung. Die Spaltung ist die am allgemeinsten angewendete, weil sie am schnellsten zum Ziele führt. Sie ist entweder eine totale oder partielle Durchschneidung der den Fistelgang deckenden weichen Theile. Man führt zu dem Zwecke eine Hohlsonde in die Fistel und durchschneidet auf derselben mit einem geraden Messer die in Spannung versezten Weichgebilde. In manchen Fällen, wo die Fistel weit genug ist, kann man ein geknöpftes Fistelmesser (Pott's Fistelmesser) aus freier Hand oder auf dem Zeigefinger in den Canal einleiten und damit spalten; hat die Fistel keine zweite Oefl- nung, so leitet man auf der Hohlsonde ein spitzes Fistelmesser ein, durchsticht damit am Endpunkte die Weichgebilde und durchschneidet die noch auf der Schneide liegende Brücke, indem man das Messer gegen sich anzieht; eine Methode, welche schneller und mit gerin- gem Schmerzen ausgeführt werden kann, als wenn man das gerade Bistouri anwendet und von sich abwärts schneidet. Liegt die Fistel unter Theilen, welche geschont werden müssen, so begnügt man sich mit einer theilweisen Spaltung, indem man entweder den Eingang so weit aufschlizt, als dies mit Sicherheit geschehen kann, oder man legt ausserdem auch noch eine Gegen- öffnung an, indem man eine geknöpfte Sonde einführt, den Endpunkt der Fistel nach Aussen drückt, so dass der Sondenknopf fülübar wird, auf welchem mau alsdann einschneidet. In die so gemachte Oeöhung bringt man dann den Finger oder eine Hohlsonde, auf der man die Wunde hinreichend vergrössert. Die Unterbindung ist ebenfalls ein trefQiches Verfahren, fistulöse Geschwüre zu heilen, welche in Theilen liegen, die geschont wei'den müssen, oder wenn der Palient sich der nachdrücklichen Anwendung des Messers Mädersezt. Die Absicht dabei ist: durch Unterbindung der ganzen die Fistel deckenden AVand deren Ein- und Ausgang so zu erweitern, dass der Ausfluss des Eiters frei von Statten geht, in dem Canale selbst aber einen neuen Entzündungs- und Eiterungszustand zu erregen, wodurch die callösen AussclnvK- zungen in der Nachbarschaft zur Zertheilung gebracht werden und die Fistelniembran sich in eine granulirende Fläche verwandelt. Hat der Fistelgang zwei Mündungen, so leitet man mittelst einer Öhrsonde eine Schnur hindurch. Hat derselbe nur einen Eingang, so bedient mau sich am besten des Langenbeck'schen geraden oder