•J2 Weinstein bei rheumatischen Entzündungen und selten ohne augen- scheinlichen Erfolg, wenn dieselben erst kürzlich entstanden sind. Unter ähnlichen Umständen, wie wir den Brechweiilstein anwenden, geben die Engländer das bei uns ungebräuchliche Anti- nionialpräparat Pulvis Jacobi (James's powder) auch mit entschie- denem Erfolge. Unter den Mitteln, welche die Aufsaugung der Entzündungs- produlde befördern, steht das Quecksilber oben an. Es vermindert auch in bedeutendem Grade die Plasticität des Blutes, und ist deshalb das Hauptmittel bei den fibrinösen (croupösen) Entzündungen. Bei acuten Entzündungen, deren congestive Heftigkeit durch Aderlässe und Nitrum oder Brechweinstein bereits gebrochen ist, wirkt das Calomel entschieden günstig. Ist die innerliche Anwendung dieses Präparats contraindicirt, so bedient man sich mit grossem Voj-theil der forcirten Ouecksilbereinreibungen, indem man alle 3—4 Stunden 1 — 2 Drachmen Ungt. Ilydrarg. einer, in eine beliebige Ilautstelle einreiben lässt, mit der man dann wechselt. Diese Methode ist dem Innern Gebrauche des Quecksilbers an die Seite zu stellen und kann in verzweifelten Fällen damit verbunden werden; nicht selten mit Lebensrettung! Bei entzündlichen Krankheiten tritt beim Gebrauche des Mercurs nicht leicht Speichelfluss ein; erscheint er jedoch, so ist er meistens eine Bürgschaft der Genesung. Eine Ausnahme davon machen nur gewisse chronische Entzündungen, bei denen man deshalb das Eintreten des Speichelflusses hinaus zu schieben sucht, während man bei acuten Entzündungen darauf hinarbeitet. Bei chronischen Entzündungen finden andere Ouecksilberpräpa- rate: Mercur. subliniat. corros., Mercur. prsecipitat. ruh. ihren Platz. Dem Mercur zur Seite in Bezug auf gewisse dyscrasisch- chronische Entzündungen steht das Jod-Kali, vorzüglich wirksam zur Beförderung der Resorption entzündlich plastischer Exsudate. Die Anwendung der narcotischen Mittel bei Entzündungen gehört unter die schwierigsten Punkte der Praxis und erfordert viel praktischen Tact, um nicht feld zugreifen, sondern den rechten Augenblick zu erfassen, in welchem dem Entzündungsprocesse durch Verminderung der gesteigerten Sensibilität Abbruch gethan werden kann. Dies ist sehr selten im Anfange eines Entzündungsprocesses möglich; dagegen kann man durch dreiste Gaben Opium manchem Entzündungsprocesse vorbeugen, wenn die Bedingungen dazu bereits gegeben waren. Ist die Entzündung schon eingetreten, so lasst sich erst dann mit einiger Sicherheit auf die Innervation des entzündeten Theils durch Narcotica einwirken, wenn der Congest.on durch an- dere Mittel Einhalt gethan ist, und wenn nocli keine beträchtlichen