299 Die Styptica sind theils zusammeTizieliende Flüssigkeiten, wie kaltes Wasser, Essig und Wasser, Weingeist und Wasser, ver- dünnte Tinct. ferri muriatici, The den's Schusswasser, Auflösungen von Alaun, Zink oder Kupfervitriol, theils Pulver, wie Colophonium oder Gummi arabicum, die man für sich oder mit Weingeist befeuch- tet auf die Wunde bringt. Alle diese Mittel sind mit Ausnähme des kalten Wassers nachtheilig durch ihre reizenden oder corro- direnden Eigenschaften. Die Anwendung der Gaustica, welche vor der Erfindung der Unterbindung in allgemeinem Gebrauche standen, beschränkt man jezt auf einige besondere Fälle. Das glühende Eisen ist dai-unter das wichtigste, indem es Blutungen nicht bloss durch den erzeugten Brandschorf stillt, sondern auch eine Coagulation des Blutes in den Gefässen bewirkt und die zur definitiven Verschliessung derselben höthige Entzündung rasch herbeiführt. Bei Innern Blutungen wendet man äusserlich kalte Umschläge an und vermindert durch Aderlässen die Blutmenge, um die innere Blutstillung durch Coagula zu begünstigen. Um die tödtlichen Folgen grosser Blutverluste abzuwenden, hat man in neuerer Zeit öfters zur Einspritzung von Menschenblut in eine Vene des Verblutenden seine Zuflucht genommen. Indess kommt der Chirurg mit diesem gefährlichen Mittel in der Regel zu sp^, weil der Tod bei Verletzung grosser Gefässe zu rasch eintritt. Fernere Behandlung der Wunden. Nachdem man die Blutung gestillt und fremde Körper entfernt hat, schreitet man zum Verbände der Wunde. Dieser besteht in den meisten Fällen zunächst in ihrer Vereini- gung. Nur solche Wunden vereinigt man nicht, welche im höchsten Grade gequetscht sind, vergiftete Wunden und solche, in welchen fremde Körper sich befinden, deren Entfernung man verschieben musste oder aus denen sich scharfe Flüssigkeiten ergiessen, wie z. B. Wunden, welche mit den Urinwegen in Verbindung stehen. Eine Wunde, die man vereinigen will, reinigt man aufs sorg- fältigste von dem anhängenden geronnenen Blute, welches meistens in grösserer Menge der Heilung hinderlich ist. Dies geschieht durch einen Schwamm, mit warmem Wasser befeuchtet, den man über der Wunde öfters ausdrückt und sanft gegen dieselbe andrückt, ohne zu wischen, wie es so gewöhnlich geschieht. Zulezt trocknet man die Umgegend der Wunde mit einem weichen Tuche ab. Die Vereinigung der Wunde geschieht durch die Nath, durch Heftpflaster und durch passende Lagerung des Theils. In früheren Zeiten wandte man auch vereinigende Binden an, die jedoch jezt