720 band ist im Stande, ihnen erfolgreichen Widerstand zu leisten. Es möchte deshalb wohl ein vergebliches Bemühen sein, nach Ver- bänden zu suchen, mit denen der Patient umhergehen kann, und die dabei eine vollkommen fehlerfreie Heilung erzielten. In der Mehrzahl der Fälle kann man sich begnügen mit der Befestigung des Arms am Rumpfe, in Fällen wo die Deformität be- deutend ist und die Schmerzen sehr lange anhalten, legt man einen die beiden Schultern retrahirenden Verband an. Zu diesem Zwecke steckt man die beiden Schultern durch zwei rund gepolsterte Ringe, welche über einem zwischen den Schulterblättern gelegenen dicken Kissen mit Riemen zusammengezogen werden. Das Abgleiten nach oben verhindert ein um den Thorax gelegter Gürtel, mit dem die Ringe in Verbindung gesezt werden. Die Heilung dauert 5—6 Wochen, Wenn durch Quetschung des Plexus brachialis der Arm gelähmt ist, so wende man darauf seine ganze Aufmerksamkeit, nach den bei den Nerven-Contusionen ge- gebenen Regeln. Bei Fracturen des Acromial-Endes, welche mit keiner Ver- schiebung verbunden sind, befestige man den Arm am Rumpfe, Brüche des Schulterblattes, Sie sind sehr selten wegen der geschüzten Lage und Stäz-ke dieses Knochens. Das Schulterblatt kann am Acromion, dem Process. coracoideus, an seinem Halse, an der Spina, dem Körper und an seinen Winkeln brechen. Am häufigsten sind die Brüche des Acro- mions und des untern Winkels, Die Veranlassung zu diesen Brüchen gibt eine unmittelbare Ge- walt, ein Fall, ein heftiger Schlag, ein Schuss, seltner eine Zerrung am Arm, Das Acromion bricht entweder an seiner Basis oder etwas weiter nach aussen. Gleich nach der Verletzung ist dieser Bruch leicht zu erkennen; der Patient kann den Arm nicht aufheben; das Schultergelenk hat einige Aehnlichkeit mit Luxation, die Schulter ist etwas abgeflacht und nach unten und innen gesunken. Man sieht den Winkel, welchen das grössere Fragment bildet und fühlt dessen Spitze deutlich, wenn man mit dem Finger der Spina scapula? folgt. Die Deformität verschwindet, wenn man den vom Rumpfe etwas entfernten Arm in die Höhe schiebt; "dabei entsteht auch Crepitation. Die sich einstellende Geschwulst ist oft beträchtlich und kann für den Augenblick die Diagnose unmöglich machen. Man befestigt den Arm am Rumpfe auf dem schon erwähnten dreieckigen Kissen und erhält ihn in etwas erhöhter Lage durch