168 solchen Umständen der schlechte Erfolg in der Reg6l der unvoll- kommenen Ausführung diätetischer Anordnungen oder der ungün- stigen Jahreszeit zugeschriehen werden muss. Auch die Ableitun- gen auf die Haut können Schaden stiften, wenn bereits eine Neigung zu Hautausschlägen vorhanden ist, welche dadurch gesteigert wer- den kann. Die Behandlung der Lungenscropheln, Tuberculosis pulmonum, gehört in das Gebiet der Innern Heilkunst, doch hat der Chirurg immer auf dieselben die grösste Rücksicht zu nehmen, indem das Vorhandensein derselben die Ausführung mancher chirurgischen Operation verbietet. Sind bei der Anwesenheit von Lungentuberkeln chirurgische Operationen nicht zu vermeiden, so vergesse man nie, dass die fieberhafte Reaction dagegen durch dieselben sehr gestei- gert wird, imd dass man diese weniger durch starke Blutentziehungen als durch demulcirende und narcotische Mittel, wie Ext. Hyoscyami, Lactucai'ium, Aqua Laurocerasi, zu besänftigen suchen müsse. Von der Behandlung der scrophulösen Knochenkrankheiten wird in dem speciellen Theile die Rede sein. Drüsenanschwellungen sucht man theils durch die allgemeinen Mittel und durch Warmhalten zu zertheilen; sind sie mehr entzünd- licher Art, durch Ansetzen von Blutegeln, Einreibungen von Queck- silbersalbe, Auflegen von Ouecksilberpflaster, Emplast. Saponis mit Camplior, Cicutapflaster zu zertheilen. Oft muss man sie ungestört lassen, wenn Zeichen bedeutender innerer Scrophulosis vorhanden sind. Dieselbe Rücksicht muss bei der Behandlung der scrophulösen Geschwüre obwalten, indem ihre Zuheilung die gleichzeitig vorhan- denen innern Zustände, Abdominal-, Brust-, Augen- oder Knochen- leiden, sehr verschlimmern kann. Im Allgemeinen ertragen scrophulöse Geschwüre erschlaffende Mittel, wie Cataplasmen oder fette Salben, nicht gut; man wendet diese daher nur intercurrent an, wenn dieselben sich im Zustande des Erethismus oder der Entzündung befinden; übrigens bedeckt man dieselben mit einem Pflaster, welches 1—2mal täglich erneuert wird, oder mit trockner Charpie, oder verbindet mit Aqua nigra, phagadffiuica, Sublimat- oder Chlorzinksolution, Höllensteinauflösung, mit Decocten von Rhabarber, Eichen- oder Kastanienrinde, Aufguss von Wallnussblättern, und betupft die schwammigen Granulationen mit Höllenstein. Ein Haupthinderniss der Verheilung scrophulöser Geschwüre bilden die unterminirten, schlaffen, halb abgestorbenen Ränder, welche sich nichtsdestoweniger oft über die Geschwürsfläche verlängern und dieselbe scheinbar zur Heilung bringen, während initer ihnen die schwammigen Granulationen fortbestehen, sich nicht mit der