36 zweifelhaft eine grössere Menge von Eiter rcsorhirt wurde, und die ganze Blutmasse von diesem fremdartigen Stoffe inprägnirt ist. Es ist daher wahrscheinlich, dass Frostanfälle hei Eiterungen immer durch Uehergang von Eiter in das Blut erzeugt werden, und dass die Einwirkung dieses Stoffes vermittelst des Blutes auf das Nerven- system diese Reaction erregt, entweder für sich allein oder in Ver- bindung mit äussern Eindrücken; so wie hei narcotisirten Fröschen leichte Hautreitze schon heftige Krämj)fe erzeugen, so bewirkt bei Personen, deren Blut mit Eiter verunreinigt ist, ein leichter Reiz schon den Ilautkrampf, welchen wir Frostanfall nennen, und der bei seinem Nachlassen durch vermehrte Irritabilität des Herzens ersezt wird. An diese hervorstechendsten Erscheinungen, Ilautkrampf und vermehrte Herzthätigkeit, knüpfen sich die übrigen Zufälle des hektischen Fiebers. Dass der Eiter aufgesogen werde, ist ein Factum, über welches nicht der geringste Zweifel obwalten kann. In der vordem Augen- kammer sehen wir verhältnissmässig grosse Quantitäten Eiter in kurzer Zeit vollständig verschwinden. Zellhaut-Abscesse, deren Verlauf nicht rasch ist, zeigen bei genauer Untersuchung oft nach gewissen Einflüssen eine bedeutende Abnahme ihres Inhalts, und es verschwinden binnen 24 Stunden manchmal Abscesse, welche 8—12 Unzen Eiter enthielten, wie ich öfter gesehen habe, und zwar so vollständig, dass man durchaus nicht annehmen kann, es verschAvinden bloss das Eiterserum und erst allmählig die Eiterkörperchen, wie dies allerdings der Fall ist bei Abscessen , welche langsam resorbirt werden imd um die sich durch ihr längeres Bestehen ein fester Balg von verdicktem Zellstoff gebildet hat. In solchen Abscessen bleiben die festern Bestandtheile des Eiters oft Jahre lang zurück in Gestalt einer bröcklichen oder käseähnlichen graugelben Masse. Wenn ein Glied amputirt wird, welches lange Zeit geeitert hat. so sucht sich in vielen Fällen der noch im Blute befindliche Eiter einen neuen Ausweg durch die Schleimhaut der Lungen, des Darmkanals oder durch die Nieren, deren Excretionen Eiter in grosser Menge enthalten, oder der Eiler bildet Ablagerungen in Innern Organen (metastatische oder secundäre Abscesse). Diese Erscheinungen haben in älterer Zeit zu der Ansicht die Veranlassung gegeben, der Eiter werde im Blute selbst erzeugt und aus dem Blute in die entzündeten Theile abgelagert, M'^as jedoch durchaus unwahrscheinlich ist, da an vielen unbedeutenderen Eite- rungsprocessen das Blut und der Gesammtorganismus gar keinen Antheil nehmen, und ausserdem die Theilnahme derselben augen- scheinlich, ausser von der Reizbarkeit der Constitution, einzig und allein von der Grösse des Eiterheerdes abhängt. Auch finden wir,