610 völlig von einander abgewendet, so dass sie sich an keinem Piinkte 7Ai berühren im Stande sind, sondern sich die noch mit der Bein- haut bekleidete Seite zuwenden. Dieses Verhältniss kann vorkom- men, indem das gebrochene Glied an der gebrochenen Stelle durch die einwirkende Gewalt in einen spitzen Winkel gebracht wurde und bei später vorgenommener Streckung nahm ein Fragment die Stelle des andern ein. Oder das untere Fragment hatte eine halbe Kreisbewegung um das obere beschrieben, wodurch es an die ent- gegengesezte Seite zu liegen kam. Die Diagnose dieser Verschie- bung ist sehr wichtig, weil dieselbe sehr schwer zu beseitigen ist, wenn man den Mechanismus ihrer Entstehung nicht kennt und die Einrichtung durch blosses Ziehen am Gliede zu bewerkstelligen sucht, was nie zum Ziele fijhren kann, wenn die Fractur sehr schief ist. Ich habe diese Dislocation mehrere Male bei complicirten Frac- turen des Unterschenkels an der Tibia gesehen, AuchLisfranc hat sie beschrieben. Diese verschiedenen Arten der Dislocation der Bruchfragmente sind auf mannigfaltige Weise gewöhnlich mit einander vereinigt. Sehr wenige oder gar keine Dislocation der Fragmente findet statt bei den unvollkommenen Brüchen, bei den Trennungen der Epiphysen, bei einem glücklichen Ineinanderpassen der Bruchstücke und wenn von zwei Knochen eines Gliedes nur der eine gebrochen ist. Sehr oft fehlt die Deformität in der ersten Zeit nach der Verletzung und stellt sich erst später ein, wenn die Muskeln sich von der Er- schütterung erholt haben, oder wenn sie durch hinzutretende Ent- zündung gereizt werden. Vermuthlich ist es die Entzündung der Nerven, welche diese Erscheinung bedingt, indem dadurch Reflex- krämpfe herbeigeführt werden. Die Orepitation ist das unzweideutigste Zeichen einer vor- handenen Fractur. Man versteht darunter die Friction der rauhen Bruchflächen auf einander, welche man in vielen Fällen sogleich wahrnimmt, sobald man das gebrochene Glied nur anfasst. In vie- len Fällen muss man die Crepitation erst hervorbringen, indem man das Glied extendirt, den obern Theil desselben festhalten lässt und mit dem untern Theile desselben leichte rotirende Bewegungen vor- nimmt. Bei diesen Versuchen empfindet der Patient einen fixen Schmerz an der gebrochenen Stelle und der Wundarzt entdeckt oft, auch wenn er keine Crepitation hervorzubringen vermag, eine ungewöhnliche Beweglichkeit der schmerzenden Stelle. Um Crepi- tation zu hören ist es ganz unnöthig, das Ohr durch ein Sthetoskop zu verlängern, wie Lisfranc will. Crepitation gebrochener Kno- chen muss wohl unterschieden w^erden von dem Knarren entzünde-