302 Nur bei tiefen Wunden ist es nothwendig, zwischen den angelegten Heftstreifen freie Zwischenräume zu lassen, damit das Wundsecret einen Ausgang finde. Bei kleinen und nicht tiefen Wunden hat man diese Vorsicht nicht nöthig, weil bei diesen oft gar kein Secret zum Vorschein kommt. In der neuern Zeit ist es ziemlich allgemein Mode geworden, auf bedeutendere frische Wunden nach dem Verbände kalte Um- schläge zu machen; dies ist aber nur ausnahmsweise zu gestatten, wenn eine lebhaftere Entzündung mit Sicherheit erwartet werden kann. Im Allgemeinen ist es mehr nachtheilig als vortheilhaft, indem das Wasser die Heftpflaster leicht ablöst, die leinenen Verband- stücke ungleichmässig contrahirt, und weil das Wechseln der Um- schläge den Kranken beunruhigt und zu Erkältungen, rheumatischen und gichtischen Entzündungen die Veranlassung geben kann; beson- ders in der schlechten Jahrszeit. Will man auf eine Wunde kalte Umschläge machen, so muss man Compressen und Binden schon vor dem Auflegen befeuchten, damit sie sich nachher nicht mehr durch die Nässe zusammenziehen. Durch Vernachlässigimg dieser einfachen Maasregel ist schon viel Schaden geschehen, indem der Verband hinterher zu fest wurde. Wunden, welche man des Substanz Verlustes oder der schon eingetretenen Geschwulst wegen nicht vollständig vereinigen konnte, vereinigt man oft wenigstens theilweise, ohne Gewalt zu gebrauchen, und bedeckt die off'en gebliebenen Stellen mit weicher trockner Charpie, die man nur in solchen Fällen mit etwas mildem Oel be- feuchtet, wenn die Wunde sehr tief ist. An solchen Stellen näm- lich erregt die Charpie oft erst sehr spät Eiterung, indem sie sich fest ansaugt; und so dauert es manchmal einige Wochen, ehe sie wieder entfernt werden kann. Bei vielen reinen Wunden kann man den ersten Verband bis zur völligen Heilung 8—14 Tage liegen lassen; hat man genäht, so entfernt man die Näthe am 3ten oder 4ten Tage und lässt nur die- jenigen liegen, deren Stichcanäle noch keine Reaction zeigen und wo die Wunde noch nicht vereinigt scheint. Die entfernten Näthe ersezt man oft durch Heftpflasterstreifen. Tritt Eiterung in der Wunde ein, so verbindet man mit Charpie, welche mit Gerat be- strichen ist oder trocken aufgelegt wird, wenn die Eiterung copiös ist, und wendet imUebrigen dieselben Mittel an, welche bereits bei der Behandlung der Geschwüre angegeben wurden, um die Eite- rung zu befördern, zu vermindern und die Vernarbung zu begün- stigen. • 1,. r + Wunden, die sich bereits entzündet haben, dai-f man nicht lest zusammenziehen, weder durch Näthe noch durch Heftpflaster.