810 laufen sehen, wo die Fractur anderthalb Zoll unter der Tuberosität des Hunierus stattfand. In einem Falle, wo die gleichzeitige Ver- letzung der weichen Theile die Erhaltung des Gliedes unmöglich machte, Hess ich statt der Exarticulation der Schulter die Amputation einen halben Zoll unter den Tuberositäten des Huraerus mit dem besten Erfolge machen. Ich halte Larrey's Ansicht, dass die Ex- articulation der Amputation Vorzuziehen sei, für falsch. Sie würde nur dann gerechtfertigt sein, wenn die Splitterung des verlezten Humerus bis in das Schultergelenk sich zu erstrecken pflegte. Da dies aber nicht der Fall ist, wenn die Kugel nur die Diaphyse ge- troffen hat, so muss die Amputation vorgezogen werden, weil sie weniger entstellend ist. Wenn man die Resection des Humerus auf die gewöhnliche Weise durch einen Einschnitt macht, der zwischen beiden Tubero- sitäten herabläuft, so ist sie allerdings nicht schwer auszuführen. Man findet sehr leicht die lange Sehne des Biceps, kann dieselbe isoliren, und mit einem Haken zur Seite ziehen lassen, aber bei dieser Methode finden die Wundsecrete keinen leichten Abfluss. Ich habe mich desshalb bewogen gefunden, nach der Schlacht von Fridericia in 2 Fällen eine neue Methode in Anwendung bringen zu lassen (durch die Oberärzte Dr. Franke und Dr. Herrmann Schwartz), wobei das Schultergelenk von hinten geöfinet wurde durch einen halbmond- förmigen Einschnitt, welcher unter dem Aeroraion anfing und nach hinten und unten verlief. Bei diesem Einschnitte flössen die Wund- secrete mit Leichtigkeit ab, während der Kranke lag, und der Er- folg war den Erwartungen vollkommen entsprechend. Eitersenkungen kamen nicht zu Stande, und die Patienten überholten in der Heilung andere, die schon Monate vorher operirt waren. Ich glaube dess- halb, diese Neuerung der Beobachtung der Chirurgen dringend em- pfehlen zu müssen. Die Schonung der langen Sehne des Biceps ist dabei etwas schwieriger, aber doch ausführbar. Verletzungen in der Continuität des Humerus gehören immerhin zu den gefährlichen Verwundungen, wegen der Neigung dieses Knochens zu ausgedehnten Splitterungen. Sind die weichen Theile dabei ausgiebig zerrissen, so ist es das Beste, die Amputation zu machen. Sind die weichen Theile aber bloss von der Kugel durch- bohrt, ist der Puls an der Radialis zu fühlen, und Bewegung und Gefühl in der Hand nicht gestört, so sollte man die Erhaltung des Arms versuchen. Die Hauptgefahr dieser Zustände besteht m der Heftigkeit der Entzündung der weichen Theile nach dem haiilc der Gefässe an der innern Seite des Biceps, welche man durch kraftige Blutentziehungen, Aderlässe, Blutegel und kalte Umschläge bekämpft. Helfen diese nicht bald, so müssen Einschnitte gemacht werden. Eine