013 war iu den ersten Tagen nicht unbedeutend, hielt mehrere Wochen in geringerem Grade an, verschwand aber mit der Zeit vollständig, obgleich die Deformität blieb. _ Eine sehr gewöhnliche Erscheinung bei schwächhchen Kindern ist die Erweichung der Rippenknorpel der untern wahren Rippen ent- weder nur an einer oder gleichzeitig an beiden Seiten. Die Rippenknor- pel bilden zur Seite des Brustbeines eine convexe Erhabenheit und sind bei jungen Kindern so weich, dass sie sich wie dünner Pappendeckel eindrücken lassen. Dabei ist nicht selten die entsprechende Hälfte des Thorax seitlich abgeflacht durch unvollkommene Thätigkeit der äussern Inspirationsmuskeln, indess auch bei übrigens regelmassiger Bildung des Thorax kommt diese Ilervorragung der Rippenknorpel vor. Man muss sie nicht verwechseln mit der Hervorragung, welche bei Hypertrophie des Herzens entsteht. Gegen diesen Zustand, der oft sehr falsch beurtheilt und mit Druckapparaten behandelt wird, braucht man nur eine allgemeine entsprechende Behandlung emzu- leiten und stärkende Einreibungen machen zu lassen. Verrenkung des Schlüsselbeins. Aus seiner Verbindung mit dem Brustbein kann das Schlüssel- bein in 3 Richtungen ausweichen: 1) nach vorn und unten, auf die Vorderfläche des Manubrii sterni, der häufigste Fall; 2) nach oben auf den obern Rand des Manubrii sterni; 3) nach hinten, zwischen die weichen Theile des Halses. Die Verrenkung nach vorn geschieht durch eine Gewalt, welche die Schulter nach hinten drückt oder dem Brustbein nähert, wobei gewöhnlicher das Schlüsselbein bricht. Sie ist sehr leicht zu er- kennen , da man das verrenkte Gelenkende des Schlüsselbeines auf dem Manubrio sterni sehen und fühlen kann, die Schulter ist dem Brustbein genähert und steht etwas tiefer. Die Bewegungen des Arms sind erschwert wie bei Brüchen des Schlüsselbeins. Bei Be- wegungen, welche man mit der Schulter macht, steigt das Sternal- ende auf- und abwärts, indem es beim Heben der Schulter sich senkt und umgekehrt, anstatt wie im gesunden Zustande seinen festen Punkt am Brustbeine zu behaupten. Durch Zurückziehen der Schulter kann man die Einrichtung machen, so wie man aber die Schulter loslässt, stellt sich die Luxation wieder ein. Es kann dabei, wie ich gesehen habe, durch Quetschung des Plexus brachialis bleibende Lähmung des Armes entstehen, wenn nicht gleich anfangs darauf Rücksicht genommen wird, dass diese Complication besteht. Diese Luxation heilt bei einem passenden Verbände ohne Hin- terlassung von Deformität, wenn sie bei kräftigen Individuen durch