743 man die Hand an den Trochanter legt. Bedeutende Blutunterlau- fuugen entstehen in der Nähe der Fractur, die sich einstellende Ge- schwulst und allgemeine Reaction ist viel bedeutender als beim Innern Schenkelhalsbruche. Bei vorhandener Einkeilung ist die Diagnose viel schwieriger, weil die Stellung der Fussspitze nicht immer dieselbe ist; da dieselbe eben so gut nach innen wie nach aussen gerichtet sein kann, oder gerade nach vornen steht, so ist eine Verwechslung mit Luxation leicht möglich, wenn die Fussspitze nach innen gerichtet ist. Man gelangt hier am besten auf exclusivem Wege zur Diagnose, indem man die bekannten Erscheinungen der Verrenkung des Schenkelkopfes auf das Darmbein und in die Incisura ischiadica nicht findet, dagegen aber eine etwas grössere Brauchbarkeit und Beweglichkeit des et- was verkürzten Beins antrifft, so dass der Patient, wenn auch mit grossen Schmerzen, doch noch etwas gehen kann. Manche Wundärzte verzweifeln an der Möglichkeit einer genauen Diagnose der intra und extracapsularen Schenkelhalsbrüche. Für gewisse Fälle lässt sich diese wohl bestreiten, in der Mehrzahl je- doch sind nach meinen Erfahrungen die Erscheinungen so charak- teristisch, dass ein entschiedener Ausspruch durch den Verlauf des Falles gerechtfertigt wird. Bei keiner Fractur aber bedarf es so grosser Vorsicht und Besonnenheit in der Diagnose, die dadurch noch erschwert wird, dass die grosse Schmerzhaftigkeit die Unter- suchung, deren lange Fortsetzung und öftere Wiederholung, beson- ders in der ersten Zeit durchaus nicht gestattet. Deshalb ist es auch in diesen Fällen sehr häufig nöthig, mit seinem Urtheile einige Tage zurückzuhalten, wie es von Astley Cooper, Brodle und andern berühmten Chirurgen häufig geschehen ist. Es kömmt näm- lich gar nicht selten vor, dass bei empfindlichen kränklichen Personen diese Fractur tödtlich verläuft, man hat sich also sehr zu hüten, durch seine Untersuchungen noch zur Vermehrung der Schmerzen und Ent- zündung beizutragen. Diese Fracturen heilen durch Callusbildung, welche indess nicht selten durch Uebermaass und Unregelmässigkeit die Bewegungen des Hüftgelenks sehr einschränkt und schmerzhaft macht. Fracturen durch den Trochanter major. Fracturen, welche das Schenkelbein schief durch den Trochan- ter major von aussen nach innen, und von oben nach unten bis zum Trochanter minor trennen, sind wegen der Dicke des Knochens an dieser Stelle sehr selten. Sie können in jedem Lebensalter vor- kommen. Der innerhalb des Kapselbandes liegende Theil des