91 Weniger gefährlich als die freie Eröffnung der Congestions- abscesse ist die Entleerung des Eiters nach Abernethy's Methode, durch einen kleinen Einstich hei verschobener Haut, oder durch einen Trocar, wobei man sich alles Drückens auf die Geschwulst enthält, damit nicht statt des ausfliessenden Eiters Luft in die Höhle des Abscesses dringe. Hinterher verklebt man sogleich die Oeffnung und sucht durch Ruhe, schmale Kost, Umschläge von Bleiwasser die Heilung der gemachten Wunde zu begünstigen. Der Eiter sam- melt sich nach längerer oder kürzerer Zeit wieder an und kann auf ähnliche Weise noch öfter entleert werden. Bei idiopathischen und raetastatischen Abscessen oder Congestionsabscessen aus begrenzter Caries hört dann nach einigen Functionen die Secretion des Eiters auf Bei ausgebreiteter Caries aber geht der Krug so lange zu Wasser, bis er bricht; einige Functionen werden gut ertragen, endlich entzündet sich darnach die Abscesshöhle, die Stichwunde heilt nicht wieder zu, die Eiterung Avird jauchig und der Fatient hektisch. Daher ist auch Abernethy's Methode nicht ohne grosse Vorsicht in Anwendung zu bringen; auf alle Fsoasabscesse ange- wendet, kann sie offenbar nur mehr Schaden thun als Nutzen stiften. Sie ist entschieden contraindicirt, wenn die Caries der Lendenwirbel so weit fortgeschritten ist, dass Verkrümmung der Wirbelsäule ein- getreten ist. Nur scheinbar ist die Indication zu ihrer Anwendung, wenn die Mittel nicht mehr zu wirken scheinen, welche man an- wendet, um den Aufbruch des Abscesses zu verhüten, wenn die Haut sich entzündet und durchzubrechen droht. Theils wirkt der spontane Aufbruch, doch immer weniger verletzend für die Con- stitution, weil sich der Eiter dabei nicht auf einmal zu entleeren pflegt, theils ist es besser, dass die Kunst wenigstens keinen An- theil nehme an der Destruction des Fatienten, welche nicht lange auszubleiben pflegt, wenn man unter solchen Umständen den Abscess eröffnet, sei es auf welche Weise es wolle. Die grosse Neigung, bei diesen Ansammlungen zum Messer zu greifen, rührt offenbar noch aus einer Zeit her, in welcher man übertriebene VorsteUungen von den Gefahren hegte, welche das Ziu'ückl)leiben des Eiters in einer geschlossenen Höhle mit sich führt, in welcher man mit der gewöhnlichen Ursache der Congestions- ahscesse, Caries der Wirbel, nicht bekannt war, indem man dieselbe für die Wirkung hielt, und deshalb nichts eiliger thun zu müssen glaubte, als den Eiter zu entfernen. Die so oft schon gemachte Erfahrung, dass grosse Eitcransammlungen zum Theil resorbirt wer- den können, und dass ihr verdickter Ueberrest durch eine dicke Kapsel von dem übrigen Körper gewissermassen isolirt wird, muss