122 War die Nasensclilcimbaut der Sitz der Infection, so findet man in der Stirn und den Higlimorshöhlen an dem Septum ähnliche Ge- schwüre mit speckigem Grunde, wie sie bei Pferden vorkommen. Mit dem Secret des menschlichen Rotzes kann man durch Impfung hei Pferden Rotz erzeugen. Ob eine Uebertragung von einem Men- schen auf den andern möglich sei, ist noch nicht ermittelt, aber höchst wahrscheinlich. Die ganze Krankheit stellt das Bild einer sehr bösartigen eite- rigen Infection der Blutmasse dar und unterscheidet sich in dieser Hinsicht wesentlich von der Ansteckmig durch Milzbrandgift, wobei die Gefahr mehr von der localen AfFection abhängig ist. Die Prognose ist sehr schlimm, fast alle Inficirten sind bisher gestorben. Die einzige Hoffnung der Rettung besteht in der früh- zeitigen Zerstörung des Giftes an der angesteckten Stelle durch nachdrückliche Anwendung des Glüheisens oder Aetzkali, oder eines andern eindringenden Aetzmittels. Ist das Gift auf die Nasenschleim- haut gebracht, so cauterisire man mit dem trocknen Höllenstein alle erreichbaren Punkte der Nasenhöhle, lasse Sublimatwasser, Höllen- stein oder Chlorkalksolution aufschuauben. Hat sich die Krankheit erst entwickelt, so besitzen wir kein Mittel, um derselben entgegen zu treten, Versuche mit Mercur, Jod, Arsenik, Chlor etc. haben kein Resultat gehabt. Es bleibt alsdann nichts zu thun übrig, als ganz symptomatisch zu verfahren. Glücklicher Weise scheint die Empfänglichkeit des Menschen für das Rotzgift nicht gross zu sein, da die Fälle von Ansteckung vei-hältnissmässig sehr selten sind im Vergleich zu der Häufigkeit des Rotzes bei dem Pferdegeschlechte, so wie auch bei Tliieren aus andern Geschlechtern, Schafen, Hunden, Kaninchen, die Impfun- gen nicht leicht Erfolg haben. 8. Von dem Carhunkcl {Anthrax, Carbunculus) Der Carbunkel ist eine begrenzte fibrinöse Entzündung der Haut selbst und des subcutanen Zellgewebes, durch welche eine anfangs kleine, doch schnell anwachsende, sehr harte, runde, erhabene Ge- schwulst entsteht, von dem Umfange eines Kronenthalers bis zu dem eines Tellers. Die darüber liegende Haut ist anfangs dunkelroth gefärbt, geht aber bald in das Blaue oder Bräunliche über: die Schmerzen sind anfangs gelind , werden aber später unerlräglich brennend, wie eine glühende Kohle, woher der Namen des Uebels. Die Heftigkeit der Schmerzen entsteht durch die Ausschwitzung schnell gerinnenden Faserstolfes in die Zellen der Unterfläche des Coriums selbst, welche dadurch mit den zur Haut gehenden Nerven