811 Hauptschwierigkeit in der Behandlung ist die Lagerung und Befesti- gung des Arms. Legt man ihn auf eine Schiene neben den Kranken, oder auf Kissen, so werden die Fragmente bei jeder Bewegung des Rumpfes beunruhigt. Es ist desshalb besser, den Arm am Thorax zu befestigen. Zwischen Thorax und Arm legt man ein Spreukissen, welches mit WachstafFet bedeckt wird; darüber eine vielköpfige Binde. Der Vorderarm wird quer über den unteren Theil des Thorax gelegt und daselbst befestigt. Den verlezten Arm bedeckt man mit der vielköpfigen Binde, nachdem man die Gegend der Wunden reichlich mit weicher Charpie belegt hat. An die hintere Seite des Arms legt man eine concave, erweichte und mit WachstaflFet über- zogene Pappschiene, welche auf passende Weise mittelst einiger um den Thorax geführter Bänder oder eines Tuches befestigt wird. Auf ausgedehnte Resectionen am Humerus sollte man sich durchaus nicht einlassen, sondern sich bei der frischen Wunde ganz und gar be- schränken auf die Extraction völlig loser Splitter und die Absägung scharfer Spitzen. Verletzungen des Humerus in der Nähe des Ellenbogengelenks können vollkommen glücklich verlaufen, wenn der Bruch einfach ist, wie ich dies einmal gesehen habe, wo die Kugel einen einfachen Ouerbruch dicht über den Condylen des Humerus hervorgebracht hatte, ohne die Fragmente zu dislociren. Einen andern Fall mit Zer- schmetterung des Knochens in der Ausdehnung von 2'4 Zoll, bei welchem die Resection gemacht worden war, sah ich tödtlich ver- laufen. Ein ganz ähnlicher Fall, wo die Behandlung bloss exspectativ war, verlief glücklich, aber mit Anchylose des Ellenbogengelenks. Schusswunden des Ellenbogengelenks. Diese Verletzungen kommen sehr häufig vor. In der Mehrzahl der Fälle war die Kugel, welche den Verlezten während des Schiessens oder Ladens getroffen hatte, in die Ulna eingedrungen, nicht weit vom Olecranon entfernt. Zuweilen war sie in die weichen Theile des Vorderarms eingedrungen, eine Strecke an den Muskeln fort- gelaufen, und hatte im Streifen den Radius oder die Ulna zerschmet- tert. In einem Falle war die Kugel unter den Flexoren quer durch- gegangen und hatte den Processus coronoideus zerbrochen, zugleich aber auch die Radial- und Ulnar-Arterie zerrissen. Hier trat am vierten Tage eine heftige arterielle Blutung ein, welche mich ver- anlasste, den Oberarm amputiren zu lassen, nachdem ich mich durch Eingehen mit dem Finger von der geschehenen Knochenverletzung überzeugt hafte. In einem andern Falle von heftiger Blutung aus einer Schusswunde an der Volarseile des Vorderarms dicht unter dem Ellenbogengelenk fand ich den Arzt im Begriff, die Brachial-