des innigen Durclidrungenseins von dem wichtigen Zwecke, der nur auf blutio-em Weg erreiclit werden kann. Fast jeder Mensch hat einen angehornen Widerwillen gegen das Blutvergiessen und Schmer- zenerregen, doch ist es damit wie mit der Gespensterfurcht, man kann ihn überwinden durch häufiges Ansehen von Operationen und durch Selbstoperiren unter Aufsicht des Lehrers. Es ist dabei oft nur der erste Schi-itt, welcher Mühe kostet. Deshalb ist es auch die Pflicht der academischen Lehrer, nicht bloss selbst zu operiren, sondern auch ihre Schüler am Lebenden operiren zu lassen. Ausser diesen geistigen Eigenschaften, welche der Heilkünstler im Allgemeinen besitzen muss, soll der Chirurg mit scharfen Sinnes- organen ausgerüstet sein und sich seiner Glieder und vor allen sei- ner Hände mit Sicherheit, SchneUigkeit und ZierUchkeit zu bedienen wissen. Es gibt in dieser Hinsicht auf der einen Seite eine gewisse angeborne Tölpelei, welche zur Chirurgie völlig unfähig macht, auf der andern Seite eine angeborne Gewandtheit, die sich bei den ersten Versuchen verräth, z. B. bei den Operationen an Leichen sieht man in der Regel gleich, wer einmal etwas lernen wird, wenn er will, und wer nicht! — Uebrigens sind die geistigen Eigenschaften des Chirurgen doch von grösserer Wichtigkeit als die körperlichen; ein kurzes Gesicht kann durch eine Brille verbessert werden, eine schwache zitternde Hand kann doch schwere Operationen glücklich vollbringen, wenn sie von einem starken Geiste beherrscht wird, aber für die Kurzsich- tigkeit des Geistes gibt es keine Brillen, für ein zaghaftes Gemüth keine Krücken. Wer diese schönen Eigenschaften besitzt, die ihn zum vollkom- menen Heilkünstler stempeln, der suche sie zu bewahren; in körper- licher Hinsicht dient dazu ein massiges Leben, dem Ausschweifungen jeder Art fern bleiben müssen, da jede das Nervensystem zu zer- rütten im Stande ist und die Hand oder das Auge unsicher machen kann. Ein treffliches Barometer für die Tüchtigkeit dieser Organe ist das Pistolenschiessen, wobei Auge und Hand so in Ueberein- stimmung wirken müssen, wie es nur immer bei einer schweren chirurgischen Operation der Fall sein muss, und wobei eine gewisse Kaltblütigkeit nicht entbehrt werden kann. Männer von einfacher regelmässiger Lebensweise, wie z. B. Langenbeck in Göttingen, be- halten die Befähigung zum Operiren ungeschwächt bis in ein vorge- rücktes Alter. In geistiger Hinsicht gibt es besonders eine Klippe, die der Wundarzt zu vermeiden hat, — die der Eitelkeit! Das Aufsehen, welches grosse chirurgische Curen machen, erfüllt nicht selten den Chirurgen mit übertriebenen Ideen von seiner Wichtigkeit. Sobald