1S8 kleine Abscesse oder Furunkeln entwickeln, oder das ganze Haut-^ Organ wird in Anspruch genommen durch eiterbildende Ausschläge, welche in den acuteren bedeutenderen Fällen als Eiterblasen erschei- nen, in den mehr chronischen Formen als Knötchen oder Furunkehi, die nur theilweise in Eiterung übergehen. Die bedenklichste Art der Eiterablagerung aus dem Blute ist die Versetzung desselben in das Parenchym der Organe, in das Zellgewebe und in seröse und Synovialhautsäcke, die Bildung der sogenannten metastalischen Abscesse. Unter den innern Organen sind es vorzüglich die Lungen, welche bei ihrem Gefässreichtliurae dieser Ablagerung am meisten ausgesezt sind. Es geschieht dies vermutblich auf mehrfache Weise, indem der Eiter, welcher in Venen gebildet wurde oder in offne Venen eindrang, mechanisch in den Capillargefässen der Lungen stecken bleiben kann und dort kleine Entzündungs- und Eiterungsheerde erzeugt, oder das Eiterserum, welches bei schlechter Eiterung immer an Ouantität zunimmt im Verhältniss zu den Eiterkörperchen, ging durch Resorption in das Blut über und erregte durch seine Schärfe in den Lungen Entzün- dung und Eiterung. In acuten Fällen führt dieser Zustand bald zum Tode unter den Erscheinungen typhöser Lungenentzündung; in chronischen Fällen können die Zufälle der eitrigen Liingensucht daraus hervorgehen, und es ist nicht zu bezweifeln, dass Adele Personen, welche unter solchen Zufällen sterben, nachdem man die Amputation eines eiternden Gelenkes zu lange hinausgeschoben oder gar nicht verrichtet hatte, an der Pyämie sterben und nicht an einer schon früher dagewesenen Tuberculosis; denn es kommt dieser Ausgang gar nicht selten vor bei Personen, welche früher ganz gesund waren und durch irgend eine Verletzung Gelenkeite- rung bekamen. Dieser Eiterübergang auf die Lungen geschieht leichter bei Gelenkeiterungen der obern als der untern Extremitäten. Seltener als in der Lunge bilden sich diese secundären Abscesse in der Leber oder in der Milz. Auch im Gehirn sah ich dieselben bei einer complicirten schlecht behandelten Fractur des Vorderarms. Eiterablagerungen auf die Synovialhäute und serösen Säcke kommen vorzüglich nur in acuten Fällen vor, bei Phlebitis, nach unterdrücktem Tripper, im Typhus. Sie entstehen entweder unter deutlichen Entzündungszufällen oder ohne dieselben ganz plötzlich, immer jedoch viel rascher als es sonst zu geschehen pflegt, Mcnn äussere Verletzungen der Eiterbildung zum Grunde liegen. Blitunter gehngt es, diese Ansammlungen zu zertheilen, nicht selten bringen sie den Tod oder den Verlust eines Gliedes durch Aufbruch naclii Aussen.