380 gangen muss es erlaubt sein, auf andere Theile des arteriellen i Systems zu schliessen. Die Atonie ist entweder auf das ganze Gefässrohr ausgedehnt, oder tritt stellenweise stärker hervor, so dass die daraus entstehende , Erweiterung nach Brechet in vier Hauptformen auftritt, die indess oft mit einander verbunden sind oder in einander Übergehn: 1) als • wahres sackförmiges Aneurysma, A. sacctforme, wo die Ar- terie an einem Punkte ihres Umfanges eine sackförmige Hervortrei- i bung zeigt, die aus allen ihren Häuten gebildet ist. 2) Als spin- delförmiges wahres Aneurysma, A. fnsifonne, wo die Arterie, meistens mit Verdünnung ihrer Häute, ihrer ganzen Circumferenz nach ausgedehnt ist, die Ausdehnung aber nach oben und unten ab- nimmt. 3) Als cylinderförmiges wahres Aneurysma, A. cy- j lindroideum, wo eine grössere Strecke des arteriellen Canals gleich- i mässig ausgedehnt ist, mit gewöhnlich verdickten Wandungen. [ 4) Als varixähnlichjes Aneurysma, A. cirsoideinn, racemoswn, .\ Varix arlerialis, wo ein grösserer Theil eines Gelässes oder ein ; ganzer Ast ausgedehnt ist, schlangenförmige Windungen macht und i stellenweise oft sackförmig erweitert ist. An solchen sackförmigen li Erweiterimgen ist oft die Ringfaserhaut auseinander gewichen und der : Sack besteht aus der Innern Haut und der Zellhaut (^A. hevniosnni). Während die drei ersten Formen besonders an der Aorta imd! Carotis angetroffen werden, kommt da.sA. cirsoideum besonders am den Exti-emitäten und am Kopfe, in seltenen Fällen über den gröss- ten Theil des arteriellen Systems verbreitet vor. Es ist entweder auf die Arterien beschränkt oder es kommt gleichzeitig eine Er-- Weiterung der Capillargefässe in grossem Umfange damit in Verbin-1 dung vor. Entzündliche und pseudoplastische Geschwülste bringen in dem zu ihnen führenden Arterien oft eine beträchtliche Erweiterung her-- vor, von denen die erstere mit der Entzündung nachzulassen pflegt,, bei den Pseudoplasmen aber fortdauert. Die Geschwülste der Schild-- drüse geben hiezu zahlreiche Beispiele. Bei grossen und harten altem Kröpfen sind oft die obern Schilddrüsenschlagadern enorm vergrös-- sert. Bei einer seltenen Art von Kropf, dem sogenannten aneurys- • matischen, erstreckt sich diese Erweiterung bis auf die kleinern" Arterien, so dass die Geschwulst grössteu Theils aus erweiterteni Ai'terieu besteht. Ob diese Form nur durch Congestion bedingt i werde, oder eine entzündliche Malacie der Arterien eintrete, isti noch nicht ermittelt. Unter den wahren Aneurysmen hat das Aneurysma cirsoideum* und die Erweiterung der CapiUargefässe das grösste Interesse furi den Chirurgen,