setzen eine gewisse allgemeine Disposition zu vegetativer Irritation voraus. Der Modus dieser Irritation ist wesentlich ein knochenbil- dender , aber gänzlich verschieden von der zuweilen allgemeinen Tendenz zur Ossification der vorhandenen natürlichen Gebilde durch ilue so destructive, planlose, von dem Typus der gesunden Göwebe abirrenden Productiouen, welche in die krebsartige Plastik über- greifen. Die Krankheit entwickelt sich immer zuerst an Kjiochen, pnd nachweisbar in einzehien Fällen nach äusserer Verletzung, geht aber später auf andere Knochen und zulezt auf Weichgebilde über Dabei leidet die Vegetation überhaupt und es entwickelt sich schlei- chendes Fieber, zuweilen auch ein hydropischer Zustand, wodurch der Patient aufgerieben wird, wenn er nicht schon früher durch den Druck der Osteoide auf wichtigere Organe stirbt. Offenbar, sagt Müller, haben diese Vegetationen in ihrem allgemeinen Chai-akter Aehnlichkeit mit den Carcinomen, und man köiuite sie vielleicht als eine Form des Carcinoms, als Carcinoma osteoides ansehen. Sie sind den Carcinomen darin ähnlich, dass sie in ihrer Umgegend alle specifischen Gewebe aufheben und in die Neubildung hineinziehen, dass sie nach der Amputation wiederkehren, dass sie selbst im In- nern grosser Blutgefässe sich entwickeln. Nur desshalb lassen sie sich mit den Carcinomen noch nicht völlig identificiren, weil die Erweichung der Osteoide als nothwendiges Entwicklungsstadium der- selben, wie es beim Carcinom der Fall ist, meis.t fehlt,' und weil man die Abwechslung der Osteoide als Aequivaleute mit andern Carci- nomen noch nicht recht kennt." — Combinationen von Knochenbil- dung und Carcinom gibt es, auch kommt bisweilen Erweichung der Osteoide vor; in einem Falle fand Müller einen wahren Mark- schwamm mit ossificirender Tendenz gleich den festen Geschwülsten der Osteoide. , Die Prognose der Knochenkrebse und Markschwämme ist noch schlechter als bei denen der Weichgebilde, da in der Regel das Auftreten dieser bösartigen Pseudoplasmen im Knochen anzeigt, dass der ganze Organismus tief von der Dyscrasie durchdrungen ist. Desshalb erfolgt auch auf die operative Entfernung von solchen Ge- schwülsten oft sehr schnell eine stürmische Entwicklung von Krebsen in andern Organen , die vermuthlich früher schon im Keime vor- handen waren. Entweder bricht der Krebs in den benachbarten Drüsen, in dem Knochen des amputirten Gliedes oder in Innern Or- ganen aus. Niemals hilft die operative Entfernung eines von einem Knochen entspringenden bösartigen Pseudoplasmas ohne IliuM^eg- nahme des Knochens, selbst wenn die Geschwulst nur an der Oberfläche des Knochens entsprang und wenn man auch hinterher «Jas glühende Eisen oder iVetzmittel applicirtc, Indesp \^i dip PrQ«i