417 vieler Gelenkentartiingen mehr vorangestellt hat, hat man dieselben auch glücklicher zu behandeln gelernt. Die Knochenentzündung ist ihrem Verlaufe nach entweder acut oder chronisch, ihrem Sitze nach Entweder beschränkt auf einen Theil des Knochens QOstitis parh'alis), z. B. einen Theil seiner com- pacten oder seiner schwammigen Substanz, oder sie durchdringt einen Theil des Knochens seiner ganzen Dicke nach (^Ostitis partia- Iis phlegmonosa); oder endlich ergreift sie den Knochen in seiner Totalität QOstitis totalis). Der lezte Fall, wo ein ganzer Knochen sich entzündet, kommt nur in den Phalangen der Finger häufig vor; I eine theilweise Entzündung des Knochens seiner ganzen Dicke nach ist an den Röhrenknochen sehr häufig, und der erste Fall, wo nur I ein Theil der compacten oder spongiösen Substanz eines Knochens i leidet, ist an allen Theilen des Skeletts der häufigste. Liegt die partielle Ostitis auf der äusseren Fläche des Kno- I chens, so dass sie das Periosteum mit in den Kreis der Entzündung I hineinzieht, so nennt man den Zustand wohl Periostitis, Beinhaut- entzündung, welche jedoch immer mit Ostitis verbunden ist. Liegt 1 die partielle Ostitis in der Tiefe des Knochens, so nennt man die- selbe Ostitis profunda, centralis. Die acute Ostitis zeichnet sich aus durch raschen Verlauf und alle Erscheinungen lebhafter Entzündungen mit fieberhafter Reaction; I sie muss in eine peracute und acute oder subacute ggtheilt • werden. Von der peracuten Ostitis. Die peracute Ostitis (jostitis acntissima, peracuta) ist im Ganzen 1 nicht sehr häufig und entsteht meistentheils durch Verletzungen des Knochens selbst oder seiner Beinhaut Qostilis traumatica), vorzüg- lich wenn dieselben mit Entblössung des Knochens verbunden sind; ausserdem aber besonders durch den Einfluss der Kälte und Nässe auf den erhirten und schlecht bekleideten Körper. Auch die trau- matische Ostitis kann durch das Hinzutreten von Erkältungen einen höchst acuten Verlauf nehmen, wie dies so häufig bei Kopfverletzun- gen mit Qetschung des pericranii der Fall ist, wenn der Patient nicht das Haus hütete. Kränkliche Körperbeschattenheit durch Blut- und Säfteverlust, Scorbut, Scropheln, Syphilis, Mercurialcachexie, können einer trau- matischen Ostitis einen höchst acuten pcrniciösen Charakter mitthei- len. Bei ganz gesunden kräftigen Individuen kann aber eine heftige l'lrkältung Knochentzündungen erregen, die binnen wenigen Tagen mit dem Absterben des ergriffeneu Knochens oder mit dem Tode ''es Pfttienteu endigen.