■785 bis zum Gclenkkopl; Dass vom Knoclien aus der Eiter erst in die grössern Venen, und von dort aus in die Circulation gelange, davon habe ich mich vielfach überzeugt. Bei den durch Pyämie meistens erst nach mehrern Wochen tödtlich verläufenden Amputationen des Oberschenkels war die Cruralvene in der Amputationswunde fest verschlossen, und eine beträchtliche Strecke an ihrem untern Ende mit einem gesunden Blatcoagulum angefüllt, und erst weiter nach oben, wo die aus dem Knochen zurückkehrenden Venen in dieselbe mündeten, fanden wir die Cruralvene mit Eiter angefüllt. Die eiter- bildende Venenentzündung hatte daher nicht an der Wunde begonnen, sonst würde die Cruralvene nicht zugeheilt sein. Wo eine so grosse Vene aber glücklich zuheilt, ist es nicht zu erwarten, dass kleinere Venen offengeblieben seien und zur Fortleitung der Jauche oder eines eiterbildenden Entzündungsprocesses gedient hätten. Nicht ausser Acht gelassen werden darf aber, dass hier an den Küsten der Ostsee auch die spontanen, rheumatischen eiterbildenden und perniciösen Knochen- entzündungen sehr häufig sind. Dieser Umstand muss auch auf Knochenverletzungen wirken. Wenn diese Voraussetzungen richtig sind, so würde es von der grössten Wichtigkeit sein, auf Mittel zu sinnen, welche die Mark- röhre der Einwirkung des Eiters entzögen, sei es nun durch eine Cauterisation oder durch mechanische Mittel. Die Entdeckung des richtigen Weges in dieser Beziehung muss der Zukunft vorbehalten bleiben. Das Beste wird freilich immer sein, der Entstehung einer contagiösen Pyämie mit allen Kräften entgegen zu wirken. Dies ist um so nöthiger, weil in sehr vielen Fällen die Knochenwunde allen direkten Einwirkungen entzogen ist, ohne desshalb mindere Gefahr in Bezug auf Pyämie darzubieten. Dies gilt z. B. von vielen Knochen- verletzungen , welche während des Lebens gar nicht ei'kannt werden konnten, z. B. manche Verletzungen des Beckens bei Schusswunden des Obern Theils des Oberschenkels. Wenn in solchen Fällen rasch Pyämie eintrat, so irrte ich mich nicht, wenn ich eine Knochenver- letzung diagnosticirte, und die Section bestätigte meine Diagnose durch das Vorhandensein einer Knochencontusion, Fissur oder Fractur. Nach der Schlacht von Fridericia extrahirte ich eine Flintenkugel aus der Mitte des Deltoideus des linken Arms, welche dicht über der Insertion desselben eingedrungen war. Der Patient bekam am achten Tage eine Pleuritis der rechten Seite, und starb sehr rasch an den gewöhnlichen Erscheinungen der Pyämie. Bei der Section fand sich ein Eindruck dicht unter dem Tuberculum majus des linken Humerus, von wo aus einige Fissuren abwärts und aufwärts verliefen. Während des Lebens waren keine Erscheinungen von Entzündung des Schultergelenks oder überhaupt lebhaftere Entzündungszufälle