281 peripherische Reize durch Vermittlung des unter der Verletzung liegen- den Theiles des Rückenmarks zu reagiren und Reflexbewegungen auszuführen, von denen der Patient nichts empiindet und an denen sein W^ille gar keinen Antheil hat. Wenn man z. B. hei Personen, deren untere Extremitäten durch einen Bruch der Wirbelsäule ge- lähmt sind, die Fusssohlen kitzelt, so entstehen Zuckungen in den gelähmten Beinen. Lähmungen, vom Rückenmarke ausgehend, sind immer bilateral, oder auf beide Körpei'hälften ausgedehnt, aber nicht immer betreffen sie zugleich Gefühl und Bewegung. Bei Afiectionen, welche mehr die hintern Stränge des Rückenmarks betreffen, ist mehr das Gefühl beeinträchtigt, bei denen der vordem Stränge die Bewegung. 4) Im Gehirn. Niedergedrückte Schädelknochen, Blutergüsse, Exsudate und Geschwülste, welche das Gehirn comprimiren, bringen meistentheils Lähmung hervor, besonders wenn der Druck rasch eintrat. Die Lähmung zeigt sich dann mit wenigen Ausnahmen nicht an derselben Seite, wo der Druck Statt findet, sondern an der entgegengesezten , z. B. bei Extravasaten in einer Hemisphäre ist der Arm und das Bein der entgegengesezten Seite gelähmt. Durch diesen Umstand können sie leicht von Rückenmarkslähmungen unter- schieden werdenwelche immer bilateral sind, was bei Hirnlähmun- gen nur dann geschieht, wenn auch das Bewusstsein aufgehoben ist, wodurch der Sitz des Uebels im Gehirn sich deutlich zu erkennen giebt, der dann meistens in beiden Hemisphären Statt findet. Bei Rückenmarkslähmungen hoch oben können alle willkürlichen Bewe- gungen aufgehoben sein, ohne dass das Bewusstsein getrübt ist. Bei Hirnlähmungen finden wir auch sehr häufig Gesichtsmuskeln, die Zunge und die höhern Sinnesorgane gelähmt, diese aber nicht selten an der Seite, wo der Grund des Uebels liegt, weil die Geschwxdst, das Extravasat etc. auf die Nervenstämme innerhalb der Schädelhöhle drückt, deren centrale Enden bei der Kreuzung der Hirnfasern auf der entgegengesezten Seite liegen. Die vom Rückenmarke vermit- telten Reflexbewegungen sind bei Hirnlähmungen nicht gestört, da dies jedoch auch bei Rückenmarksverletzungen vorkommt, wenn der untere Theil des Rückenmarks nicht desorganisirt ist, so kann man aus diesem Umstände kein Unterscheidungszeichen für Hirn- und Rückenmarkslähmungen hernehmen. Wenn man bei Paralysen, welche von den Nervenstämmen oder vom Rückenmarke ausgehen, aus den vorhandenen Lähmungen genau berechnen kann, wo der Grund derselben liegt, indem man nur darauf Rücksicht nimmt, welche Theile von der verlezten Stelle an gerechnet mit Nerven versorgt werden, so ist dies bei Gehirn- lähraungen durchaus nicht der Fall. Eine Geschwulst, welche das