Stroniej-er, Clilrurgie, I. a Einleitung^. Die Chirurgie (von %£iQ, die Hand und cjpyov, das Werk) ist derjenige Theil der gesammten lleilkunst, wobei man sich der Hände nicht bloss, wie bei der innern lleilkunst (Medicin), zum Pulsfiihlen und Receptschreiben bedient, sondetn auch zu vielen andern Hülf- leistungen, ohne welche die Heilung des Kranken nicht geschehen kann. Der deutsche Name Wundarzneikunst bezieht sich nur auf einen wichtigen Theil ihres Gebietes , da ausser den Wunden noch viele andere krankhafte Zustände der manuellen Kunsthülfe bedürfen. Da fast jede Krankheit in ihrem Verlaufe das Einschreiten des Chirurgen nöthig machen kann, so ist eine strenge Sonderung der Zustände, welche dies erfordern, von andern, bei welchen dies nicht erforderlich ist und die der Behandlung des Arztes allein an- heimfallen, nicht thunlich. Eigentlich sollte deshalb die allgemeine und- specielle Krank- heits- und Heilungslehre (Pathologie und Therapie) mit hinreichen- der Gründlichkeit auch diejenigen Zustände umfassen, welche der manuellen Kunsthülfe bedürfen, und die Chirurgie bliebe alsdann nur die Lehre von den manuellen Hüineistungen und den dazu erfor- derlichen Werkzeugen. Da indess herkömmlicher Weise die allge- meine Pathologie und Therapie von den Aerzten gelehrt wird, und da von diesen nicht die gehörige Berücksichtigung der Zustände erwartet werden kann, welche sie zu heilen nicht unternehmen, so haben sich die Chirurgen genöthigt gesehen, von ihrem Standpunkte aus die allgemeine und specielle Pathologie und Therapie zu bear- Dei en. Es ist jedoch zu hollen, dass bei dem steigenden Werthc und Ansehen der Chirurgie die Zahl Derer immer geringer werde, weiche als He.lkünsüer auftreten, gcwissermassen mit dem Ent- schlüsse, sich Ihrer Hände nicht zu bedienen, und dass der Zeitpunkt nicni lern sei, in welchem man keinen Unterschied mehr machen