198 Den Sublimat gebraueben Avir besonders bei Personen, welche sich nkbt gel irig tarm halten können. Er bnngt eine rasche Besseruno Z Geschwüre hervor, ohne jedoch so grundhch zu heilen wie d.e meisten andern Ouecksilberpräparate. W-' g«^-- Sl^ili^ÄllS den leichtern KnochenaOec- onen Bei Personen von schwacher Verdauung und solchen, die rnlaie zur Lungenschwindsucht haben, muss dieses Mittel vermie- de TeX Zusätze von Opium und bittern Extracten machen .h^ erträglicher; man giebt ihn in einer Auflosung oder m Pille^iforn, nnfano-s zu % gr., dann allmählig steigend bis zu gr.A, m Mrt aniangs zu /s ci-, ^i/ „.^ • hpi diesen grossen Dosen dann alhnählig ^^-'^end - A^; - ^ ckXe erfolgt ist. allgemeinen Wirkung theil. in solchen Fanen w„ be S- barkeit der ersten Wege der «nere ""^ g' „e- contraindicü-t ist, theils bei bartnacfager allge^u^^^^^^^ .onders Knochenkrankheiten, ™f [^'^?5"''2dLd en Anwen^ versnobt .vorden sind. Als Vorb.kl be, der '» f/;,;" be,,. dnng der granen Quecksilbersalbe dtentd,e von ^»" ' ■;» »„,,,,„ „nd'von nust n.odificirte und -»-onders , d P grosse Inunctionsknr, YOn deren Vo sch.illen na lut wesentlich abzuweichen, weil dieselben Erfahrungen bewährt haben, und wed Erdings sei.' ^eiss, was man angewendet hat. Man c„ ^^rks^nte, aber auch sehr »^^f™UZht Scorbut, Co. SCZson ' t Se nu^ »it grosser Vorsicht »..«wenden, D-