z. B. in hohem Graile voii dem uässeiulen Erytheme hinter den Ohren scrophulöser Kinder. Sind nach dem Vertreiben solcher Eruplionen üble Zuf älle ent- standen, so macht man die Haut wieder wund durch Einreiben von schwarzer Seife oder einem andern scharfen Mittel. Nicht oft jedoch ■wird dadurch allein der entstandene Schaden wieder gut gemacht. 2. Von dem Erysipelas, Rose, Rosa. Die Rose ist eine der Haut eigenthümlicheEntzündung, welche auf der Grenze zwischen activer Hyperämie und Entzündung selbst steht, welche ohne besondere Disposition durch äussere Schädlich- keiten nicht hervorgebracht werden kann, wenn sie im Gefolge äus- serer Verletzungen auftritt, sich weit über die verlezte Stelle hinaus zu verbreiten pflegt und in der Regel mit allgemeinen Krankheits- zufällen, Fieber etc. verbunden ist. In den meisten Fällen kündigt sich das Entstehen der Rose durch allgemeines Uebelbefinden, Schmerzen und Schwere in den Gliedern, Frösteln, zuweilen einen starken Frost an, Kopfschmerzen, unruhigen Schlaf, Mangel an Appetit, belegte Zunge, Durst, Uebel- keit, Druck in der Herzgrube, spontanes Erbrechen und Durchfall oder Verstopfung und Fieber kommen hinzu. In manchen Fällen erscheinen diese Zufälle nicht vor der örtlichen Krankheit, sondern mit dieser zugleich oder später. Nicht selten schwellen vor dem Auftreten der Hautentzündung die hauptsächlichsten Lymphdrüsen in der Nähe des Theiles, wo das Erysipelas ausbrechen will, z. B. die Cervicaldrüsen bei der Gesichtsrose, die Leistendrüsen bei der Rose Äm Unterschenkel, leicht auf, so dass man darnach das Entstehen der Rose vorhersagen kann. Die Hautentzündung beginnt an einer Stelle mit einer leichten Rothe, die sich schnell weiter verbreitet und eine tiefere Fäi*bung annimmt, bei heller Hautfarbe etwas gelblich erscheint, bei geschwäch- ten Individuen und an den untern Extremitäten in das Bläuliche übergeht. Die Grenzen dieser Ilautenzündung sind nicht genau anzu- geben, da sie sich allmählig in der Umgegend verliert. Eben so verliert sich auch die Geschwulst ganz allmählig, so dass mau sie oft kaum bemerken würde. Sie erscheint indess sehr deutlich an hervorragenden Theilcn, z. B. an den Augenlidern der einen Seite, wenn man dieselben mit den noch freigebliebenen Augenlidern der andern Seite vergleicht. Die Oberfläche der entzündeten Haut ist meistens glänzend durch Anspannung der Epidermis; oft erscheinen kleinere oder grössere Blasen auf den am meisten entzündeten Stellen. (^Eri/sipelas hnUo- snm.^ Beim Fingerdruckc verschwindet die Rothe, kommt ahPF