842 nischen Verletzungen und Erkältungen vor. Synovialhautentzündun- gen können bei dem Fehlen der Synovialsäcke in den Gelenken der Körper der Wirbel nur an deii mit Synovialhäuten versehenen Ge- lenken der schiefen Fortsätze vorkommen, sind aber bei der Klein- heit und versteckten Lage dieser Gelenke bis jezt noch nicht sicher diagnosticirt worden, obgleich sie unzweifelhaft vorkommen und theilweise vermuthlich den sogenannten Muskelrheumatismen zu Grunde liegen, welche am Halse und in der Lendengegend sehr häufig sind. Die gemeinschaftlichen Erscheinungen der Wirbelentzündungen sind Schmerzen beim Drucke und bei Bewegungen an der afficirten Stelle, und Zufälle von Krampf oder Lähmungen in den Muskeln, welche von der entsprechenden Stelle des Rückenmarks ihre Ner- ven erhalten, und später in sämmtlichen Theilen des Körpers, welche unter der afficirten Stelle liegen. In einzelnen Fällen fehlen die Schmerzen grösstentheils, selbst bei sehr fortgeschrittenem üebel, wie Avir dasselbe auch bei manchen scrophulösen centralen Entzün- dungen der Gelenkenden an den Extremitäten beobachten. Die hef- tigsten Schmerzen kommen auch an den Wirbeln vor bei den peri- pherischen Exulcerationen. Die Nervenzufälle hängen ab von dem Uebergange der Entzündung auf die aus dem Rückenmarke tretenden Nervenstämme, daher im Anfange des Uebels nur diejenigen Theile afficirt werden, welche von der leidenden Stelle ihre Nerven er- halten. Die Ausbreitung der Entzündung auf das Rückenmark be- dingt dann in vielen Fällen eine Störung der Function des ganzen unterhalb der leidenden Stelle liegenden Theils des Rückenmarks. In der Regel beschränkt sich das Rückenmarksleiden auf Entzündung seiner Häute, wesshalb die Zufälle auch nur die der Reizung sind, Krämpfe und Rigidität der Muskeln, wobei die Leitungsfähigkeit der afficirten Stelle des Rückenmarks für Gefühlseindrücke nicht auf- gehoben ist. Doch kann die Entzündung auch auf das Mark selbst übergehen und dessen Erweichung herbeiführen; auch können in seltenen Fällen eitrige Exsudate sich im Kanäle des Rückenmarks bilden und dasselbe comprimiren, wodurch dann volle Empfindungs- und Bewegungslosigkeit sämmtlicher unterhalb gelegenen Theile her- vorgebracht wird. In frühern Zeiten leitete man die Nervenzufälle aus der Ver- krümmung her, welche in den meisten Fällen, wo die Krankheit an den Brust- und Lendenwirbeln vorkommt, erfolgt, indem die Wirbel- säule sich nach vorn biegt, so dass nach hinten die Dornfortsätze eine winkelförmige Krümmung bilden, weil man glaubte, durch die Verkrümmung müsse der Kanal der Wirbelsäule enger werden. Wenzel hat schon gezeigt, dass dies nicht der Fall sei; auch