eine allgemeine oder örtliche Plethora bewirkten, z. B. erhitzende Speisen und Getränke oder Anstrengungen des leidenden Theils. Es ist begreiflich, dass unter solchen Umständen, welche eine durch Congestion vermehrte Anfüllung der Lymphgefässe herbeiführten, die Lymphdrüsen sich leichter entzünden als die Lymphgefässe, da diese, wenn sie überfüllt sind, einen Theil ihres Inhaltes durch Exosmose in das benachbarte Zellgewebe austreten lassen können, was bei den Lymphdrüsen nicht in gleichem Maasse möglich ist. Lymphgefässentzündung giebt sich zu erkennen durch einen rothen Streif, welcher von der verlezten Stelle aufwärts gegen die nächsten Lymphdrüsen hin verläuft. Bei kleineren Verletzungen an den Fingern sieht man manchmal ein einzelnes oberfläcldiches Lymph- gefäss zinnoberfarbig geröthet einige Zoll lang verlaufen und dann hört der Streif auf, indem sich das Gefäss in tiefere Lymphgefässe einmündet, dabei sind dann aber fast immer die Achseldrüsen ge- schwollen oder wenigstens schmerzhaft. Die Entzündung der unter der Haut liegenden Lymphgefässe giebt sich durch einen rosenrothen Streifen von der Breite eines oder mehrerer Zolle zu erkennen, welcher von der verlezten Stelle bis zu den nächsten Lymphdrüsen verläuft, z.B. bei Geschwüren an den Füssen, an der innern Seite des Unter- und Oberschenkels bis zu den Leistendrüsen. In der Mitte ist die Rothe am intensivsten, nach den Seiten hin nimmt sie ab, beim Fingerdrucke verschwindet sie gröss- tentheils. Unter diesen Streifen fühlt man manchmal knotige Stränge von geschwollenen LjanphgefässeUj die indess nie so deutlich, fest und dick sind, wie der einfache feste Strang einer entzündeten Vene. Ganz eigenthümlich und bezeichnend für den erethischen Charak- ter dieser Entzündung ist meistens der Schmerz, indem er bei lei- sen Berührungen am heftigsten ist und bei festerem Drucke ndt der flachen Hand oft gar nicht empfunden wird. Die fieberhaften Erscheinungen sind manchmal beträchtlich, feh- len aber in vielen Fällen ganz. Der gfewöhnliche Ausgang ist bei passender Behandlung die Zerlheilung. Bei ere<hischen Geschwüren des Fusses ist manchmal ein Fussbad und ein Cataplasma hinreichend, um in 24 Stunden eine ausgedehnte Lymphangitis verschwinden zu. machen. Desshalb ist es auch unwahrscheinlich, dass bei dieser Krank- heit wie bei der Phlebitis durch das Eindringen scharfer Stoffe Coagulationen und Verstopfungen der Lymphgefässe erfolgen. Bei Vernachlässigung aber oder beim Eindringen sehr scharfer gif- tiger Stoffe in die Lymphgefässe entwickelt sich eine purulente Ent- zündung in dem die Lymphgefässe umgebenden Zellstofle, welche eine beträchtliche Ausdehnung gewinnen kann und alle CJiaraktere des