347 häufig erneuert zu werden braucht, geölten Läppchen, und später verbindet man mit trockner Charpie oder mit Gerat, spermaceti. Blei und Zinksalben sind nachtheilig. Bei starker Eiterung muss man China mit Schwelelsäure gekocht in mässigen Dosen anwenden.* Bei nicht zu selir geschwächten Individuen beschränken manchmal kleine Gaben Calomel die Eiterung auü'allend schnell. Treten Diar- rhöen hinzu, so kann der Bleizucker angewendet werden, mit wel- chem ich mehrere Patienten am Leben erhalten habe, die am Rande des Grabes zu sein schienen. Die Amputation oder Exarticulation kann in den schlimmsten Fällen meistens nicht in gesunden Theilen gemacht werden, Aveil sich die Erkrankung der Haut und des Zell- gewebes bis an den Rumpf erstreckt, und wo dies nicht der Fall ist, da ist sie in der Regel nicht indicirt. Eigne neuere Erfahrungen haben mich indess überzeugt, dass man mit dem besten Erfolge in den phlegmonös entarteten Theilen amputiren oder exarticuliren kann. Auf diese Art habe ich schon mehrere Amputationen des Ober- schenkels und vor Kurzem eine Exarticulation des Handgelenks' .gemacht, wo die weichen Theile so entartet waren, dass die ge- bildeten Lappen ganz rigide waren und sich erst aneinander legen Iiiessen, nachdem eine reichliche Eiterung sich schnell eingestellt Ihatte und zwar ohne alle stürmische constitutionelle Zufälle. Dies ist ein Fortschritt der Chirurgie, den man längst hätte herleiten ^können aus der günstigen Wirkung der Incisionen bei der Phlegmone. tEs sind mir übrigens mehrere Fälle bekannt, wo die Patienten die lirt schlimmen Graden des phlegmonösen Ery sipelas von ihren Aerz- •ten vorgeschlagene Amputation verweigerten und dann bei einer sorgsamen Pflege ihr Leben und ein brauchbares Glied davonbrach- ten. Desshalb soll der Arzt in diesen Zuständen nicht seinen Ruf auf das Spiel setzen durch vorschnelle Empfehlung der Amputation. In der Periode der Vernarbung ist ein sehr leicht comprüni- render Verband von grossem Nutzen. Bei Erysipelen der Hand und des Vorderarms sind Localbäder von trefflicher Wirkung theils von einfachem lauen Wasse.-, theils von schwacher Lauge oder thamillenthee. Bäder sind auch das Haupimittel, um die Brauchbarkeit des Gliedes wieder herzustellen; Einreibungen dagegen meistens schäd- hch, ^"^«er m einer späteren Zeit. Vor frühen Anstrengungen muss e.n solcher Thed bewahrt werden, da die Narben nicht selte^i wieder aufrechen. Als wahre Quacksalbereien kann man die Versuche bezeichnen, welche mit der Cur de^ phlegmonösen Erysipelas durch Compres- s.on Blasenpflaster, auf den leidenden Theil gelegt, Aetzungen desselben m.t Höllenstein oder Einreibungen von Quecksilber ge- Stri.mey-.T, Chirmgie. I. ^ ^ 4"J