601 geschieht theils durch Mittel, welche die Spannkraft der Muskeln überhaupt herabsetzen — Aetherisation, Aderlässe, Brechweinstein, Opium; theils local dadurch, dass man das verrenkte Glied in eine Stellung bringt", wobei die stärksten Muskeln sich im Zustande der Erschlailung befinden, theils durch Ueberwindung des Wider- standes durch metho di s che Extension. 2) Aufhebung der Reibung des verrenkten Theils mit der Oberfläche, wohin er gewichen ist. 3) Die Leitung des verrenkten Theils zu der verlassenen norma- len Stelle auf demselben Wege zurück, auf dem er dahin gelangt ist. Dies geschieht theils durch eine Kraft, die wir auf den ver- renkten Theil selbst wirken lassen, sehr häufig aber durch Beweg- ungen, welche wir mit seinem entfernteren Ende vornehmen, wobei wir darauf rechnen, dass das verrenkte Ende die umgekehrte Bewegung ausführt, die wir das andere Ende beschreiben lassen. Diese verschiedenen Potenzen werden oft durch ein und dasselbe Manöver in Wirksamkeit gesezt; wie man z.B. bei der Luxation des EUenbogengeleukes nach hinten und oben dasselbe über das Knie biegt und dadurch zugleich die starken Beugemuskeln erschlaiTt, die Reibung aufhebt und die verrenkten Knochen nach unten leitet, indem man die Hand nach der entgegengesezten Richtung führt. In vielen Fällen lassen sich diese Zwecke nicht in demselben Manöver combiniren, sondern müssen einzeln erzielt werden. Bei frischen Luxationen genügen in der Regel die mechanisch wirkenden Kräfte, nur bei sehr starker Muskulatur und schwierigen Fällen bedient man sich der allgemeiner wirkenden Mittel, welche bei veralteten Luxationen häufiger angewendet werden müssen. Die gebräuchlichsten darunter sind die Aderlässe, das heisse Bad, der Brechweinstein, Narcotica, Aetherisation und eine im rechten Augenblicke wohl an- gebrachte Ableitung der Aufmerksamkeit des Patienten durch einen kleinen Schreck, ein plötzlich hervorgebrachtes Geräusch, ein hef- tiges Anfahren des Patienten. Dupuytren wollte die Ohrfeigen in die Chirurgie einführen, die indess keinen Beifall fanden; pirogoff drohte einem Kranken mit dem Amputationsmesser in der Hand, ihm seinen Arm abzu- schneiden, erreichte aber seinen Zweck nicht, was auch ganz gut war, da man nicht wünschen kann, dass solche Proceduren Mode werden. Die Aetherisation habe ich mit trefl'lichem Erfolge ange- wendet; man bringt den Patienten in die Stellung, welche der Re- duction günstig ist und lässt ihn dann ätherisiren. Von der Aderlässe habe ich nur bei Hüftgelcnksverrenkun- gen Gebrauch gemacht, ohne indess immer bis zur Ohnmacht Blut zu entziehen, denn dies erfordert oft eine zu grosse Quantität. Damit