520 sie nicht mit zu weit gediehener partieller Verrenkung verhunder sind. Mit Hilfe von Maschinen, Bädern, Einreibungen und der Te notomie gelingt es dabei oft, den vollkommenen Gebrauch des Glie des wieder herzustellen. Bei der Anwendung dieser Mittel mu&s. man sich vor allen Dingen hüten, die Gelenkentzündung wieder an-- zufachen, daher Maschinen und Tenotomie in der Regel erst lange: Zeit nach dem Verschwinden von Schmerz und Geschwulst ange-- wendet werden dürfen. Bis dahin begnügt man sich mit Einreibun-- gen, Bädern und einem angemessenen Gebrauche des steifen Gliedes. Von der Resection und Amputation bei Gelenk- krankheiten. Bei Gelenkkrankheiten, wo die Eiterung, so wie die Destruction der weichen und harten Theile so weit fortgeschritten ist, dass Ge- fahr für das Leben entsteht oder das leidende GUed zu einer schmerz- haften und unnützen Bürde wird, gibt es zwei Wege, dem Kranken noch zu helfen, durch Amputation und Exarticulation oder durch Resection. Die Amputation oder Abnahme des Gliedes verrichtet man in angemessener Entfernung von dem Sitze der Erkrankung,, so dass man in gesunden Theilen amputirt, die Exarticulation ün kranken Gelenke selbst oder in der oberhalb desselben gelegenen Articulation. Die Resection besteht in der Eröffnung des kranken Gelenks und dem Absägen der entarteten Gelenkenden. Da bei der Resection das Glied grösstentheils erhalten wdrd, so haben sich viele menschenfreundliche Chirurgen der neuern Zeit mit grossem Eifer um die Ausbreitung und Vervollkommnung dieser Operation bemüht. Leider sind indess die Resultate nicht sehr er^- muthigend. Gelenkentzündungen nehmen besonders dann eine üble Wendung, wenn sie bei cachektischen Individuen stattfinden , bei denen so grosse und unregelmässige Wunden, wie die Resectionen sie erzeugen, sehr schwer heilen. In den Fällen, wo man die Hoffnung aufgeben muss, die Gelenkkrankheit durch mildere Mittel zu einem er- wünschten Ende zu führen, ist meistens die Destruction der harten und weichen Theile weit fortgeschritten. Die weichen Theile sind mit fibrösen Exsudaten oder schwammigen Wucherungen durchzogen, die Knochen oft weit über die articulirenden Flächen hinaus entzündet, eitrig oder fettig inßltrirt, die abgesägten Enden werden wieder cariös oder necrotisch, oder bilden schwammige Wucherungen, Ebenso die Weichgebilde. Die fortwährende Eiterung zehrt an den Kräften des Kranken, Resorption von Eiter und Jauche erzeugt Pyämie, und unter diesen Umständen erliegen viele Kranke, um so leichter, wenn diese Operationen in überfüllten Spitälern vorgenom- men werden, Diejenigen, welche diesen Gefahren entrinnen, tragen