39 Schicht (Eitersenim). Das Ei(erserum hat iu seinem chemischen Verhalten die grösste Aehuliclikeit mit dem Blutserum, sein hervor- stechendster Bestandtheii ist aulgelöstes Eiweiss. Die Eilerkörperchen sind es, welche dem Eiter seine Farbe mitlheiloM. Sie bestehen in kleinen Kngehi von nnregelmässiger körniger Oberiläche; ilire grösste Zahl ist von last doppeltem Um- fange als Blutkörperchen; unter diesen grössern Eiterkörperchen findet man eine Menge anderer, M^elche bedeutend kleiner als Blut- körperchen sind. Ihr chemisches Verhalten ist dem des Faserstolfes analog. Da der Eiler wenig oder gar kein Eisen enthält, so geht daraus allein schon hervor, dass die Eiterkörperchen keine auf- gequollenen Blutkörperchen sind. Die Consistenz des Eiters hängt von der Menge der darin suspendirten Eiterkörperchen al). Enthält er dieselben in grosser Menge, und ist derselbe von milder ralim- artiger Beschaffenheit, so nennt man ihn pus bonum et laudabile: guten Eiter, enthält er wenig Eiterkörperchen in vielem Sermn suspendirt — serösen Eiter. Ist derselbe stinkend, grünUch- bräunlich, und corrodirt derselbe gesunde Ilautstellen, so nennt man ihn Jauche (sanies, ichor). Diese Verschiedenheit des Eiters hängt theils von der Constitution des Kranken, theils von örtlichen Umstän- den ab. Cachektische Individuen z. B. produciren meistens jauchigen Eiter, und der lobenswertheste Eiter wird jauchig durch Fäulniss, wenn nach der Eröflnnng eines Abscesses die Entleerung desselben Hindernisse findet. Andere Verschiedenheiten des Eiters hängen oft ab von Beimischungen der Secrete des Organs, in welchem der Eiter sich bildete. Eiterhöhlen, besonders nachdem sie geöffnet worden sind, zeigen grosse Empfindlichkeit gegen alle bedeutenderen Eindrücke, welche die ganze Constitution erleidet; jede Geniüths- bewegung, Erkältung oder Indigestion giebt sich augenblicklich durch die veränderte und verschlechterte Beschaflenheit des. Eiters zu erkennen, und sehr häufig erschöpft sich dadurch der schädliche Einfluss ohne andere Folgen zu haben. — Daher der Nutzen künst- lich erregter Eiterungen zum Schutze gegen mannigfaltige schädliche Eindrücke, welche andere Krankheiten erregen würden, wenn sie nicht auf die eifernde Stelle als einen locus minoris resisteutiee geleitet würden. V911 Her patliologiscJicn JBedeuluiig der Ahscesse. Die Eiterung besteht nach der eben gegebenen Schilderung in dem Auftreten eines anormalen Secretionsprocesses, welcher in der Regel durch Entzündung eingeleitet worden ist. Die stürmischen Erscheinungen der Entzündung schreiten zurück beim Eintreten der Eiterung; ähnliche Zufälle dauern fort, aber in gelinderem