737 meinen soll man sich aber zum Grundsatze machen, jede irgend ver- meidliche Operation dabei zu unterlassen, da sehr übel aussehende Wunden doch sehr glücklich und oft eben so schnell als die an ihre Stelle gesezte Amputationswunde heilen. Nur solche Glieder soll man amputiren oder exarticuliren, deren brandiges Absterben mit Sicherheit erwartet werden kann, oder deren M^eiche Theile so zer- stört sind, dass die Heilung wegen Ilautmangels nicht zu Stande kommen kann, Alles, was sonst zur Erhaltung irgend Aussicht gibt, soll man zu erhalten suchen. Diesen Grundsatz habe ich schon seit vielen Jahren befolgt und desshalb nur sehr wenige Fingerexarticu- lationen gemacht. Es hat mich gefreut, bei dem Naturforscherver- ein in Aachen von mehreren dortigen ausgezeichneten Aerzten die- selbe Ansicht zu erfahren. Bei den so häufig dort vorkommenden ZerraalmuDgen der Finger durch Maschinenkraft wendet man so- gleich Cataplasmen an, in welche man die Hand einhüllt, indem man die kalten des möglichen Trismus wegen, der indess keines- wegs so häufig eintritt, vermeidet. Ich habe in der Regel anfangs die verletzte Hand in weicher Charpie auf einer Schiene eingebettet, mit Oel befeuchtet, um die Luft abzuhalten, darüber eine Compresse, die mit ein paar Bindentouren befestigt wird, üeber diesen Verband lasse ich kalte Umschläge machen, so lange sie dem Patienten ange- nehm sind, dann Umschläge von warmem Bleiwasser, dann Fomen- tationen von Chamillenthee und lauwarme Handbäder. Der erste Verband muss möglichst lange liegen bleiben, bis er anfängt zu stinken, und dann vorsichtig entfernt werden. Vor dem Gebrauche scharfer Salben, gewaltsamer Extraction noch nicht völlig gelöster Knochensplitter, hat man sich sorgfältig zu hüten. Dasselbe gilt von den durch Explosionen und Schusswunden hervorgebrachten Zerschmetterungen der Hand; auch hier habe ich Erfolge gesehen, welche man gesehen haben muss, um sie für möglich zu halten. Da im Allgemeinen in allen diesen Fällen sehr viele Exarticu- lationen verrichtet werden, so wäre es sehr zu wünschen, dass die Wundärzte grosser Fabrikstädte ihre Erfahrungen mehr veröffent- lichen möchten. Fracturen der Beckenknochen. Sic werden im Allgemeinen nur durch grosse Gewaltthätigkeiten hervorgebracht, durch einen Fall von einer bedeutenden Höhe, oder eine schwere, auflallende Last, und sind desshalb in der Regel sehr gefährlich, betrelTen mehrere Knochen und sind oft mit Verletzungen der Untorleibseingeweide verbunden, so dass sie durch Erschütte- rung des Nervensystems, innere Blutung, Urinextravasat in die