864 sanft gebogene Glied meistens mit der Spitze des Fusses ziemlich -weit vor das gesunde, wobei er die Spitze etwas nach auswärts wendet. Das ganze Glied pflegt dann schnell mager zu werden. Mit diesen auffallenden Symptomen coincidirt dann ein eigenthümlichei neuralgischer Schmerz im Knie, als dessen Sitz von dem Kranken gewöhnlich das ganze Knie bezeichnet wird; in andern Fällen scheint er ihm mehr dicht über dem Knie zu sitzen, in andern strahlt er an der Innern Seite des Schenkels bis zum Fusse herab. Dieser Schmerz steht nach meinen Beobachtungen in genauer Verbindung mit der krampfhaften Anspannung der Flexoren des Hüftgelenks; je stärker diese ist, desto heftiger ist auch der Knieschmerz. In ein- zelnen Fällen bei mageren Personen kann man deutlich die gespannten Sehnen des Psoas und iliacus Internus bis zum Trochanter minor ver- folgen, \md wenn man durch Druck ihre Spannung steigert, so ver- mehrt dies den Knieschmerz auf empfindliche Weise, oder ruft ihn auch erst hervor, wenn er augenblicklich nicht empfunden wurde. Auch kommt ein neuralgischer Knieschmerz unter allen andern Um- ständen vor, welche mit heftiger Spannung der Flexoren des Hüft- gelenks verbunden sind. Auch habe ich in einem Falle krampfhafter Contraction des Pectineus und Sartorius, welche mit heftigem Knie- schmerz verbunden war, diesen Schmerz augenblicklich gehoben mit- tels Durchschneidung dieser Muskeln. Die Ursachen dieses Zusammen- hangs zwischen Muskelcontraction und Schmerz scheinen durchaus dynamischer Natur zu sein und weder auf Entzündung noch auf me- chanischer Zerrung des Cruralnerven oder seiner Aeste zu beruhen. Nicht selten schwellen die Leistendrüsen an und werden gegen Druck sehr empfindlich. Der Druck hinter dem Trochanter bleibt noch immer schmerzhaft, doch erwähnt der Kranke jezt selbst selten mehr des Schmerzes in der Hüfte; der Knieschmerz nimmt seine ganze Auf- merksamkeit in Anspruch. In früheren Zeiten, ehe die Natur der Coxalgie weniger bekannt war, führte dies oft zu falschen Ansichten über den Sitz des Leidens, welchen man im Knie selbst suchte. Diese Täuschung ist um so leichter zu vermeiden, weil dieser Knie- schmerz fast nie ohne bedeutende Verschiebung der Figur vorkommt, weil das Knie selbst, ausser dass es etwas gebogen ist, keine krank- hafte Veränderung darbietet, weder Geschwulst noch Hitze, und weil der Schmerz in demselben nicht durch Druck gesteigert wird. Man muss sich dabei freilich in Acht nehmen, nicht des Kniegelenk auf die Art anzugreifen, dass sich dem Hüftgelenke eine Bewegung mit- theilte. Nur ein einziges Mal habe ich unter einer grossen Zahl von Fällen den coxalgischen Knieschmerz mit einer leichten Auftreibung desselben verbunden gesehen, wobei, wie auch Brodie es beschreibt, unter der Haut ein leichter Erguss stattfand, der aber nicht den Ein-