6X1 tragen, dass die Ausrenkung sich nicht von neuem erzeugt, und dass die zerrissenen Bänder wieder anheilen können ohne Zwischensub- stanz. Zu dem Zwecke legt man den D essault'schen Verband an, wie beim Scblüsselbeinbruche, wodurch man die Schulter in der für die Einrichtung günstigen Lage unterhält, und indem man auf das verrenkte Gelenk eine gepolsterte erweichte Schiene von Pappe mit den Bindentouren befestigt. Gegen die traumatisch-atonischen Luxationen des Sternal- endes wendet man in leichten Fällen bei kleinen Kindern stär- kende Einreibungen an und gibt innerlich stärkende Mittel. Führen diese nicht zum Ziele, so muss man den sinnreichen Apparat von Melier versuchen; dieser besteht in einem leichten Rahmen von gepolstertem Eisenblecb, welcher wie ein Tornister auf den Schul- terblättern befestigt wird. Dieser bildet den festen Punkt, von wel- chem eine Bruchbandfeder ausgeht, welche nach vorn hinüber- greift, und auf dem Claviculo-Sternal-Gelenke eine Pelotte festhält. Ich zweifle nicht, dass bei jüngeren Individuen und in frischen Fäl- len dieser Apparat sehr gute Dienste leistijn werde. In 2 veralteten Fällen bei Erwachsenen habe ich keinen Erfolg davon gesehen; und doch wäre es wünschenswerth, diesen Leuten zu helfen, weil sie zu schweren Anstrengungen unfähig sind. Das Acromial-Ende des Schlüsselbeines kann auf das Acromion oder seltener unter dasselbe verrenkt werden durch einen Fall auf die Schulter, wobei diese nach hinten gedrängt wurde. Die Luxation auf das Acromion ist leicht zu erkennen; die Schulter erscheint niedriger und ist nach vorn getreten, so dass sie dem Sternum näher ist. Wenn man den Finger längs der Spina scapulse hingleiten lässt, so wird derselbe durch das Acromial-Ende des Schlüsselbeines angehalten, welches darüber gelagert ist, und gegen die Haut mit seiner Spitze andrängt, so dass die Berührüng dieses Punktes sehr schmerzhaft ist. Durch Zurückziehen der Schulter gleitet das Acro- mial-Ende vom Acromion herunter an seinen natürlichen Platz; so wie man die Schulter fahren lässt, stellt sich die Luxation Avieder ein. Bei der Luxation unter das Acromion, die ebenfalls nur durch starkes Zurückdrängen der Schultern entstehen kann, tritt das Acro- mial-Ende unter das Acromion, so dass man dessen Spitze fühlen kann, wenn man die Finger hinter der Spina scapuUe nach dem Acromion zu führt. Die Schulter ist dem Brustbein genähert, die Bewegungen des Armes sind sehr eingeschränkt, aber passive Be- wegungen sind möglich. In solchen für die Diagnose einige Schwieriglteiten darbietenden Fällen erleichtert man sich dieselbe wesentlich, Avcnn man auf der Haut mitDinto