derselben gehen manchmal leichtes allgemeines Unwohlsein und leichte Fieberbewegungen voraus; in vielen Fällen geben Erkältun- gen, die auch sonst wohl eine Halsentzündung erzeugt hätten, die nächste Veranlassung zum Ausbruche der llalschanker. Es ist hier also ein ähnliches Verhältniss wie bei den Bubonen. Eine neue Ge- k'genheitsursache zur Entzündung bringt das latente Gift zum Vor- schein. Der gewöhnliche Sitz der Haischanker sind die Tonsillen, ilas Zäpfchen, der weiche Gaumen, die hintere Wand des Schlundes. Bei Untersuchungen solcher Zustände muss man das Zäpfchen um- kehren, um sich zu überzeugen, dass dort keine Geschwüre sitzen. Die Haischanker haben in der Regel Aehnlichkeit mit den pri- mären Geschwüren, welche ihnen vorangingen. Nach oberllächlichen Excoriationen der Geschlechtstheile entstehen flache weissliche Ge- schwüre der Mandeln; nach Hunter'schen Chankern kommen ganz ahnliche mi Halse zum Vorschein, nach phagadänischen ebenfaUs rasch um sich greifende schmerzhafte Geschwüre. Erhabene und brandige Geschwüre kommen im Rachen nicht vor. Doch giebt es von diesen Regehi zahlreiche Ausnahmen, welche durch das Ver- halten des Kranken bedingt werden. Diese Aehnlichkeit der pri- mären und secundären Geschwüre führte zu der Meinung, es gebe verschiedene Arten des syphilitischen Giftes; dies ist jedoch nicht statthaft, da z. B. em Individuum mit Hunter'schen Chankern dem , andern durch Ansteckung einen oberflächlichen oder phagadänischen ' Chanker mittheilen kann. Die Verschiedenheiten der primären und : secundären Geschwüre bei einzelnen Individuen hängen daher augen- •schemlich nicht von verschiedenen Arten venerischen Giftes ab .sondern von der Art und Weise, wie die Constitution des Kranken ■gegen das venerische Gift reagirt. Halsgeschwüre, wie alle andern secundären syphilitischen Ge- schwüre lassen sich nach Ricord nicht durch Impfung fortpflanzen, doch gehören zufällige Ansteckungen durch die daran Leidenden nicht zu den Seltenheiten, Nur selten entstehen Drüsengeschwülste am Halse. Personen ■ mit Halschankern haben oft" ein blasses cachektisches Ansehen, verändert ^'''^'^'^'"'^ ^^'^^ »"^l ""'e Stimme ist Uche^fCl^^i verschieden. Oberfläch- um snäft ' , "^'"'^"'^'^^ S^'^^"^ Wetter und Verhalten, I. sehen f h. T 7 Hunter'schen und phagadäni- >sehen Chanker dagegen greifen „m sich, zerstören Mandeln'Zäpf- eben, ^e.chen Gaumen, dringen in die Nasenhöhle, wo sie durch „1""^;? ^'^ Nasenknochen necrolisch machen kön- inei. und auf der Schneiderschen Haut Geschwüre unterh.Ken. deren «troiueyer, niiiuiffic i 12