»00 fahren erfordern, dessen Unterlassung bei andern Gelenken(zündun-• gen verderblich werden würde. Allerdings werden gichtische Ge- lenkentzündungen ebenfalls durch Blutentziehungen gebessert, aberi, diese dispouiren zu häufigeren Rückfällen. Die Hydrotherapie hat in der neuereu Zeit die Aerzte sehrij dreist in den Anwendungen von kalten Waschungen und Bädern ge- • jnacht, ein Mittel, welches durchaus nicht neu ist, sondern schoni den Alten bekannt war, von vorsichtigen Aerzten aber nie in ihrem Heilschatz aufgenommen worden ist, um damit acute Gichtanfälle zqi unterdrücken. Die Furcht vor Metastasen hat sie stets davon abge-- halten, in dieser Hinsicht dem Beispiele von gichtischen Aerzteo, welche an sich selbst solche Curen vornahmen, zu folgen. Bei der ■ grösseren Seltenheit der Gicht in unserer Zeit scheint man es ganz zu vergessen, dass es überhaupt Gichtmetastasen gibt. Im Laufe des vorigen Jahres starben hier in Freiburg zwei Personen, von denen : die eine durch Gichtmetastase wahnsinnig, die andere blödsinnig ge- worden war. Bei beiden fand sich bei der Sectiou eine sandför- j mige Ablagerung von harnsaurem Natron auf der Arachnoidea des j grossen Gehirns. Ein solches Unglück durch die Behandlung eines acuten Gichtanfalles herbeigeführt zu haben, wird sich ein gewissen- 1 hafter Arzt nie vergeben können. Weniger Bedenken hat die An- wendung der Hydrotherapie gegen die Folgen gichtischer Entzün- ' düngen, Anschwellungen und Contracturen, aber doch auch erst, i nachdem die warmen Bäder, namentlich die natürhchen Schwefel- i bäder, die hier so Ausgezeichnetes leisten, ihre Dienste versagt haben, i Von der Atrophie der Gelenkknorpel. Arthroxerosis \ So wie acute gichtische Gelenkentzündungen ein allmähliges Schwmden der Knorpel herbeiführen, wobei dieselben zuerst ihre i Elasticität verlieren, eine mehr gelbliche Farbe bekommen und ein I aufgelockertes faseriges Gewebe zeigen, ohne dass Exsudate im Ge- lenke bestünden, so bringen auch unregelmässige gichtische Schmer- ■ zen, wenn sie sich mehr auf ein Gelenk fixiren, ohne deutUche Ent- \ Zündung ein allmähliges Schwinden der Knorpel hervor. Es ge- \ schiebt dies am häufigsten bei alten Leuten, und zwar im Hüft- gelenke, wo R. W. Smith diesem Zustande den Namen Mahtm corae senile gegeben hat. Indessen sind aucli andere Gelenke die- sem Zustande imterworfen. Der Verlust des Knorpels bringt in dem Gelenke eigenthümlichc trockene Reibungsgeräusche bei activen und passiven Bewegungen hervor, die sich durch ihre Rauhigkeit leicht unterscheiden von dem Knarren rheumatisch entzündeter Seh- | nenscheiden. Da dieses trockene Reibungsgeräusch eine der frühe- sten Erscheinungen dieses Uebels ist, so scheint inii' der Name i