6G0 merkwürdiger Weise bei nicht complicirten Luxationen einen meistens glücklichen Erfolg gesehen, so dass die Brauchbarkeit des Gliedes ganz wieder hergestellt wurde. Indess kann Brand am Fusse er- Iblgen, wenn die Arteria poplitcca zerrissen oder heftig gequetscht war, so dass sie durch Entzündung unwegsam wurde. Anders ist es mit den complicirten Luxationen; wenn dabei die Wunde gross und sehr unrein ist und die Constitution des Kranken nicht sonder- lich, so ist die Stegreif-Amputation indicirt. Ist die Wunde klein, weniger unrein, der Patient jung und gesund, so kann man einen Versuch machen, das Glied zu erhalten, die Wunde schliessen durch einen passenden Verband, die grösste Ruhe des Gliedes erzwingen und antiphlogistisch verfahren. In München sah ich bei einem 16jährigen Menschen eine Luxation der Tibia nach innen, wobei der äussere Condylus femoris die weichen Theile durchbrochen hatte, glücklich verlaufen, obgleich mehrere Wochen lang Synovia und Eiter abflössen und ein grosser Ilautlappen verloren gegangen war. Das Kniegelenk behielt sogar seine Beweglichkeit. Vor Kurzem sah ich einen Fall, wo bei einem Manne, der auf einer Brücke von einem Wagen geschleudert worden war und mit dem Beine am Geländer hängen blieb, beide Condylen des Femur durch die Kniekehle hervorgetreten waren. Der zuerst hinzugekom- mene Arzt hatte nur mit grosser Anstrengung die Einrichtung be- werkstelligt, was nicht zu verwundern war, denn die Wunde in der Mitte der Kniekehle war kaum 3 Zoll lang. Die ersten 8 Tage schien alles gut zu gehen, dann stellte sich Verjauchung ein. Am Ende der 3ten Woche willigte der Patient in die Amputation, nach- dem er schon mehrere Schüttelfröste gehabt hatte. Er wurde ge- rettet. Da sich der Patient anfangs der Amputation widersezt hatte, so würde ich vor der Einrichtung einen Theil der Condylen abge- sägt haben, wenn ich zuerst dazu gekommen wäre. Bei der Unter- suchung des Kniees zeigte es sich, dass nur die Ligamenta cruciata und nicht die Seitenligamente zerrissen waren. Höchst merkwürdig war, dass die Poplitaea nicht zerrissen war, denn die Wunde befand sich gerade über ihrem Verlaufe. Von den atonischen Verrenkungen des Kniees bei den Ver- krümraungen. Verrenkung des Wadenbeins. Violente Verrenkungen des Wadenbeins aus seiner obern oder untern Gelenkverbindung kommen meistens nur in Verbindung mit Fracturen der Tibia vor und können leicht an der Beweglichkeit und dem Vorspringen des verrenkten Thcils entdeckt werden. Sie können