131 pulpöse Masse zu braunen Borken zusammen. Die Masse hängt so fest au, dass man dieselbe nicht von der Oberfläche der Wunde entfernen kann; sie dringt in die Tiefe und in die Breite, selbst unter der Haut und den Muskeln weiter, so dass man beim Drucke auf die dunkelroth entfärbte, ödematös geschwollene Umgegend der Wunde Heerde von angesammelter Jauche entleeren kann. Diese graue Masse zeigt bei genauer Untersuchung die Ueberreste der zerstörten Weichgebilde. Die allgemeinen Erscheinungen, welche diese beiden Formen begleiten, sind verschieden nach der Witterungs- und Krauldieits- constitution und entsprechen bald einem mehr phlegmonösen Ent- zündungsprocesse, bald einem mehr erysipelatösen, bald mehr dem Typhus durch Eiterresorption. Darnach ist der Puls entweder voll und hart oder schnell und klein; die gastrischen Erscheinungen, welche selten ganz fehlen, deuten mehr oder weniger auf Gallenreiz. Das Fieber ist anhaltend mit kaum merklicher Remission; Frost- schauer treten häufig auf, die Haut ist trocken, der Durst heftig. Eigenthümlich ist die niedergedrückte Gemüthsstimmung des Patienten. Der Verlauf des Hospitalbrandes ist bei Fortdauer der infici- renden Einflüsse in der Regel ein beständiges Fortschreiten der Ulceration und der brandigen Zerstörung, und der Kranke stirbt entweder an den Blutungen, welche durch Anfressung grösserer Blutgefässe aus der Wunde, an den typhösen Erscheinungen, wel- che durch Resorption der Jauche entstehen, oder abgezehrt durch Schmerzen und Eiterung. Schon ehe die brandige Zerstörung einen grossen Umfang erreicht hat, ist die Abmagerung der Kranken sehr auffallend. Die Diagnose des Hospitalbrandes ist selten zweifelhaft, da dieses Uebel sich bald bei mehreren Kranken zu entwickeln pflegt. Jede Wunde, welche, anstatt zu heilen, wie man es den übrigen Umständen nach erwarten sollte, sich ringförmig vergrössert und empfindlich schmerzt, in welcher die Granulationen eine kegelförmige GestaU bekommen, ist des Hospitalbrandes verdächtig; kommt dazu noch der eigenthümliche Gestank und die Pseudomembran, so darf man nicht mehr zweifeln. Nicht verwechselt werden darf der Hospitalbrand mit dem Brande, welcher die Wunden von Personen complicirt, die von dem ansteckenden bösartigen Typhus ergriffen werden. Es ist dies ein feuchter Brand, der nach flüchtiger erysipelatöser Entzündung sich in der Wunde zeigt und übrigens mit allen Symptomen des Typhus von Anfang an verbunden ist, während bei dem Hospitalbrande typhöse Erscheinungen erst auftreten, wenn die localen Zufälle schon weit gediehen sind. Der ansteckende Typhus kommt übrigens 9.