22 Fällen erweitern sich jedoch auch sämmlliche tiefer gelegenen und mehr von Fascien und Muskeln unterstüzten Venen, sodass ein solches Glied manchmargrössten Theils ai^ erweiterten Venen zu hestehen -scheint. Bei Personen von laxer Fiber ünd faserstoff- armen Blute entstehen unter solchen Umständen wassersüchtige Anschwellungen durch Austreten des Blutwassers in das Zellgewehe rOedema) oder in die Säcke der serösen Meml)fanen (Hydrops). Bei Personen von strafferer Fiber und laserstoffreicherem Blute erfolgen plastische Ergüsse in das Zellgwebe und. in die^IIaut _ wodurch dieselben härter imd .dicker werden (Elephantiasis). Oft ■ wirken diese plastischen Ergüsse oder .das stagnirende und sich zersetzende Blut wie-ein fr.emder Körper, und erregen Entzündung und Verschwärung. Manchmal zerreissen gTÖssere oder kleinere Venen unter dem Drucke des stagnirenden Blutes, und.es erfolgen nicht selten bedeutende Blutungen. Die Natur sucht diesen Uebel- ständen abzuhelfen, indem sich statt der verengerten öder verstopften Venen andere Comniunicationen erweitern, doch wird dadurch der Zweck nur selten erreicht Und Zustände dieser Ai't sind oft unheilbar. Stockungen durch-Atonie der Capillargefässe entstehen vorzüglich durch scorbutische Verderbniss der Säfte, wodurch das Blut seinen normalen belebenden Einfluss auf die Capillargefässe verUert; diese werden atonisch, dehnen sich aus, erscheinen mit dunklem Blute Übermut, lassen das Blut in das Zellgewebe austreten, oder es ent- stehen Blutungen von Schleimhäuten oder von Wunden und eiternden Flächen, als sogenannte parenchymatöse Blutungen. Dieser Zustand^ welcher beim Scorbut mehr oder weniger über den ganzen Körper verbreitet ist, kommt häufig stellenweise an den untern Extremitäten von Leuten vor, welche viel im Stehen arbeiten und dabei der Nässe und Kälte, bei ärmlicher Nahrung und Bekleidung, ausgesezt sind. Theile, welche früher einmal entzündet waren oder eine Contusion erlitten, erscheinen dunkelroth oder blau, schwellen etwas auf, ohne vermehrte Wärme. Das in solchen Stellen stockende Bliit erregt dann oft ein Jucken, welches die Leute zum Kratzen verlei- tet bis sie wund werden und den Anfang zu Geschwüren machen, die oft bedeutend um sich greifen. In andern Fällen scheint das stagnirende Blut als fremder Körper zu wirken und so Entzündung zu erregen. Die Kunsthülfe bei solchen Zuständen muss vorzüglich gegen die Ursachen gerichtet sein. Organe, welche längere Zeit der Sitz solcher passiven Hyper- jeniien gewesen sind, erscheinen nach dem Tode aufgelockert, leicht zerreissbar, und unterscheiden sich dadurch leiclit von solchen, welche der Sitz activer Congestion waren, indem bei lezteren die