296 schreit, wird blau im Gesicht, fällt in Ohnmacht und stirbt meistens auf der Stelle, auf eine physiologisch noch nicht hinreichend er- klärte Weise. Bei der Section findet man Luft im rechten Herzen xmd in der geöffneten Vene. Bei diesem schrecklichen Zufalle ist nichts anderes zu machen, als die Vene schneU zuzudrücken, äussere Reizmittel anzuwenden und eine Vene am Arm zu öffnen, um den Tod durch Schlagfluss zu vermeiden. 3. Parenchymatöse Blutungen. Theile, deren Gef ässe sehr zalilreich sind , wie z. B. die Schild- drüse, oder durch Congestion oder Entzündung überfüllt, bluten oft sehr heftig, ohne dass man einzelne blutende Mündungen unter- scheiden könnte. Auch secundär treten parenchymatöse Blutungen auf, wenn eine W^unde sich entzündet und der Rückfluss des sich anhäufenden Blutes durch straffe Fascien gehemmt wird, so dass man solchen Blutungen manchmal durch einen Einschnitt in die Fascie ein Ende machen kann. Die schlimmere Art secundärer pa- renchymatöser Blutungen sind die scorbutischen und atonischen, welche besonders in Schusswunden auftreten und bei deren Entstehung mei- stentheüs SpitaUuft, schlechte Nahrung, erschöpfende Blutungen und Eiterung mitwirkten. Von den secundären V^undblutungen. Es ereignet sich nicht selten, dass einige Zeit nach Anlegung des Verbandes Wunden wieder zu bluten anfangen. Dies kann darm liegen, dass die Herzthätigkeit durch Schreck und Blutverlust sich vermiiidert hatte und erst später normal wird, oder der Emdruck der Luft und des kalten Wassers hatte die blutenden Mündungen mit geronnenem Blute verstopft, welches sich später wieder ab- streift Manchmal war die Unterbindung unvollkommen. Um diesen frühzeitigen Nachblutungen vorzubeugen, legen manche Chirurgen erst nach einigen Stunden den ersten Ver- band an: dies ist jedoch durchaus nicht zubilligen, da man eme Wunde nicht schnell genug dem Eindrucke der Luft entziehen kann, und da bei sorgfältigem Unterbinden und gehöriger Sorge für die Restauration eines geschwächten und geäugstigten Kranken solche Nachblutungen viel zu selten sind, als dass man daraus allgemein eültise Regeln entnehmen könnte. Es ist offenbar besser, sobald es geschehen kann, den Verband anzulegen, den Patienten bewachen zu lassen und bei eintretender Nachblutung den Verband wieder abzunehmen und die blutenden Gefässe zu unterbmden. Eine andere Art von Nachblutung ist die congestive, welche durch Unruhe des Kranken, Gemüthsbewegung, erhitzende Getränke oZ durch die Heftigkeit des Wandfiebers und der Wandentzundung