497 silbersalbe in die Nähe des leidenden Theils dem innern Gebrauche des Mercurs vorzuziehen. Von dem Jod und Jodkali habe ich nicht die glänzenden Wir- kungen bei scrophulöscr Caries gesehen wie einige andere Aerztc, obgleich kleine Gaben Jodkali nach Verminderung der entzündlichen Zufälle ol't sehr gute Dienste thun. Eigentliche Specifica gegen Ca- ries sclieint es nicht zu geben. Die Asa loetida stand früher in diesem Rufe, ist aber so ziemlich wieder verlassen worden, obgleich sie allerdings die Eiterung cariöser Geschwüre zu verbessern pflegt. In Verbindung mit Rheum und bittern Extracten wirkt sie mitunter sehr vortheilhaft auf die Digestionsorgane und kann auf diese Art auch bei cariösen Geschwüren nützlich werden, wenn diese nicht mehr entzündlich sind. Die Rubia tinctorum , welche ebenfalls als Specificum betrachtet wurde, steht oflTenbar andern tonischen Mit- teln nach, und wo solche indicirt sind, verdienen China, Cascarille, Ratannhia, Calamus etc. mit Zusätzen von Rhabarber den Vorzug. Die Phospliorsäure kann als die mildeste Mineralsäure in Ver- bindung mit China wesentlich zur Verminderung der Eiterung bei- tragen. Von dem Phellandrium aquaticum habe ich einige Male ausgezeichnete Wirkungen auf die Verminderung der Eiterung ge- sehen. Wenn man desshalb auch diese Mittel nicht für Specifica halten kann, so verdienen sie dooh unter geeigneten Umständen an- gewendet zu M^erden, Die Terra ponderosa salita scheint mir ein gefährliches und kei- neswegs wohlthätiges Mittel. Wie bei den Scropheln überhaupt, so ist auch bei der scrophu- lösen Caries der Leberthran ein ausgezeichnet wirksames Mittel. Eine strenge Ruhe des leidenden Theils ist mit Rücksicht auf die Constitution nicht immer zu verlangen, doch schüzt man das leidende Glied durch passende Verbände, wenn man den Patienten erlauben muss, das Bett zu verlassen und sich Bewegung im Freien zu machen. Die örtliche Behandlung des cariösen Knochens kämpft bei der gewöhnlich tiefen Lage desselben mit viel grösseren Schwierigkei- ten, als die der Geschwüre in oberflächlichen Weichgebilden. Zwar lehrt die Erfahrung, dass auch diese bei einer scheinbar negativen Behandlung, z. B. bei Umschlägen von warmem oder kaltem Wasser, gut heilen, wenn Entzündung und Dyscrasie gehörig berücksichtigt werden , aber diese Behandlung bezweckt doch immer die Entfer- nung der sicli bildenden Jauche, welche die Vcrschvväriuig so avc- sentlich unterhält, wenn sie nicht mit fortgeschallt oder verdünnt wird. Desshalb hat man von jeher auch der örtlichen Behandlung ^ler Caries viele Aufmerksamkeit zugewendet, aber man verfuhr