m Personen, welche an Syphilis litten und mit Mercur behandelt wur- den, entwickeln sich manchmal kalte Zellhautabscesse in grösserer Anzahl, welche keine grosse Neigung haben, aufzubrechen, und deren Entstehung vermuthlich der durch unregelmässigen Mercurial- gebrauch gesteigerten Empfänglichkeit für Erkältungen zuzuschreiben ist. Sie sind also theilweise rheumatischer Natur. Ich habe solche Abscesse in grosser Zahl durch eine eingreifende Ouecksilbercur sich völlig zertheilen sehen. Ist der Gebrauch des Mercurs con- traindicirt, so muss man das Zittmann'sche Decoct gebrauchen lassen. Nach dem Aufbruche solcher Abscesse, und wenn der Mercur seine Dienste versagt hat, bewirkt manchmal das Jodkali eine glückliche Heilung. Behandlung: der entzündlichen Verhärtung-. Die Behandlung der entzündlichen Verhärtung geht von folgen- den Standpunkten aus : 1. Man sucht den verhärteten Theil zu schützen gegen Rückfälle der Entzündung: bei gehörig geregelter Lebensweise bedeckt man denselben mit einem unschuldigen Pflaster, mit Baumwolle, Schaf- wolle, einem Katzen-, Kaninchen- oder Schwanenfelle, wodurch man sehr oft seinen Zweck erreicht, wenn die Verhärtung nicht von grossem Umfange ist. 2. Man sucht durch örtliche und allgemeine Mittel die Resorption anzufachen. Unter den allgemeinen Mitteln stehen Mercur imd Jod im grössten Ansehen, doch muss man bei der Wahl innerer Nüttel auf die Constitution die meiste Rücksicht nehmen, und daher z. B. bei scrophulösen Verhärtungen nie zu lange Ouecksilber gebrauchen. Mildere, die Secretionen antreibende Mittel sind oft von Erfolg, wenn die zuerst genannten heroischen Mit(el kernen haben. Es ge- hören hieher besonders die auflösenden Extracte, Harze und Salze, der Brechweinstein in kleinen Gaben, in gewissen Fällen bis zu eintretendem Erbrechen, zweimal wöchentlich gereicht. Der innere Gebrauch der Narcotica, wie Cicuta und BeUadonna; aqua Lauro- cerasi scheint nicht viel zu helfen. Sehr gute Dienste leistet der Sahniak in grossen Dosen. Auflösende Mineralwasser, Carlsbader, Marienbader, Kissinger Wasser thun oft vortreffliche Dienste. Unter den örtlichen Mitteln sind besonders zu nennen erwei- chende Mittel: fette Einreibungen oder Umschläge, Cataplasmen von Leinsamen mit narcotischen Zusätzen, Jod- und Ouecksdber- salben mit Zusätzen von Camphor, der Gebrauch von Bädern von älherischen oder narcotischen Kräutern, Schwefelbäder, Schlamm- bäder die Bäder von TepUtz, Wildbad, Baden-Baden, Pfäflers, Gastein. Ganz besonders wirksam ist, avo er sich anwenden lasst,