137 ziegelfarbene Rothe der Umgegend, dadurch, dass sie dem Finger- drucke grösstentheils weiclit, durch ihr allmähliges Aufhören in der Umgegend, durch massige Schmerzen und durch die häufig damit verbundenen gastrischen Erscheinungen. Bei gutem Verhalten hört sie in 3 — 9 Tagen wieder auf und hinterlässt das Geschwür unge- fiihr in demselben Zustande, in welchem sie dasselbe fand, während in dessen Umgebung die Oberhaut abschilfert. Bei unzweckmässigem Verhalten und schlechter Behandlung aber kann die entzündete Um- gegend schnell in Brand übergehen, die Verschwärung kann rasche Fortschritte machen, oder die erysipelatöse Entzündung, deren Sitz nur die Haut war, kann in phlegmonöse Entzündung des Zellgewebes und tiefer liegender Theile übergehen. Die phlegmonöse Entzündung eines Geschwürs zeichnet sich aus durch heftige Schmerzen, tiefe und mehr begrenzte, nicht weg- zudrückende Rothe, heftigere Fieberbewegungen, wobei ebenfalls die gastrischen Erscheinungen selten ganz fehlen. Bei grosser Hef- tigkeit kann sie die Veranlassung geben zum brandigen Absterben der ganzen Oberfläche und nächsten Umgebung des Geschwürs (Ulcus gangraenosum ex inflammatione), zu Eiterablagerungen unter der Haut, den Fascien, zur Eiterresorption und deren gefährlichen Folgen. Bei massigem Grade und passendem Verhalten entscheidet sich die phlegmonöse Entzündung bald durch vei-mehrte Eiterung im Geschwüre. In der Regel aber hinterlässt jeder Anfall von phlegmonöser Entzündung das Geschwür grösser, als er dasselbe fand, und in der Umgegend desselben einen Absatz von plastischer Lymphe, der bei häufiger Wiederkehr das Geschwür zu einem callösen (Ulcus callosum) macht. Dadurch wird auf der einen Seite das Geschwür weniger empfindlich, auf der andern jedoch schwerer heilbar, da die Heilung erst nach Wiederaufsaugung des Callus erfolgen kann. Zu solchen Entzündungen geben Erkältung, Diätfehler, An- strengungen, Mangel an Reinlichkeit, Anwendung scharfer Salben oder fester Verbände die häufigste Veranlassung. 3. Asthenische, atonische Geschwüre (Ulcus atonicuni). Mangel an lebenskräftiger Reaction eines Geschwürs ist theils die Folge -von örthchen, theils von allgemeinen Ursachen. Zu den häufigsten örtlichen Ursachen gehört die in der Umgegend alter Ge- schwüre sich bildende Callosität, durch welche dieselben gewisser- massen von dem übrigen Organismus getrennt werden. Ein solches Geschwür hat harte, bläuliche, unregelniässige Ränder, einen wenig granulirenden Grund, secernirt wenig Eiter, der deshalb leicht zu Borken vertrocknet und dem Geschwür das Ansehen geben kann,