420 wo bei grosser Vernachlässigung oder einer besondern Beschaffen- heit der Säfte die Ausdehnung der Entzündung über das Gelenk hinaus erfolgt und statt des gewöhnlichen milden rheumatischen Ex- sudates ein purulentes oder jauchiges gebildet wird. Diese Fälle endigen fast ohne Ausnahme mit dem Tode 5 doch habe ich in der Freiburger Klinik ein 15jähriges Mädchen am Leben erhalten, bei dem 3 Wochen nach ihrem Erkranken der Kopf des Huraerus den Deltoides durchbohrt hatte, und wo sich einige Tage später der Schenkelkopf der rechten Seite gegen das foramen ovale ausrenkte. Ein schrecklicher Decubitus auf dem Heiligenbein und den beiden Trochanteren machte die Prognose noch hoffnungsloser. Es gingen über 4 Zoll vom Humerus verloren; die Bewegung des EUenbogen- gelenks ist sehr beschränkt, weil durch die beträchtliche Verkürzung des Knochens die Muskeln zu lang geworden waren; dagegen ist das neugebildete Schultergelenk ziemlich ausgedehnter Bewegungen fähig und das neugebildete Hüftgelenk hat sich so glücklich organi- sirt, dass man dem Gange nichts ansieht, obgleich die Beugung des- selben sehr eingeschränkt ist. In diesem Falle war also die Ent- zündung im Hüftgelenke eine rheumatische, nicht eiterbildende, wäh- rend sie an der Schulter in Eiterung und Brand des Knochens überging. Zu den höchst acuten Fällen von Ostitis muss ich auch den eines 34jährigen kräftigen Mannes rechnen, welcher ohne örtliche Veranlassung von Ostitis humeri dextri befallen wurde. Vier Wochen nach dem Entstehen derselben kam er in die Klinik, wo ich das os humeri 1 Zoll über der Insertion des Deltoides und 3 Zoll unterhalb derselben abgetrennt fühlte und durch einen grossen Einschnitt an der hinteren Seite des GHedes diese 4 Zoll aus der Blitte des Kno- chens in mehreren schon getrennten Stücken, welche den ganzen Cylinder darstellten, entfernte. Der herausgenommene Knochen war von einer Kapsel umschlossen gewesen, welche mit Eiter angefüllt war, der an drei Stellen bereits nach aussen durchgebrochen M'ar. Der eingeführte Finger erkannte darin an einzelnen Stellen bereits festere Puidvte, an denen neue Knochenbildung stattgefunden hatte. Nach Entfernung der abgestorbenen Knochen verminderte sich die bis dahin enorme und fast erschöpfende Eiterung sehr rasch. In 2 Monaten hatte sich das verlorne Stück so weit regenerirt, dass der Oberarm seine Festigkeit wieder erhalten hatte, aber um l'A Zoll zu kui'z war. Von der acuten Ostitis. Die acute Ostitis unterscheidet sich von der peracuten dadurch, dass sie nicht wie diese unaufhaltsam der brandigen Zerstörung des ergriffenen Knoche^,s entgegengeht und kein jauchiges oder eiteriges