530 ab. pie leztere Krauklieit gehört nicht zu den Pseudoplasmeu, son- dern zu den Entzündupgsgeschwülsteii der Knochen; die Namen Knochenlleisch - und Speckgeschwulst bezeichnen nur zwei Formen der Pseudophismen der Knochen , während doch fast sämmtliche i« den weichen Theilen vorkommenden auch an den Knochen angetroffen werden. Dies kommt daher, weil die krebsigen Pseudoplasmen der Knochen allerdings die häufigsten sind, auf welche dann auch gröss- tentheils die Beschreibungen der Autoren von Knochen-, Fleisch- und Speckgeschwulst passen. Auch ist die Diagnose der Geschwülste, die schon in den weichen Theilen grosse Schwierigkeiten hat, bei den Knochen noch schwieriger. Sie besitzen im Allgemeinen die- selben Charaktere, wie die Pseudoplasmen der weichen Theile und unterscheiden sich von ihnen nur dadurch, dass sie nicht selten bloss das Knochengewebe verdrängen, indem sie sich an dessen Stelle setzen, ohne dass der äussere Umfang des Knochens immer oder sogleich zunehme, während bei Pseudoplasmen der weichen Theile sogleich eine Geschwulst sichtbar zu sein pflegt. Sie bedingen sehr oft eine verhältnissmässig viel grössere Gefässentwicklung des ergriff'enen Knochens, als dies durch Pseudo- plasmen in den weichen Theilen zu geschehen pflegt, meistens ehe sie in Erweichung oder Zersetzung übergehen. Es ist desshalb ein reiclüiches Bluten einer aufgebrochenen Knochengeschwulst nicht als ein Zeichen ihrer Bösartigkeit zu betrachten. Pseudoplasmen der Knochen sind oft bei ihrer Ausbildung mit heftigen Schmerzen verbunden, die ebenfalls nicht als ein Be- weis ihrer Bösartigkeit gelten können, was bei den Pseudoplasmen der weichen Theile in viel höherem Grade der Fall ist. Eben so wenig sind diese Schmerzen als ein Beweis ihrer ursprünglich en(- zündlichen Natur zu betrachten, wenn sie gleich vermuthlich der vermehrten Vascularität des Knochens ihren Ursprung verdanken. Entzündungswidrige Mittel helfen wenigstens eben so wenig bei den Pseudoplasmen der Knochen, wie bei denen der weichen Theile. Die Pseudoplasmen der Knochen enthalten in ihrer Textur sehr oft neugebildete Knocbenmasse, die entweder eine Schale um dieselben bildet, oder iu ihrem Innern ein Gerüst des krank- haften Gewächses darstellt, oder es liegen bei rasch anwachsenden Geschwülsten lose Splitter des verdrängten ursprünglichen Knochens, auf dem sie wuchern, iu der Mitte der Geschwulst. Diese Ossifica- tionen kommen sowohl bei gutartigen als auch bei bösartigen Kno- chengeschwülsten vor; die gutartigen können ganz in Verknöcherung übergehen, was bei den bösartigen nie geschieht. Pseudoplasmen der Knochen sind sehr geneigt, sich von JXeuem zu erzeugen, wenn der ganze Theil des Knochens, von dem