62 Secretion wird wieder normal. Schleimliäutc, welche einmal ent- zündet waren, behalten eine grosse Neigung zu Rückfällen, unter deren Einfluss sie sich verdicken und erweichen können. Atmosphä- rische und contagiöse Einflüsse sind es besonders, welche Schleim- hautentzündungen erzeugen. , , ^ t. . •• i Die serösen Häute entzünden sich sehr hauhg. Entzündun- gen der Pleura, des Peritonseums, der Synovialmemhranen ge- hören zu den alltäglichen Krankheiten. Ihre Entzündung ist öfter acut als chronisch, erreicht leicht die höhern Grade, ist mit der Exsudation grosser Massen von Serum verbunden, dem sich nach Verschiedenheit der Constitution und des Krankheitsgenius mehr oder weniger Faserstolfexsudate hinzugesellen, welche sich auf der Oberfläche derselben niederschlagen und sich theilweise später organisiren, während auch die Zellschicht der Membran sich durch Entzündung verdickt. Dire Ausgänge sind Zertheilung mit Hinter- lassung partieller Verwachsungen, Eiterbildung, Fortschreiten der Entzündung auf die Nachbargebilde, Brand; selten tritt Verschwä- rung in den serösen Membranen primär auf, kann aber von den Nachbargebilden auf dieselben übergehen. Entzündung des fibrösen Systems zeichnet sich aus durch harte Geschwulst, deren Schmerzhaftigkeit besonders durch Be- wegungen vermehrt wärd, durch ihre Neigung chronisch zu werden und bei höheren Graden der Entzündung den fibrösen Theilen ihre Elasticität zu rauben, durch Faserstoffexsudate, welche dieselben verdicken; bei geringeren Graden der Entzündung, aber öfterer Wiederkehl-, ist Erweichung nicht selten die Folge, wobei die Gelenkbänder z. B. ihre Festigkeit verlieren. Ausser den trauma- tischen Veranlassungen sind Rheumatismus und Gicht die häufigsten Ursachen dieser Entzündung. Entzündung des Zellgewebs ist äusserst mannigfaltig; alle Formen und Ausgänge der Entzündung kommen darin vor. Die verbreitetste seröse Zellgewebsentzündung ist der acute Hydrops, dem der chronische meistentheüs als Folge passiver Hypera;nue entgegensteht. Purulente Zellgewebsentzündung ist äusserst häufig, auch die fibrinöse in acuter und chronischer Form nicht seilen. Bei cachectischen Individuen führt Entzündung des Zellgewebs oft rasch zum brandigen Absterben. Die Arterien haben off'enbar wenig Neigung sich zu entzün- den, wie wir dies täglich bei Wunden und Operationen sehen, wodurch die Arterien oft vielfach misshandelt werden, ohne dass die daraus entstehende Entzündung so leicht eine sehr beschränkte Grenze überschritte. Doch kommen nach Erkältungen und Verwmi- dungen zuweilen weiter um sich greifende Arterienentzündungen vor,