die Yeranlassung geben, zu vermehren, ist jedenfiills nur als ein Nothbehelf zu betrachten, denn die wahre Reform in dieser Hinsicht liegt doch nur in der Vereinigung der Medicirt und Chirurgie, und einer gemeinsamen allgemeinen Pathologie und Therapie aller Krankheiten, mögen sie nun chirurgisch sein, das heisst manuelle Kunsthülfe erfordern, oder nicht! Die Anführung der Literatur habe ich unterlassen, weil man sie jezt überall finden hann und ich ihr den Platz nicht gönnte. Eine Auswahl solcher Werke, die ein Jeder lesen sollte, hätte ich gerne angeführtj aber es schien mh- dies bei der bekannten Reizbarheit der Schriftsteller, die ein unterlassenes Citat für eine persönliche Beleidigung nehmen, ein etwas bedenkliches Unternehmen. Solche Werke pfiege ich indess in meinen Vorlesungen namhaft zu machen. Sollte dieses Verfahren jedoch grossen Tadel finden, so werde ich die vollständige Literatur am Schlüsse des Werkes folgen las- sen. Im Texte selbst ist mir die Anführung der Literatur eben so zuwider wie die Reeeptformeln, welche ich deshalb in einen Anhang verwiesen habe. Freiburg im Breisgau, Juli 1844. 8tromejer.