194 die Heilung macht desshalb nicht die gehörigen Fortschritte. Man sieht sich endlich genöthigt, zu Einwicklungen mit Flanellbinden seine Zuflucht zu nehmen, welche alsdann vortrefflich wirken. Die dritte Hauptsorge ist die für den freien Abfluss der Wund- secrete. Nicht der Abfluss des Eiters allein ist es, für den wir zu sorgen haben; auch die ersten serösen Exsudate, welche durch Ent- zündung entstehen, sollten freien Abfluss haben. Werden diese zu- rückgehalten, so werden sie später durch Eiter ersetzt, während gar keine Eiterung entsteht, wenn sie frei abziehen können. Dies * sieht man sehr deutlich bei der Behandlung von subfascialen Ent- zündungen durch Einschnitte. Geschehen diese frühzeitig, so lange das Exsudat noch serös ist, so fliesst dieses durch die Wunde ab, und wir haben es später nur noch mit einer unbedeutenden Eiterung der Schnittwunde zu thun. Unterbleibt aber der Einschnitt, so bildet sich eine weit verbreitete, oft lebensgefährliche Eiterung, und die alsdann vorgenommene Eröffnung hat bei weitem nicht so günstige Resultate. Diese Erfahrung sollte aber auch auf die Schusswunden ihre Anwendung finden. Ein Schusskanal, welcher in gerader Rich- tung das Glied durchdrungen hat,- bildet gleich anfangs nicht viel Exsudat, selbst wenn der Knochen verlezt wurde. Wenn jedoch die Kugel auf einen Knochen aufschlug, und in veränderter Richtung ihren Lauf'fortsezt, so reisst sie sehr oft die Muskeln auseinander, und bildet unter den Fascien Höhlen, in denen der eingeführte Finger sich verirrt, so dass man oft nicht weiss, welchen Laiif die Kugel eigentlich genommen hat. Diese Höhlen füllen sich sehr schnell mit serösem Exsudat, welches aus der engen Eingangsöfi-nung um so weniger abfliesst, da diese durch Anschwellung bald noch enger wird In allen solchen Fallen sollte nach meiner Meinung die Ein- gangsöffnung, und wenn es erforderlich ist, auch die Ausgangsoff- nung dilatirt werden, indem man auf dem eingeführten Finger die Fascie und die Muskeln nach der Richtung der Längenachse des Gliedes mit dem Knopfmesser einschneidet. Die meisten neueren Wund- ärzte erklären sich gegen diese Erweiterung frischer Schusswunden, wenn damit nicht ein bestimmter Zweck, wie die Extraction fremder Körper öder Unterbindung eines verlezten Gefässes verbunden ist. Es ist diesem Mittel gegangen, wie fast allen wirksamen Heilmethoden, welche durch üebertreibung erst einmal in Misscredit kommen, unü dann nur langsam 7A1 der ihnen gebührenden Stelle wieder gelangen. Man überzeugte sich bald, dass die Erweiterung aller Schussmmden eine unnütze Grausamkeit sei; beging nun aber den Fehler, sie uberall für unnütz zu halten. Es wird die Aufgabe der gegenwartigen l,e- neration sein, die Fälle richtig zu bestimmen, in denen sie nicht em- behrt werden kann. Ich habe mich während des Feldzuges ub.r-