719 legt den Arm in eine Mitella und befestigt ihn äm Thorax, ohne sich viel uiü die Lage der Fragmente zu kümmern. Sie heilen mit grösserer oder geringerer Deformität, aber der Patient hat keine wesentlichen Nachtheile davon und hat ausser einigen Schmerzen in den ersten Tagen keine Beschwerden während der Cur. 23 Man sucht nach Dessault's Idee die Schulter zurückzu- ziehen, indem man sich des Arms als eines Hebels bedient. In die Achselhöhle legt man ein keilförmiges Kissen, mit der Spitze nach unten; nachdem dies befestigt ist, bringt man den Ellenbogen nach vorn und befestigt den Arm am Thorax mit im rechten Winkel ge- bogenem Vorderarm. Das Kissen in der Achselhöhle soll als Hypo- mochleon wirken, um darüber die Schulter nach aussen zu leiten, während der Ellenbogen nach vorn befestigt ist. Diese Idee ist practisch ganz unausführbar und je mehr man sich bemüht, den me- chanischen Zweck damit zu erfüllen, desto mehr kann man damit Schaden anrichten, indem man den Arm über ein hartes Kissen presst. Schon mancher Wundarzt hat im guten Glauben an die Richtigkeit der Idee des grossen Meisters seinen Patienten jämmer- lich gequält, tiefe Excoi'iationen in der Achselhöhle hervorgebracht etc. Ungeachtet dieses fundamentalen Irrthums ist der zierliche Dessault'sche Verband sehr allgemein in Gebrauch gezogen worden und es ist da- gegen nichts einzuwenden,, wenn der Wundarzt gerne seine Ge- schicklichkeit im Bandagiren zeigen will. Nur rathe ich, statt eines festen Achselkissens ein grösseres weiches zu wählen, auf dem der ganze Oberarm und Vorderarm ruht in Gestalt eines rechtwinkligen Dreiecks mit abgeschnittenen spitzen Winkeln. Auf einem solchen Kissen ruht der Arm sicherer und es trägt dasselbe wesentlich zur Befestigung des ganzen Verbandes bei, wenn man mit Nadel und Faden die Bindetouren an dem Kissen befestigt. 3) Man sucht eine permanente Extension des gebrochenen Schlüsselbeins zu unterhalten, indem man die Schultern stark zu- rückzieht und in dieser Lage zu befestigen sucht, wie dies die Ver- bände von Heis ter, Brasdor, Evers, Brünninghausen, Wil- helm und A.Co op er beabsichtigen. Diese Methode ist nicht ohne Effect, da sie aber beide Arme in Anspruch nimmt, so finden die Patienten sie sehr unbequem, und da sie auch nicht leicht ein vollständiges Resultat erzielt, so ist man in neuerer Zeit fast allgemein davon zurückgekommen, obgleich fast fortwährend neue Modificationen derselben Idee zu Tage gefördert werden. Um ein vollständiges Resultat zu erzielen, mOsste der Patient vor allen Dingen im Bette liegen und die Verbände an dem Bette selbst angebracht werden. So wie man den Patienten aufstehen lässt, gerathen die Muskeln des Rumpfes in Spannung und keinVer-