159 Abscessbildiuigen im Zellgewebe gehören auch zu den ge- wöhnlichsten Erscheinungen der Pyäniie. Es bilden sich theils einzelne grosse Abscesse oder viele kleinere oi'( an den entferntesten Körperstellen. Sie haben ebenfalls das Eigenthümliche, dass sie unter sehr geringen oder gar keinen Entzündiingszufällen zu Stande kommen. Sie brechen entweder auf oder zertlieilen sich auch wohl Mieder unter dem Abgange von eitrigem Harne. Sehr oft sucht sich auf allen diesen verschiedenen Wegen die Natnr des in das Blut gelaugten Eiters zu entledigen, entweder gleichzeitig oder successive, ohne jedoch immer diesen Zweck zu erreichen. Wenn nämlich die ursprüngliche Quelle der Eiterinfection nicht verstopft werden kann, z. B. ein eiterndes Gelenk nicht amputirt wii-d, wenn durch eine sehr verbreitete Venenentzündung plötzlich grosse Eitermassen in die Circulation gelangen, so verläuft der Fall meistens tödllich, wozu auch der Umstand beiträgt, dass der in Höhlen gelagerte Eiter durch Resorption wieder zur Vermehrung des Uebels beitragen kann. Bei der chronischen Form der Pyämie, welche Monate oder Jahre lang dauern kann, fehlen die lieberhaften Erscheinungen oder treten nur intercurrent auf; je schneller der Uebergang einer grössern Masse von Eiter in das Blut erfolgt, je schärfer der Eiter ist, je reizbarer die Constitution und je mehr dieselbe noch von andern Seiten her irritirt wird, z. B, durch Lungentuberkeln, durch den ursprünglich eiterbildenden Process, desto heftiger treten die fieber- haften Erscheinungen auf Bei dem höchsten Grade der Blutver- giftung, besonders wenn die Tendenz zur Eiterablagerung auf die serösen Säcke oder Innern Organe stattfindet, treten die sogenannten perniciösen Frostanfälle, febris intermittens perniciosa, auf, von denen der Kranke entweder plötzlich überfallen wird, oder nachdem schon ZuPälle eines remittirenden Fiebers vorhergegangen waren. Diese Frostanfälle erscheinen ohne regelmässigen Typus, sind oft sehr heftig, dauern manchmal Stunden lang und kommen mehrmals im Tage wieder. Es folgt denselben trockne Hitze, die sich nicht immer durch Schweiss entscheidet. Diese Frost- anfälle tödten entweder durch Schlagfluss oder Lungenlähmung, oder sie gehen in das typhöse Eitcrungsfieber über, welches cmen remittirenden Charakter hat, mit Mangel an Appetit, trock- ner, schwärzlich belegler Zunge und ikterischer Färbung der Haut und der Augen verbunden ist, und meistens bald durch schnelles Smken der Kräfte tödtlich wird. Sehr häufig tritt bei den gerin- gem Graden der Eiterinfection das schon bei den Abscessen er- wähnte hektische Eiterungsnober ein, welches, wenn seine Ur- sache nicht gehoben wird, entweder durch allmählige Verzehruug