330 das verdeckte Getränk noch durch eine Röhre einziehen, wenn sie aus einem Glase nicht mehr zu trinken vermögen. Bei Anfällen von rasender Wuth mit Neigung zum Beissen ist das Anlegen einer Zwangsjacke nicht immer zu vermeiden. Grosse Aderlässen, die man empfohlen hat, sind zu tadeln, weil sie zu dem Gerüchte die Veranlassung gehen, man habe den Kranken zu Tode bluten lassen. Bei der Ilülflosigkeit der Kunst gegen diese schreckliche Krank- heit sind die propliylactischen Maasregeln in ihrem ganzen Umfange von grosser Wichtigkeit. Die Einführung der Hundesteuer und die gelegentliche Vernichtung unnützer Hunde haben bereits wesentlich zur Verminderung der Hundswuth beigetragen.