ein Es kommen drei Formen davon vor: 1) Die directe Verbindung der genau vereinigten gebrochenen Flächen, welche der Heilung durch die Prima intenlio an die Seite zu stellen ist. 2) Die Heilung durch Einkapslung, vi^enn die gebrochenen Enden nicht genau ver- einigt Viraren oder öfter beunruhigt wurden. Sie ist der Heilung subcutaner Muskel- und Sehnenwunden analog. 3) Die Heilung durch Eiterung und Granulation, ganz analog der Heilung per secundam intentionem der Weichgebilde. Sie kommt vor, wenn der zerbrochene Knochen durch eine Wunde der Luft exponirt wurde, oder wenn durch andere Umstände die Knochenwunde in Eiterung überging. 1) Reunio fracturse per primam intentionem. Sie kommt nur unter sehr günstigen Umständen vor, wenn dieFractur nicht voll- ständig war, das Periost theilweise unzerrissen; wenn die Frag- mente sehr glücklich in einander passten ; wenn die Muskeln nicht im Stande sind, die Fragmente von einander zu entfernen; bei Frac- turen, welche frühzeitig in Behandlung kommen, frühzeitig eingerich- tet und so verbunden werden konnten, dass ihre Fragmente sich nicht wieder von einander entfernten. Das zwischen die gebroche- nen Enden ergossene Blut wird durch die Einrichtung zwischen die benachbarten Weichgebilde gedrängt und dort resorbirt. Das Pe- riost, die MeduUa und die ausserdem noch vielleicht zerrissenen Weichgebilde heilen durch die erste Intention; zwischen den ge- brochenen Knochen bildet sich ein plastischer Erguss, welcher rasch die Stufen durchläuft, welche er bis zur vollständigen Ossification zu durchlaufen hat, indem er zuerst gelatinös, dann gefässreich, dann cartilaginös wird und zulezt Knochenerde aufnimmt. Da man in den neuern Zeiten die Heilung der Knochenbrüche vorzüglich durch Experimente an Thieren studirt hat, bei denen die günstigen Bedingungen für diese Art der Heilung grösstentheils fehlen, so hat man nach dem Beispiele von Dupuytren dieselbe ganz ver- kannt und die zweite Form der Verheilung für die einzige ausser der durch Eiterung gehalten. Ich muss gestehen, dass ich diesen Irrthum nie getheilt habe, seit ich die ersten Knochenbrüche zu be- handeln gehabt habe. 2) Heilung durch Einkapslung oder nach Dupuytren mit provisorischem Gallus. Sie kommt also vor, wenn die Frag- mente nicht genau vereinigt waren, oder wieder von einander wi- chen, oder oft beunruhigt wurden, sei es durch die unwillkührliche Muskelretraction, oder durch Anstrengungen und Bewegungen des Theils, an dem die Fractur stattfindet. Die Blutergiessuug in der Umgebung der Bruchflächen ist hier bedeutender und kann sich besonders in den ersten Tagen öfters erneuei-n, wenn die Frag"