335 en-atictim'). Sehr selten wird derselbe Theil zum zweiten Male ergriffen. Nach der Zertheilung des Erysipelas nimmt die Haut nicht sogleich ihre natürliche Elasticität wieder an, sondern bleibt oft noch Wochen- oder monatelang leicht aufgelockert und an den untern Extremitäten nicht selten bläulicht. Mitunter verschwindet das Ery- sipelas plötzlich ohne dass schlimme Zufälle auftreten, besonders wenn es an den Extremitäten seinen Sitz hatte. Plötzliches Ver- schwinden eines Erysipelas am Kopfe hat meistens eine tödtliche Arachnitis zur Folge. Viel häufiger, als die meisten chirurgischen Schriftsteller, von denen manche behaupten, dass dies nie geschehe, zugeben, geht das Erysipelas in Eiterung über. Dies geschieht z. B. nicht selten bei der Kopfrose an den Augenlidern, und dies um so leichter, wenn die Hautentzündung durch unzweckmässiges Verhalten, durch rei- zende Applicationen, z. B. Pflaster, oder durch Ansetzen von Blut- egeln gesteigert wurde; oder bei Erysipelen an den Füssen durch fortgesezte Anstrengung und Erkältung. Ein einziger Tag, an dem der Kranke sich zu spät zu Bette legte, entscheidet oft über das Entstehen von Eiter. An den Augenlidern und andern mit laxem Zellgewebe versehenen Theilen entsteht oft erst spät Eiterung durch das darin stockende ausgeschwizte Serum. Ulceration bildet sich mitunter aus den geplazten oder geris- senen Blasen der blasigen Rose, die bei cachektischen Individuen langwierige Geschwüre, besonders an den untern Extremitäten erzeu- gen kann. Bei sehr geschwächten alten Leuten mit verlmöcherten Arterien und Herzkrankheiten kann das Erysipelas der Füsse in Brand über- gehen. Theile, die einmal vom Erysipel befallen waren, werden es häufig von neuem wieder bei geringfügigen Veranlassungen, Erkäl- tung, Diätfehler oder einer Gemüthsbewegung. Kränkliche, beson- ders scrophulöse Individuen, Frauen in den climakterisehen Jahren, Leute, bei denen gewohnte Ausleerungen aufhörten, werden oft ein paarmal des Jahres oder selbst viel öfter von der Rose heimgesucht, die dann manchmal ihren alten Fleck wieder einnimmt, deren Erschei- nungen indess um so gelinder werden, je häutiger sie wiederkehrt. Sehr häufig entsteht nach Zertheilung der Hautentzündung eine ödematöse Geschwulst des Unterhautzellgewebes bei geschwächten Individuen und an den untern Extremitäten, an den Augenlidern, dem Scrotum, dem Penis und den äussern weiblichen Geschlechts- theilen, oft ohne besondere Veranlassung, sonst am häufigsten durch Erkältung, während der Abschuppung. In manchen Fällen tritt dies