13» Hautgeschwüren, theils aus Zellhautabscessen, durch rheumatische Entzündung entstanden. Drüsengeschwüre sind meistens das Resultat scrophulöser, syphilitischer oder rheumatischer Entzündung, fast immer langwie- rig, zu Atonie hinneigend. Muskelgeschwüre sind sehr selten und fast nur das Produkt der bösartigsten Dyscrasie, des Krebses, des Hospitalbrandes oder einer Wunde, welche bis in die Muskeln drang. Kn0chenge schwüre sind sehr häufig und meistens das Re- sultat einer dyscrasischen, scrophulösen oder syphilitischen Entzün- dung. Sie sind die langwierigsten aller Geschwüre. Fibröse Geschwüre kommen fast nur nach Verwundungen fibröser Tlieile und bei Gichtischen vor, da die fibrösen Gebilde wenig Neigung zur Ulceration haben. Von der Behandlung- der Geschwüre im AUg^emeinen. Nicht immer ist Heilung der Zweck bei der Behandlung der Geschwüre; sehr oft müssen wir uns darauf beschränken, die Be- schwerden derselben zu vei-mindern, wenn nämlich die Heilung über- haupt nicht möglich oder nicht rathsam ist. Die bei allen Geschwü- ren anwendbare Behandlung ist besondei's Sorge für Reinlichkeit durch Waschen, Baden und sorgfältiges Verbmden, wodurch die- selben vor dem Zutritte der Luft geschüzt werden, da diese jedes Geschwür durch Reizung verschlinmiert. Ausserdem ist möglichst grosse Ruhe des leidenden Theils zu befördern und erhabene Lage, damit der Rückfluss des Blutes mit Leichtigkeit von Statten gehe. •Ausserdem geht unser Bemühen besonders auf Erforschung und Beseitigung der Ursachen und derjenigen Complicationen in der Form, welche der Heilung vorzüglich hinderlich sind. Es verdient jedoch vor allen Dingen die Berücksichtigung der Reaction oder des Vitalitätszustandes unsere Sorgfalt, weil wir erst dadurch ein Geschwür der Heilung entgegenführen, indem wir denjenigen mitt- leren Grad von Lebensthätigkeit in demselben unterhalten , welcher der Erzeugung gesunder Granulationen günstig und gleichweit ent- fernt ist von Entzündung und Erethismus, wie von Torpor oder Asthenie. Man reinigt Geschwüre am besten durch Baden des ganzen Theiles in lauwarmem Wasser, ein äusserst einfaches aber sehr vernachlässigtes Mittel, bei welchem oft die hartnäckigsten Ge- schwüre schnelle Fortschritte in der Heilung machen. Oft müssen Leute nach Badeörtern reisen, um Geschwüre zu heilen, die man eben so gut zu Hause hätte curiren können, M^enn man sie ihr krankes Glied hätte baden lassen. Kann dies nicht geschehen, so