138 als sei dasselbe geheilt. — Eine ähnliche Beschaffenheit zeigen Ge- schwüre verschiedener Art hei schwächliclien Personen, deren Le- benskraft durch Krankheiten und Mangel erschöpft ist, oder bei denen durch zu frühzeitige und anhaltende Anstrengungen eine lo- cale Atonie der untern Extremitäten entstanden ist, wie dies bei so vielen Handwerkern der Fall ist, die im Stehen beschäftigt sind, deren Beingeschwüre meistens einen atonischen Charakter haben. Die Scropheln drücken vor allen andern Dyscrasien den Geschwüren am häufigsten einen adynamischen Charakter auf; unter dem Ein- flüsse der Hospitalluft und Kost nehmen Geschwüre leicht dieselbe BeschalFenheit an. Den höchsten Grad der Adynamie zeigen die Ge^ schwüre Scorbutischer, welche leicht bluten, schwammige Aus- wüchse erzeugen, eine blutig scharfe Jauche liefern und nicht selten in partiellen Brand übergehen. Unter ähnlichen Einflüssen, welche Scorbut erzeugen, nehmen Geschwüre zuweilen den scorbutischen Charakter an, ohne dass die übrige Constitution Spuren des Scor- butes zeigt. IV. Nach den Ursachen theilt man die Geschwüre in idio- pathische und symptomatische oder specifische. Die idiopathischen entstehen durch örtliche Ursachen aus Wunden oder Abscessen, deren Heilung durch örtliche Ursachen, Unreinlichkeit, Anstrengungen, unzweckmässige Behandlung ge- hemmt wurde. Die symptomatischen oder specifischen entstehen aus allgemeineren Krankheiten, Dyscrasien, Retentionen etc., entweder durch diese allein, oder unter Mitwirkung äusserer Schädlichkeiten, In dieser Hinsicht unterscheidet man scorbutische, scrophulöse, syphilitische, carcinomatöse, impetiginöse, arthritische Geschwüre, Geschwüre durch Unterdrückung der Regeln oder des Goldaderflusses. Jede dieser allgemeinen Krankheiten drückt den ^abei entstehenden Geschwüren meistens eigenthümliche Charaktere auf und erforderet eine besondere Behandlung, was bei der Schilde- rung der Dyscrasien berücksichtigt worden ist. V. Nach dem Sitze unterscheidet man die Geschwüre in Haut- und Schleimhaut-GeschAvüre, Zellhaut-Geschwüre, Drüsen-, Knochengeschwüre etc. Hautgeschwüre entstehen am häufigsten durch • chronische Hautkrankheiten, durch vernachlässigte Hautentzündungen, Unrein- lichkeit, Verletzungen. Sie sind oft über grosse Flächen ausgebrei- tet, dringen dann manchmal kaum bis in das Corium, secerniren aber nicht selten grosse Massen von stinkender Jauche (Salzflüsse, ichoröse Geschwüre). Zellhautgeschwüre entstehea tlieils aus vernachlässigten