630 nicht erwiesen, doch ist es nicht zu verwundern, dass Lähmungen nach Contusionen häufig bleibend waren, wenn man die Rathschläge liest, die von ältern Wundärzten für diese Complicationen gegeben werden: man solle Reizmittel anwenden — wo es sich doch um Nervencontusionen handelt, w^elche Blutentziehungen und andere Antiphlogistica erfordern, wie ich dies früher auseinander ge- sezt habe. Nach der Einrichtung muss das Glied mehrere Wochen ruhig gehalten und in einer Schlinge getragen werden, welche man über den blossen Leib anlegt und noch ausserdem den Arm durch ein Tuch am Körper befestigt. Im Allgemeinen sind die Chirurgen in dieser Hinsicht zu leicht- sinnig und lassen die Patienten ihren Arm wieder gebrauchen, so bald es ihnen möglich ist. Daher kommt es, dass eine Menge Per- sonen existiren, bei denen sich die Verrenkung des Schultergelenk» bei jedem geringfügigen Anlasse wiederholt. Das Loch im Kapsel- bande ist nicht wieder zugeheilt und lässt den Kopf wieder austre- ten, sobald die Bewegungen des Arms dazu geeignet sind. Solche Individuen können desshalb oft willkürlich eine Luxation hervor- bringen. Dieser Zustand ist traurig genug, dass man sich veran- lasst fühlen sollte, alles anzuwenden, ihn zu verhüten. Nach den Erfahrungen, welche wir über die Wiederanheilung getrennter Seh- nen haben, sollte man drei Wochen wenigstens für nöthig halten, eine feste Verschliessung des Kapselbandes herbeizuführen, und so lange wird selten ein verrenkt gewesenes Schultergelenk unbenüzt gelassen. In solchen Fällen häufig wiederkehrender habitueller Verren- kungen des Schultergelenkes suchen wir die Muskeln zu stärken durch Einreibungen, welche jedenfalls den auch empfohlenen Moxen vorzuziehen sind, und Tropfbäder, und warnen den Patienten vor ausgedehnten Bewegungen, besonders dem Aufheben des Arms. Durch einfache Vorrichtungen an seiner Kleidung, durch die Art z. B., wie der Aermel in den Rock eingesezt ist, kann der Patient fortwährend daran erinnert werden, den Arm nicht zu hoch zu heben. Ein Herr in Hannover hatte sich gegen die habituelle Lu- xation nach unten geschüzt, indem er eine Kapsel unter dem Arm trug, in welcher eine starke Kreuzfeder verborgen war; diese hatte die Wirkung:, eine Pelotte in die Höhe zu drucken, welche beim Erheben des Arms emporstieg und so den untern Theil des Kapsel- bandes unterstüzte, beim Senken des Arms herabgedrückt wurde. R. W. Smith hat zwei Formen von vermeinter angeborner Luxation des Schultergelenkes beschrieben, von denen die eine CSubcoracoidal-Luxation) der Luxation nach innen; die andere (Sub-