387 odei- endlicü auch durch fortechreitende Gerinnungen bis zu den nächsten CoUateralgefässen verschlossen wird. Dieser Ausgang kommt nicht bloss bei sackförmigen, sondern auch bei spindelförmi- gen Aneurysmen vor. Diese Fälle beweisen am besten, dass diese Gerinnungen nicht bloss ein Niederschlag aus dem durchströmenden Blute sind, sondern theilweise von den Häuten des Sackes ausgehen. Die Gerinnungen schrumpfen hier mit dem Sacke allmählig bedeutend ein. Bei diesem Ausgange des Aneurysmas hat man, wie mir scheint, noch nicht darauf geachtet, dass wenn derselbe zu Stande kommen soll, der chronische Entzündungsprocess aufgehört haben müsse. Nur bei dessen Fortdauer vergrössert sich das Aneurysma, 1 indem die Zellscheide durch Entzündung erweicht ist; hört diese Entzündung auf, so tritt eine narbenähnliche Retraction des Zell- stolfes QSclerose) ein, wodurch der Sack zuerst mehr Widerstand gegen die Blutwellen leistet und später kleiner wird, während im Innern desselben die concentrischen Gerinnungen ungestört sich con- trahiren können, indem sie nicht durch grössere eindringende Blut- wellen zerrissen oder ausgedehnt werden. Auch hat man nicht darauf geachtet, dass die dyscrasische Entzündung aufhören und einer fibrinösen oder plastischen weichen könne, welche den Ge- rinnungen im Sacke eine grössere Festigkeit zu geben im Stande ist. So wie die Linsencapsel nach Extraction einer verdunkelten Linse später wieder durchsichtige Linsensubstanz produciren kann, so kann auch das erkrankte Gefäss anstatt eines dyscrasischen Pro- dukts, fibrinöse Exsudate bilden, wie sie nach Verwimdungen in .gesunden Gefässen vorkommen. So selten dieser Ausgang auch sein mag, so verdient er doch Beachtung, weil er zu practischen Versuchen leitet. 3) Der aneurysmatische Sack kann in heftige Entzündung und Eiterung übergehen; ehe indess der Aufbruch desselben erfolgt, hat isich die Arterie durch plastische Entzündung geschlossen. Von dem traumatischen Aneurysma. A: u-aumaticum. Wir verstehen darunter diejenigen Pulsadergeschwülste, welche inur durch äussere Gewalt hervorgebracht wurden. Bei schon vorhandener dyscrasischer Erkrankung bringen manch- mal leichte Verletzungen, Anstrengungen, Contusionen schon Aneu- irysmen hervor, deren vorzüglichster Grund aber in der krankhaften Beschaffenheit der Gefässhäute besteht. Gesunde Arterien werden in der Regel nur aneurysmatisch durch Verletzungen, welche das • gefäss auf eine solche Art öffneleu, dass das Blut gar nicht oder