243 gallertig und bei eingetretener Ulceration zerQiesst das Steatom zu einein schmutzig grauweissen, halbdurclisichtigen Brei. In der Nähe der aulgebrochenen Stelle \erschwindet das Fett und die Umgebung bekommt eine dem Scirrhus ähnliche Textur, die vermuthlich nur das Resultat des durch die erweichte steatomatöse Masse erregten Entzündungsprocesses ist. Mechanische Verletzungen durch stumpfe Körper gehen häufig dem Auftreten eines Steatoms vorher, das Allgemeinbefinden giebt meistens keinen Aufschluss über ihre Entstehung, obgleich man be- hauptet hat, dass die Scropheln dazu disponirten. Vom Scirrhus unterscheidet sich das Steatom durch seine Structur, durch seine häufig gestielte Form, durch seine lange Schmerzlosigkeit und besonders auch durch den Umstand, dass es nur einen Körpertheil zu befallen pflegt, während der Scirrhus oft an mehreren zugleich zum Vorschein kommt; dann auch durch seinen langsamen Verlauf. Ich beobachtete hier einen Fall von Steatom der Beckenknochen, das gegen die Hinterbacken, das Perineum und Scrotum sich ausbreitete, und erst nach 21 Jahren tödtlich wurde durch die damit verbundene Störung der Urinexcretion. Im Laufe dieser Zeit hatte der Patient von meinen beiden Vorgängern, den Prof Ecker und Beck, und zuletzt von Herrn Dr. v. Wänker verschiedene partielle Exstirpationen der erreichbaren Massen ma- chen lassen, und immer war die Wunde wieder zugeheilt. Der Scirrhus erträgt dies nicht. Indess tritt auch beim Steatom durch solche partielle Exstirpationen zuweilen eine tödtliche Erweichung in dem Reste der Geschwulst ein. Von dem Lipom, der Fettgeschwulst, unterscheidet sich das Steatom hinlänglich durch seine Structur und seinen Verlauf; das Lipom als Hypertrophie ist keiner spontanen Zersetzung unterworfen und ungefährlich für das Leben, während das Steatom in der Regel zum Tode führt und desshalb den bösartigen Geschwülsten bei- gezählt werden muss. Fast alle Chirurgen behaupten, das Steatom komme in Verbin- dung mit Scirrhus vor und gehe in diesem Fallö oder auch für sich allem m Carcinom über. Die Möglichkeit davon lässt sich nicht ablaugnen, doch fehlen nur über diesen Gegenstand noch die mikro- scopischen Untersuchungen. Wie v. Walther das Steatom mit der Spma ventosa, den Fibroiden und den Enchondromen zusammen- werfen kann, ist nicht wohl zu begreifen. Die Prognose des Steatoms ist nur dann noch günstig zu stellen, wenn dasselbe noch nicht erweicht und schmei-zhaft ist, und wenn eine vollständige Ausrottung desselben möglich ist, denn darin allem hegt die Möglichkeit der Heilung Ueber die Beweglichkeit 16*