10 Personen 1-2 Blulcgel setzen lässt. Ebenso verwerflich war die Bronssais sche Methode, 100-150 Blutegel zu setzen da in solchen Fällen gewiss eine allgemeine Blutentziehung am Platze gewesen wäre Von grosser Wichtigkeit ist die Nachblutung der Bisswun- den "die man deshalb sorgl'ältig befördern muss, wie die Umständen es erlauben, durch Eintauchen des Theils in laues Wasser, Aufle- gen von feuchten Schwämmen oder Compressen. Unter dem blutigen Schröpfen versteht man die mehrfache Verwundung der Haut durch ein eigen«bümliches Instrument, den Schröpf Schnäpper, und die Beförderung der daraus entstehenden Blutung durch Aulsetzen von Schröpfköpfen, d.h. Gläsern, in denen jflm durch Erwärmung die Luft verdünnt hat. Bei der schnell ein- tretenden Erkältung drängt dann die Atmosphäre den Schröpfkopf fest nach der Haut und treibt die weichen Theile in den Schröpfkopf hinein bis das Glas sich so weit mit dem ausfliessenden Blute gefüllt hat, dass die in demselben enthaltene Luft an Dichtigkeit wieder der umgebenden Atmosphäre gleich geworden ist. Es sind gegenwärtig zwei Arten von Schröpfköpfen und Schnäppern im Gebrauch, die grossen oder englischen und die kleinen oder deutschen. Mit den grossen kann man mit Leichtigkeit ähnliche Quantitäten Blut wie durch eine Aderlasse ent- ziehen, von den kleinen ist dazu eine zu grosse Anzahl erforderhch. Von dem Schröpfen gilt noch in höherem Grade, was von dem Blutegelsetzen gesagt wurde; die dabei Statt findende Reizung der Haut ist noch viel bedeutender; man wählt sie deshalb ««i«; ^-^^^o^" chen Fällen, wo diese Reizung von Nutzen sein kann und Ableitung bewirkt, daher besonders bei rheumatischen Entzündungen Will man viel Blut entziehen, so verordnet man die grossen, wiU man mehr reizen und ableiten, die kleinen Köpfe. Schröpfköpfe dürfen nie an sehr empfindlichen Theilen applicirt werden, oder an solchen, wo die üblen Narben, welche sie hinterlassen, entstellend wurden. Doch sind nicht alle Acrzte so besorgt in dieser Hinsicht; in Prag sah ich Schröpfköpfe im Gesichte bei Augenkranken ansetzen . Künsthche Blutegel nannte man ganz kleine Schröpfkopfe, Ijei denen nur eine einzige Wunde gemacht wird, sie können aber die Blutegel nicht ersetzen und haben keinen Eingang gefmiden. Die Scarificationen sind in gewissen Fällen em unschätz- bares Mittel. Man versteht darunter Einschnitte, welche man m den entzündeten Theil selbst macht, um dadurch Blut zu entleeren und die Spannung zu heben , welche durch die Entzündungsgeschwulst und durch umgebende straffe Tbeile hervorgebracht wird. Bei ge- wissen Entzündungen der Muskeln und der Zunge sind sie oft das einzige Mittel, um das Leben des Kranken zu retten; an den Extre-