Geschwülste dieser Ar( entwickeln sich am häufigsten auf den Schleimhäuten, wo man ihnen den Collectivnamen Polypen gegeben bat, welcher keine bestimmte Gattung bezeichnet; am Zahnfleische giebt man ihnen den Namen Epulis. Sie kommen indess auch häufig im Zellgewebe vor, und andere Organe, z. B. der Testikel, eine Lymphdrüse, die Eierstöcke können sich in solche Geschwülste verwandeln, indem ihre ursprüngliche Organisation völlig verloren §eht. Ihre Structur und Festigkeit ist sehr verschieden, je nach- dem sie sich in einer frühern oder spätem Entwicklungsstufe be- finden, denn bei ihrem Entstehen sind sie weicher und blutreicher, bei längerer Dauer werden sie fester und verwandeln sich theilweise in Narbensubstanz oder ein kurzes festes Zellgewebe. Durch diese theilweise Verwandlung in Narbensubstanz bekommen sie Aehnlich- keit mit manchen drüsigen Organen, daher die Bezeichnung brust- drüsen-, bauchspeicheldrüsen-ähnliche Geschwülste. Sie durchlaufen also dieselben Bildungsstufen wie das wilde Fleisch, die Gra- nulationen. Eine blosse Modification der weicheren Sarcome scheinen die aus festen, weniger blutgefässreichen Fasern bestehenden Fasergeschwülste, Fibroiden, Desmoiden, zu sein, da wir nicht selten neben weichen Sarcomen auch Fasergeschwülste und Uebergangsformen von den weichen zu den faserigen Sarcomen antreften. Zu den Modificationen der Sarcome gehören auch die Cysto- sarcome, Sarcomata cystica, Balg-Fleischgeschw^ülste, die sich da- durch auszeichnen, dass sie in einer zelligen oder faserigen Grund- lage Bälge mit mehr oder weniger festen Wandungen enthalten, welche mit einer serösen oder blutig-serösen Flüssigkeit ange-^ füllt sind. Von diesen Bälge enthaltenden Fleischgeschwülsten führt Joh. Müller 3 Formen an. 1) Cystosarcoma simplex, die Bälge der Cysten sind von einer besondern Haut gebildet, welche im Innern ganz glatt ist, höchstens mit einigen gefässreichen Knötchen besezt erscheint. Diese Eorm ist die häufigste; sie kommt nach meiner Beobachtung zuweilen angeboren vor und dringt dann auch bis in das Gewebe der Cutis, so dass die halbdurchscheinenden Cysten offen zu Tage liegen. 2) Cystosarcoma proliferum. unter dem Sarcom die Hypertrophie eines Organs, ohne wesentbche Ver- änderung seiner Textur. Dies ist durchaus nicht zu billigen, da für diesen Zustand kein besserer Name, als Hypertrophie, gegeben werden Kanu. Entweder muss man den Namen Sarcom ganz, feilen lassen, oder dem- selben emen bestimmten, dem Wortlaute angemessenen liegrilV unter- schieben, und dieser ist offenbar: eine Geschwulst, welche in ihrer Structur dem neugebildeten Fleische , den Granulationen, ähnlich ist.