179 selten ein Ausfalleu der Haare hervor, die sich alsdann nicht wie- der erzeugen. 2. Syphilitische Schuppenausschläge (Squamae syphili- ticae, Psoriasis syphilitica). Es entstehen besonders am Kopfe und Halse, so wie an den Gelenken, erhabene kupferfarbene Flecken von der Grösse einer Linse und grösser, welche beständig abschup- pen, entweder auf ihrer Oberfläche oder mehr an ihrer Peripherie, wodurch diese sich erhebt, während der Mittelpunkt flach bleibt, JNicht selten gehen diese Flecken in Verschwärung über und hinterr lassen dann hässliche Narben. An den Handflächen und Fusssohlen erregt dieser Ausschlag grosse Beschwerden, indem er die Haut daselbst rissig macht (Rhagades); sie bedeckt sich mit Schichten von trocknen bräun- lichen Schuppen, welche die Brüchigkeit derselben herbeiführen. In den Rissen erscheint die Haut roth und glänzend. Diese Schup- penausschläge sind stets Symptome der allgemeinen Syphilis, können Jahre lang bestehen und erfordern zu ihrer Heilung eingreifende Mittel. 3. Syphilitische Knötchen (Papiüae syphiliticse, Liehen A'enereus). Unter fieberhaften Erscheinungen, Gastricismus und Glie- derschmerzen brechen häufig über den ganzen Körper kleine, kegel-. förmige, kupferfarbene Knötchen aus, welche einzeln oder in run- den oder ovalen Gruppen so dicht gedrängt beisammen stehen, dass man erst bei genauer Besichtigung die kleinen Knötchen findet. In 6 — 8 Tagen verschwindet dieser acute Ausschlag, ohne Hinterlas- sung von Flecken, indem er sich abschilfert. Langwierig sind die syphilitischen Knötchen, wenn sie ohne Fieber mehr einzeln zum Vorschein kommen; sie sind alsdann stets Begleiter anderer secundären Zufälle. Uebrigens sind sie weniger hartnäckig als das Schuppensyphilid. 4. Syphilitische Pusteln (Pustulae syphiliticse, Impetigo syphilitica). Es brechen zuerst am Kopfe und dann allmählig am ganzen Körper linsengrosse, etwas zugespizte Pusteln hervor, die sich an ihrer Spitze mit Eiter füllen und dann platter erscheinen. Sie vertrocknen zu braunen Krusten, welche nach dem Abfallen kleine Narben oder blaurothc Flecken hinterlassen. Meistens erfolgen mehrere Eruptionen, bei denen der Patient sehr herunter kommen kann. Bei cachektischen Personen, welche an phagadänischen Chankern gelitten haben, gehen diese Pusteln in breite Geschwüre über, welche sich mit schwarz-grünen Borken bedecken, die oft Zoll über der Haut erhaben sind. Syphilitische Pusteln sind fast immer sccundäre Formen und brechen einige Monate nach den primären Geschwüren hervor, doch 12.