S87 (Ifii. In solchen Fällen täuschen sich die Praktiker manchmal über die wahre Natur des üebels, weil die entzündlichen Exsudate in die Sehnenscheiden hinter den Knöcheln abgelagert werden; es bilden sich längs ihres Verlaufes Iluctuirende Geschwülste, von denen man nicht ahnte, dass sie mit dem Fussgclenkc in Verbindung stehen. Man schneidet sie auf und bemerkt zu spät, dass man das Gelenk geöH'net hat, mit welchem die Sehnenscheiden in Verbindung getreten sind. Bei erwachsenen Personen ist der Verlauf selten so acut und die Tendenz zur Eiterbildung und zum Aufbruche so entschieden. Indess sah ich bei einem jungen Manne, der kurz vorher Chanker gehabt hatte, nach einer leichten Verletzung des Fussgelenkes, binnen 14 Tagen Eiterbildung im Fussgelenke, welche den Aufbruch drohte. Durch den Gebrauch des Quecksilbers innerlich trat aber Zerthei- lung ein mit Eiterabgang im Harne, sobald das Zahnfleisch afficirt wurde. In solchen acuten Fällen muss man keine Mühe si)aren, den Auf- bruch so viel wie möglich zu verzögern, selbst, wenn es klar ist, dass bereits Eiter im Gelenke ist. Durch Blutegel, Quecksilber, Umschläge von Bleiwasser, ist es mir öfter gelungen, Monate lang ■den xlufbruch hinzuhalten, welcher dann endlich in grösserer Ent- : fernung vom Fussgelenke erfolgte und mit unvollkommener Anchy- llose des Fussgelenkes endigte. In den mehr chronisch-verlaufenden 1 Fällen kann man die Ansammlung von Synovia im Fussgelenke deutlicher beobachten, sowohl vorn unter der Tibia als auch hinter den Malleolen. Bei den sehr acuten Fällen versteckt nicht selten die Geschwulst der benachbarten weichen Theile die Fluctuation des I Kapselbandes. Sehr häufig ist die chronische Ostitis articularis tibio-tarsalis, besonders bei Kindern, oft ohne deutliche Veranlassung, bei Erwach- senen oft nach Distorsionen des Fussgelenkes. Das Gelenk schmerzt bei Anstrengungen, schwillt dabei auf; in der Nacht wird alles besser, allmählig wird die Geschwulst bleibend, umgibt das ganze IFussgelenk, oder lagert mehr an einer oder der andern Seite. Bei I Kindern kommen hier auch sehr häufig die Ablagerungen in den ■Sehnenscheiden hinter den Malleolen vor. Der Fuss bleibt manchmal ziemlich brauchbar bis zum Aufbruche der Abscesse, und selbst noch lange nachher. Bei andern wird er früher unbrauchbar und ver- krümmt sich, in der Regel in Form desPferdefusses, mitunter seitlich, auch habe ich schon öfter gesehen, dass eine unvollkommene Verren- Ikung des Astragalus entweder nach vorn oder nach hinten eintrat, wobei im ersten Falle der vordere Theil des Fusses länger erscheint, im lextern kürzer. Dies scheint weniger von des Muskelwirkung als von der Art und Weise abzuhängen, wie der Patient seinen Stromeyer, Chirurgie. I. 38