538 Das Gewebe der Fibroide' ist bald sehr dicht und fibrös,, bald lockerer, weich, elastisch, den weicheren Sarcomen ähnlich. Bei fortschreitender Vergrösseruug durchbricht es die benachbarten Weichgebilde und geht an seiner überlläche in Brand und Ver- jauchung über und wird dadurch ebenfalls dem Leben gefährlich. Bei langsamen Wachsthume können sie ebenfalls verknöchern. Uebri- gens sind die Sarcome und Fibroide gutartige Geschwülste, die nach ilirer vollständigen Entfernung nicht wieder wachsen, noch an andern Stellen zum Vorsehein kommen. Die Veranlassung dazu geben oft mechanische Ursachen, Contusionen; an den Kiefern ent- stehen weiche Sarcome sehr häufig durch cariöse Zähne und deren zurückgebliebene Wurzeln, . Fleischbalggeschwülste, Cystosarcome undFibroide der Knochen gehören ebenfalls nicht zu den Seltenheiten. Schon zweimal sah ich ein angebornes Cystofibroid der Beckenknochen an der Synchondris sacro-iliaca von beträchtlichem Umfange, dessen grös- sere Cysten 3 — 6 Unzen Serum enthielten, nach deren freiwilligem Aufplatzen die Geschwulst zusammenfiel und die fibröse Basis all- mählich atrophisch wurde» Prof. Rigand in Strassburg zeigte mir kürzlich ein schönes Cystofibroid, welches den Raum des ganzen mittleren Theils des Schlüsselbeins eines 8jährigen Kindes eingenommen hatte und von ihm mit Erfolg exstirpirt worden war. Die einzelnen Cysten hatten die Grösse einer Erbse bis zu der einer Haselnuss, der Umfang des Ganzen war der eines mässigen Apfels. Diese sämmtKchen Geschwülste müssen durch Operation ent- fernt werden. Die einfachen Cysten mit serösem oder synoviaähnlichem Inhalte, den Hygromen der Weichgebilde analog, kommen auch in allen Knochen vor, am häufigsten indess an beiden Kieferknochen, wo sie aber schwerlich zu den Balggeschwülsten gerechnet wer- den dürfen, da sie ofienbar aus einer krankhaften serösen Secretion in einer Alveole, durch den Reiz cariöser Zähne veranlasst, ent- stehen. Es ist also keine pathologisch gebildete Cyste, sondern die Ausdehnung einer natürlich vorhandenen Höhle. Sie dehnen allmäh- lich den Knochen bis zu einer dünnen, eines Eindrucks fähigen und unter dem Fingerdrucke manchmal knisternden Wandung aus. Oett- net man die so expandirte Knochenwandung ausgiebig, dass ihr In- halt sich frei entleeren kann, so sinkt die Höhle allmählich ein und wii-d atrophisch. Auch Acephalo Cysten hat man in den Knochen gefunden, im Humerus, der Tibia, dem Darmbein und in der Diploe der Schädel- J^iiOOhoö,