614 wieder in seine normale Lage zu treten, und Repositionsversuche sind daher in der Regel nicht nothwendig. Dagegen muss man der Entzündung entgegen zu wirken suchen, die zuweilen lebhaft wird und in Eiterung des den Mastdarm umgebenden Zellgewebes über- geht und sich durch den klopfenden Schmerz zu erkennen gibt, oder chronisch werden kann als Arthrophlogosis ossis coccygis, welche ich beobachtet habe, wobei Schmerzen beim Sitzen und beim Stuhlgange stattfinden und sehr angreifend werden können. Entsteht Eiterung, so muss man frühzeitig öffnen; gegen die chronische Entzündung des Schwanzbeins müssen öfter Blutegel ge- sezt, später Quecksilbersalbe eingerieben werden. Dabei sorgt man für weichen Stuhlgang. Verrenkung der Rippen. Durch eine heftige Gewalt, welche auf die Rippen in der Nähe der Wirbelsäule wirkt, können dieselben aus ihrer Gelenkverbindung mit lezterer getrennt und der Gelenkkopf der Rippe weiter nach innen an der Seitenfläche der Körper der Wirbel gerückt wer- den. Durch Sectionen hat man diese Verrenkung constatirt. Beim Lebenden ist sie schwer zu erkennen. Man kann sie vermuthen aus der Art der Gewaltthätigkeit, einer grössern passiven Beweglichkeit der Rippen und einer gewissen Leere neben der Wirbelsäule beim Anfühlen, und aus einem von der Crepitalion verschiedenen Geräusche hei Bewegungen. Uebrigens sind die Erscheinungen wie beim Rip- penbruche, erschwerte Respiration, Schmerzen, Beschwerlichkeit auf der gesunden Seite zu liegen, weil dadurch die kranke zu grösserer Thätigkeit gezwungen wird. Die Einrichtung könnte auf keine andere Art versucht werden als durch einen Druck, welchen man auf den vordem Theil der Rippen anbringt. Durch eine unmittelbar aufwirkende Gewaltthätigkeit oder durch starkes Rückwärtsbeugen können die wahren und die oberen fal- schen Rippen aus ihrer Verbindung mit dem Brustbein getrennt wer- den, indem sie von ihrem Knorpel abgerissen werden. Ich habe diesen Zustand gleichzeitig mit Bruch des Schlüsselbeines derselben Seite an der 2ten und 3ten Rippe gesehen bei einem Manne, dem ein Rad über die Brust gegangen war. Die Enden der Rippen hatlen sich dem Brustbein genähert und lagen auf ihren Knorpeln. Durch Zurückziehen der Schultern, tiefe Inspiration und einen Druck auf die verrenkten Rippen traten dieselben mit Geräusch zurück. Die Einrichtung liess sich indess nicht unterhalten, sie sprangen sogleich ■wieder in ihre fehlerhafte Lage zurück. Die Beklemmung der Brust