162 der am Halse gelegenen Lymphdrüsen. Die ersteren kommen beson- ders vor, wenn die Scropüeln Folge unzweckmässiger Nahrungj der UeberfüUung des Darmcauals mit rohen und schwer verdaulichen Stoffen sind. Die Drüsenanschwellungen am Halse stehen meistens in Verbindung mit einem chronisch entzündlichen Zustande der Bronchial- und Nasenschleimhaut, da wir sie selten ohne den so- genannten scrophulösen Schnupfen antreifen. Diese Drüsenanschwel- hmgen entstehen theils unter deutlichen Entzündungszufällen, theils ganz alhnählig ohne dieselben. Anfangs bestehen dieselben in einer hypertrophischen Anschwellung, im weitern Verlaufe wird in der Substanz der Drüse die scrophulöse Tuberkelmaterie abgelagert, eine gelblich-graue Substanz von der Consistenz eines weichen Käses, welche oft lange Zeit darin lagert, ohne die Tendenz zur Ausstossung zu erregen und entweder Eiterung veranlasst und lang- sam ausgeleert wird oder in Verkreidung übergeht. Aus diesen Drüsentuberkeln, deren Schmelzung und Eiterung, bilden sich die meisten scrophulösen Abscesse und Geschwüre, welche sich auszeichnen durch uuregelmässige, unterminirte blaue Ränder, einen schwammigen Grund, Secretion von dünnem, der geronnenen Milch ähnlichen Eiter, und durch hässliche Narbenbil- dung, sowie sie vorzüglich am Halse zu sitzen pflegen. Gleichzeitig sind Hautausschläge, welche häufig den behaarten Theil des Kopfes einnehmen, in Gestalt von Knoten und Pusteln, sehr häufig, besonders bei unreinlich gehaltenen Kindern, und eine eigenthümliche, durch grosse Lichtscheu ausgezeichnete Augenent- zündung. Bei weiterer Verschlimmerung wer'den sehr oft die Kno- chen ergriffen, wobei die Ablagerung des Tuberkelstoffes in die Knochensubstanz wohl in der Regel die primäre Erscheinung ist. Es geschieht dieselbe auf zweifache Weise, theils durch diffuse Infiltration des Tuberkelstoffes in das spongiöse Gewebe des Kno- chens, theils in Gestalt von begrenzten rundlichen Massen, ähnlich den in den Lungen vorkommenden Tuberkeln, oder einem gelblich grauen Brei ähnlich und in eine speckige Höhle eingeschlossen. Knochentuberkeln werden entweder wieder aufgesogen, oder sie gehen in Verkreidung über, oder erregen Eiterung, Aufbruch nach Aussen und Kuochengeschwüre von grosser Hai'tnäckigkeit. Die chronisch entzündeten Schleimhäute können ebenfalls in \er- schwärung übergehen; durch Ausbreitung der Verschwärung der Schneider'schen Haut auf den Nasenknorpel kann dieser zerstört werden. Die Schleimhaut des Darmcanals wird nicht selten geschwfirig; es entstehen eitrig-blutige Abgänge, Avelche den Tod zu Folge haben können.