653 die Faust gewissennassen das ITj^pomochlion bildet, iibei* das der Kopl' nach aussen und oben gewälzt wird. Will man den Patienten auf einem Tische liegen lassen, so niuss der Operateur auf einen Stuhl steigen, oder er kann den Unter- schenkel des Kranken über seine Schulter legen und von einem hinter ihm stehenden Assistenten halten lassen. Er macht dann den Zug nach oben, indem er seinen gekrümmten Rücken aufzurichten trachtet. 4) Luxation nach vorn und oben auf das Schambein. Hiebei lässt man den Patienten auf der gesunden Seite liegen und von zwei zu seiner Seite stehenden Assistenten mit Betttüchern fixiren; ein drittes Betttuch wird zwischen den Beinen durchgezogen und die Enden desselben von Gehilfen gehalten, welche hinter dem Kopfe des Patienten stehen. Um den obern Theil des Oberschenkels wird ein Handtuch geschlagen, an dem ein Assistent zieht. Der Operateur ergreift den Unterschenkel, biegt das Kniegelenk und zieht nun den Oberschenkel ungefähr in der Richtung der Becken- axe, so dass er das Knie nach hinten führt. Steigt bei dieser Ex- tension der Schenkelkopf vom Schambein herab, und vermag der Assistent den Kopf vom Becken etwas zu entfernen, so bringt der Operateur jezt den Oberschenkel in Flexion, indem er zugleich das Knie in Adduction bringt und die nach aussen gewendete Fuss- spitze nach innen dreht. Auf diese Art lässt sich ohne Gefahr des Abbrechens des Schenkelhalses auf dem Schambeine auch auf diese Luxation die Flexionsmethode anwenden. Es verdient hier übrigens bemerkt zu werden, dass nach vorhergegangener Extension nach hinten die Einrichtung durch blosse Adduction und Rotation des Beins nach innen gelungen ist, ohne zugleich das Bein in der Hüfte zu flectiren. Aber die Flexion entspricht doch auch in mechanischer Hinsicht den Verhältnissen, da sie den Schenkelkopf nach unten leitet, während das Knie erhoben wird, Behandlung der veralteten Verrenkungen des Hüftge- lenks. Bei frischen Verrenkungen ist die innere gerissene Wunde, welche sich der Gelenkkopf nach Durchbrechung des Kapselbandes unter den Muskeln gebahnt hat, offen und bildet gewissermassen die schlüpfrige Bahn, auf welcher der Kopf zu seiner verlassenen Ge- lenkhöhle zurückkehrt, wenn er richtig geleitet wird. Bei veralteten Verrenkungen ist dieser Canal durch IVarl)ensubstanz geschlossen, und die Möglichkeit der Einrichtung beruht auf dem Durchbrechen dieser Narbe oder dem Bahnen eines neuen blutigen Weges. Dass es bei der Einrichtung veralteter Verrenkungen nicht ohne bedeutende Zerreissungcn abgeht, beweisen die Blutunterlaufungen, welclie oft beträchtlicher sind als nach einer Verrenkung. Die 3Iuskeln haben 42*