deh nächsten Lymphdrüsen und die sie bedeckende Haut ist heiss und geröthet. Oeftere Frostschauer, grosse Unruhe, Niedergeschlagen- heit, Delirien, Erbrechen, Diarrhöe kommen nicht selten hinzu. Bei Ausbildung der Eiterung gegen den 5ten bis 6ten Tag lassen die allgemeinen Zufälle oft etwas nach, die Geschwulst wird stellen- weise wieder etwas weicher und wie ödematös, während andere Stellen noch hart oder gespannt bleiben. Wird der Zustand siel» selbst überlassen, so bildet sich überall im subcutanen Zellgewebe der ergriffenen Stelle Eiter, welcher theils in dessen Zellen gelagert ist, theils grössere Räume einnimmt und die Haut von der unter- liegenden Fascie und ihren Gefässen und Nerven ablöst. An den mit Blasen besezten Stellen der Haut bricht diese durch und bildet unregelmässige grosse Oelfnungen mit unreinen Rändern; die Haut um die Oetfnungen ist von violetter Rothe. Grösse Massen von Eiter mit Exsudatpfröpfen und Zellgewebsflocken kommen zum Vor- schein. Eine eingeführte Sonde zeigt die Haut in grossem Umfange abgelöst und hie und da durch Gei'ässe und Nerven mit den unter- liegenden Theilen noch verbunden. Bei bedeutenderen Fällen dieser Art dauert nun die Eiterung in furchtbarem Grade fort, grosse Haut- stücke gehen verloren durch Absterben oder Ulceration, an die Stelle des mehr entzündlichen Fiebers treten die Zufälle der Hectik und der Kranke stirbt entweder an dem fortdauernden Säfteverluste öder an Eiterresorption und Pyämie. In glücklicher verlaufenden Fällen vermindert sich allmählig die Eiterung, Granulationen bilden sich und vereinigen die losge- trennte Haut wieder mit den unterliegenden Theilen, die verloren gegangenen Hautstellen werden durch Verlängerung der benachbar- ten Haut und durch Narbensubstanz ersezt. Sehr oft aber wird der ergriffene Theil mehr oder weniger unbrauchbar durch feste Verwachsung von Haut und Muskeln und durch Muskelcontraction, welche sich während des Verlaufs der Krankheit eingestellt haben und nach der Vernarbung zurückbleiben. Mit der Zeit stellt sich zuweilen die Beweglichkeit der Haut und Muskeln wieder ein und die während der Eiterung verschwundenen Fettzellen füllen sich wieder, so dass das sehr abgemagerte Glied seinen früheren Umfang wieder erlangt. Der Unterschied dieser purulenlen Phlegmone von der serösen besteht jin ihrem Sitze in der Haut und dem Unterhautzellgewebe, während die seröse mehr in dem subfascialen Zellgewebe ihren Sitz hat; bei der purulenten Form ist die Haut in hohem Grade entzün- det' während sie bei der serösen nur durch Spannung geröthet erscheint, ohne entzündet zu sein. Bei der serösen Form ist die Eiterung mehr secundär und tritt spät hinzu, bei der purulenteR