513 Der zweite Fall, wo man die Natur in der Entleerung des Ei- ters unterstützen muss, sind die traumatischen Gelenkabscesse nach penetrirenden Wunden. Wenn hier, trotz aller angewendeten Mittel, um Eiterung zu vermeiden, diese dennoch eintritt und die zufällig enstandene Gelenkwunde nicht hinreicht, den Eiter zu entleeren, so (lass das Kapselband an verschiedenen Stellen aufbricht, so muss man theils zuweilen die vorhandene Wunde erweitern, theils da Gegenöffnungen anlegen, wohin der Eiter sich gesenkt hat. Auf diese Art habe ich zweimal am Ellenbogengelenke sogar eine theil- weise Beweglichkeit des Gelenkes conservirt, obgleich in dem einen Falle das Olecranon zur Hälfte durch einen Säbelhieb abgetrennt wor- den war, so dass ich das lose Stück herausnehmen musste. Bei diesen Gelenkeiterungen sind die Knochen nicht desorganisirt, es ist daher mehr Neigung zur Heilung vorhanden. Bei schon geöffneten Gelenkabscessen sucht man den AbCuss des Eiters durch die mildesten Mittel zu befördern. Cataplasmen sind fast immer entschieden nachtheilig, besonders wenn man damit das ganze Gelenk bedeckt. Kleinere Cataplasmen kann man mit ^utem Erfolge auf die eiternden Oeffnungen legen. Es ist leicht einzusehen, warum hier die Cataplasmen weniger günstig wirken, als bei Abscessen in den weichen Theilen, Die vollkommene Ex- jiulsion des Eiters und dadurch möglich werdende Heilung beruht auf der wieder eintretenden Contraction der durch die Entzündung erweichten und erweiterten Gelenkbänder. Dies wird durch die Cataplasmen verhindert, die ohnehin die Eiterung zu sehr begünsti- 2,en. Fomentationen sind schon nützlicher, ganz vorzüglich aber sind Bäder zu empfehlen von reinem Wasser, schwacher Lauge, oder Chamilleninfusion. Bei Eiterungen im Fuss-, Hand- und Ellen- bogengelenke habe ich davon die trefflichsten Wirkungen gesehen in ganz verzweifelten Fällen. Bei diesen Gelenken lassen sich Lo- calbäder anbringen, die man 1 — 2 Mal täglich wiederholt. Bei Ei- terungen im Knie-, Hüft- und Schultergelenke allgemeine Bäder, die nicht so leicht zu schaffen sind, durch die damit verbundene Unruhe und grössere Aufregung nicht immer vertragen werden , aber doch in langsam verlaufenden Fällen auch ausgezeichnete Dienste leisten. Beim Baden des Fussgelenkcs muss man nur darauf achten, dass das Gefäss ins Bett und nicht auf den Boden gestellt werde. Zwischen den Bädern legt man Fomentationen auf oder ein Phimasseau mit Cerat. spermaceti und darüber trockene Charpie und einen schützenden, die Bewegungen aufhebenden Verband. Un- wissende Bader stopfen gewöhnlich eine Wieke in die GelenkQslel und machen Einspritzungen, die ein wahrer Unsinn sind, i Lässt die Eiterung beträchtlich nach, so kann mau mit den