81S der Ulua in Verbindung bleibt, und sich dann nach oben auf die Trochlea humeri, unten auf die lange schräge Bruchfläche der ülna stözt. Hier ist es selbst nach der Erölfuung des Gelenks oft noch schwierig, das Fragment auszuziehen. Bei der Nachbehandlung dieser Resection legte ich den grössten Werth darauf, dass der Arm fortwährend ruhig liegen blieb auf einer platten, gepolsterten und mit Wachsluch überzogenen hölzernen Schiene, welche vom oberen Drittheil des Oberarms bis zu den Fingerspitzen reichte, am EUeubogengelenk einen stumpfen Winkel bildete, und in der Gegend des Innern Condylns ein thalergrosses Loch hatte, um den Druck auf diesen Theil zu vermindern. Der Ver- band musste besorgt werden, während der Arm ruhig liegen blieb. Die Heilung dauerte oft gegen drei Monate, ging aber nicht selten viel schneller von Statten. Auf den Erfolg hatte es keinen Einfluss, ob die Operation in den ersten 48 Stunden oder nach vollsfändig eingetretener Eiterung unternommen wurde. Verletzungen der Ulna und des Radius in der Continuität. Diese Wunden kamen erstaunlich häufig vor, und verliefen fast ohne Ausnahme glücklich; sogar mit Einschluss eines Falls, wo die Kugel Radius und Ulna zerschmettert hatte, indem sie quer von einer Seite zur andern durch beide Knochen gedrungen war. Nur ein Fall erforderte die Amputation des Vorderarms, wo das untere Ende des Radius zerschmettert worden war, und wo der Patient durch Blutungen aus der gleichzeitig verlezten Radialarterie ge- schwächt war, und die Entzündung und Eiterung des Handgelenks durch ungeschickte Anwendung der Corapression sehr gesteigert worden war. Wenn in diesem Falle das verlezte Gefäss zur rechten Zeit unterbunden worden wäre, so würde auch hier die Hand er- halten worden sein. In einem Falle, wo die ülna ungefähr drei Zoll unter dem Ole- cranon getroifen worden war, schien die Splitterung bis in das Ge- lenk gegangen zu sein, denn dieses ging in Eiterung über, heilte aber mit Anchylose, nachdem in der Gegend des Köpfchens des Ra- dius ein grosser bis in das Gelenk dringender Einschnitt gemacht worden war. In einem andern Falle, wo die Ulna in der Mitte getroffen worden war, fanden bedeutende Splitterungen nach der Länge des Knochens Statt. Die Entzündungszufälle waren lebhaft und anhaltend, wurden aber durch Blutegel glücklich im Zaume gehalten, und die Heilung erfolgte nach dem Abgänge langer spitzer Fragmente. Die Behand- lung bei diesen Zuständen war äusserst einfach. Der Vorderarm •wurde vom EUenbogcngelenk bis zu den Fingerspitzen auf eine flache