723 jüngern Personen und Kindern vor, bei lezlern als Abtrennung der Epiphyse mit sehr gelinden ZuläUen. Der Arm ist etwas verkürzt, kann nicht bewegt werden und passive Bewegung ist schmerzhaft. Die Schulter hat einen Theil ihrer Rundung eingebüsst, doch fühlt man den Gelenkkopf noch unter dem Acromion, und nicht die weiche Leere wie bei Luxationen. Das untere Fragment ist nach innen und vorn gezogen und kann in der Achselhöhle gefühlt wer- den , wo man dasselbe mit dem verrenkten Gelenkkopfe verwechseln könnte. Wenn man den Ellenbogen in die Höhe schiebt, so tritt das untere Fragment neben dem Processus coracoideus unter dem Deltoideus hervor; es kann daselbst gefühlt werden. Sezt man einen Finger auf den Kopf unter dem Acromion und rotirt den Oberarm, so fühlt man, dass sich die Rotationen dem Kopfe nicht mittheilen und es entsteht Crepitation, welche bei Kindern nicht die Rauhigkeit der gewöhnlichen Crepitation hat. Bei einem 3jährigen Kinde, wo ich diesen Bruch beobachtete, war die active Bewegung nicht ganz aufgehoben und die passive war unschmerzhaft. Der Bruch des chirurgischen Halses ist derjenige, welcher dicht unter den Höckern des Oberarms Statt findet. Dabei richtet sich das obere Bruchende durch die Wirkung der mm. supra- et in- fraspinati nach aussen und oben, mit der Bruchfläche gegen den Deltoi- desund kann durch diesen hindurch als eine harte Hervorragung gefühlt werden. Das untere Fragment weicht gegen die Achselhöhle, wo es sehr häufig den Plexus brachialis comprimirt. Die Heilung des ersten Bruches geschieht nur unvollkommen durch wuchernden Gallus, welcher vom untern Fragmente ausgeht, und den Rand des obern umfasst, während in der Mitte beider Bruchflächen nur theilweise Verwachsung durch Gallus oder fibröse Substanz zu Stande kommt. Bei dem zweiten ist unter günstigen Umständen die Heilung vollständig. Unter ungünstigen Umständen, bei schlechter Behandlung, im höhern Alter, bei Goraplicationen kann der Arm zeitlebens unbrauchbar werden durch wuchernde Gallus- bildung, welche die Bewegungen aufhebt, beständige Schmerzen durch Irritation des Armgeflechtes unterhält und den Grund zu einem frühern Tode legen kann. Bei einer durch eine blosse Anstrengung des Arms entstandenen vernachlässigten Fractur des chirurgischen Halses sah ich profuse Eiterung entstehen, so dass man sich zur Exarticulation der Schulter entschloss, anstatt die Resection vorzunehmen. Die Behandlung ist in beiden Fällen dieselbe. Wenn sich be- reits starke Geschwulst eingestellt hat, so befestigt man einfach den Arm auf einem Kissen am Brustkasten und bekämpft zuerst die Ent-