309 und Spannung zugleich hervorgebracht hatte. Gequetschte Wunden sind desshalb oft fheilweise gerissene und umgekehrt. Manclie gerissene Wunden unterscheiden sich wenig von den geschnittenen und können ganz wie diese behandelt werden. Dies I findet besonders dann Statt, wenn die Zerreissung nicht da eintritt, wo die spannende Gewalt einwirkte. Ist dies leztere aber der Fall, so sind sie innner mehr oder weniger unrein, heilen nicht durch die erste Intention, entzünden sich heftig, gehen leicht in Brand über und verbinden sich mit erethischen oder adynamischen Nerven- zufällen. Ist die Oberfläche einer solchen Wunde ganz zermalmt, so eignet sie sich nicht zur Vereinigung. Man entfernt sorgfältig alle fremden Körper, bedeckt sie alsdann mit einem feinen feuchten leinenen Läppchen oder Charpie, und lässt bei vollblütigen Personen kalte Umschläge darübermachen, und wehrt auch sonst der Entzün- dung durch Blutentziehungen und antiphlogistische Arzneien. Bei adynamischen Zufällen schwächlicher Personen verdienen Um- • Schläge von Arnica-Infusum den Vorzug. t Ist eine solche Wunde theilweise zerquetscht und theilweise ; gerissen, so kann man den gerissenen Theil durch Heftpflaster zu- • sammenziehen; Näthe sind dann mitunter bedenklich, weil sie zu I grosse Spannung machen können, wenn die Wunde stark anschwillt. Wurde ein Glied des Körpers ganz abgerissen, so muss die Ampu- tation verrichtet werden. In meiner Klinik befindet sich gegenwärtig • ein TOjähriger Mann, der mit einem Korbe voll Fische einen Berg I hinunter ging in einer sogenannten Holzriese, d. h. einem ausgehaue- inen Wege, in dem man Holz vom Berge herabstürzt, als er von • einem herabstürzenden Baume zur Seite geschleudert wurde. Als ■ er sich von seiner Betäubung erholt hatte, wollte er nach seinen irischen greifen und fand, dass ihm der linke Arm fehlte, den ein ' zweiter herabstürzender Baum ihm über dem Ellenbogengelenke ab- . gerissen hatte. Er fand seine Fische, ging damit noch ein beträcht- liche Strecke bis in sein Dorf, wo ihm ein Bauer die stark blutende Art. brachialis unterband. Am vierten Tage wurde der Arm ampu- firt und schreitet der Heilung rasch zu, ohne dass alle diese Vor- :gänge den alten Mann aus der Fassung gebracht oder seinen Appetit vermindert hätten. Die grässlichsten gequetschten Wunden sind die durch üeberfahren auf Eisenbahnen erzeugten. Die Erschütterung des Nervensystems ist dabei so furchtbar, dass sich der Patient selten wieder davon erholt und die Amputation das Leben nicht zu retten vermag. Alle Fälle dieser Art, die ich bis jezt erlebt habe, wo ein oder beide Beine bis über das Kniegelenk zerquetscht wor- den waren, verliefen todtlich, so dass ich bei Zermalmung beider ' Schenkel auch nicht amputirt habe. Erkundigungen, welche ich bei