573 DE LA PATISSERIE. Procédé B. Conservation d’un an. Comme ci-dessus, déposez des œufs bien frais dans un récipient, ou même un tonneau ; vous le remplissez d’une solution de dix parties d’eau et deux de chaux, 2 kilo- grammes de chaux pour 20 livres, ou 10 litres. Et pré- parez le lait de chaux comme il est dit ci-dessus. Couvrir les tonneaux d’un sac et d’un couvercle. Bon pour un an. Manière de reconnaître l’âge des œufs. Pour mettre des œufs en conserve, il les faut frais,et pour reconnaître leur fraîcheur, nous avons eu toujours recours à la lumière. Un œuf du jour sera diaphane, un autre œuf d’un mois tenu à la cave, vu à la lumière, il en sera de même, et pourtant il ne sera pas frais et par conséquent ne pourra pas être mis à la chaux, sous peine de le voir se gâter et éclater bien vite. Voici un moyen infaillible pour reconnaître leur âge. On dissout 240 grammes de sel de cuisine dans deux litres d’eau ; l’œuf du jour abandonné dans cette dissolution descend jusqu’au fond du vase. L’œuf est-il âgé de 4 jours, il nage dans le liquide; est-il âgé de 8 jours, il Hotte à la surface du liquide et tend à s’en éloigner de plus en plus d’autant qu’il est plus vieux; ces œufs ne doivent pas être mis à la chaux ; on gagne par ce procédé 50 fois le sel que l’on a fait fondre pour faire cette expérience. Cela veut dire de ne pas mettre à la chaux les œufs qui flottent. Ce procédé pour reconnaître l’âge des œufs est très raisonné, en faisant dissoudre la quantité de sel ci-dessus, on donne de la densité à l’eau environ comme celle de la mer; l’œuf frais en a davantage, voilà pourquoi il descend au fond de cette eau ; quand il a 5 à 6 jours, ayant perdu de sa densité, il surnage; quand il a seulement lo jours, il est devenu plus léger que l’eau; force lui est de Jlotter. Je tiens ce procédé depuis 1870, qui m a été donné par Lafaurio de Berlin, procédé que j’ai tou-