DE LA PATISSERIE. 17 c est six litres. C’est un secret qui n’a jamais franchi la porte; combien d’ouvriers en ont emporté dans de petites fioles pour le faire analyser ! Des fils de patron se figuraient le tenir, jamais un chimiste n’a pu dire à quelque chose près ce qu’il contenait. L’amalgame est trop compliqué. Il y entre peut-être de trente à quarante sortes d’ingrédients broyésà lamachine, etlacombinaison estsi belle que tousces parfums s’accordent bien au sirop. Le miel, à mon goût, y joue un rôle assez grand. 11 y a tellement d’ingrédients, qu’il surnage toujours un pouce d’épaisseur au-dessus, sans compter les liqueurs. Celui qui en mange ne se con- tente jamais d’un, ni même de deux. Le sirop doit toujours avoir 28 degrés. La pensée. Encore un gâteau qui a eu sa vogue. S’en est-il fait dans le temps ! c’était par cinquante et soixante tous les jours ! Et aussi quelle belle préparation ! Ce gâteau ne pouvait se faire que dans une maison comme celle-là. Il y avait la composi- tion liquide, la composition sèche et l’appareil à pensée, puis la liqueur que le patron versait. Jamais personne ne l’a connue, je vais vous la décrire, mais pas la liqueur. Composition à pensée sèche. 16 livres amandes broyées en poudre, 8 livres avelines bien blanches (c est-à-dirc passées au four pour enlever la peau) passées au moulin et en poudre, 14 livres de gruau tamisé, 2 livres 1/2 de farine maïs, 1/2 livre sucre en poudre, le tout mélangé comme il faut. Composition à, pensée liquide. 5 livres beurre d’Isigny, 10 livres marmelade abricots, 1/4 de miel, 6 gouttes menthe, 1/2 livre sucre en poudre et vanille. Tout ceci manié ensemble, n’en faire qu’une 2