'18 MÉMORIAL HISTORIQUE pâte, et la tenir dans un pot bien bouché; l’autre composi- tion sèche dans un tiroir bien fermé. La pensée. 200 grammes de sucre battu avec 8 œufs un peu à chaud. Vous y ajoutez SOO grammes de composition sèche, et 3/4 de composition liquide chauffée que vous mêlez bien dou- cement, four doux. On glace à la glace vanille cuite des- sus d’abord, et dessous ensuite et on enveloppe dans du papier de plomb. Que le gâteau soit bien froid avant de le glacer, et on met le gâteau dans une boîte ronde en carton avec une pensée dessus. L’on verse un parfum en mélan- geant les appareils. Sirop à, gorenflot. Encore un secret de la maison Bourbonneux; l’on a beau dire, c’est un sirop d’anisette et d’absinthe ; il y a autre chose, que l’on ne connaît pas; du reste le gorenflot ne se fait guère que là. Le cussy. Tous les ouvriers qui ont passé chez Bourbonneux connaissent la recette de la génoise cussy; mais la liqueur, jamais. C’est encore un riche gâteau, comme pâte et par- fum, toujours en vogue. Crème à quillet. Le gâteau quillet a été créé par Quillet lui-même, c’est encore un chef-d’œuvre de crème. Le monopole n est jamais sorti de la maison; l’on vous dira bien : crème, vanille au beurre et sirop d’orgeat, essence amande amère, pistaches hachées fines dessus; mais personne ne connaît la crème. Le quillet s’est fait longtemps sans que d’autres crèmes