DE LA PATISSERIE. 363 angélique, mettez sur papier et y semez au pinceau quel- ques grains de caramel et à un autre pinceau quelques grains carmin rose en secouant le doigt. Cuire à four chaud et gommer. Pommes d'api. Moulez de petites boules pâte d’amandes, bien rondes. Vous les appuyez sous les doigts des deux bouts, y mettez un petit grain corinthe sur le côté de la moitié et une queue en angélique sur l’autre moitié de la dose. On les carminé sur le milieu au pinceau. Les faire sécher et les gommer. On peut ne pas les cuire. MACARONS Macarons de Nancy. Prenez 500 grammes d’amandes émondées de la veille, pas sèches, ressuyées seulement, vous les pilez avec 3 blancs et 4 au besoin. Bien pilées fines. Laisser reposer la pâte jusqu’au lendemain, de nouveau continuez à travailler la pâte en la repilant avec 3 autres blancs. Vous y mêlez \ livre 3/4 de sucre déglacé, mais que vous aurez pilé et tamisé vous-même. Pour que le grain soit plus gros, don- nez beaucoup de corps à la pâte, et y remêlez 6 à 7 blancs ou plus, vanille. Ensuite, vous mêlez 3/4 de sucre cuit au filé tout chaud à la spatule, et les laissez reposer environ deux heures. Avant de les coucher, travailler un peu la pâte et les dresser à la seringue sur papier blanc. Une fois le sucre cuit mélangé, ne plus remettre des blancs, ça déran- gerait le travail. Cuire à bon four moyen et les dresser au moment, 12 minutes suffisent. Les mouiller au pinceau. J’ai décrit les gros en avant.