DE LA PATISSERIE. 199 soit bien bombée, vous semez dessus du chocolat sucré et râpé, ainsi que sur le fond et un peu sur le pied, vous y posez ensuite 3 ou 4 petits champignons, le pied s’appuyant sur le fond et la tête contre le gros, l’on fait les pieds en Le champignon. meringue italienne que l’on cuit et les têtes en petites bou- chées biscuit que vous garnissez en dessous d’une crème vanille au beurre, et les collez au pied du gros. Cet entre- mets est joli et bon. Il a été créé chez Debains, rue de Turenne, 81. Le champignon ou cèpe. Biscuit à 20 œufs, garnissez un moule à génoise; une fois cuit, vous le fourrez de crème à moka, vous le posez sur fond pâte sucrée et masquez le tout crème à moka et amandes hachées et grillées autour. Vous avez fait 5 ou 6 bouchées à partir d’une bouchée ordinaire et en diminuant, vous les fourrez à la crème mousseline moka, et posez sur le biscuit, c’est le pied du champignon, cassonnez-le. Et vous posez sur ce pied une large bouchée que vous avez glacée vanille avec un peu de chocolat râpé dessus. Vous