VII JULES GOUFFÉ (1807-1877). Vous souvient-il, mon cher Gouffé, de ce charmant dîner que nous fîmes, il y a deux ans environ, dans votre habitation des Ternes, rue Saint-Ferdinand? Il y avait là entre autres convives, Charles Vincent, le chan- sonnier de belle humeur; Camille de Vos, l’aimable musicien; Charles Coligny, qui traversait la vie dans un rêve souriant, et M. Dessoliers, un homme spécialement connu de vous. Vous nous présidiez, avec votre bonne et large figure, aux cheveux argentés, aux favoris en touffes, à l’oeil malicieux, au menton doublement étagé; — et notre confiance en vous était sans bornes, et notre attente était pleine de délices. Ce dîner fut, en effet, tout simplement adorable. Il n’y a pas d’autre mot pour le qualifier. Ni affectation de luxe, ni exagé- ration d’abondance. Mais quelque chose de plus que l’abondance, c’est-à-dire le goût; quelque chose de mieux que le luxe, c’est- à-dire l’art. D’abord, un consommé, cette chose si facile en apparence et si difficile en réalité; un consommé, qui produisit dans nos esto- macs la sensation d’un justaucorps de velours. Ensuite deux as- siettes de canapés de homard, mignonnes, appétissantes au possible. Puis, la barbue au vin blanc; mais quelle barbue et quel vin blanc 1 Quelle réduction savante 1 L’onctueux et le sa- voureux ne peuvent être poussés plus loin ; c’était bien la crème maritime. Les langues, tenues jusqu’alors en arrêt, commencèrent à se délier. Coligny décrocha de son dictionnaire poétique deux ou trois tropes louangeurs; Charles Vincent proposa de placer la barbue au rang des constellations. Camille de Vos, moins ex- pansif, se laissait aller néanmoins à des exclamations de ravis- sement. Un filet de bœuf, agrémenté de petites croquettes de pommes de terre, vint saigner sous nos couteaux et fondre sous nos dents. La poularde à la Godard (farcie et truffée) se présenta, et provoqua soudain un respectueux silence. Les grandes admira- tions sont muettes. Mais lorsque cette admirable bêle ne fut plus qu’un amas in- forme et parfumé, où nos fourchettes fouillèrent et refouillèrent a\ ec barbarie, à cette période suprême du repas, vous voulûtes bien, mon cher Gouffé, pressé par nos sollicitations, nous ra-