XVI APPRÉCIATIONS. Au xvm8 siècle qui fui un siècle gourmand, Paris était plein de temples élevés à la gourmandise, tavernes, caba- rets, pâtisseries appropriées à toutes les conditions, et rece- vant depuis l’artisan jusqu’au grand seigneur. Dans les cris de la rue une bonne moitié roulait sur ce thème fécond! Echaudez, gàleaux, pastez chauds! A ma brioche, chalands, quatre pains pour un tournois I Qui croirait que la pâtisserie a été l’objet d’une petite persécution de la part d’un austère et rigide magistrat en 1540, le chancelier de L’Hôpital, qui ne vou- lait pas que le peuple mange de la pâtisserie? Les rois avaient à cette époque à leur cour un officier appelé Pâtissier-bouche, qui faisait la pâtisserie pour leur table, et il y avait dans la cuisine-bouche quatre pâtissiers-bouche, servant par quartiers. J’abrège. Que de choses ne pourrait-on pas dire sur la pâtisserie et son art ! Eh bien! le plus difficile, c’est le four : là on recon- naît l’artiste. Carême l’a dit souvent : « Un bon fournier, c’est un oiseau rare. » Et dire qu’il se trouve encore, de nos jours, des collègues culinaires pour reléguer la pâtisserie au se- cond rang. Jules Goufle, mon ancien maître, l’a fort bien dit dans son Livre de Pâtisserie: « Un bon pâtissier devient aisément habile cuisinier, tandis que l’on n’a jamais vu un cuisinier devenir grand pâtissier. De même un bon pâtissier sera bien vite un bon rôtisseur, et même saucier, malgré l’aphorisme de Brillat-Sa- varin. » Vous ne m’en voudrez pas, cher maître et ami, de citer Gonfle comme maître sérieux et pratique en cuisine et pâtisserie et de lui payer ce modeste hommage de reconnaissance, comme vous, Lacam, avez à si juste titre agi avec Bourgoin, envers l’illustre Carême. Albert Chevallier, Officier de bouche de Son Altesse le prince d’Areuberg, à Bruxelles. Septembre 1892. OFFICE ÉTIENNE. — Payons un tribut à ce grand officier. Étienne fut, d’après Carême, le premier officier de l’Empire et de la Restauration et le plus élégant pour servir. Lisez son Traité de l'office en deux volumes. LE VIANDIER. — de Guillaume Tirel dit Taillevent, est le premier livre de cuisinei qui ait été publié. Guillaume Tirel était enfant de cuisine de la reine Jehanne d’Evreux, queux du roi Charles V, sergent d’armes, et maître des garnisons de