MÉMORIAL HISTORIQUE 562 Le Nantua Fourrez une bonne génoise, ronde ou carrée, d’une bonne crème au beurre pralinée chocolat, parfumez la au noyau. Recouvrez. Vous avez cuit des petits choux, genre Saint-Honoré, que vous avez poudré d’amandes hachées fines et grillées. Garnissez-les d’une bonne crème bava- roise au kirsch ; masquez votre génoise autour aux amandes grillées hachées. Montez vos choux en pyramide et sau- poudrez de sucre vanillé. Garnissez les trous avec des rosaces de crème au beurre et décorez le tour même crème. Le sac de pommes de terre. Que je vous donne, mon cher Lacam, l’explication du sac que j’avais à l’exposition culinaire. Cuisez du biscuit fin dans un moule à charlotte. Vous l’enroulez dans de la pâte d’amandes à pomme de terre, que vous avez étendue au rouleau et vous abricotez légèrement la pâte pour que le biscuit tienne ; vous avez laissé dépasser la pâte d’amandes pour pouvoir faire un bourrelet imitant le sac ouvert. Creu- sez un peu le biscuit et mettez-y dedans une dizaine de pommes de terre en pointe. Votre biscuit repose sur un fond un peu large en pâte sucrée ou d’office. Vous faites quelques souris en pâte d’amandes fondantes ; cela est d’un tour de main ; on ne les réussit pas du premier coup. Placez-les autour du sac, comme si elles cherchaient à le percer pour manger la farine. Votre Mémorial étant bourré de recettes justes et bonnes, ce sera la souris qui ronge le sac sans faire sortir la farine. De votre livre, il en est sorti et il en sortira toujours de bonnes choses, et je suis un de ceux qui vous remercient d’avoir tant fait pour l’éducation de la jeunesse, et votre morale servira à beaucoup, qui, comme moi, ont su reconnaître vos œuvres. Eugène Besnard. Levallois-Perret.