MÉMORIAL HISTORIQUE 138 Le voltaire. Faire deux abaisses rondes en rognures de feuilletage mouillées, piquées et sucrées, comme pour millefeuille; vous cuisez une abaisse en pâte à macarons même gran- deur sur papier; abricotez les deux feuilletés et collez au milieu votre rond en macarons; égalisez bien et glacez le tout à la vanille, amandes grillées autour. Le ricliebourg. 250 grammes d’amandes pilées avec 10 blancs d’œufs, y ajouter 600 grammes sucre, vanille, bien travailler à îa terrine et 200 grammes beurre fondu, 60 grammes angé- lique hachée et 60 grammes fécule; moule à savarin, pou- dré d’amandes hachées, four moyen. Le glacer à la vanille et sur fond. L’avelinier. 250 grammes de sucre battu avec 8 œufs sur le feu, y ajouter 125 grammes de noisettes pilées avec 3 œufs, 200 grammes farine, 200 grammes beurre fondu, vanille, moule génoise, four moyen; pour le glacer l’on pile 125 gr. de noisettes grillées avec 500 grammes de glace, l’on passe au tamis ordinaire, et l’on fait une bonne glace au rhum avec couronne de cerises coupées fines autour. Le prince-jérôme. Faites une meringue de 7 blancs, où vous versez 250 gr. de sucre ; vous délayez à la terrine 7 jaunes avec 125 gr., crème de riz, kirsch et vanille, et y mélangez peu à peu votre meringue; cercle à flan entouré de papier pour fond et bande en papier autour, garnissez et cuisez à four doux. Bien cuit, glacer vanille et pistaches fines dessus.