436 MÉMORIAL HISTORIQUE Anisette. L’anisette de Bordeaux a un grand renom. Cependant celle d’Amsterdam lui fait une redoutable concurrence. Nos anis d’Angers, Tours et Bordeaux sont excellents, mêlés à l’anis étoilé des fruits du Badiane, arbre de Chine. Liqueur de Raspail. La liqueur de Raspail est à base des sommités de peu- , c’est avec ces pousses tendres qu’on la prépare. Com- bler à Saumur fut autorisé par Raspail à lui donner son nom. H y a Combier, Angèlo Bolognési et Raspail fils, seuls fabricants. Rhum. Rhum ou rum, eau-de-vie de sucre, obtenue dans les colonies par la distillation des mélasses et des écumes de sucre de canne fermentées. Le rhum se distingue de l’eau- de-vie ordinaire par un parfum tout particulier qui le fait préférer pour faire le punch, les sorbets et les grogs. Cassis. Mettez dans un bocal ou pot de grès 3 kilogrammes de cassis bien mur, égrenez-le et l’écrasez un peu, ajoutez-y dans un nouet une ou deux poignées de framboise et 2 clous de girofle. Jetez sur le tout 5 litres d’eau-de-vie blanche. Bouchez bien et laissez macérer pendant deux mois, au bout de ce temps vous tirez à clair et y incorporez un kilogramme de sucre fondu en sirop à 32 degrés. Mélan- gez à chaud sur le feu et meLtez en bouteilles. Liqueur de noyau. Faites macérer pendant trois semaines 200 grammes de noyaux d’abricots ou de pêches que vous avez cassés. Vous