SGI DE LA PATISSERIE. La Czarine. Cuisez dans un moule carré (dit pavé), delà pâte à baba très légère en ayant soin de la laisser lever doucement. D’autre part, vous foncez un moule semblable, en rognures de feuilletage (1), que vous cuisez garni de noyaux et papier, comme les religieuses. Lorsque votre baba est froid, vous le divisez en 4 parts transversales et les siropez d’un sirop kirsch et marasquin. Vous mettez au fond de votre croustade une abaisse de baba que vous garnissez d’une crème pralinée noisette et couvrez jusqu’au bout, tranche baba et couche-crème. Vous unissez la surface avec cette crème pour finir. Puis, vous glacez le milieu cho- colat et un cordon autour d’un centimètre de largeur, glace pistache. Décorez chaque coin d’un motif crème à la douille cannelée. Ahricotezle tour, et masquez d’amandes hachées grillées. Ecrire en travers, au milieu, le mot : Czarine. L’Américain. faites un Flamand dans un moule à pain de Gênes, cannelé et foncé pâte sucrée, voyez page 110. Lorsqu’il est cuit, évidez la surface au milieu, sans aller Irop profond ; garnissez ce puits d’une crème anglaise avec des macarons écrasés dedans, parfumez kirsch. Recouvrez la crème avec * le couvercle que vous avez conservé. Abricotez le tour et parsemez-y un panaché de casson et pistaches hachées. Etablissez un damier sur la surface, à la glace royale et garnissez glace framboise et vanille. Encadrez le tour d’une crème moka douille cannelée. (1) Rognures de feuilletage et feuilletage usé, ça m’a toujours mal sonné aux oreilles; cela me fait penser aux morceaux de cuir du savetier. Ne pcurrait-on pas dire des découpures de feuilletage? Sur un livre, cela son- nera: f mieux aux oreilles de quelqu’un qui n’est pas de l’art culinaire. Voyez à cela lecteurs. J