274 MÉMORIAL HISTORIQUE en carrés longs, après l’avoir abricotée, mettez le gâteau dessus, doublez et fusionnez votre enveloppe qu’elle soit bien lisse. Vous avez du chocolat sucré, râpez-en pas mal, mettez-le sur une feuille. Vous abricotez ou dorez vos pommes, et les roulez par 7 ou 8 dans le chocolat, en secouant la feuille doublée. Vous avez un petit fosset ou douzil en bois pointu et vous les piquez pour imiter les trous du légume. Créée chez Chiboust en 1864, on les fai- sait par quantité. La pâte d’amandes était fondante au sucre cuit; mais ce gâteau a été un peu gâché. Montesquieu. Cuisez 2 bandes pâte sucrée tendre, et de même gran- deur, 6 centimètres de large. Vous en fourrez une en pâte d’amandes aux pistaches un peu mollette, mettez l'autre dessus, égalisez bien. Vous avez une pâte à maca- rons pas dure, vous étendez une couche sur la bande et poudrez fortement, puis vous marquez des losanges fins en allant et venant avec le dos du couteau, et marquez après où vous voulez couper. Vous les passez au four entr’ouvert quelques minutes, coupez sitôt sorti, presque carré. Caisse en pâte marrons. Piler 500 grammes débris de marrons, au lait. Travail- ler 250 grammes de sucre, avec 6 jaunes, puis les marrons. Vaniller; y ajouter 125 grammes farine, et 125 grammes beurre fondu, 6 blancs bien fermes. Cuire dans une caisse bien beurrée, à four moyen, l’on coupe en carrés, losanges, triangles, sitôt froid. Glacer vanille ou chocolat. Friandes. Couchez des biscuits un peu plus larges que ceux à lai cuillère et semez des amandes hachées fines, poudrez et cuisez. Lorsqu’ils sont cuits, on les tourne et on les garnit