604 MÉMORIAL HISTORIQUE Ménélick. Génoise aux amandes dans un moule carré, la fourrer par moitié crème au rhum et au chocolat. Glacer le des- sus au chocolat, jusqu'à 1 centimètre du bord. Écrire le nom au milieu. Amandes hachées blanches autour et sur le bord. Bordure de crème panachée blanche et chocolat. Excelsior. Broyez 200 grammes d’amandes avec 2 œufs et 200 grammes de sucre. Travailler à la terrine avec 4 œufs. Ajouter 50 grammes de farine et 150 grammes de beurre fondu, 3 blancs fermes. Caisse beurrée et papier au fond, four doux. Vous avez foncé une caisse carrée en pâte d’amandes à livre pour livre, pas trop épais. Vous la garnissez par tranches siropées avec le sirop ci-dessous et couches d’abricots. Recouvrez d’une abaisse pâte d’amandes, et glacez. Glace royale. Cuire au four doux. Une fois cuit et froid, retournez-le, abricotez le tour et le masquez de pistaches hachées. Ecrivez le nom sur la glace. Sihop à Excelsior. Faire infuser 50 grammes pétales de roses dans 100 grammes d’eau bouillante, y ajouter un moule à baba rhum, un moule curaçao, un moule d’absinthe, un moule d’anisette, un moule de vieux cognac, un zeste de citron. Demi-litre de sirop à 35 degrés. Mélanger et en bouteille. L’universel. Battre sur le feu 250 grammes de sucre avec 6 œufs et 4 jaunes. Vous avez broyé 100 grammes d’amandes grillées légèrement avec un fort moule à baba de lait. La génoise montée, ajoutez-y les amandes, 4 blancs