153 DE LA PATISSERIE. i lal et 2 au kirsch. Faire un petit décor, glace au beurre entre chaque glace, abricoler le gâteau et cassonner : moitié prune sur le haut. Le templier. I Génoise ronde, fourrée d’abricot. La garnir en boule, abricoter et glacer framboise. Vous avez des amandes effdées un peu grosses, grillées, que vous plantez dans votre gâteau comme une pépinière. - Gâteau avelines. 125 grammes avelines grillées, les piler froides avec 200 grammes de sucre en pain, les passer au tamis, et mettre dans une terrine, vanille. Travailler avec 6 jaunes et 1 œuf, y ajouter 100 grammes de fécule, et 6 blancs fermes, moule à manqué, beurré et fariné, four un peu doux. On le glace au café, et praliné autour. Écrire dessus avelines ou noisettes. Il y a des maisons qui posent une grille dessus et poudrent fortement. Enlever la grille avec précaution. Le saint-louis. Foncez un cercle à flan en pâte sucrée, vous mettez abricot au fond, pilez 60 grammes d’amandes avec 2 blancs, mettez à la terrine avec 100 grammes de sucre, vanille. Travaillez avec un œuf, vous y ajoutez 50 grammes fécule et versez 50 grammes beurre fondu sur 3 blancs bien fermes en mêlant, semez dessus des amandes hachées. Cuisez au four un peu chaud, poudrez avant de cuire. Le suprême. Fourrez une génoise de crème à moka, masquez le dessus et autour meme crème. Vous semez des amandes effilées et grillées dessus et autour et poudrez partout. U