DE LÂ PÂTISSERIE. 20S couche crème vanille dessus et une de creme d amandes, les monter l’un sur l’autre, remasquer crème vanille. Et glacer noyau. Décorez avec des fraises pralinées et pista- ches effilées. Marquises. Faire une génoise ordinaire moule plat. La fourrer avec une bonne crème à éclairs an café. Glacer café, et border le tour avec des cerises effilées; moitié prune au milieu. Hollandaises. Génoise ordinaire comme ci-dessus, la fourrer abricot et la glacer au kirsch, y semer des pistaches effilées dessus. Pudding Grimaldi. Ayez du biscuit saucisson (voyez Saucisson), coupez-le mince et foncez avec un moule à charlotte ou un moule à dôme. Mettez vos ronds à plat, vous avez une crème à tartelettes toute cuite. Vous y ajoutez 3 blancs montés et 60 grammes de beurre fondu ; garnissez avec. Cuire au bain-marie une heure, bien vaniller la crème. L’on sert sur plat d’argent, l’abricoter et servir sauce abricot madère. Pilau (entremets turc). Faites crever 123 grammes de riz avec 1/2 litre d’eau sur feu doux, pincée de sel, sitôt crevé et plus d’eau. Ajoutez- y 123 grammes de corintbe lavé et épluché. Laissez mi- joter cinq minutes sur le feu doux. Mettez gros comme un petit œuf de beurre ; une pincée d’épice. Bien mêler et servir chaud, sur plat d’argent. Croûte aux poires. Réduction d’abricot au madère et kirsch très chaud où vous mélangez cerises, abricots, prunes, le tout confit. En-