DE LA PATISSERIE. 12 5 La comète ou l’étoile. 250 grammes d’avelines pilées avec 5 œufs, battez dans une terrine 500 grammes de sucre avec 12 jaunes, mettez-y les noisettes. 1 moule de rhum vanille, 250 grammes gruau, 250 grammes de beurre fondu, 12 blancs montés,, bien mêler, garnir des moules à étoile, four moyen, glacer rhum, abricot au milieu et une moitié de poire sur chaque étoile de quelques fruits. Infantes de Bordeaux. 11 y en a au moins 50 sortes de recettes et j’en ai pas mal pour mon compte. Pilez 100 grammes d’amandes avec 100 grammes de sucre et passez au tamis le tout, tra- vaillez à la terrine 250 grammes de sucre avec 3 œufs, ajoutez-y les amandes, eau d’oranger, 3 gouttes d’aman- des amères, 100 grammes farine, 60 grammes beurre fondu que vous versez sur 10 blancs bien fermes en mêlant, moule àbrioche foncé en pâte sucrée, garnir etfourun peu chaud. On les glace au rhum et on les décore aux fruits. Infantes blanches. 250 grammes de beurre en crème, le travailler avec 5 blancs d’œufs. Pilez 150 grammes d’amandes au lait que vous mêlez, puis 250 grammes de sucre, un moule de rhum, 125 grammes de gruau, 5 blancs bien fermes, moules foncés comme ci-dessus, four moyen, glacez rhum et décorez. Le frascati. 2d0 grammes de sucre fouetté à froid avec 6 œufs et 4 jaunes, y ajouter 125 grammes de fruits hachés fin, vanille, 200 grammes de gruau, 200 grammes de beurre fondu, moule à savarin, abricoter et cassonner le tour et le dedans et décorer aux fruits, four moyen.