MÉMORIAL HISTORIQUE 100 Le vacherin. Faites un appareil comme pour cornets. 60 grammes de poudre d’amandes, 60 grammes de sucre, 30 grammes de farine. Donner deux ou trois coups de spatule avec 1 œuf et 1 petit blanc, le coucher en long sur une plaque beurrée, 50 centimètres de long et 12 à 15 de large. Sitôt cuit, on le roule dans un moule à charlotte, et vivement, on le coupe juste et on le colle au sucre cuit, on le remet sur un fond en pâte sucrée, le coller On le garnit à la crème fouettée et vanillée, l’on met deux ou trois meringues dans l’intérieur de la crème pour pouvoir la monter en pointe et décorer. Pots au café. Faites fondre 50 grammes de sucre avec 1 pot de lait, et 3/4 de pot de café; sitôt qu’il va bouillir, vous le versez sur 3 jaunes d’œufs, en bien remuant. Vous le passez au tamis, et remplissez deux petits pots que vous cuisez au bain-marie, four ou fourneau pas chaud, 15 à 20 minutes suffisent. On les sort de l’eau sitôt cuits. Pots au chocolat. 1 tablette chocolat sucré fondue avec un moule d’eau et un petit morceau de sucre, 10 grammes, une fois bien délayé. Mouillez avec 2 pots de lait. Laissez bouillir et versez sur 2 gros jaunes d’œufs. Passez au tamis, et rem- plissez 2 petits pots, vanille, 20 minutes au bain-marie. Pas trop chaud surtout. Pots à la vanille. 3 moules à baba de sucre, le travailler avec 4 jaunes et 3 œufs, l’un après l’autre, 1 litre de lait bouillant que vous versez sur le sucre en fouettant. Passez au tamis,