MÉMORIAL HISTORIQUE 324 Piémontaises. 250 grammes de sucre remué à feu doux avec 8 blancs. Lorsque c’est cuit au soufflé, vous y versez 375 grammes noisettes grillées, vanille, et les dressez sur papier à la cuillère, comme macarons d’Italie. Ça fait un joli gâteau sec. Ne pas tourner les feuilles pour les mouiller, ça casse le sucre qui couvre les noisettes. Four moyen. 10 centimes. Sultans. 125 grammes d’amandes pilées avec 3 blancs et 2 écorces d’orange, y ajouter 375 grammes de sucre; les rouler en cigare, les mains mouillées et les rouler dans des amandes hachées. Coucher forme croissants sur papier. Les glacer clair à la vanille et au pinceau. Four doux. 10 centimes. Turbans. Pâte sucrée, la couper à l’emporte-pièce rond à 5 centi- mètres de diamètre. Cuire à four moyen. Les glacer aux amandes amères (sitôt cuits) avec le doigt. Galettes Saint-Malo. 500 grammes farine, 200 grammes sucre, 60 grammes beurre, 12 jaunes, eau d’oranger. Faire une pâte pas trop dure. Les mouler rondes et les aplatir sur plaques avec la sucrière ou autre boîte. On les dore deux fois, et sitôt sèches on les coupe trois fois d’un côté et trois fois de l’autre en appuyant la lame. Four chaud. Des 8 aux raisins. 500 grammes de farine, 250 grammes sucre, 125 gram- mes beurre, 3 œufs, 5 grammes carbonate, 100 grammes