701 DE LA PATISSERIE. Suzons. Pâte à régent; fourrer crème au beurre pistache; glacer kirsch, pistaches hachées dessus. Forme ronde et ovale. Trëvise. Génoise coupée ronde. La fourrera la pomme au rhum Glacer orange et un rond d’orange dessus. Le cake anglais. Travailler à la terrine 230 grammes de beurre en crème et 300 grammes de sucre en poudre, essence de citron, 6 jaunes d’osufs, une cuillerée à bouche de Beakinrj- Poiuer (1), un bol ordinaire de lait froid, 500 grammes de farine ; cuire dans des cercles à llan un peu haut à four moyen. Masquer de confitures de groseilles. Glacer blanc et rose et décorer glace royale. Se sert pour le thé. Le Pétrus. Moules à pomponnettes foncés en pâte d’amandes. Les garnir à moitié d’ananas haché au kirsck. Les finir de garnir en pâte à pain de Gênes. Une fois cuits, les abri- coter sens dessus dessous et les masquer de pistaches hachées. I) Le Beaking-Power, ou poudre anglaise, est un levain ou carbonate que l’on met dans toutes les pâtes sèches anglaises : Alberts, Petits-Beur- res, etc., à raison d’une cuillerée à bouche par livre. Cette poudre, on la prépare soi-même. Mélangez 100 grammes de crème de tartre avec 50 grammes de carbonate de soude et mettez en bouteille. Le tout pris chez le droguiste ou pharmacien. Ce sont ces poudres qui donnent une chaleur à ces pâtes lorsqu’on les mange. Les Auglais ne se servent que de cela.