267 DE LA PATISSERIE. glace au fondant ou autres glaces et de toutes couleurs, 1 on peut foncer des moules plats et garnir de crème d amandes, le soupir n’en est que meilleur. Pains anglais ou pains d’Écosse. Pas une maison qui fasse ce gâteau pareil, j’en ai bien quinze recettes. Vous prenez 125 grammes d’amandes que vous pilez avec 2 œufs, vous y ajoutez 125 grammes de beurre fin et vanille, 125 grammes de sucre, 125 grammes de farine. Bien travailler au pilon, on les dresse à la main, en navette, on les fend avant de dorer aux jaunes, cuire sur plaque beurrée, les tenir éloignés l’un de l’autre, four chaud, doubler les plaques au besoin. Fankougues ou krapfhen. Étendez de la pâte à brioche un peu ferme et à 250 grammes de beurre par livre au rouleau, vous la cou- pez épaisse comme pour petits pâtés, vous mettez de l’a- bricot au milieu et appuyez sur le dessus après avoir mouillé, vous les faites lever sur un linge fariné, et ayant de la friture bien chaude et au beurre, vous les jetez de- dans et les poudrez fort dessus, une fois égouttés. Cornets à la chantilly. 425 grammes de sucre à la terrine, 100 grammes de fa- rine, 30 grammes d’amande en poudre, vanille, mouiller avec 2 ou 3 blancs; pâte un peu molle, coucher sur plaque beurrée à la poche, cuire four vif, et sitôt cuits les rouler en cornets et les faire refroidir dans des douilles, garnir à la chantilly. Cornets à, la crème. Faites de petites bandelettes en feuilletage de 2 centi- mètres et demi, vous les tournez autour d’un cornet en