5*755 L'iî LA. PATISSERIE. meringue (2 kilog. sucre cuit au cassé, 2 blancs de glace royale mélangés au sucre et passé au four très doux) ; le Église de Châteauneuf-sur-Cher, par L. Lemerle. pied du socle était également décoré au cornet. Cette pièce a ôté primée à l’un inimité, au concours national de Montluçon, d’un premier grand prix, d’une étoile d’or, hors concours, et l’auteur nommé membre du jury. Essence de café des grandes maisons de Paris. Mettez dans un bassin un kilog. de café frais moulu et couvrez bien le bassin. Vous cuisez un kilog. de sucre au