293 DE LA PATISSERIE. ajoutez 250 grammes d’amandes effilées vanille, et les dressez sur papier en croissant ; four moyen. Les dresser la veille ou les étuver. Le suédois et le pain anglais étaient les gâteaux fins à 10 centimes dans les fines mai- sons. Ils furent remplacés par la pomme de terre qui a été remplacée par le lintzer. Suédois à l’italienne. 250 grammes d’amandes effilées, vous battez sur le feu 250 grammes de glace avec 4 blancs, lorsque votre pâte est bien ferme, vous y ajoutez vanille, et les amandes, il faut souvent rajouter des amandes, dressez-les sur papier en croissant, les mains mouillées. Four doux. Macarons d’Italie. Travaillez doucement, sur feu doux, 500 grammes de sucre avec 16 blancs d’œufs, vous y versez un peu de ca- ramel et vanille; se méfier de la chaleur, ça fait grainer; lorsque c’est cuit au soufflé fort, vous y ajoutez 625 gram- mes d’amandes effilées, et les dressez à la cuillère sur pa- pier sans les modeler, et un peu gros à 10 centimes, four moyen. A Nantes, on les fait à 12 blancs, je les ai poussés jusqu’à 16 et ils sont plus légers et apparents, l’on en fait à l’orange, café et chocolat. Rochers parisiens. Travaillez sur feu doux 500 grammes de sucre avec 8 blancs, vanille, et sitôt au soufflé léger, vous y ajoutez 500 grammes d’amandes effilées, dressez en rocher mains humides, sur papier; four moyen pour petits fours. Espagnols, espagnolettes. 5 grammes de sucre battu à froid avec 8 œufs, eau d oiangcr, y ajouter, une fois monté, 500 grammes farine,