DE LÀ PATISSERIE. 419 4 grammes de myrrhe, 30 grammes de cannelle.. Le tout infusé pendant huit jours dans l’esprit-de-vin. Persicot. Prenez 4 grammes essence de persicot. Rosoglia, dit aussi rosolio. C’est h Turin et à Zara (Dalmatie) le meilleur. Prenez 4 grammes de vanille, 4 gouttes d’essence de rose, 6 gouttes de néroli. L’on fait bouillir cinq minutes le sucre et l’eau avec le jus de 6 oranges et 30 grammes de capillaire, et mélangez. Couleur rose. Huile de roses. 10 gouttes d’essence de roses, l’on y ajoute 4 grammes d’extrait de roses pour remplacer l’essence de roses et la liqueur est bien meilleure. Couleur rose. Huile de vanille. 8 grammes d’extrait de vanille et la couleur rose. Rosolio de Breslau. 8 grammes d’extrait vanille, 3 gouttes d’essence de roses, 250 grammes d’eau de fleurs d’oranger. La couleur rose. Marasquin. 40 grammes d’essence de marasquin, 1 /4 litre de kirsch en- wasser, 1 roquille d’eau et 1 roquillo d’esprit-de-vin en moins qu’il n’est dit dans la règle générale.