MÉMORIAL HISTORIQUE 634 La Czarine. Génoise carrée dont vous enlevez une abaisse d’un cen- timètre d’épaisseur, creusez le milieu et garnissez-le d’un salpicon de fruits au kirsch et 4 morceaux d’ananas un peu hauts aux 4 coins, garnissez dessus le salpicon de meringage italien et posez votre abaisse dessus ; mas- quez partout de meringue. Décorez le dessus de carrés ananas et ronds de gelée de pommes rouge. Abricotez entièrement et une bande d’amandes hachées grillées dans le bas tout autour. Le tome II. Faites un fond rond en nougat et collez-y tout autour des dents de loup pointues et en nougat; rosaces de glace royale entre chaque dent et sur la pointe vous avez foncé un moule à charlotte vivement avec de ta pâte à copeaux collée au sucre cuit sur le nougat. Vous collez autour une rangée de petits choux, une de cerises à l’eau-de-vie égouttées, le tout glacé au cassé et continuer jusqu’en haut. L’on garnit l’intérieur et par couche, de riz impéra- trice et biscuits trempés au kirsch, couche de fruits im- bibés. Plein à ras, le couvrir d’un rond pâte à copeaux que vous glacez chocolat. Inscrire au milieu Tome //, en l’honneur des deux volumes de pâtisserie et glaces P. La- •cam. Je m’incline devant celte amitié, et le gâteau est vraiment bien combiné. On peut le mettre une heure au frais. Le F an fan. La Fanfan est un des deux enfants qui jouent, dans les deux gosses à i’Ambigu. Tous les jours la maison Piché fait une côtelette pour sa collation. Faire une belle et forte côtelette en pâte à choux à la poche. Une fois cuite et sèche, la fendre et la garnir avec cet appareil. Travail- ler 125 grammes de sucre avec 4 jaunes et vanille,