DE LA PATISSERIE. 257 avec 2 cuillerées crème, vanille ou fleur d’oranger, puis 2 gros œufs; mêlez sans trop travailler et garnissez; pou- drez-les fortement, et cuire four entrebâillé; ça rapporte 4 2 à 43 moules. Mirlitons de Paris. Foncez comme ci-dessus. Vous travaillez 60 grammes de sucre avec 2 œufs, et y ajoutez 20 grammes de beurre fondu, pincée d’amandes, vanille, et versez dans les moules où vous aurez mis un peu d’abricot ; mettez 3 amandes fen- dues dessus et poudrez; four un peu ouvert. Mirlitons amandes. Moules creux à diplomates. Les foncer en pâte sucrée, et abricot au fond. Vous pilez 60 grammes d’amandes et 125 grammes sucre ensemble, et passez au tamis; vous les mouillez avec 3 blancs, vanille, que ce soit un peu mollet. Garnissez une quinzaine de moules, une moitié d’amande sur chaque, et poudrez; four moyen, un peu ouvert. Mirlitons royaux. Moules foncés, feuilletage cannelé, abricot au fond, et y verser une demi-cuillère déglacé à allumettes et quelques amandes bâchées; four moyen, toujours un peu ouvert, par rapport à la glace et à la poudre, la vapeur du four ne pouvant sortir ferait fondre l’une et couler l’autre. Nougat d’abricot. Faites une bande en pâte à foncer, relevez un peu les bords et garnissez mince en abricot, cuisez-la. Vous avez un pralin à la glace et aux amandes eflilées ni dur, ni mou, vous y étalez une couche au couteau à moitié cuite, et coupez les gâteaux, vous les remettez au lour ouvert 5 minutes environ pour la couleur. 17