BIOGRAPHIES. XII MES DIPLOMES Un diplôme d’honneur décerné par la Société des cuisiniers français, h Pierre Lacam, pour son Mémorial historique et sa pince-gaufreuse, le 26 février 1891. Un second diplôme d’honneur décerné à Pierre Lacam, pour son Mémorial historique, par l’Académie de cuisine de Paris, le 11 décembre 1891. Un troisième diplôme d’honneur décerné à Pierre Lacam, pour son Mémorial historique, par la Société amicale des cuisi- "î:>fs de la Touraine, président Gagneux, le 15 février 1892. BIOGRAPHIES Nous lisons dans le Grand Dictionnaire d'hygiène alimentaire et de cuisine pratique, par Joseph Favre : LACAM (Pierre). — Pâtissier français, né le 27 décembre 1836, à Saint-Amand-de-Belvés (Dordogne). Son frère, pâtissier de son état, le poussa dans cette voie où il fit de rapides progrès; et, dès 1860, il commença la série de ses créations par de petits fours à la poche, aux amandes, au beurre fin, etc. ; il fit les premiers entremets à la meringue italienne et la liste serait longue de ceux qui furent créés après lui sur son système. En 1865, il publia Le Pâtissier-Glacier, livre de recettes qu’il avait recueillies pour son travail personnel et qui le fit connaître. Comme ouvrier il avait déjà acquis la réputation de pâtissier accompli et d’excellent collègue, toujours prêt à rendre service. En 1889, Lacam remplaça avantageusement la pince par l’invention de la gaufreuse (Voir ce mot), indispensable à tout praticien au double point de vue de la promptitude et de la propreté. Enfin, en 1890, il publia son second ouvrage, refondu avec le premier, qu’il appela: Mémorial de la Pâtisserie: le succès qu’il eut parmi ses collègues nous dispense de tout éloge. Lacam est le seul pâtissier contemporain qui, depuis Carême, a publié des ouvrages spéciaux sur la pâtisserie courante. Il eut des jaloux, comme tous ceux qui sont ennemis de la rou-