171 DE LA. PATISSERIE. trois-fr'eres ou savarin. Siroper à l’orange au pinceau. Glacer à l’orange, décorer aux fruits. Le gallicien. Bonne génoise à 250 grammes de beurre par livre, moule plat; le fourrer à une crème vanille et pistaches pilées au sirop, masquer à l’abricot et glacer pistaches. Une bonne pincée hachées au milieu et une guirlande de moitiés au- tour. Créée à Frascati. La religieuse. La religieuse : s’en est-il fait de tou tes formes et couleurs ! C’est toujours un bon gâteau et il marche bien encore, mais le moka lui a donné un bon coup de pied. La reli- gieuse a été créée en 1856, chez Frascati, et l’on commençait par la garnir à la crème chantilly, café, chocolat, vanille; moule foncé en pâte sucrée aux amandes ; on l’a bien faite dix ans aux pains mecque, après sont venus les choux ronds, les rognons, et aujourd’hui les grands éclairs virgule. Je crois que cela s’arrêtera là; ’ce n’est pas le plus beau qui est le dernier. J’aimais mieux les pains mecque. Vous gar- nissez vos éclairs, crème au parfum demandé, crème en dôme même parfum; glacez vos éclairs, placez un petit chou sur le faîte et décorez au moka ou au caraque. L’on perd son temps au-dessous de 2 francs. Pâte à religieuse. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 125 grammes de poudre d’amandes, 125 grammes beurre, va- nille, 2 gros œufs; foncer moule à génoise et garnir papier beurré et noyaux, four un peu chaud. Le moka. Le moka est déjà un peu vieux ; mais il ira bien loin.il est avec le gâteau d’amandes, la brioche et le savarin, la