MEMORIAL HISTORIQUE 610 Le Paneton de Milan. Une livre de gruau (surtout du gruau), faire le levain avec le quart et 5 grammes de levure. Faire lever. Mettre en fontaine avec 10 grammes de sel et 1/4 de beurre, travailler avec 4 œufs et un peu de lait si c’est trop dur. Y mélanger 60 grammes de Smyrne et 60 grammes de sucre, puis le levain ; on fait lever la pâte comme la brioche, on la rompt le lendemain et on les met à lever dans des cercles à muffins hauts, sur plaques beurrées. Les faire lever à l’étuve fortement, les dorer. On les coupe en quatre fois avec un couteau bien affilé, pour y faire la croix et l’on y sème dessus soit des moitiés d’amandes, soit des nonpareilles. Cuire à four pas trop chaud. Ce gâ- teau, très à la mode dans toute l’Italie, a été acclimaté chez nous par les maisons Scapini. Très bon pour le thé. Le Tzar. Génoise carrée, la fourrer abricot, glacer blanc partout, aigle impérial en pâte d’amandes chocolat dessus. Cacao et chocolat râpé mélangés ensemble; faire une bordure autour avec une carte à jouer et passer une seconde au four pour le faire fondre. Le Sigurd. Génoise carrée, la fourrer en pâte d’amandes mollette ; glacer kirsch, l’on marbre le gâteau avec une rayure abricot et une de glace à la pistache, tout dessus, et l’on masque le tour avec pistaches et amandes hachées mé- langées. Le Sesto. Génoise ronde imbibée sirop de mandarine. Glacer fon- dant rose partout et écrire Sesto dessus. Décorer le tour de quartiers mandarines glacées.