DE LA. PAT1SSEIUE. 277 Avocats. Foncer des bateaux pâte sucrée et cannelée, mettre de l’abricot au fond, et dessus une pâte d’amandes molle, 125 grammes d’amandes et 250 grammes sucre en pain pilés et passés au tamis, vanille, la mouiller aux blancs; mettre une tranche d’orangeat en long et poudrer, four ouvert. Caisses de riz avantageuses. Foncez 4 caisses des grandes à manqué, pâte à foncer. Vous mettez à crever 500 grammes de riz avec 2 litres de lait et 1 litre d’eau au four. Une fois crevé, vous y ajoutez 250 grammes de beurre. Vous mettez dans une terrine 625 grammes de sucre que vous fouettez avec 9 œufs, eau d’oranger. Lorsque c’est bien fouetté vous y versez votre riz toujours en remuant et 1 litre 1/2 de lait, garnissez vos 4 caisses et à bon four. C’est très moelleux, on les poudre, et on les vend au morceau depuis 15 centimes. Petites religieuses. Cercles foncés pâte sucrée, garnir aux noyaux ; une fois cuite, vous les garnissez de crème à saint-honoré, vous avez 4 petites virgules et un houton pâte à choux ; vous les garnissez et les glacez café ou chocolat, les posez et un petit dessin crème beurre entre chaque. Petites réales. 250 grammes de crème d’amandes en poudre, vous la mouillez avec 2 blancs et un verre de kirsch; travaillez un peu, et y ajoutez 2 blancs montés. Garnissez avec 12 à 14 cercles à flan foncés, pâte sucrée et cannelés. Les pou- drer, cuire four entr’ouvert.