DE LA PATISSERIE. 495 demi-livre de sucre, vanille. Travaillez au mortier et mêlez 60 grammes de fécule. Garnissez, four moyen. Bien piquei tous les flans pâte sucrée et autres. Abricoter. Glacer à la vanille et marbrer glace rose et café, dessus. Crème anglaise, café et autres. Délayez une livre de sucre avec 16 jaunes à la casserole. Vous grillez un quart de café en grain et le jetez chaud dans un litre de lait bouillant. Couvrir vivement. Laisser infuser 2 heures. Mouillez la crème avec, puis 16 feuilles gélatines trempées. Cuire jusqu’à ce qu’elle nappe la spa- tule. Pour la vanille, même dose hors le café. Charlotte, Bavarois et St-Honoré. La Gauloise. Génoise carrée, la fourrer crème au beurre chocolat. Gla- cer vanille et décorer crème chocolat, écrire Gauloise, même crème, douille ciselée. Le Marronnier. Foncez un cercle à flan pâte sucrée. Garnissez-le d’une purée de marrons moelleuse. Cuisez four moyen. Sitôt froid le garnir en dôme d’une crème ferme chantilly vanillée Semer des pistaches hachées très fin sur la crème. Finir au moment. Gâteau Angevin. • Pilez 160 grammes d’amandes avec 330 grammes de sucre en morceau. Une fois pilé fin mettre en terrine. Tra- vaillez à la spatule avec 10 jaunes, ajoutez 150 grammes d’orangeat et angélique haché fin, un verre rhum, un quarl farine et 10 blancs fermes. Moules à rosaces bien beurrés cl semés d’amandes hachées fines, four moyen.