329 DE LA. PATISSERIE. vanille, y verser 50 grammes farine et 125 grammes beurre fondu. Moules à biscuit d’un sou, beurrés gras. Cuire four chaud. 10 centimes comme ci-dessus. Macarons siciliens. 125 grammes d’amandes pilées avec 3 blancs d œufs, 1/2 citron haché, 3/4 sucre, les travailler. On les couche sur des pains à chanter, 1 centimètre d’épaisseur, on les coupe étroits et longs de 9 centimètres et on les appuie sur des amandes effilées. Four moyen. Gommer. 10 centimes. Pains au lait. 500 grammes farine, 250 grammes de levain de pain, 125 grammes de beurre, sel, sucre 15 grammes. L’on pé- trit le tout avec 1/4 litre de lait et de l’eau tiède, pâte ferme, l’on met le levain après. Le lendemain on rompt la pâte, on les dresse plus gros et plus longs que les grissinis. Lever, dorer et four chaud. GATEAUX DES ROIS Je vais donner la description de plusieurs modes pour tirer les rois dans les provinces de France. Paris a ses ga- lettes et à trente lieues à la ronde ; Lyon ses couronnes en brioche au levain, Reims et Metz aussi. Nantes aies nan- tais et pâtes brisées, Brest aussi; la Bretagne des pâtes au levain et au sucre Bourbon. Bordeaux a ses tortillons de capter et gâteaux de Bordeaux au cédrat; Toulouse, ses gâteaux de Limoux, et généralement tout le midi a la brioche sucrée et même l’on en fait à Lyon. Ce qui fait dire à tous les Français : Le roi boit. Commençons.