163 DE LA PATISSERIE. lez ensemble à une extrémité et les enfoncez à la pointe de l’ananas, puis vous enfoncez un ou deux tronçons d’an- gélique au fond, et y collez 6 ou 7 feuilles pâte d’amandes vertes allongées, se collant sur le fond et le corps du gâ- teau et de petits points chocolat au cornet sur chaque point de meringue ; amandes grillées autour. Le planteur. Foncez un moule à manqué en pâte sucrée un peu épais. Garnir le fond avec des fruits hachés, cerises, prunes, poires, remplir le moule degénoise, four moyen, faire des croissants en ananas bien réduits en sirop. Dresser trois gros croissants distancés sur l’entremet et entre, dresser des pointes en meringue, en intercaler une petite et une grosse, et au milieu une grosse poire meringue. Glacez le tout à l’abricot réduit et amandes effilées grillées autour. Le bolivar. Génoise couverte d’une bonne couche de meringne en bombe, y semer des amandes effilées pas grillées. Poudrer et passer à four chaud, pour saisir la crème. Le pont-d’arcole. Foncez un moule à génoise carré en pâte à foncer, et le garnissez a moitié de frangipane à pont-neuf, vous y posez deux bandes en long, dorez et cuisez, poudrez en sortant du four. Bûche de Noël. Elle se fait en biscuit à la poche, et en génoise sur plaque. En biscuit, c est plus coûteux pour la crème, vu les cinties des bouchées. La génoise est chère par sa pâte et ses rognures, mais n a pas de cintres à boucher. Prenons la génoise, vous coupez une dizaine de ronds égaux, je