DE LA. PATISSERIE. 227 vanille fendue et 1 cuillerée de thé; remuez sur le tou jus- qu’à ce que ça ait l’air de vouloir bouillonner. Vous le passez au tamis ou à la serviette dans une terrine et le fouettez un peu. Vous mélangez le lait d’amandes lorsque c’est froid, et frappez; que votre sorbetière soit bien sanglée, et bien travailler à la houlette. En moulant, vous mettez une couche de glace au fond et une couche de fruits hachés au kirch et bien imbibés, et ainsi jusqu’à ce que le moule soit plein; couvrir avec un papier sous le couvercle et boucher autour avec du beurre manié. Faire cette opération à tous les fromages. Tous les fromages se servent sur serviette pliée. Parfait de la rotonde. 1/2 litre sirop de café à 28 degrés. Vous arrosez 500 grammes de sucre en pain avec du café très fort. Vous le faites fondre un peu à chaud sans bouillir, et pesez. Vous mettez 8 jaunes dans un bassin cuivre, vous y versez peu à peu en fouettant votre sirop. Vous fouettez sur cendre chaude, et lorsque c’est monté vous fouettez sur la glace pour la refroidir et l’achever ; après, vous y mélangez 1/2 litre de crème fouettée et versez dans des moules à parfait, où vous aurez mis une feuille de papier blanc qui entoure tout le moule. Couvrez papier et couvercle comme ci-dessus. Beurrer autour. Plombière ordinaire. Travaillez au poêlon 250 grammes de sucre avec 6 jaunes ; ajoutez-y 1 litre de lait bouillant et 1 gousse fendue, une pincée de thé, remuez sur le feu jusqu’au moment de bouillir, passez à l’étamine. Et sitôt froid, vous frappez, vous garnissez votre moule, une couche crème, une couche fruits imbibés, et sitôt plein, le couvrir; un papier sous le couvercle, et bien beurré autour. Ne pas économiser le sel v dans le sanglage. Plonger le moule dans l’eau à peine dégourdie pour le démouler.