87 DE LA PATISSERIE. 250 grammes de farine, sel, 60 grammes de beurre, 1 œuf, lait; vous l’étendez au rouleau, et la découpez en petits chaussons cannelés à 5 centimètres de diamètre; puis vous avez de la bonne farce, où vous avez fait entrer du veau froid, poulet, et un peu de chair à saucisse, jam- bon; le tout bien haché et corsé, vous garnissez vos petits chaussons assez fortement et les doublez ; les ayant mouillés légèrement, vous appuyez avec l’emporte-pièce au-dessous de celui-là, car souvent ils se dessoudent à l’eau, et les laissez sécher sur un clayon; vous décorez votre timbale aux coupe-pâtes ou en petites nouilles, et la foncez, vous la cuisez; alors, vous mettez de l’eau sur le feu, et sitôt en ébullition, vous y plongez vos raviolis. Bien les cuire comme les nouilles, les égoutter, les remettre à la casserole, et y ajouter, en remuant, 100 grammes de beurre, 125 gr. gruyère râpé et 50 grammes parmesan râpé, 1/2 noix de muscade râpée, quelques tranches riz de veau ou cervelles sel, poivre, pointe Cary ou de Cayenne. Lorsque le touV est bien mêlé, vous le versez dans votre timbale que vous passez deux minutes au four, et servez chaud sur plat d’argent. Pour celles au maigre, l’on ajoute de la sauce au blanc dans des épinards bien assaisonnés et surtout bien hachés; que cette garniture soit ferme, et bien les coller; uire et assaisonner comme ci-dessus à l’eau salée. Le parmesan ou lodesan. Ce fromage ne vient pas de Parme, comme beaucoup de cuisiniers le pensent. Il se fabrique en Lombardie, aux environs de Lodi, et dans les prairies qui avoisinent Ma- rengo. On prétend que le nom de parmesan lui fut donné en France, parce qu’on en vit pour la première fois à Paris, à un repas qu’y donnait la duchesse de Parme (épouse du duc de Parme, Ferdinand, petit-fils de Louis XY); le par- mesan est coloré au safran.