DE LA PATISSERIE. 461 vous chemisez une pièce montée, vous tournez autom pour la couvrir égale et c’est vite fait. Et une fois fini, vous mettez un peu d’eau clans une assiette ou terrine, vous mettez le fileur dedans et vous l’essuyez bien. Comme cela, il est toujours propre. Ce fileur est fait de bonne grandeur pour entrer dans un poêlon moyen sans se gêner et prendre le sucre qu’il faut. Éviter de mouiller le bois ; la vis s’en- lève à volonté et est très solide. Je crois que l’on ne peut trouver plus expéditif et plus propre. P. Lacam. Quelques mots d’amitié et flatteurs pour mes livres. Pour nous autres pâtissiers, votre petit livre: Le Pâtis- sier-Glacier, valait son pesant d’or, et depuis que n’avez- vous pas fait? H y a des livres qui ont une durée éphé- mère, les vôtres seront toujours, et quand même, plus tard, on nous ferait un amalgame de toutes les pâtisseries françaises et étrangères, ils surnageront toujours pour l’honneur et la gloire de la pâtisserie française. Vos re- cettes sont sorties d’un praticien maître. A. Vanne, Pâtissier-confiseur à Cirey-sur-Vezouze (Meurthe-et-Moselle). Cher maître! Je n’avais pu parcourir votre beau Pâtissier, car je n’a- vais pas une minute à moi. Je l’ai ouvert et je n’ai pu le quitter que ce matin. Je l’ai lu. Veuillez accepter ces mots de remerciements au nom de la pâtisserie. C’est un chef-d’œuvre, inscrit sur les murs de notre histoire en style impérissable. Tout à vous. Vincent Auguste, Chef des cuisines du prince F. Léopold de Prusse, (Postdate.)