VOCABULAIRE DES TERMES EMPLOYÉS DANS LA PATISSERIE Abaisse. Se dit d’un morceau de feuilletage ou de pâtu quelconque. Abaisser. C’est prendre un morceau de pâte et l’étendra au rouleau. Abricoter. C’est faire chauffer ou cuire de] l’abricot et en barbouiller un gâteau au pinceau. Assaisonnement. C’est mélanger 30 grammes d’épices avec 500 grammes de sel tamisé. Assaisonner. Mettre des épices dans les sauces ou viandes, ce qu’il faut pour les rendre bonnes. Bain-marie. Mettre une crème ou sauce avec sa casserole dans de l’eau bouillante et la remuer ou faire cuire. Battre. Avoir un fouet en fil de fer ou osier, et battre avec du sucre avec des œufs ou des blancs. Beurrer. Se dit d’un moule ou plaque que l’on beurre au pinceau avec du beurre fondu. Blanchir. On blanchit des amandes en les jetant à l’eau bouillante, et on blanchit du sucre en le travaillant avec des jaunes d’œufs. Casson et granulé. Ce sont des sucres passés à des cribles et qui se trouvent réduits en petits grains. Clarifier. Enlever l’écume du sucre quand il bout. C’est aussi séparer le jaune de l’œuf du blanc. Détremper. C’est mettre de l’eau ou des œufs dans une pâte et pétrir avec.