498 MÉMORIAL HISTORIQUE ail vent ! » Carême, plus connu sous le nom d’Antonin, accourt et regarde émerveillé cette tourte d’un nouveau genre ; il avait oublié de donner le septième tour, et la croûte penchait. « Tiens, tiens, dit-il, je sais ce qu’il te faut pour te tenir droite. » Il en refit une autre, et lui consacra le nom de vol-au-vent. La tourte dégringola rapidement et ne se fit presque plus que dans les petites maisons. C’est de ce moment qu’il fit faire la série de ronds pour les couper et que parurent les vol-au-vent à la financière, à la Béchamel, au blanc, au roux, etc. La tourte ne fit aucun progrès et fut toujours par la suite garnie au roux et au blanc. Gâteau Caraque. Cuisez un biscuit dans un moule à charlotte. Vous le coupez à plusieurs tranches et fourrez avec cette crème. Grillez une demi-livre de noisettes, les verser chaudes dans une demi-livre de sucre un peu brun comme pour nougat, vanille. Mélangez bien et versez sur le marbre. Sitôt froid, pilez-les jusqu’à, ce que cela fasse une pâte. Ajoutez-y 50 grammes cacao fondu ; relevez dans une terrine et travaillez 250 grammes de beurre fin par morceaux en fouettant jusqu’à ce que ce soit bien lisse, fourrez et mas- quez avec la crème. Glacez dessus au chocolat, semer autour des noisettes hachées et grillées. Mettre le gâteau sur fond. Le Tourangeau. Battez 500 grammes de sucre avec 20 œufs sur feu doux. Mélangez-y 500 grammes de farine et 350 grammes de beurre fondu. Kirsch et vanille. Moules à manqué. Vous faites une crème au beurre de demi-livre à la vanille où vous ajoutez un quart de nougat en poudre frais fait, pilé et passé au tamis. Garnissez votre génoise en deux cou- ches et la masquez même crème ; vous semez dessus et autour le nougat qui vous reste et écrivez en crème, douille