68 MÉMORIAL HISTORIQUE de farine et desséchez-la bien; étalez cette panade et lais- sez-la refroidir. Prenez 500 grammes d’anguille de mer que vous pilez et passez au tamis. Mélangez-la au mortier avec 500 grammes de panade, donnez-lui du corps et ajoutez-y en travaillant 4 œufs et 4 jaunes, et 500 grammes de beurre fin. Sel épicé, un peu de poivre et épluchures de truites et garnissez comme ci-dessus sans oublier d’intercaler des morceaux de truffes. Persil haché. Farce grasse à, saumon. Il y avait, il y a trente ans, une bonne maison rue de la Chaise, n° 4. M. Lesourd faisait sa farce ainsi, et l’on venait de loin pour avoir du pâté de saumon. Il pilait 500 grammes de gras de jambon, le passait au tamis, y ajoutait 500 grammes de panade en pâte à choux sans être mouillée et à 1/4 de beurre par livre; puis, sitôt froide, la pilait bien avec le jambon et ajoutait 500 gram- mes de beurre fin, persil et truffes. Il les finissait comme aujourd’hui. Bien assaisonner. Poids des pâtés. Aujourd’hui beaucoup de maisons pèsent la pâte pour foncer les pâtés; mais combien ne la pèsent plus pour aller plus vite ! Voici à peu près les doses, soit en moule soit à la main : Pour 1 franc, 250 grammes ; 1 fr. 50, 375 gram- mes; 2 francs, 400 grammes; 3 francs, 500 grammes; 4 francs, 600 grammes, et 5 francs 750 grammes. La viande se pèse aussi; c’est à l’ouvrier à être économe, depuis sur- tout que la viande a presque doublé. Il y a trente ans, le porc frais se vendait 65 centimes; le veau 80; le jambon 1 franc. Aujourd’hui le porc frais se vend 1 fr. 20 ; le veau 1 fr. 50 désossé et le jambon 1 fr. 80. Si l’on ne procède pas avec économie, le pâté ne gagne rien. Bien les assai- sonner et mettre de la gelée dans les gios.