DE LA PATISSERIE. 9 rie, c’est M. Gazeau, de Bordeaux ; ses travaux ont été cou- ronnés de succès. Observations et conseils. Commençons par une simplicité : la mie du vol-au-vent; il y a des maisons qui la mettent dans l’eau et font la pâte à foncer avec. D’autres la mettent sur une plaque et la cui- sent pour faire du plum-pudding. A Lyon, chaque vol-au- vent est vidé, et l’on dore la mie, que l’on cuit comme il faut, et on la vend selon la grosseur 10 et 15 centimes. On appelle ce gâteau restaurant. Les Lyonnais en sont très friands ; mais à Bordeaux il y a des maisons qui en font beaucoup; ils mettent lamie dan.3 une casserole ou terrine toute chaude, la mouillent avec des œufs et en font de la pâte à choux qui, ma foi, est bien réussie. Si vous avez un gros baba de commande, ne mettez que 125 grammes de beurre par 500 grammes de farine, sans cela il s’affaisse une fois siropé, et ne pas le charger de raisin. Il y a beau- coup de maisons qui les chemisent (les moules) avec du sa- varin et garnissent en baba après. Ne jetez pas de la farine au fond de vos sébiles pour mettre votre pâte à brioche, cela fait des grumeaux qui ne se mêlent pas à la pâte, la pâte à brioche doit être farinée légèrement dessus et ne pas être couverte; c’est le contraire du savarin, qu’il ne faut pas oublier de couvrir. La brioche ramollit étant couverte, et le savarin sèche s’il n’est pas couvert. Pour tourer le feuilletage, comme pour rompre la brioche, mettez le moins possible de farine, cela rend la brioche grise et use le beurre du feuilletage. J’ai vu maintes fois des ouvriers lancer des poignées de farine, en tourant le feuilletage, ça voltigeait à plus de 2 mètres. Travaillez à côté de ces ouvriers-là, votre travail sera propre, surtout si vous gla- cez et abricotez quelques gâteaux. Ce sont des défauts d’apprentissage faciles à modérer. Ramassez toujours vos fonds de terrine, soit biscuit, soit crème, soit meringues, mettez cela dans une terrine, et lorsque vous faites des pe-