520 MÉMORIAL HISTORIQUE laissez dépouiller et passez au linge mouillé. Ajoutez 2 déci- litres d’anisette Brizard que vous mêlez au liquide tiède, moulez et quelques demi-pistaches, deux heures; glace dessus et autour. ENTREMETS FRAPPÉS ET PUNCHS Punch à l’orange. Deux livres de sucre fondu avec 1 litre d’eau; y ajouter le jus de 8 oranges et les zestes, puis le jus et zeste de 4 citrons, carmin rose, 1 litre Chablis, vous mettez le tout à 16 degrés et frappez; avant de servir, mélangez 3 blancs meringue italienne et un quart litre marasquin. Granit Florentin. Préparez 3/4 sucre en pain, le jus de 4 oranges et 2 zestes râpés, 1 jus citron, 2 gouttes carmin et 1 bou- teille Champagne, le tout à 16 degrés. Préparez un appa- reil à pralin, 12o grammes de sucre, 3 jaunes, une demi gousse, un demi-litre de lait bouillant et 80 grammes de pralin aux avelines que vous ajoutez aussitôt froid à l’appa- reil et frappez. Une fois à point, y ajouter un quart litre crème fouettée; au moment de servir, ajoutez un peu de Champagne rosé en travaillant; frappez vos deux appa- reils à part. Servez dans 18 ou 20 verres à sorbets plats et recouvrez le dessus des sorbets avec une légère couche do crème pralinée, semez dessus chaque verre quelques ave- lines pralinées en gros dés. Sorbets pralinés. Pour 2 litres sirop à 18 degrés avec ses parfums, ajoutez 3 blancs meringue italienne et 100 grammes de pralin très fin, moitié amandes et noisettes. Servir marasquin.