DE LA PATISSERIE. Noisettes. Farcir une caisse de génoise avec cette crème. Pilez 30 grammes d’avelines grillées avec 30 grammes de sucre en poudre bien fin, y ajouter 30 grammes beurre fin, un peu de crème double, farcir, abricoter et glacer au fondant chocolat, pistaches hachées dessus. Couper à volonté. Jama'ïques. Fourrez des petits ronds génoise avec une crème au beurre marasquin. Les abricoter et glacer fondant rhum; demi-pistache dessus. Odalisques. Foncez des petits moules ovales en pâte d’amandes que vous cuisez à four chaud. Les garnir d’une confiture d’o- range et les renverser sur un fond ovale abricoté. Les abricoter et glacer orange moitié cerise dessus. Marguerites. Fourrez de la génoise avec de la crème pralinée. Glacez fondant pistache, petit sucre dessus. Coupez en triangle. Victorines. Garnir des petits moules ronds foncés en pâte d’amandes, avec confiture framboise, y remettre un fond rond même pâte dessus, et glacer fondant fraises. Ananas. Couper 2 bandes de génoise, les fourrer à l’ananas haché fin et abricot, les couper en carré et glacer ananas; un dé dessus, id.