424 MÉMORIAL HISTORIQUE envoyer du bœuf? » A un baron : « Monsieur le baron, voulez-vous du bœuf? » Quant aux bourgeois, s’il s’en trou- vait par hasard, o’était là qu’apparaissait l’ancien grand seigneur avec son impertinence. Le prince frappait sur son assiette, fixait ses regards sur les yeux de ce trop tard venu à la distribution des titres, et quand celui-ci avait compris que c’était à lui que s’adressait l’amphitryon, Tal- leyrand se contentait de dire d’un ton interrogateur : « Bœuf? » O science sublime des nuances! O grandeurs humaines! Mais quel diplomate ! Le pays en est sevré et la nature en est avare. En même temps que Grimod de la Reyniêre et Brillat- Savarin professaient le bien-vivre, le premier des Chevet, ancien jardinier à Bagnolet, où il avait un des premiers créé la spécialité des roses, était venu, depuis 1793, à éta- blir au Palais-Royal son illustre maison de comestibles, à côté du lieu où habitait plus tard la fleuriste Mm0 Prévost, si renommée. Mais, en 93, on n’avait que faire des roses: il était plus profitable de vendre des légumes, des primeurs et des petits pâtés. La petite boutique prospéra, cela était nécessaire pour un chef de famille qui avait eu dix-sept enfants, dont trois continuèrent la réputation de leur père. Puis il ne fallait rien moins qu’un tel approvisionneur à ces maisons nouvelles qui, avec l’orgueil d’une situation imprévue, se donnaient des jouissances qu’elles croyaient être une partie de leur gloire. Véry. Véry était né en 1760, dans un village de la Meuse; il arriva à Paris en sabots, déjà âgé d’une trentaine d’années; il se plaça comme garçon de cuisine, et devint en peu de temps habile cuisinier. Véry céda son établissement à ses trois neveux, les frères Meunier. Véry est resté un des pre- miers restaurants de Paris au Palais-Royal.