311 DE LÀ PATISSERIE. Gâteaux secs fins. 500 grammes de farine, 250 grammes sucre, 375 gram- mes beurre, 250 grammes d’amancles écrasées fines avec 2 œufs et un moule de rhum. Pétrir le tout avec 2 œufs. En faire de petits gâteaux secs au rouleau. Dorer et cuire four moyen. Palais cassonés. 250 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 4 jaunes, 2 œufs, vanille. Travailler très peu à la terrine et les cou- cher ronds à la poche sur plaque beurrée et farinée, y se- mer du casson dessus. Four un peu chaud. Palais pistachés. Même recette que les cassonnés, anisette au lieu de va- nille, et semer des pistaches hachées fines dessus. Baguettes flamandes. 250 grammes de sucre, 250 grammes farine, 1 œuf, 3 blancs, cognac. Mêler le tout, coucher sur plaque beurrée farinée forme petites langues, et semer dessus des amandes hachées très fines partout. Secouer et cuire four chaud. Palais fondants. 250 grammes de sucre, 250 grammes farine, 2 œufs, 2 moules crème, vanille. Mêler le tout, et les coucher ronds à la poche sur plaque farinée, amandes hachées des- sus et les poudrer. Four chaud. Nantais au rhum. 250 grammes de faYine, 125 grammes de sucre, 200 gram- mes de beurre, 100 grammes de corinthe, 1 œuf, 1 verre