MEMORIAL HISTORIQUE 146 Le frascati. 2 ou 3 génoises montées en colonne, les glacer au kirsch, mettre autour du faîte des feuilles vertes en pâte d’amandes séchées’, et entre chaque feuille de petites houles roses, même pâte. Finir le dessus à la crème vanille et avec la cuillère comme le parisien. Les feuilles rayées fet doublées comme pour le cerisier. Pour grand dîner. Le portugais. 2 génoises et 2 petits bretons, montés l’un sur l’autre, les farcir avant, crème au kirsch à éclairs, les abricoter et glacer vanille, demi-mirabelle aux 6 façades de bretons, et demi-pistaches autour des génoises, une prune sur le haut. Pour grand dîner. Soufflé de riz. 60 grammes de riz crevé à l’eau, 1/4 de litre, l’égoutter, le remettre sur le feu avec du lait, y ajouter sitôt pris, en remuant, 30 grammes de sucre, 30 grammes de beurre, 4 jaunes, vanille, 2 blancs fermes, bien mêler, et mettre à cuire dans une caisse en papier sur une tourtière. Servir chaud, sur plat d’argent. Saucière avec abricot chaud, ou sambayon. L’on en fait de petits à un par personne en caisse aussi. Poudrer. Soufflé d’abricot. Délayez à la casserole 60 grammes de farine avec 1/4 litre de lait, vanille, cuisez un peu, jusqu’au bouillon, et ajoutez 2 jaunes, 60 grammes de sucre, 100 grammes de pulpe d’abricot sans sucre, et 3 blancs fermes, mélangez et cuisez dans des caisses en papier, poudrez et servez sur plat d’ar- gent chaud. L’on en sert de petits.