7-8 MÉMORIAL HISTORIQUE rez-vous, et biscuit? — Biscuit? — Oui, biscuit. — Eh ! bien, c’est la même chose. Comment ? la même chose ? — Eh ! oui, étymologique- ment. Il faut, en effet, s’entendre ; car, en réalité, c’est quelque chose de très différent. Et ce bon M. Larousse faisant une pirouette, ajoute un peu plus loin, avec un petit air de pince-sans-rire à l’adresse des braves gens qui ne croient pas à ses dix-septgros vo- lumes comme à 1 Evangile : « A ceux qui ne trouveraient pas de leur goût(et c’est souligné) notre étymologie du mot Bisque, nous répondrons : si non è vero è bene trovato. » — Parbleu! n’est-ce pas aussi votre avis, chers collègues ? « Si ce n’est pas ça, la farce (soulignons aussi) est excel- lente » ; et j’ajoute : il ne manquera pas de bons gros gour- mets pour en savourer le fin du fin et l’avaler. F. Grandi. Membre de l’Académie de Cuisine. Sautons au Dictionnaire général de la Cuisine fran- çaise : Bisque (1).— S’il était nécessaire de rappeler à des lec- teurs bien appris quelles sont toutes les qualités et les illustrations de la bisque, nous commencerions par citer, en guise d’épigraphe à notre article, ces vers gaulois du vieux chapelain de François Ior, Meslin de Saint-Geiais : Quand on est fébricitaut Ma dame on se trouve en risque, Et pour un assez long-temps, De ne jouer à la brisque (2) Et de mal disuer, par taut De ne point manger de bisque : Si rude et si fascheux risque, Que je bisque en y songeant ! Nous passerions ensuite à ce contemporain de l’austère (0 Séance de l’Académie de Cuisine du G septembre. (2) Aux cartes.