MÉMORIAL HISTORIQUE 62 client le travail aussi vite et aussi bien fait. Il a laissé une réputation à Tours, comme Gazeau à Bordeaux et Heims à Toulouse. L’on parlait de Lacam à Orléans, Angers, Poi- tiers, le Mans, comme le premier pâtissier, et à Tours Ton ne connaissait que sa pâtisserie. Ce sont de ces talents rares, je le dirais aussi bien d’un autre que de mon frère, et à ce propos j’engage les jeunes gens à ne pas négliger la cuisine. Godiveau de Paris. 500 grammes de veau bien énervé, épluché et dégraissé; vous le coupez très fin, vous le pilez à part ou bien vous le hachez avec 1 kilogramme de graisse de rognon de bœuf bien sèche et bien épluchée, qu’il ne reste aucun filandre. Lorsque c’est bien haché, vous le mettez dans le mortier, vous y faites entrer quatre œufs l’un après l’autre, toujours en bien pilant et 30 grammes de sel épicé ; lorsque vous ne sentez rien sous le doigt, vous le levez et le roulez un peu sur le tour dans une pincée de farine, vous le descendez à la cave dans une terrine, et le lendemain vous lui re- donnez quelques bons coups de pilon, et après vous pilez avec des morceaux de glace et très vivement. Jusqu’à ce qu'il soit un petit peu mollet, vous le tournez par petites quenelles dans la farine sur le tour et le mettez sur des plaques en cuivre pour le pocher au four ou bien à l’eau bouillante sur des couvercles de casserole farinés où vous n’avez qu’à les faire glisser ; lorsque le pochage est fini, vous les rangez sur des plats, de façon qu’elles ne soient pas trop les unes sur les autres. Le godiveau se conserve quatre jours Tété et six l’hiver. Et encore, il s’abîmerait vite en temps d’orages. Godiveau de Lyon. 250 grammes chair de brochet bien épluché, le piler au mortier finement; s’il est bien épluché, il n’y a pas besoin de le passer au tamis pour les arêtes; sitôt pilé y ajouter