DE LA PATISSERIE. 629 Le Valencia. Travailler 350 grammes de sucre et 250 grammes d’a- mandes hachées fin et passées au tamis un peu gros, avec 1 œuf et 6 jaunes, le reste d’une grosse orange râpée et son jus; y mélanger 125 grammes de fécule et 6 blancs fer- mes. Garnir des moules à trois-frères beurrés et glacés, tour doux. Les glacer à l’orange, et au moment de servir, garnir l’intérieur en pointe, sur fond, d’une crème fouet- tée à l’orange. Ce gâteau eut du succès, à la fin de l’Em- pire, chez Gérard, rue Boissy-d’Anglas. L'Alexandre III. Pilez 250 grammes d'amandes fraîches mondées, très peu séchées,avec 250 grammes de sucre semoule en y ajou- tant peu à peu 250 grammes de beurre et une cuillerée de sucre vanillé. Passez le tout au tamis n° 20. Vous mélan- gez peu à peu à votre appareil la crème suivante. Travaillez 125 grammes de sucre avec 6 jaunes, vanille, 1/2 litre lait bouillant, faites voiler à la spatule et laissez refroidir. La vanner de temps en temps. Vous avez garni un moule à Charlotte en biscuits cuillère, vous mélangez votre crème un peu tiède dans l’appareil amandes ; il ne doit être ni dur ni mou. Garnissez et couvrez d’un rond de papier beurré gras et couvercle dessus. Enfoncez le moule dans la glace un peu salée et dessus aussi, 2 heures. Servez sur plat et ser- vir à part 1/4 litre crème fouettée et sucrée, ou un zamba- glione au vin blanc. Cet entremets sort tout à fait de l’or- dinaire et est très fin. Baba Stliorer. A litre de curiosité, cette pâte qui a tant eu et a encore de la renommée. 24 œufs en sybille, 125 grammes de le- vure, 2 litres J/2 de lait tiède l’hiver, le tout bien délayé,