DE LA. PATISSERIE. 657 Hollandais. Petits moules cannelés à tartelettes foncés pâte sucrée, les garnir de pâte à beignets. Les saupoudrer et rayer à la fourchette. Four doux. Luciennes. 500 grammes pâte d’amandes ramollie avec de la fleur d’oranger, ensuite la travailler avec 8 jaunes, vanille, 100 grammes beurre fondu et 5 blancs fermes. Cuire à tour doux dans des caisses en papier, amandes hachées dessus et poudrés. Suzettes. Pâte à beignets dans des moules ovales beurrés, cuire à four doux. Une fois cuits, les gommer et les appuyer sur du sucre en grain, où il y a moitié pistaches hachées. Hovas. Pâte sucrée à la cannelle bien frasée. Les couper à l’emporte-pièce cannelé rond ; une fois cuits, les jumeler avec de la pâte d’amandes fondante au kirsch bien par- fumée et ramollie. Béarnais. Des fruits hachés entre 2 abaisses de pâte d’amandes, glacer le dessus à la glace royale, les couper en losanges et en équerre. Cuire à four doux. Mireilles. Même recette que ci-dessus, les fourrer prune et ananas hachés. Les couper carrés. Les mettre sécher un peu avant de glacer. Four doux et doublés.