DE LA PATISSERIE. ^U1 Sur plaque beurrée et farinée, les décoller chauds, et les poser à plat, pour refroidir. Croûtes de Marseille. Mettez sur le tour 750 grammes de farine, faire fontaine, y ajouter 125 grammes sucre, 125 grammes beurre, 15 grammes sel, 4 œufs, eau d’oranger, 250 grammes de levain de pain, 1/2 litre d’eau tiède. Je crois qu’à la levure, en forçant, ça irait. Mais ça ne vaut pas,le levain de pain, vu que ça lève trop vite. Vous faites une bonne pâte ferme que vous coupez avec les deux mains. Vous la roulez en boule et la mettez à lever dessus ou dessous l’étuve chaudement. Le lendemain, vous pesez 200 gr. de farine en fontaine, 60 grammes de beurre, 60 grammes de sucre, 1 œuf. Verser la pâte de la veille et pétrir comme il faut; à Marseille, ils pétrissent cette pâte avec le coude appuyé sous le menton, l’on fait toutes sortes de fours à l’emporte-pièce et des pains fendus, les remettre à lever sur plaque, les cuire à four chaud et dorer au lait, ou aux œufs. Navettes d’Italie. 375 grammes de farine, 50 grammes de sucre, 50 gram- mes de beurre, 3 œufs. Sel, eau d’oranger, 200 grammes de levain de pain, une goutte d’eau tiède, vous pétrissez le tout en bien coupant et la frasez trois fois, mettez à lever dans une terrine, le lendemain vous repesez 375 grammes farine, 50 grammes beurre, 50 grammes sucre, 3 œufs et votre pâte, pétrissez le tout ferme et les dressez en na- vettes. Mais vous appuyez les deux annulaires aux deux extrémités en tournant, cela leur fait deux têtes. Dorez et levez, les fendre avec une fine lame, four chaud. Ce pain est très gentil de forme et bon à manger.