350 MÉMORIAL HISTORIQUE Louisiane. Pilez 100 grammes de noisettes grillées avec 1 moule de café fort. Ajoutez-y 125 grammes de sucre, et fourrez une génoise que vous glacez au café. Découpez carré long. 1 demi-pistaclie dessus. Ernestines. Broyer 500 grammes d’amandes avec 560 grammes de sucre et les passer au tamis. Les travailler avec 9 à 10 jaunes, vanille et citron, gros comme une noix de beurre en crème, pâte ferme. Les coucher à la main mouillée comme macarons sur papier, les aplatir et dorer aux jaunes. Four un peu chaud. Castillans. Coupez de petits carrés de génoise. Collez-y au cou- teau des carrés de crème cuite au café très ferme. Les gla- cer café. Parlements. Petits choux ronds, couper le dessus. Les garnir en pointe avec une crème à marrons ou pralin, et glacer vanille. Bouchées malibran. Génoise, y couper des ronds, poser dessus une pointe en pâte pistache. Les glacer kirsch, et semer pistaches hachées. Malibran, célèbre cantatrice, née à Séville en 1809, morte en 1836 à Manchester. Lamartine. Dresser des bâtons pâte à choux, genre Salammbô. Cou- per le dessus, poser dessus une larme en long, crème au