lo8 MÉMORIAL HISTORIQUE abricoter autour et amandes grillées, poser une feuille sur chaque coin. Le montmorency. Creusez une génoise ronde, garnissez-la de cerises con- fites coupées en filets, imbibées au kirsch, masquez le tout en meringue italienne et faites-y à la poche sur le dessus des bouchées en meringue se touchant, vous appuyez dessus une moitié de cerise sur chaque et glacez le tout à l’abricot cuit, amandes grillées et effilées autour. Le mousseron. Fourrez une génoise à la crème au beurre vanille, et masquez le dessus et le tour avec, ainsi que des amandes effilées et grillées. Puis vous garnissez le dessus avec des champignons dont vous avez farci la tête d’une crème fram- boise avant de les coller. Le sosie. Fourrez une génoise à la crème au beurre au kirsch à laquelle vous avez ajouté des noix hachées fines et pas rances. Glacez au café, et écrivez dessus à la crème au beurre kirsch : Il sosio, ou le nom de votre patron. Le gargantua. Génoise farcie à l’abricot et fruits hachés au marasquin. Glacez à l’abricot cuit et décorez le milieu avec une prune entourée de cerises et garnissez le tour d’amandes effilées et grillées. Alsace-lorraine. Génoise carrée, la fourrer à la crème beurre vanille mélangée à la crème chantilly, fourrez un côté crème va-