MEMORIAL HISTORIQUE 428 Talleyrand-Périgord Savait si bien dissimuler, que lorsqu’il causait à quel- qu’un, on lui aurait flanqué un coup de pied dans le dos, que sa figure n’aurait pas changé, et il aurait continué à parler comme si rien n’était. Grand diplomate et palais délicat. Étymologie du pâtissier. Maurice Lacliâlre appelle le pâtissier forain miauleur. Pierre Larousse l’appelle darioleur. Depuis Avice, on l'appelle niolleur. La préfecture les appelle non-expéditeurs. Et les cuisiniers les appellent nioulleux. Un pâtissier en maison bourgeoise est appelé paaatissier par le chef de cuisine. La supériorité se fait toujours sentir, comme si un talent n’en vaut pas un autre. Fournier jadis et Fournier d’aujourd’hui. Depuis 1860, les fours à bois disparaissent de nos grandes maisons, pour faire place aux fours à charbon. Autrefois, le fournier était le maître de la situation. Tour- riers et tout le monde marchaient à ses ordres. Aujour- d’hui tout le monde fait marcher le fournier. Les fours sont beaucoup moins difficiles à tenir, et par conséquent l’on paye beaucoup moins. Les bons fourniers avaient 90 à 100 francs, aujourd’hui 40 à 45. Le fournier faisait la cein- ture autour du four avec 8 où 10 bûches, et criait, ça chauffe; une fois que c’était brûlé, il ramenait les braises sur le milieu et mettait 3 bûches. Alors il criait, à plat; l’on causait encore à ce moment tout en travaillant, mais lorsqu’il tirait les braises et qu’il mettait deux éclats en disant, en bouche; vous auriez entendu voler une mouche, l’on se dépêchait; puis il criait : On tourne : là, plus rien, sinon que tous les ouvriers se dépêchaient à dorer et rayer,