BIOGRAPHIES. XIII tine ; mais, en praticien intelligent, il sut se mettre au-dessus des haines, sans cesser un instant de travailler au progrès de son art. Tiré du Grand Dictionnaire de Cuisine pratique, par Joseph Favre : LAGUIPIÈRE. — Célèbre cuisinier français, élève de la mai- son de Gondé ; né à la fin du xvme siècle et mort à Yilna en 1812, pendant la retraite de Moscou. Il fut l’un des maîtres les plus remarquables de la cuisine française de son époque; ce qui lui valut beaucoup de jaloux. Laguipière fut pendant quelque temps le chef des cuisines de Napoléon, et ensuite celui du prince Murat, avec lequel il partit pour Naples, lorsqu’il fut nommé roi. Il le suivit dans l’expédi- tion de Russie, où son zèle et son dévouement furent remar- quables; mais, comme tant d’autres, il y trouva la mort. Il eut les bras et les jambes gelés; on fut obligé de l’attacher sans mouvement derrière la voiture de son roi, qui prodiguait l’or pour le sauver, mais en vain; arrivé à Vilna, il mourut. Carême, qui travailla deux ans sous les ordres de Laguipière, sut apprécier cet homme, qu’il respectait comme le plus grand talent culinaire de son époque. Son estime pour lui devenait de l’admiration lorsqu’il considérait la haine jalouse qui l’entou- rait. Dans une verve touchante, qui honore le caractère de Carême, il l’a vengé de ses détracteurs. Cette invocation sublime dont j’extrais les lignes suivantes est publiée en tête de son ouvrage Le Cuisinier Parisien : Lève-toi, ombre de Laguipière! Entends la voix d’un élève, d’un ami et d’un admirateur! Tes talents furent extraordinaires et te valurent la haine de ceux qui auraient dû admirer ta noble émula- tion pour le perfectionnement de notre état. Illustre et noble ami! C’est à Paris que tu aurais dû mourir, au milieu de l’impression de respect que nous causaient le souvenir de tes grands services et tes cheveux blancs ! Tu aurais dû mourir là, au milieu des hommes de talent dont tu étais le maître ! Laguipière, agrée ce pieux hommage d’un disciple fidèle. J’associe ainsi mes travaux à ton nom. Je l’ai cité avec orgueil dans tous mes traités, et aujourd’hui je place sous le patronage de ton souvenir mon plus bel ouvrage (1). (1) Carême ne se doutait guère que l’avenir lui préparait un plus grand nombre encore de détracteurs, de jaloux et de plagiaires. Quel contraste entre ce noble élan de cœur, et ces auteurs qui n’ont jamais eu un mot à