164 MÉMORIAL HISTORIQUE suppose, vous les collez l’un contre l’autre à la crème moka ou chocolat. Vous masquez bien tout autour et lissez. Vous la couchez sur un fond allongé parsemé d’amandes grillées. Vous la décorez d’un bout à l’autre à la fine douille à breton, bien égale, imitant l’écorce de l’arbre, et après, vous y posez quatre ou cinq nœuds en biscuit épais coupés à l’emporte-pièce imitant les nœuds de branches, vous les masquez et les décorez de bas en haut même douille, l’on masque les deux extrémités de la bûche sans décorer. Il y a des maisons qui passent avec pression de la pâte d’a- mandes verte à la passoire, d’autres sèment des pistaches hachées très fines. On en fait à la meringue italienne, mais ferme. Le tronc d’arbre. • C’est le contraire de la bûche, il est debout, sur un fond rond abricoté et amandes autour, vous faites des génoises en manqué dans des cercles égaux, vous les collez les uns sur les autres à la crème, après avoir enlevé un bon rond du milieu à l’emporte-pièce, vous le faites haut, le plus petit de 12 à 15 centimètres, le décorez comme la bûche et y collez des cornets à chantilly, au lieu des nœuds, vous coupez la pointe des cornets et les plantez dans la crème en l’air, vous les décorez autour comme les nœuds, et gar- nissez le tronc d’une crème au beurre pralinée, ou de me- ringue italienne, et posez dessus un rond que vous avez