MÉMORIAL HISTORIQUE 234 Tuttifrutti ou macédoine napolitaine. 1 /2 litre jus de citron, 1/2 jus d’ananas, 1/2 litre purée d’abricot, monter ces jus à 22 degrés avec du sirop, et frapper. Lorsque c’est à moitié pris, vous y joignez des fruits coupés en dés que vous avez imbibés au kirsch et marasquin, continuez à frapper, et garnissez un moule à fromage, l’on peut mettre 1/2 litre jus d’orange avec, mais c’est trop acide. / Mousse glacée au rhum. 1/2 litre sirop à 28 degrés, le verser sur 3 jaunes et y mettre un moule de rhum, fouetter sur feu doux, et finir à la glace, y ajouter 1/2 litre crème, fouetter et garnir 1 moule à fromage papier autour, sangler. Mousse glacée au kirsch. 1/2 litre sirop à 28 degrés, le verser sur 8 jaunes et y ajouter 1 moule de kirsch, fouetter sur feu doux et ache- ver sur glace, ajouter 1/2 litre crème fouettée, et garnir comme celui au rhum. Le danicheff. Glace chemisée framboise, garnie crème à la vanille au pralin d’amande, moule à bombe. Bombe tosca. La chemiser glace pralinée, et intérieur glace au cham- pagne, verser 1 bouteille champagne, 3/4 de sucre en pain, et peser à 20 degrés, 1 goutte carmin rose, garnir l’intérieur avec l’appareil pas trop dur, couvrir et san- gler. L’appareil praliné 250 grammes sucre, 6 jaunes, 1 gousse, 3/4 litre lait bouillant, et 1/4 pralin.