312 MÉMORIAL HISTORIQUE rhum. Pétrir, étendre au rouleau, les couper ronds épais et dorer, l’on appuie un grain malaga sur le milieu. Four chaud. Les gommer. Croissants amandes. 125 grammes d’amandes pilées avec 2 blancs, y ajouter 200 grammes de sucre, bien les piler, vanille. On les roule dans les mains mouillées forme croissant et les tourner sur des amandes hachées ou effilées. Four moyen sur plaque beurrée ou papier, y passer un pinceau de glace claire en sortant. Pains au kirsch. Même pâte que les croissants. On les dresse en na- vettes et on les roule dans le plus petit casson. Cuire à four moyen sur plaques beurrées. On les fend un peu et une fois cuit l’on y coule un peu de groseille et glace au kirsch. Tranches perlées. Faites une caisse de manqué. Le lendemain, vous la coupez par tranches minces. Vous faites un pralin clair aux amandes hachées. Vous les pralinez au couteau avec et les poudrez. Four vif, un peu ouvert; se vendent au poids; Rôties de Valence. Coupez une brioche à tête de la veille par tranches minces et à peu près uniformes. Vous les pralinez au pra- lin à condé et poudrez. Passez un peu au four. Ça remplace la biscotte. Langues de chat fines. 250 grammes de beurre en crème, le travailler avec 500 grammes de sucre, vanille et 10 blancs d œufs, puis