545 DE LA PATISSERIE. nade blanche avec presque 1/4 litre d’eau, partum vanille ou cannelle. Il n’y a pas de pays au monde comme le Nord et la Belgique pour faire des quantités de gaufres. Cetle mode était déjà grande du temps de François Ier, comme les gaudes en Franche-Comté. Gaudes et Polenta. Mettez à cuire à la noisette dans une marmite 60 grammes de beurre. Délayez, si vous êtes 10, autant de cuillerées de maïs, selon votre bourse, au lait, au bouillon ou à l’eau, et versez sur le beurre cette pâte molle en tournant, salez légèrement et laissez cuire vingt mi- nutes. Vous versez cette bouillie dans un plat. Les gaudes épaisses coupées froides par tranches, cuites sur le gril, ou frites au beurre et sucrées, sont un entremets très goûté par les Francs-Comtois. Leur nom vient de la fleur (Gciude réséda) appelée ileur de soleil. Brillantines pour socles et entremets. 12o grammes de gomme arabique, ou, à défaut, de la gélatine ; la faire dissoudre dans un verre d’eau tiède. Versez-la sur un verre à vitre, couvrez-en la surface, faites sécher quelques minutes à l’étuve. Retirez de l’étuve et grattez avec un couteau, faites tomber sur un papier, passez-la au tamis et servez-vous-en. On colore sa gomme au carmin que l’on veut, avant de la couler. Sucre soufflé, pour rochers. Cuisez 1 livre de sucre dans un poêlon assez grand, entre le grand et le petit cassé; pendant qu’il cuit, tra- vaillez dans un bol une cuillerée à bouche de glace royale ferme. Le sucre étant cuit, retirez du feu et y versez votre glace, mélangez bien à la spatule, aussitôt le sucre monte