345 DE LA PATISSERIE. Trouvères. 250 grammes d’amandes broyées avec 4 blancs, y ajou- ter 300 grammes sucre et 50 grammes d’ananas, liaché au kirsch, y associer 3 blancs fermes. Les coucher dans des tartelettes ovales, foncées minces et four moyen. Une fois cuites et froides, les masquer fortement de confitures fraises et glacer pêche. Délices marrons. Caisse génoise, la farcir de purée marrons au chocolat et abricot mélangé. Les glacer chocolat. Coupés en lo- sange. Antoinette. Génoise garnie de gelée aux fraises et marasquin. Les glacer au marasquin et couper en pavé carré. Marasquin ou marasclnno. Le marasquin estime liqueurspiritueuse obtenue en fai- sant infuser, dans un litre d’eau-de-vie blanche, 500 gram- mes d’une petite cerise ou griotte nommée en Italie ma- rasca; cette liqueur a sa spécialité à Zara en Dalmatie ; mais on l’imite très bien en France avec des infusions ou distil- lations mélange de fraises. Kirschenwasser. Des mots allemands : kirsche, cerise et wasser, eau, liqueur spiritueuse que l’on obtient par la distillation des cerises, ou des merises (celle-ci est la meilleure). Le kirsch égale en force les spiritueux les plus puissants. Sauf l’al- cool, sa saveur parfumée délicate et distinguée rappelle un peu celle de l’amande amère. Il doit cette saveur à la pré- sence d’une faible quantité d’acide prussique contenue dans l’amande. LaForêt-Noire (Allemagne) et les Vosges (France)