DE LA PATISSERIE. 559 mouillez moitié blancs, moitié albumine, mèlez-y 200 grammes de purée de pommes de terre froide, vanillez et dressez. Fours-amandes. Broyez 500 grammes d’amandes avec 900 grammes de sucre et 250 grammes de croûtes de pain. Passez le tout au tamis; travaillez le tout aux blancs et à l’albumine et dressez à volonté. Croquignolles sans œufs. Mélangez un litre et demi d’albumine avec 2 kilos de sucre, 1 gramme de carbonate, et ajoutez-y 3 kilos de farine, citron, très peu travaillé; dressez et étuvez. Manière d’employer l’albumine. Délayez 75 grammes d’albumine que vous ferez fondre dans un litre d’eau; remuez et servez-vous-en une fois fondue : on réalise une économie de 50 p. 100 en mélan- geant l’albumine aux blancs d’œufs. Ce produit monte très bien et ne coûte pas cher. Je ne donne que cinq re- cettes pour faire voir à quel point l’on fait mauvais et bon marché. C’est avec ces marchandises là que l’on fait tomber les bonnes petites maisons; et il arrivera avant peu que l’on sera obligé de faire ce genre pour ne pas fermer sa boutique. Celui, ou ceux qui ont trouvé ces trois bonnes petites choses : albumine, croûtes et purée, n’étaient certainement pas sots ; mais c’est malheureux de voir des gens à fia fia, manger ça pour paraître dans le monde, au lieu de laisser cela aux pauvres ménagères pour leurs enfants. H y a mieux que cela; sur tous les mar- chés de banlieue, l’on vous fait le beurre devant vous avec la baratte, et ces dames, s’empressent autour pour en avoir deux onces ou un quart, au plus, car la bourse est plate. Savez-vous ce que c’est que ce beurre, c’est tous les res-