DE LA. PATISSERIE. 215 un moule de lait en crème, et mêler la farine, une pincée cannelle, faire des ronds en boule que vous étendez au rou- leau, les couper rond et avec le couteau en faire quatre que vous pincez tout autour. La pince-Lacam s’en ac- quitte en trois coups, et la pince ancienne en soixante coups. Appuyer un bouchon dessiné au milieu. Sablés de Trouville. 500 grammes de farine en fontaine, 200 grammes sucre, 250 grammes beurre, vanille, 2 jaunes, 1 moule de lait. Pétrir, fraser une fois, imprimer une N dessus. Sablés de Caen. 500 grammes dé farine, 375 grammes de beurre, 150 grammes de sucre, 3 jaunes d’œufs cuits dur que vous écrasez avec la lame d’un couteau, vous cuisez l’œuf dur ou les 3 jaunes dans un moule plein d’eau. Mais il est préférable de cuire l’œuf entier. Et un moule de lait, fraser deux fois, couper et imprimer trois N aux coins. Sablés d’Houlgatte. 375 grammes de farine, 250 grammes de beurre, 100 grammes de sucre, 1 demi-moule de lait, pétrir et fraser une fois, imprimer dessus, four moyen. Sablé à la mode. 500 grammes de farine, 250 grammes de beurre, 200 grammes de sucre. Eau d’oranger, 1 moule de lait, fraser 2 fois et couper. Il faut du bon beurre et le four un peu chaud, l’on fait des sablés à 10 et à 15 centimes et en petit four Le sablé se range en rond par quatre sur assiette.