84 MÉMORIAL HISTORIQUE que cela joigne bien au fond ; un rond au milieu, les tran- ches du tour superposées l’une sur l’autre, jusqu’à ce que ce soit fini de garnir. Notez bien qu’il faut auparavant tremper toutes ces tranches dans un beurre fondu légère- ment, puis on garnit son moule avec cette dose : coupez 600 grammes de bonnes reinettes en petits quartiers bien épluchés, faites-les sauter au plat ou casserole avec 100 grammes de beurre fin, remuez souvent sans les écra- ser; lorsqu’elles sont cuites, vous y ajoutez 100 grammes sucre, vanille, 2 cuillerées d’abricot, mêlez bien cela et ver- sez dans le moule. Bien le remplir et le couvrir d’un rond pain de mie. Cuire à four pas trop chaud, cc qui ferait sau- ver le beurre des tranches de pain, et le démouler délicate- ment sur plat d’argent. Arroser sauce au kirsch à l’abricot. Pomme au riz. La pomme au riz : s’en est-il fait dans le temps chez Félix! et de trois à quatre francs, ce n’était pas rare. Foncez un cercle à flan, garnissez-le avec de la pomme à charlotte et cuisez-le. Une fois cuit, l’on a des pommes tournées et cuites au sirop. L’on couvre la pomme avec ces rondes, et l’on repasse au four avec une couche de riz par-dessus; sitôt cuit meringuez et décorez douille à breton, repassez au four cinq minutes. On le sert chaud. Autre pomme riz. Mettez dans une casserole 1/4 litre rhum, ajoutez-y 500 grammes corinthe bien nettoyé et lavé, et 4 écorces d’orange, hachées, faites prendre un hon bouillon à cet appareil, et le mettez dans un vase bien fermé ; vous foncez vos cercles à flan gros ou petits et en mélangez 1 ou 2 cuil- lerées dans votre pomme ; garnissez à ras votre moule et le recouvrez d’un riz bien fini, en sortant du four, vous abii- cotez les gros et poudrez les petits.