292 MÉMORIAL HISTORIQUE Croquets de confiseurs. 375 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 200 grammes d’amandes, 5 grammes carbonate. Les dé- tremper à l’eau de rose, ou fleur d’oranger. Pas d’œufs, les dorer deux fois et four moyen, les tenir un peu éloignés. Croquets de Berlin. 500 grammes de farine, 250 grammes sucre, 125 gram- mes beurre, 5 grammes épices, 3 grammes cannelle, 3gram- mes carbonate, 4 œufs; dresser comme croquets ordinaires; y passer un pralin clair, et semer des amandes hachées, cuire à four moyen. Les glacer rhum au pinceau et les couper sitôt sécliés. Croquets fins ordinaires. 3 livres de farine, vous faites fondre 1 kilogramme su- cre dans 1/4 litre d’eau et bouillir un peu, versez dans la fontaine, mettez-y 750 grammes d’amandes, travaillez un peu, puis vous y ajoutez 5 œufs en frasant la pâte, dressez- les en bande, dorez et cuisez comme les croquets ordi- naires, coupez sitôt cuits. Croquets de dames. 250 grammes de farine en fontaine, y ajouter 125 gram- mes sucre, 125 grammes d’amandes blanchies et hachées, 125 grammes beurre, 2 œufs, un verre rhum, pétrir. On les roule en navettes, dorer légèrement et les rouler dans le petit sucre; four un peu chaud. Suédois. 250 grammes de glace de sucre que vous travaillez dur avec 1 blanc d’œuf, un peu de jus de citron, remettez du blanc s’il le faut; lorsque la glace a bien du corps, vous y