DE LA PATISSERIE. 569 sait. N’y revenons pas. M. Auguste, le cadet des trois (l’on aurait dit trois Gaulois primitifs avec leur barbe touffue), mais l’homme intelligent avant tout, avait vu dans ses voyages à Bordeaux siroper des entremets au pinceau, et avait, dans ses réflexions,'imaginé que l’on pouvait tremper un gâteau dans un sirop comme dans un bain. Et il se mit à l’œuvre. Sthorer, rue Montorgueil (ce Polonais qui ramassa une si belle fortune en transformant le kügeloff en baba, que ni lui, ni le roi Stanislas n’ont créé ni inventé, et chez qui M. Auguste avait travaillé), avait la renommée des babas; mais il ne les siropait pas. Il les faisait d’après Muller qui en avait donné la recette à Antonin Carême, malaga ou madère dans la pâte, l’on faisait lever et au four. Sthorer avait imaginé, lui aussi, c’était en 1835, d’arroser les babas sitôt démoulés avec du rhum, puis, on les tenait enveloppés dans des linges. A toute heure l’on trouvait des babas depuis 2 francs jusqu’à 6 francs. Les petits, on les mettait à la boutique à mesure qu’il en fallait. En 1843, les Julien, qui végétaient rue d’Antin, trouvèrent un petit coin, place de la Bourse, et se dépêchèrent à le louer; ils ouvrirent ces petites portes à grands battants, l’auréole de la fortune apparaissait et l’on offrait au public le savarin et son sirop, puis la Pensée, le Richelieu, le Trois-frères, etc. Voyez Pensée, p. 17 et 18; Trois-frères, p. 120; Savarin, p. 541, et tous les gâteaux à la mode sont sur mon Mémorial. L’on ne parlait que des frères Julien et de la Pâtisserie de la Bourse, surtout en province et à l’étranger. Un chef qui sortait de chez Julien, était placé rien que par le nom de la Bourse. Il gagnait 70 et 80 francs par mois au plus, prix énorme d’alors. Aujourd’hui pour ce prix-là, vous trouvez à peine un ouvrier qui vous tirera soixante gâ- teaux d’un sou d’un litre de feuilletage, ou six gâteaux d’amandes à un franc. Voilà. Les Julien ont laissé un nom impérissable. Dumas père les appelait les GcanLs de la pâtisserie. Le savarin eut un succès de près de quarante ans, à la Bourse Pendant ce temps, tout le monde faisait bien