413 DE LA PATISSERIE. Pâtés, tous les jours de ma vie ! J’aimerais mieux du pain tout sec. La Fontaine. Ce journal est comme les petits pâtés, il doit être mangé à la bouche du four. E. About. Les nouvelles à la main nous déchiquettent comme chair à pâté. A. Dumas. Rien ne me va mieux que la pâtisserie. Brillat-Savarin. La pâtisserie semble meilleure, quand la pâtissière est jolie. De Jouy. Carême est le premier praticien qui ait porté la précision de l’architecture dans la pâtisserie. De Cussy La pâtisserie perfectionne chaque jour ses produits et en invente de nouveaux. P. Vinçard. Les bons pâtissiers sont aussi rares que les bons orateurs. Grimod de la Reynière. Aujourd’hui, un gentilhomme et un pâtissier peuvent épouser une princesse. G. Sand. Les pâtissiers de Paris se plaignent de l’envahissement de leur profession par les boulangers. P. Vinçard.