19 DE LA PATISSERIE. aient eu cours. Le moka fit son entrée, et depuis, la succes- sion a été nombreuse. Liqueur de la maison Félix. Encore une liqueur qui fut un secret près de trente ans. Il n’y avait que le patron et le contre-maître qui la prépa- raient, et pas tous les contre-maîtres. Cette liqueur servait à parfumer les crèmes d’amandes, les manqués, les génoi- ses, madeleines et autres gâteaux. Voici la recette : A l’époque de la fleur d’oranger, environ fin septembre. Mettez infuser 500 grammes de fleurs d’oranger dans 3 litres d’eau-de-vie blanche. Fermez votre vase herméti- quement, bouché et ficelé pendant un mois. Au bout de ce temps, passez-la au filtre, ou à un linge, et y mélangez avec 2 litres de bon kirsch 2 litres de curaçao double, 1 litre d’anisette, 1 /2 litre eau de noyau, 1 litre eau de fleurs d’oranger et 1/4 litre cognac; bien mélanger, mettre en bouteille et bien boucher. C’est un excellent parfum très avantageux, vu qu’il donne un très bon goût, je le recom- mande. La maison en faisait quatre doses par saison; j’y étais du temps de M. Oudry. Voilà, à peu près, les grands parfums de Paris. Bien sûr que chaque maison a ses combinaisons ou mélanges, surtout pour les sirops; mais aucune n’a été à la hauteur des Bourbonneux et Julien. Il y a aussi Quillet et sa crème. A présent que j’ai dit à peu près ce que je pensais, je vais commencer les recettes, ce qui ne m’empêchera pas d’expliquer en toute occasion les manières de faire et les provenances des gâteaux comme création, et se rappor- tant à des faits historiques ou autres, car plus l’on est éclairé, plus l’on veut apprendre. Et le goût se forme par la reproduction des idées. L’on a beau nous appeler niolleux, il ne faut pas être encore tout à fait borné pour