668 MÉMORIAL HISTORIQUE cuisinier Menon a dépassé Carême comme volumes, au xvme siècle ; c’est l’œuvre culinaire la plus considérable, 17 volumes. Carême 11, et Vincent La Chapelle 5. — Ca- rême les a tous dépassés comme maître en dessin. A lui toute la gloire, car il fut grand pâtissier et grand cuisi- nier. Il eut en plus l’honneur d’avoir élevé Jules Goufle. P. Lacam. Macarons indiens. Mettre sur une feuille de papier 1/4 d’amandes et 1/4 de sucre pilés et passés au tamis, 10 grammes de farine, va- nille, les verser en meringue sur 5 blancs fermes. Dresser douille unie sur papier et amandes hachées dessus. Cuire à four doux. Les coller 2 à 2 à l’ananas mélangé d'abri- cot. Marguerites. Petits moules à étoiles beurrés et garnis avec cet appa- reil, 250 grammes de pâte d’amandes, 50 grammes de beurre en crème, 3 jaunes, rhum, pincée de farine. Une fois cuits, les tremper au sirop de rhum, puis, mettre une boule de pralin sur chaque et appuyer le petit four dans de la poudre d’amandes grillées. Écorces d’oranges 200 grammes pâte d’amandes, 100 grammes écorce d’o- range, 1 cuillerée forte d’abricot, l’on pile tout ensemble, faire une pâte ferme. L’étendre au rouleau, on les coupe à un emporte-pièce, ovale forme quartier d’orange. On les cuit sur moules à tuiles beurrés ou sur plaques. Une fois Cuites les abricoter et glacer orange. Galettes anglaises. Mettre en fontaine 250 grammes de farine, 400 gram- mes de pâte d’amandes, 200 grammes de beurre, 3 jaunes