DE LA PATISSERIE. 27 Biographie de Carême. Carême (Marie-Antoine), célèbre cuisinier-pâtissier, nécà Paris en 1784, mort en 1833 à Paris. Abandonné de ses parents encore enfant, il remplit d’abord les emplois les plus infimes dans les cuisines du plus bas étage ; mais à force d’études et de travail, il parvint à élever l’art culi- naire presque au rang d’une science et se fit un nom célèbre dans toutes les cours de l’Europe. Il a laissé plusieurs ou- vrages où il a rédigé les préceptes de son art; les plus con- nus sont : Le pâtissier royal parisien, 1810 ; Le cuisinier parisien et l’art de la cuisine au xix6 siècle. Vous voyez, jeunes gens, que l’on n’a pas besoin de venir au monde riche pour devenir célèbre et que le goût d’un métier donne beau- coup de force au caractère. Chevet père (du Palais-Royal) aura sa page dans l’histoire de la cuisine ; ce fut un grand talent, ayant commencé sa fortune avec les armées alliées, en 1814, lui aussi ; il fit une maison qui n’eut pas d’égale en Europe pendant quarante ans. Il tomba raide mort en ab- sorbant une glace, ayant très chaud, en 18o7. Il y a une quantité de vivants et de morts qui se sont illustrés dans la pâtisserie : les Quillet, les Pichés, les Chiboust, les Bourbonneux, les Julien, les Félix, les Vincent, les Lançon. Ils sont morts après avoir passé une vie de travail achar- né et quelques années de repos bien mérité. Nous avons de grandes célébrités vivantes qui sont rentiers ou qui tra- vaillent encore, mais je n’en parle pas, l’on dirait que je suis un flatteur ; tout ce que je puis dire, c’est que la pâtis- serie fait du progrès tous les jours, et que c’est à la louange de nos travailleurs, car, ici comme dans toutes nos villes, les idées se développent et l’on ne pourra guère aller plus haut. Honneur à Avice, le grand talent du xvm° siècle, et gloire à Carême, son digne émule du xix°, en attendant que, si plus tard je reprends la plume, je puisse donner quelques détails sur le métier et ses disciples, car ils sont nombreux. Quant à la brioche, depuis une vingtaine d’an-