DE LA PATISSERIE. Pi 6 3 MARRONS GLACÉS Il y a longtemps que l’on lit dans les livres et journaux culinaires des recettes plus ou moins bonnes sur les Mar- rons glacés. J’ai voulu à cette quatrième édition donner une recette où le plus simple praticien pourra opérer sans arrière-pensée. Aussi, me suis-je adressé à un de nos pre- miers maîtres dans Y art du confiseur, Émile Duval, direc- teur de la maison Gouache. Marrons glacés. De tous les fruits que l’on confit, pour la plus grande satis- faction des palais délicats, le marron est, sans contredit, l’un des plus difficiles à bien conduire, comme aussi il est le plus savoureux parmi les meilleurs. Les plus estimés sont les marrons de Turin et plus particulièrement ceux de San-Giorio ; Suze, Florence et Bologne produisent égale- ment des fruits de bonne qualité ; les marrons de Naples, d’une forme très plate sur un côté et qui les fait aisément reconnaître, sont les plus gros de tous; ils sont coriaces et de qualité plus que médiocre; on ne les utilise guère que dans les maisons de gros, pour la vente à bon marché. En France, les marrons de Luc et de Lyon sont renommés ; l’Ardèche et l’Hérault en fournissent une notable quan- tité, qui ne le cèdent en rien à ceux qui nous viennent d’Italie. Les marrons de Turin, pour être d’une grosseur conve- nable, ne doivent donner, à l’état naturel, que de 58 à 62 fruits au kilogramme, année moyenne. Confits ils doivent donner environ 50 à 52 fruits pour le même poids. Voici ce qu’une longue pratique me permet d’indiquer pour les confire : Pelez la première peau des marrons, puis mettez-les dans un panier d’osier blanc ou de cuivre percé de trous, 3ü