DE LA PATISSERIE. 279 Bateaux pistaches. Toujours comme ci-dessus, les pistaches émondées et ne pas trop en mettre, vu que la pistache est toujours chère, on les fend en deux; ces trois sortes sont très bonnes. Le pignasson. 250 grammes de sucre travaillé avec 12 jaunes, vanille, bien blanchir, y ajouter 250 grammes de pignons hachés. Caisse foncée en pâle sucrée, appareil dedans, four moyen, glacer vanille et couper en bande. Suédois d’Espagne. Remuez doucement à la spatule au poêlon sur feu doux 125 grammes de sucre avec 8 jaunes; lorsque c’est cuit au soufflé, vous y ajoutez 200 grammes d’amandes effilées, vanille, vous les dressez forme suédois sur papier, four doux ; les faire la veille. Madeleines à, l’abricot. Garnissez des moules à griffe à moitié, vous les passez au four; sitôt pris, vous les sortez, appuyez un peu, vous y mettez une cuillerée d’abricot et recouvrez de pâte à madeleine, et au four. Madeleines amandes. Mettez des cercles à flan sur une plaque beurrée, vous mettez de petites bandes autour et garnissez de pâte à madeleine, vous avez de la pâte à macarons très molle, vous en mettez un peu sur le milieu et poudrez, four un peu ouvert. Piémontais. Pilez 125 grammes noisettes avec 4 œufs, ajoutez-y 150 grammes de sucre, faites mousser au mortier; deux