452 MÉMORIAL HISTORIQUE fusé huit jours. Après quoi, vous filtrez et ajoutez 1/2 litre d’esprit-de-vin. Au Frontignan et au Lunel 1 litre. Mettre chaque vin dans un tonneau bien propre. m Champagne. ; Prenez 16 litres de bon vin blanc (très blanc), 1 kil. 500 grammes de sucre en pain, 4 grammes de semence de céleri pilée, 30 grammes de bicarbonate de soude, 30 grammes d’acide tartrique. Sitôt tout fondu, l’on y ajoute 3/4 litre d’esprit-de-vin. L’on filtre et l’on met en bouteille. Les boucher vivement et fil de fer autour du bou- chon, papier d’étain. Les coucher à la cave. Vin de Lacryma-Christi. Prenez 25 bouteilles de bon vin rouge, 250 grammes de coriandre, 1 kilogramme de sucre, 60 grammes de fleurs pavot, 125 grammes de safranum, 16 grammes de ca- chou. L’on fait bouillir le tout 1 minute. On laisse refroi- dir, puis l’on y ajoute 625 grammes d’esprit-de-vin et l’on filtre. Mettez en bouteille et cachetez-les bien. Ce vin est célèbre comme muscat et est cultivé au pied du Vésuve et à une certaine hauteur volcanique. Il tire son nom de ce que la grappe, avant la pression, laisse échapper des gout- telettes qui ressemblent à des larmes. Il y en a du rouge et du blanc. Blanquette de Limoux (Aude). 30 litres sucre clarifié à 35 degrés, 20 zestes de citron que vous cuisez avec. Vous mettez les zestes après avoir écumé et le décuisez à 31 degrés, 8 grammes de fleurs de sureau. Vous y ajoutez 25 litres de bon vin blanc. Filtrez. Boucliez et ficelez. Coucher les bouteilles.