MÉMORIAL HISTORIQUE 416 Amandes grillées (au sirop). Ayez du sirop à 28 degrés, jetez-y des amandes effilées dedans, vous les égouttez et les passez au four pas trop chaud sur une plaque. Sitôt grillées, vous les versez sur le tour. Elles sont très bonnes et conservent leur luisant. Pour le gâteau melon et les entremets. Le d’aigrefeuille. Bonne génoise bien vanillée. Vous la fourrez et la cou- vrez avec ce farci. Pilez 60 grammes de noisettes grillées et autant de noix sèches avec un moule à baba de kirsch, vous y ajoutez 100 grammes de glace, que ce soit un peu mollet. Vanille. Garnir dedans et le dessus, glacer kirsch avec des pistaches hachées fines dans la glace. Une couronne de moitié de pistaches tout autour. D’Aigrefeuille était grand ami de Cambacérès, tous deux de Montpellier; ma- gistrats tous deux et gourmands par dessus tout. Us ont eu quelques bons mots sur les plaisirs de la table ; l’été, l’on remplace les noix par des amandes grillées au sirop. Melons en tranche. Faire une génoise à 12 œufs et 12 jaunes, par 600 gram- mes de sucre, colorer d’un jaune orange, vanille et fleur d’oranger, y ajouter 500 grammes farine et 1/2 livre de beurre fondu, la râpure d’une orange. L’on entoure des cer- cles à flan en papier, l’on y met des bandes autour et l’on garnit un peu plus épais que les moules à manqué. Une fois que c’est cuit, on les laisse refroidir et avec un couteau bien affilé, l’on coupe en biais de manière qu’à partir du quart de la génoise vous arriviez au quart d’en bas, cela vous fait deux tranches par flan. Vous parez un peu le milieu pour lui donner un peu de creux. On masque le dos de la tranche avec de la meringue et l’on y colle quelques