653 DE LA PATISSERIE. vanille. On les détaille comme les pains anglais, 48 au quart de pâte, et on les cuit dans les gaufriers ; très fins, et sortent de l’ordinaire. Gaufres parisiennes. Mettre en terrine 3 œufs pesant de sucre glace, 2 œufs pesant de farine vanille. Travaillez avec les 3 œufs, lait et crème douce, pâte très molle. On laisse reposer la pâte et on les couche sur plaques beurrées et farinées. Four chaud. Les tourner autour d’un bâton chauds très vive- ment. Ces gaufres égalent les cigarettes anglaises et tes éventails. Langues au chocolat. 15 blancs montés; y verser en meringue 600 grammes de farine et 2 livres de sucre mélangés, vanille, y mélan- ger 150 grammes de beurre fin fondu que Fon a mêlé à 150 grammes de cacao fondu, puis 1 litre de crème pâtis- sière (crème à éclairs sans blancs montés), très à la mode à Lyon et Saint-Etienne, recette originale. Les cuire sur plaques beurrées ou cirées. Four moyen. Le Chambellan. Broyer avec 3 blancs 250 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre, puis travailler à la main 200 gram- mes de beurre, bien le blanchir et mettre les amandes, puis en terrine à la spatule avec 3 jaunes et 3 œufs, 75 grammes de fécule, 100 grammes fruits mous confits et coupés en lames fines et infusées dans du rhum vieux; vanille et 3 blancs fermes. Moules carrés cannelés beurrés fortement. Four doux. L’on prépare un carré de papier d’étain même grandeur, aussitôt cuit, le retourner, le glacer tout chaud avec une glace chaude au rhum, l’en- velopper dans le papier d’étain dessus et dessous, le coller qu’il ne rentre pas d’air ; peut se conserver deux à trois mois. Belle composition et les fruits font bon effet dedans.