47 DE LA PATISSERIE. sème du sucre déglacé dessus avec la main; cuire à four chaud. Elles forment la barque en cuisant. Bugnes à. frire. 1 litre farine, 60 grammes sucre, 125 grammes beurre, un verre cognac, 7 à 8 œufs, faire la pâle comme les bar- quettes; les mouler, les étendre au rouleau, avoir de la bonne friture de beurre; les couper deux fois à l’éperon en acier, les jeter à la friture bouillante, les égoutter, les pou- drer à mesure. Ce qu’il s’en fait à Lyon pour la Chande- leur (2 février), c’est étonnant; c’est un bon entremets de pâtisserie. Crème d’amandes. La crème d’amandes de Pithiviers est la plus ancienne et la plus renommée; sous Louis XIY, les gâteaux (Pithi- viers) étaient en renom, et aujourd’hui encore ils envoient leur gâteau à Paris, comme Lorient ses gâteaux bretons. Pilez 500 grammes d’amandes sèches et blanchies avec 12 œufs; vous y ajoutez une bonne pincée de vanille et du rhum, 500 grammes de sucre en travaillant an pilon, et è la fin 500 grammes de beurre à peine fondu que vous faites mousser en tournant au mortier; avoir bien soin de ramasser de temps en temps à la corne; lorsque la crème est bien ferme et blanche, vous l’enlevez dans une terrine pour vous en servir; c’est la plus délicate. Crème d’amandes ordinaire. 250 grammes d’amandes pilées avec 6 œufs, y ajouter 250 grammes de sucre, et 125 grammes de beurre en crème, eau d’oranger; bien faire mousser au mortier et mettre en terrine.