512 MÉMORIAL HISTORIQUE fait depuis sa création 1849 jusqu’à ce jour tel que : Battez à chaud 200 grammes de sucre avec six gros œufs. Vanille. Vous y ajoutez à la spatule 170 grammes farine de riz et 150 grammes de beurre fin fondu. — Petite dose. — Abricotez et carrés d’angélique et amandes pralinées. Suprême au pralin. Délayez 400 grammes de sucre avec 16 jaunes, 3/4 litres de lait, une gousse fendue. Lorsque ça va bouillir sortez vite en fouettant et lorsque c’est presque froid, vous versez de peu à peu en fouettant sur 600 grammes de beurre fin ramolli et 200 grammes de pralin pesé moitié amandes et avelines. Garnissez une bonne génoise et y mettez une boule de crème pralinée dessus, et glacez au café. Bordure princesse. Chemisez un moule à bordure cannelé avec une gelée au kirsch. Sitôt pris, emplissez-le avec une purée de mar- rons étendue avec de la gelée et un peu de crème fouettée mêlée avec. Que votre gelée soit bien collée. Au moment de servir, démoulez sur plat et emplissez le puits d’une crème Chantilly vanillée. Garnissez le tour de la bordure avec des dents de gelée et des petits marrons glacés entre chaque et une rosace de crème purée sur chaque dent de gelée. Pain de riz à l’indienne. Ayez 250 grammes de riz Caroline blanchi et égoutté, le cuire avec un litre et demi de lait et un bâton vanille. Lorsqu’il est presque en purée, ajoutez-y 250 grammes de sucre en poudre et 10 grammes de gélatine fondue à part, puis, étant presque froid, y remettre un demi-litre de crème fouettée. Moulez dans un moule à dôme, faites glacer légèrement., et lorsque vous démoulez sur plat, placez au-