DE LA. PATISSERIE. 613 Charlotte glacée Lacam. Faire frapper deux appareils de glace dans des caisses carrées, Tune de crème aux pistaches, et l’autre glace framboise. Vous incrustez sur glace salée un moule à charlotte, faire une rosace au fond du moule avec les deux appareils de 1 centimètre d’épaisseur que vous couperez au couteau ou à l’emporte-pièce. Garnir aussi les parois de losanges de la hauteur du moule, en alternant les nuances, et mettre au rafraîchissoir. Faire une crème avec 250 grammes de sucre et 3 blancs d’œufs, 1 litre de lait, 1 bâton vanille, faites-la bouillir, la passer et laisser refroidir. La frapper et y incorporer un fort salpi- con de fruits confits variés macérés au marasquin, quel- ques amandes effilées pralinées et un petit verre de ma- rasquin. Emplir le vide de la charlotte et sangler. La démouler sur un socle en glace et la surmonter d’un hat- telet avec fruits. (RaphaëlBcildassini. Venise, 1900.) L’Henriette. Broyez 200 grammes de noisettes et amandes avec deux œufs et ajoutez 200 grammes de sucre. Vous faites mon- ter au mortier avec 2 œufs et 4 jaunes. Lorsque c’est bien monté, y ajouter 4 blancs fermes, 50 grammes de farine de riz, 1 moule 1/2 à baba par égale quan- tité, anisette, curaçao et absinthe, vanille, puis 450 grammes de beurre fin fondu. Cuire en caisse car- rée avec papier au fond. Four doux. Le fourrer avec cette fine crème. Faire un lait d’amandes avec 200 gram- mes d amandes fraîches mondées, moitié noisettes ; broyer finement avec le quart et demi de 1 litre de lait et 1 moule 1/2 à baba de liqueurs comme ci-dessus. Vous travaillez 3/4 de sucre àla casserole avec 9 jaunes. Votre lait d amandes passé au linge, cuisez jusqu’à la nappe, et une fois froid, vous mélangez en crème avec G25 grammes de beurre fin. Le couper en rectangle et le