57 DE LA. PATISSERIE. petits, reine-claude, cerises, mirabelles, poires, le tout confit, et eu mettre dans la sauce abricot; on les imbibe au kirscb avant, pour mazarines, babas, savarins, pudding de pannequets et de semoule, etc. Pâte à beignets dite à frire. 250 grammes de farine dans une terrine, la détremper à la spatule à l’eau tiède, sel, 10 grammes sucre, 30 grammes 1/2 moule à baba buile d’olive, autant de cognac; pâte un peu molle, 2 blancs montés. La faire deux ou trois heures à l’avance. Lorsque ce sont des beignets de pommes, ou autres fruits, on tient ses fruits dans une terrine que l’on arrose avec un peu de cognac et du sucre en poudre. Un des points essentiels : que la friture soit bien chaude. Pâte à frire ordinaire. 250 grammes de farine dans une terrine et plus selon ce que vous avez à frire. Vous y mettez 10 grammes de levure par livre que vous délayez à l’eau tiède. Vous continuez à mettre de l’eau tiède, jusqu’à ce que ce soit mollet et vous y ajoutez 4 blancs montés par livre. Laissez lever, et servez- vous-en. Les cuisiniers ne font guère que celle-là et même quelquefois ils ne mettent pas de blancs 10 grammes sel par livre. Beignets soufflés. 125 grammes de beurre dans une casserole, 1/4 litre de lait. Pincée sel, pincée sucre, faire bouillir. Aussitôt que cela monte, vous y incorporez 125 grammes bon poids de farine, et remuez un peu sur le feu. Puis après, vous mouillez avec 3 ou 4 œufs. Que la pâte à choux ne soit pas molle. Mettez dans une poche, douille à biscuit et les coupez au couteau dans la friture. On les fait avec une cuillère aussi. Les poudrer. On les nomme pet de nonne.