377 DE LA PATISSERIE Pain d’abricot vanille. 2 petites feuilles gélatine fondues avec 50 grammes de sucre et 1 moule d’eau ; piler 50 grammes d’amandes avec un autre moule d’eau; y ajouter le jus d’une orange et le lait d’amandes, et passer le tout sur un moule d’abricot en pulpe. Mêlez et en moule. Le sangler comme gelée ou blanc-manger. Glace chocolat prince. Faire fondre 3 tablettes avec 3 moules d’eau, les tra- vailler avec 1/4 litre sirop à 16 degrés. Chauffer l’appareil, le verser sur 3 jaunes et passer au tamis. Le frapper au bassin et servir verre à glace. Mgr le prince détestait le sucre, et il fallait descendre au dernier degré pour glace café, chocolat et pots de crème. Il était, en outre, réputé le palais le plus délicat de l’Europe. Il n’avait eu d’égal que le roi de Hanovre, et, chose singulière, ils étaient aveugles tous deux. Donc le sens de la vue se reporte au goût. Aussi, le chef de cuisine et le pâtissier avaient de tristes compliments par instant. Espérons, pour mes suc- cesseurs, que son fils Albert Ier sera moins sévère. Charles III est mort au château de Marchais, près Laon, à la fin de 1880, à l’âge de soixante et onze ans. Le fontanges. Génoise ronde, boule en dôme au milieu en meringue, à l'ananas haché. Glacer ananas et y poser des dents de loups glacées roses autour, comme au parisien, et mettre entre un rond d’ananas en dedans sur le dôme. Marie-Angé- lique de Scoraille, duchesse de Fontanges, maîtresse de Louis XIY, née en 1661, morte en 1681 à vingt ans ; appar- tint au roi à dix-sept. Elle avait supplanté Mme de Mon- tespan.