270 MÉMORIAL HISTORIQUE 100 grammes corinthe, 50 grammes fruits hachés, et 150 grammes farine, garnissez les moules aux trois quarts, quelques grains dessus. Plum-cake Ans. 125 grammes beurre en crème travaillé avec 3 œufs peu à peu et 125 grammes de sucre, rhum, y ajouter 100 grammes de raisins mélangés, et 125 grammes farine, les glacer légèrement au rhum dessus. Four moyen. Cakes. 125 grammes de sucre travaillé avec 3 jaunes, y ajouter les 3 blancs peu à peu en travaillant, puis 125 grammes de farine, avec 60 grammes de corinthe et 125 grammes de beurre fondu, moules à pont-neuf, four moyen. Il y a des maisons qui les glacent au rhum clair, d’autres les lais- sent tels. Financières. 125 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre pilés et passés au tamis, mettre dans une terrine, vanille, les travailler avec 6 blancs en deux fois, y ajouter 125 gram- mes fécule et 125 grammes de beurre fondu, remplir des moules à bateaux et des moules genre savarin sans être perforés, cuire à four chaud, l’on abricote les ronds et un peu d’abricot au milieu ; les ovales, on les glace dessus à la vanille. Gâteaux marrons. Moules à bateaux foncés pâte sucrée, les cuire aux noyaux, puis les garnir de purée de marrons pilés au lait, et les meringuer par dessus, poudrer et passer au four.