308 MÉMORIAL HISTORIQUE des amandes hachées dessus, cuire à four moyen. En sor- tant du four les glacer au rhum, au pinceau; 2 centimè- tres de large. Alsaciens. 500 grammes de farine, 375 grammes de glace, rhum, 125 grammes de beurre, 12 jaunes dressés à la seringue, douille à trèfle. 8 centimètres de long, four moyen. Les gommer, pâte ferme. Bartavelles 100 grammes d’amandes pilées à plusieurs fois avec 500 grammes de glace et passés au tamis, vanille. Les mêler avec 2 blancs et les piler dur au mortier. Les dresser à la seringue, douille à rosace et les dresser en S, cuire à four doux entr’ouvert sur plaques beurrées. Milanaises. 500 grammes de farine en fontaine, 375 grammes sucre, 250 grammes beurre, 3 œufs, rhum, 125 grammes Corin- the; faire une pâte pour le rouleau. Coupez emporte-pièce ovale cannelé. Les abricoter en sortant du four et glacer rhum au pinceau. Four moyen. Pastafroles vanille. 500 grammes farine, 250 grammes sucre, 300 grammes beurre, vanille, 1 moule de lait, pâte ferme, fraser une fois, Les dresser douille à trèfle seringue. Genre alsacien plus haut, four moyen. 8 centimètres de long. Pastafroles framboise. 500 grammes farine, 250 grammes sucre, 300 gammes beurre, esprit de framboise et carmin, 2 œufs. Les dresser seringue et douille comme ci-dessus. Four moyen.