MÉMORIAL HISTORIQUE 592 La Pistachine. Comme pour la Chartreuse, remplacez les amandes fraîches par des pistaches, parfum au kirsch. Glacez vert. Des pistaches et cerises mi-sucre pour tout décor. Sucre en grains autour de l’entremets. Le Monselet. Broyer 200 grammes d’amandes avec 200 grammes de sucre, et mettez en terrine, travaillez avec 4 jaunes et un moule de vieux rhum, 1 zeste d’orange râpé et quelques gouttes d’essence d’amandes amères, et à la fin, vous mé- langez 160 grammes de fécule, 200 grammes de beurre fin fondu et 6 blancs fermes. Cuire à four doux dans des moules à génoise beurrés et farinés. Une fois froids, les fourrer d’une crème au beurre aux amandes amères, re- lever le goût avec un peu de rhum, et mettre à la glace, puis glacer entièrement d’un vert pâle. Écrire le nom, décorer crème au beurre, amandes en moitié piquées tout le tour, un peu grillées. Le Fulbert-Dumonteil. Piler et passer au tamis 100 grammes d’amandes et 100 grammes de sucre ; travailler en terrine avec 8 jaunes, y ajouter 50 grammes de beurre fin fondu, vanille, et 2 blancs fermes. Garnir des moules carrés, four doux. Fourrer crème au beurre noisette et absinthe. Mettre à la glace, puis glacer d’un rose chair ; noisettes grillées ha- chées fines autour. Écrire le nom sur un côté, puis mettre une palme en sucre vert ou glace royale au-dessus. Bor- dure de crème au beurre autour. Le Joubert. Broyer 250 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre et passer au tamis, travailler en terrine avec 5 jaunes