288 MÉMORIAL HISTORIQUE Espérance, furent-elles très rares chez les Européens, et considérées comme un objet de luxe. Il était d’usage d’en offrir en présent, comme on fait encore aujourd’hui des dragées et bonbons. On en donnait aux juges devant qui on avait eu un procès. Cet usage, d’abord de pure politesse, était devenu une obligation telle, qu’on appela épices les hono- raires que les juges exigeaient des parties. Cet abus cessa en 1789. iels sont le poivre, le piment, la muscade, le girofle, la cannelle, le fenouil, le gingembre. C’est l’An- gleterre qui a les meilleures épices, et le carry de l’Inde est au-dessus de tout. Pains azymes. Le pain azyme est un pain sans levain, que les Israélites faisaient cuire la veille du jour du Pâques. On appelait ce jour la fête des Azymes. Il est fait comme le biscuit de mer, très mince et piqué. On appelle aussi pain azyme et aussi pain à chanter, l’hostie du Très Saint Sacrement de l’Eucharistie. Je parle du pain azyme, parce que nous nous servons assez souvent du pain à chanter pour fond de petits fours et gâteaux secs, ce qui ne paraît pas sous une pâte d’amandes, et l’empêche de se coller aux plaques. Chevalières. . Travaillez 250 grammes beurre fin avec 10 jaunes et 2 œufs; vous versez en travaillant 250 grammes de sucre, vous y ajoutez 250 grammes malaga épépiné et coupé en 4, 2 écorces d’orangeat, 1 moule de rhum, et 250 grammes fécule et farine; moules à bateaux foncés, pâte sucrée, four moyen; les glacer vanille; l’on en fait de grosses, moule sicilien, sans les glacer. Navarins. Foncez 15 â 20 moules à brioches, pâte à foncer, abricot au fond; vous travaillez à la terrine 4 jaunes avec