682 MÉMORIAL HISTORIQUE assez fin. L’on en pèse 150 grammes, 60 grammes de farine, 100 grammes de sucre en pain pilé et tamisé, puis 25 grammes de sucre fondu comme pour nougat, que vous pilez aussitôt froid. Tout cet appareil mélangé sur papier, le verser sur 4 blancs fermes, et garnir des cais- settes ovales à la poche. Amandes hachées dessus, poudrer et four moyen. Se fait en gâteaux à 10 centimes comme en petit four ; très moelleux et se conserve long- temps. Chocolat granulé. Faire tondre à une douce chaleur, 60 degrés environ, 1 kilogramme 500 grammes de chocolat dans lequel on mé- lange 2 décilitres de sirop de vanille légèrement chauffé. Le chocolat ainsi traité tombe en sable et on le passe dans un crible selon la grosseur dont on veut l’obtenir. Le laisser refroidir avant de le relever. Ce chocolat est employé pour déjeuners à la minute, pour recouvrir des entrements et faire des imitations de truffes en bonbons. Trafalgar (bonbons fondants). Hacher 500 grammes d’angélique confite, y mélanger 3/4 de sucre en poudre, arroser avec du kirsch et mé- langer. Dresser en boules et tremper au fondant vert vanille. Bonbons aux dattes. Hacher 500 grammes de dattes énoyautées, les broyer avec 1 kilogramme de sucre en poudre et 500 grammes d’a- mandes. Mouiller avec esprit decuraçao et sirop. Les rou- ler en boules et tremper au fondant curaçao. Caramels au miel. Mouiller 1 kilog. 800 grammes de sucre avec 1/2 litre d’eau et 300 grammes de miel blanc. Dès que le mé- lange commence à bouillir, l’écumer et le cuire au