DE LA. PATISSERIE. 37d Crème anglaise. Travailler 12S grammes de sucre avec 4 jaunes, mouiller avec 1/4 litre lait ou 4 moules baba, 1 gousse fendue et 20 grammes gélatine. Vous la remuez jusqu’à ce quelle nappe et la passez à la passoire. On la met dans une terrine et l'on s’en sert lorsque le besoin s’en fait sentir ; on la fait fondre et l’on ajoute crème fouettée, soit charlotte, bava- rois ou saint-honoré à l’anglaise. Cette dose doit rapporter 4 et S francs. 1/2 litre crème fouettée. Gaufrette Eiffel. 500 grammes de farine en fontaine, 300 grammes de beurre, 125 grammes de sucre, 4 œufs, 5 gouttes amandes amères. Faire une pâte sans lui donner du corps, l’étendre au rouleau et couper à l’emporte-pièce cannelé, un peu épais. Cuire dans les fers à gaufre. Macarons pastilles. 375 grammes d’amandes et 500 grammes sucre pilés et passés au tamis, les mouiller avec 6 ou 7 blancs, vanille, pâte ferme ; y ajouter 100 grammes farine à la spatule, les rouler à la main et jeter dans le casson. Cuire sur plaque beurrée. Four doux. Une fois cuit, Fon pose une pointe de glace royale au milieu et une pastille galante dessus. Gaufres pour soirées. 250 grammes de sucre travaillé avec 3 œufs, eau d’oran- ger, puis 500 grammes farine, 125 grammes beurre fondu, sel, mettre 1 litre de lait avant le beurre et cuire aux fers. Avoir un bon feu et les tourner vivement. Les gaufres sont d’invention brabançonne. On les mange avec du miel dans dans le Midi de la France.