637 DE LÀ PATISSEK1E. Nous devons cette combinaison à la ville de Nantes, vou-. lant honorer en gourmandise un de ses plus nobles en- fants. Pâte à Flamand. Piler fortement au mortier 1/4 d’amandes avec 6 œufs (je l’ai toujours fait avec 16 œufs à la livre), y ajou- ter 200 grammes de sucre, kirsch et vanille, faire mousser au mortier ou au bassin. Pâte à génoise. 250 grammes de sucre battu sur feu doux avec 8 œufs, y mélanger 1/4 de beurre, vanille et 250 grammes de farine. L’on mélange délicatement le flamand au mo- ment de mettre le beurre et la farine. Moule à manqué. Crème â Lamorîcière. Faire 1/2 livre de crème pâtissière, 250 grammes de sucre, 75 grammes de farine, 8 jaunes et 1 litre de lait. La crème refroidie, la mélanger petit à petit à 1 li- vre de beurre fin et crémeux et y faire entrer 1/2 livre de praliné. Glacer au fondant kirsch après l’avoir fourré, et le décorer crème au beurre vanille. Je dirai comme Carême, merci aux praticiens qui inventent des gâ- teaux et qui me les envoient pour instruire nos collè- gues. P. Lacam. Suprême de fruits Oscar II. Prenez par égale quantité des fruits naturels, fraises, cerises, raisins, abricots, pêches, ananas. Poudrez-les fortement de sucre, mettez en saladier et au rafraîchis- soir après les avoir arrosés fortement de kirsch. D’autre part, faites une glace au champagne comme suit. 1/2 litie de sirop d ananas a 28 degrés que vous allégez avec 1/2 bouteille Moët et Chandon. Frappe/