DE LA PATISSERIE. 189 dessus seulement pour que le sucre prenne aux côtés et 1 on monte son croque-en-bouche lorsque tout est bien sec. Nougat parisien. Ayez de belles amandes flox, blanchies et sèches, vous les glacez h l’aiguille à brider, et les posez sur marbre lé- gèrement huilé; vous avez un moule à charlotte propre et un peu huilé, vous commencez par garnir le fond, autour, puis vous faites une croix avec vos amandes et continuez à garnir les côtés et à monter autour du moule jusqu’en haut, tenir le sucre très blanc. L’on coule une double sul- tane pour mettre dessus, le renverser sur fond, ayant sucre rose ou vert autour. C’est la pièce qui a du mérite, si le sucre se tient blanc, les amandes se posent un rang en allant et un rang en venant. Il y en a qui mettent une coupe de même au lieu des sultanes. Biscuit meringué. Manqué moule à brioche, le meringuer en pain de sucre et mettre dedans 3 meringues pour tenir, le lisser bien et le décorer en meringue ordinaire, le poudrer et à four moyen. C’était un gâteau de fête avec les cœurs et les melons ; ça se perd. Madeleines en caisses. Mettez 9 œufs à chauffer au four dans leur coque, vous mettez 200 grammes de sucre dans un bassin, vous cassez vos œufs et les fouettez à froid, vanille, et y ajoutez 200 grammes farine, vous les couchez dans des cercles à flan ayant papier au fond et bande autour, vous semez des amandes hachées et sucre dessus ; four moyen ; on le vend en caisse ou rond avec le papier ; se fait à Toulouse, ces œufs un peu cuils le font moelleux.