DE LA. PATISSERIE. 143 puis les amandes, 60 grammes fécule, 8 blancs fermes, moule génoise, four doux, glacez vanille. Biscuit d’amandes. 125 grammes d’amandes que vous broyez avec 3 blancs. Travaillez à la terrine 300 grammes de sucre avec 6 jaunes, mettez les amandes, vanille, montez les 6 blancs, mélangez 200 grammes de farine et les blancs; cuire à four doux, dans des moules à manqué beurrés et glacés. Genre mous- seline. Pompadour. Coupez une génoise en 3 tronçons, mettez une couche d’a- bricot sur un et une de groseille sur l’autre, recollez. Puis vous coulez dessus un pralin fin un peu mou, vous décorez le gâteau avec des fruits sur le pralin, vous poudrez et le passez au four chaud un peu ouvert. Duchesse-fraise. Génoise à régent dans un moule à manqué, garnissez l’intérieur d’une crème cuite à éclairs, où vous avez écrasé des fraises. Écrasez-en aussi dans du fondant rosé, glacez le gâteau avec, cassonnez le bas de la génoise, et faites une branche en angélique, ou deux, et losanges, cachant deux ou trois fraises. La malvina. Savarin dans un moule à génoise, siropé au kirsch. Boule de meringue au café dessus. Lu glacer à l’abricot cuit, abricoter dessus et côtés du gâteau, et semer amandes grillées. L’orientale. Garnissez une génoise de crème cuite au rhum et raisins Smyrne. Collez-la et la glacez à la glace à allumettes ferme,