4SS MÉMORIAL HISTORIQUE Le Caraque. Bonne génoise garnie, crème chocolat pralinée. Vous faites du nougat aux amandes effilées, très sec, vous en séparez les plus belles et les plantez comme pour le hérisson sur votre génoise glacée au chocolat. Fanchon. Moule à génoise, rond. Pâte à savarin. Une fois cuit et froid, le tremper au sirop kirsch et anisette, fourrer crème beurre aux marrons. — L’abricoter et semer des pistaches hachées fines dessus. Fanehonnette. Diminutif de Françoise. Tirée du rôle de Fanchon, Vau- deville, et le gâteau fanehonnette, est tiré des talmouses de Saint-Denis et des tartelettes de Bordeaux. Le Huit-Parts. Faites un fourré d’abricots; bandez-le quatre fois dessus en feuilletage, et cuisez. Une fois cuit, vous poudrez fort quatre côtés en croix et les autres quatre garnis au cornet à l’abricot. Apples-Cake (timbale pommes). Apples, signifie pomme et Cake gâteau. Pelez 12 pommes reinettes et ôtez les pépins, vous les faites fondre sur feu avec un peu d’eau, zeste citron et pincée cannelle. Passez- les au tamis et les remettez dans une casserole avec une cuillerée fécule, une demi-livre de sucre et 2 onces beurre. Faites réduire en remuant, et laissez refroidir la pomme. Lorsqu’elle esL froide, vous y mêlez G œufs l’un après l’autre. Et versez dans un moule à charlotte beurré et chapeluré,