55 DE LA PATISSERIE. serve 8 jours l’hiver, cela fait que l’on en prend pour saint- honorés, charlottes, bavarois, ce dont on en a besoin Crème à quillet. 1/2 litre sirop à 28 degrés, le verser sur 8 jaunes d’œufs, 1/2 gousse vanille fendue, 2 moules de sirop d’orgeat et 1 moule de lait; lorsque c’est prêt à bouillir, vous l’en- levez, vous la faites refroidir et la versez par petit filet sur 250 grammes beurre fin, après l’avoir passée à la passoire ; la fouetter bien lisse, et garnir et décorer votre génoise. L’on y jette quelques pistaches hachées dessus. La vraie crème à quillet n’est connue que du patron de la rue de Buci. Crème renversée ou au caramel. Cuisez du sucre au caramel, et barbouillez-en 2 moules à cylindre, ou à charlotte, si vous n’en avez pas à cylin- dre, puis délayez peu à peu 500 grammes de sucre avec 10 œufs et 10 jaunes. Vanille. 1 bon litre de lait bouil- lant; garnissez vos deux moules, et les cuisez au bain- marie. Bien travailler le sucre et les œufs avant de mettre le lait et le four ou fourneau, pas trop chaud. On les laisse refroidir au frais, et l’on sert sur serviette. L’on en fait au café. Crème à breton. Mettez 125 grammes de beurre fin sur le tour, maniez-le bien et ajoutez-y 250 grammes de glace. Vous y faites entrer du sirop de vanille en le travaillant; lorsqu’elle est bien lisse, vous garnissez votre gâteau breton. Vous le masquez à la crème et y semez du petit sucre, et le décorez. On le glace à différentes couleurs si l’on veut, et on décore. C est un gâteau de noces et de cérémonies.