380 MÉMORIAL HISTORIQUE trop dure et s’en servir. C’est la meilleure des pâtes â foncer. Gimbelettes d’Albi (Tarn). 500 grammes de farine, 40 grammes beurre, 40 gram- mes sucre, 10 grammes sel, 3 grammes potasse, 2 grammes carbonate, 6 œufs. Pétrir comme échaudé, y ajouter 30 grammes anis vert épluché, on laisse reposer la pâte qui est ferme une heure et l’on étend au rouleau. On les coupe à toutes sortes d’emporte-pièce, on les blanchit, on les met dans l’eau et on cuit le lendemain. Il s’en expédie des quantités pour la France et l’Espagne. Bien les piquer avant de les blanchir. Cuire dans les caisses à four chaud. Gros délices. Les mettre à la glace sitôt garnis, on les glace le lende- main et on pare les côtés. Une fine génoise moule carrée et pas épaisse. La fendre par le milieu et la garnir de quatre crèmes au beurre, épaisseur de 1 centimètre 1/2 à 2, on garnit en croix, café, chocolat, vanille etfraiseou framboise (voir Crème à délices) et glacer aux quatre couleurs respec- tives sur le dessus. Apportée de Bordeaux par Paumeré en 1873. Gros cantalou. Le moule se garnit en génoise, on le sépare en deux. Bien beurrer et garnir; le cuire, et fourrer d’une crème aux pistaches au beurre fin. Abricoter et glacer pistache, l’on cuit du sucre au cassé, on le verdit et on le tire comme pour une anse à panier suisse. L’on fait la queue du melon et on l’enfonce un peu, qu’elle fasse le tire-bouchon. Orangeades. Travaillez 123 grammes de beurre fin avec 2 œufs comme langues, vous y ajoutez 125 grammes sucre et