de là pâtisserie. 421 tabac. Il parlait fort bien, et s’était instruit presque lui- même. Brillat-Savarin mangeait copieusement et mal ; il choisissait peu et causait lourdement, sans vivacité dans le regard, et était absorbé après le repas. Carême, en verve, était étincelant et léger. Il ne buvait au plus qu’un peu de champagne. Cambacérès mangeait beaucoup et des ali- ments lourds. Son esprit, qui était si lumineux au conseil d’État, était épais à table, et surtout à la fin du dîner. Gri- mod de la Reynière était charmant dans ses belles années. Le marquis de Cussy était gourmand, mais il abandonnait les meilleurs plats aussitôt qu’apparaissaient les haricots de Soissons. Ce fut le gastronome le plus aimable du dix- neuvième siècle. Napoléon Ior adorait les haricots à l’huile, et Cussy dans le jus de gigot. Le marquis de Cussy fut créé baron sous l’empire et préfet du palais. C’est lui qui reconduisit Marie-Louise à Vienne. A la chute de l’empire, il perdit sa haute position et ses intérêts furent compromis pour toujours. Plus tard, il dut à M. de Lauriston un emploi dans une branche de l’administration. M. de Cussy était, tant par ses belles manières que par les bonnes qua- lités de son esprit, d’une distinction exquise. Causeur char- mant, sa conversation était comme celle des gens du monde du siècle dernier; rapide et légère, polie et spiri- tuelle, pleine d’attrait et de saveur. Il mourut en 1837. Lisez son Art culinaire, ouvrage rempli d’esprit, et où il parle souvent de Carême ; Avice, Laguipière, Lasnes, et tous les grands chefs de pâtisserie et de cuisine. Lisez la ' Physiologie du goût, par Brillat-Savarin; le Calendrier gastronomique, par Grimodde la Reynière ; la Gastronomie, par Berchoux et Y Art de cliner en ville, par Colnet. Prince de Talleyrand. Avait la meilleure table sous l’empire, ce fut sur lui et sur Cambacérès qu’on se modela dans les hautes régions : la noblesse nouvelle, les enrichis, les parvenus de la Révo- lution, se mirent en peine de les imiter. On offrit à dîner