576 MEMORIAL HISTORIQUE caramel dans un poêlon assez grand ; lorsqu il est à point, le retirer sur le coin du fourneau et y verser tout douce- ment trois litres et demi d’eau ; le faire bien revenir sur le feu et le verser bouillant sur le café par concentration. Couvrir vivement. Et aussitôt tiède, le passer au liltre fin. Mettre en bouteilles et boucher aussitôt froid. L’on fait du café avec le marc qui reste pour prendre à table. Quant aux bonnes essences, c’est la maison Benoist, 33, rue Victor-Hugo, à Niort (Deux-Sèvres), qui passe pour la meilleure et le meilleur marché. Il en fournit dans toute la France et à l’étranger. Son essence est pure de tout mélange. — P. L. « Le Cuisinier praticien », de C. Reeulet. Je recommande à mes lecteurs ce volume qui est le plus intéressant du siècle par son explication facile et sa supé- riorité. C’est l’alphabet du cuisinier, et un livre que tout le monde culinaire devrait posséder; tout y est compris, depuis A jusqu’à Z. J’ai réédité ce joli volume en 1896, et je n’en reçois que des compliments. 3me Édition. Prix, 6 fr. broché ; 8 fr. relié. J’ai à la dispo- sition de mes clients tous les livres culinaires qu’ils voudront bien me commander et même les œuvres du maître Antonin Carême, si rares et si estimées. L’on peut aussi s’abonner à mon journal La Cuisine et pâtisserie françaises et étrangères, journal dont la réputation n’est plus à faire, donnant des recettes de cuisine, pâtisserie, confiserie, glaces, conserves, liqueurs, etc. L’abonnement est de 6 fr. par an et 7 fr. à l’étranger. Je vends les sept années parues de ce journal, fort volume, 12 fr. broché; 14 fr relié. A propos du « Mémorial ». Que je suis content d’avoir fait connaissance avec vous par vos livres. L’on voit votre bonté dans votre Memonal Quel bonheur, vous devez ressentir d instruire. A out> encou- ragez même les paresseux par vos conseils et vos bonnes