MÉMORIAL HISTORIQUE 476 Brioche à, la Royale. Brioche mousseline, moule charlotte. Sitôt froide, la couper en tranches comme les mazarines. Faire une anglaise vanillée. Lorsqu’elle est un peu froide, y ajouter des fruits en dés et imbibés marasquin et noyau. Couvrir avec une sauce à l’abricot après avoir garni les tranches avec cette crème. Servir chaud sur plat d’argent. Pudding de Bavière. Faites 18 pannequets ou crêpes, garnissez-les au milieu d’un salpicon de fruits coupés fins ; lier ces fruits au maras- quin à de l’abricot réduit. Une cuillerée dans chaque crêpe. Formez des petites houles avec; rangez vos houles dans un moule à cylindre bien beurré. Ensuite vous versez plein le moule cette crème suivante. Travaillez un quart de sucre en poudre avec 4 jaunes, 2 œufs, un demi-litre de lait froid. Vanille. Passez à l’étamine et garnir sans la cuire. Vous cuisez votre pudding une heure et demie au bain-marie à four doux. Servir chaud sur plat d’argent, avec zamba- glione au kirsch dessus et en saucière. Potage au Xérès ou Madère. Préparer 3 litres de consommé de volaille très fort et bouillant; le lier bien légèrement au tapioca, lui addi- tionner une demi-bouteille de vieux Xérès ou Madère, légère pointe de Cayenne et un salpicon de 100 grammes de maigre de jambon cuit. Très fortifiant pour les soupers de mariage. Sauce mousseline. 2 blancs fermes que l’on ajoute au dernier moment dans un quart de sauce hollandaise.