721 DE LA PATISSERIE, posant le plat sur une brique froide pour ménager la cuisson. J’ai remplacé la pâte frolle par le feuilletage et j’ai mo- difié ce travail. Pâte â ravioli florentine. 500 grammes de farine en fontaine, 10 grammes de sel, 2 œufs, 2 jaunes, 2 décilitres de lait. Pétrissez et faites une pâte ferme. Moulez-la en boule et laissez reposer une demi-heure au moins, pour pouvoir mieux l’abaisser. Pendant ce temps, préparez une farce : 250 grammes de chair à saucisse, avec autant d’épinards hachés et cuits, faites revenir le tout à la casserole avec un peu d’huile d’olive. Ensuite, pilez le tout au mortier, ajoutez-y 150 grammes de fromage râpé, 3 jaunes et 1 œuf entier, sel, poivre, muscade. Une fois bien pilé, passez le tout au tamis pas trop fin et garnissez vos ravioli. Le Djemnah. Broyer 150 grammes d’amandes et 150 grammes de noi- settes avec 450 grammes de sucre en pain, et passer au tamis. Mettre en terrine et travailler de peu à peu avec • 8 œufs et 12 jaunes, vanille, absinthe, kirsch et aniselte, les liqueurs môme dose, 1 bon moule à baba. Lorsque la pâte est bien blanchie et mousseuse, y mé- langer 1 moule à baba de fécule. Cuire dans des moules à manqué. Une fois froids, ouvrir le dessus en entonnoir. Laisser une bonne épaisseur autour. Le garnir de la crème ci-dessous. Reposer le dessus, l’abricoter et glacer fon- dant jaune. Faire ensuite une bordure autour avec des raisins de Malaga épépinés et trempés au marasquin que vous abri- cotez à l'abricot rougi et amandes hachées grillées autour. Ecrire le nom et un coup de cornet autour.