621 DE LA PATISSERIE. et versez dessus le lard et le beurre qui a servi. Cuire à four chaud. On sert la kysche très chaude sortant du four, soit comme entrée ou hors-d’œuvre. Quische à la crème. Même recette que ci-dessus (sans lard), en les servant très chaudes l’on y verse dessus de la crème double. L’on en fait aux fines herbes, oseille et cerfeuil hachés, les mélanger à l’appareil avant de garnir les flans. Le Cyrano. Préparez une génoise en forme d’écusson, fourrez-la en crème au beurre marron parfumée au rhum, glacez le dessus blanc, au kirsch, et masquez le tour aux amandes hachées et grillées. Moulez ensuite un demi-cœur en pâte d’amandes rose. Une fois sec, placez-le au milieu de vos entremets et dessinez en glace royale un peu noire, l’on met un peu de cacao dedans, une épée traversant ce cœur;