JULES GOUFFÉ (1807-1877). XI Gouffé, veux-tu nous réunir, Tu prépareras tes merveilles ! Et nous aurons pour les bénir Le plus pur sang des treilles. Exempts d’absinthe et de tabac, Nous t’offrirons, en conscience, Un palais fin, un estomac Dignes de ta science! AUTRE REFRAIN Et ton art, nous l’apprécierons; Gouffé, plus de tristesse 1 Nous goûterons, x Dégusterons, Savourerons, Avec délicatesse 1 S’il n’est plus possible, Gouffé, de déguster et de savourer tes délicieuses merveilles, il nous reste tes ouvrages, dans les- quels les praticiens peuvent s’inspirer des préceptes de ton art illustré par des hommes tels que toi et Carême, dont tu fus le digne élève. Paris, le 27 février. Notre maître, Jules-Martin Gouffé, est né à Paris en 1807, fils de Pierre-Louis Gouffé et de Madeleine-Jeanne Gulbert son épouse, établis pâtissiers, rue Saint-Merri, et est mort à Neuilly le 28 février 1877, à l’âge de soixante-dix ans, avenue de Neuilly, 90. Il repose au cimetière de cette ville (1). Ce fut un ouvrier hors ligne; à seize ans, il avait déjà quelques pièces montées à son avoir. Aussi Carême, l’ayant remarqué, aida à en faire ce que l’on peut appeler un modèle d’ouvrier et une célébrité qui a sa page d’or. J’ai voulu donner un souvenir à ce grand praticien en don- nant sa biographie et en cherchant moi-même le lieu de sa mort. P. Lacam. Nota. — Nous devons à la gracieuse obligeance de la Maison Hachette, éditeurs des œuvres de Jules Gouffé, de publier son ma- gnifique portrait. (1) J. Gouffé appartient à l’histoire et à l’art culinaire.