BIOGRAPHIE DE L’AUTEUR Pierre Lacam est né à Saint-Amand-de-Belvès, arrondissement de Sarlat (Dordogne), le 27 décembre 1836. Il commença son apprentissage de pâtissier le 20 mai 1850. En 1865, il publia son Nouveau pâtissier- glacier et a toujours continué à travailler pour la pâtis- serie jusqu’à ce jour, ayant toujours eu de bons chefs et fait de bonnes maisons à Paris comme en pro- vince. Aussi est-ce avec plaisir qu’il offre son Mémo- rial historique aux membres de sa corporation et se met à leur disposition s’il peut les éclairer de son savoir.