429 DE LA PATISSERIE. puis il criait : la marchandise: zi il n’attendait pas long- temps. L’on chauffait toutes les heures, aujourd’hui 1 on apporte la marchandise à tout instant et de toutes les façons, cela fait que tout en étant moins payé il a autant de mal. Je regrette cette époque, parce qu’il y avait de quoi rire et celui qui avait fini aidait l’autre. Le fournier 11e s’oc- cupait, en plus de son four, que de la pâte à choux, des copeaux et quelquefois les nougats, et j’ai bien peur et ce temps-là n’est pas loin, où le charbon sera si cher et si... rare, que l’on reviendra forcément à ses premières amours. Le premier four à charbon a été construit chez Chambraut, aujourd’hui Mongrole, boulevard Sébastopol, en 1858. Au- jourd’hui l’on en fait au charbon, au coke, aux briquettes et plus tard, l’on chauffera au pétrole, ce sera le sauveur de l’avenir. J’ai parlé des fours pour édifier la jeunesse qui n’a pas connu cela, je pourrai même lui dire que des res- taurants des alentours de Paris font tomber les braises par terre et les balayent sous le four, d’autres les portent avec un seau dans le jardin faute d’étouffoir. J’ai vu cela à Montfermeil et à Chelles, j’ai même monté 10 blancs dans un saladier faute de bassin. C’est le progrès et tous les dimanches ça recommence. Un bassin ça coûte cher. Voilà, et lorsqu’un ouvrier capable va en province, il ne sait faire aucune glace cuite* soit chocolat, ou autre et bien d’autres choses, absolument comme celui qui vient à Paris, qui ne connaît pas le fondant. Celui qui a créé le décor au cornet était pâtissier à Bordeaux, c’est de là que Carême dirigea son talent. Il créa les meringues suisses, d’après ce décor et les fonds de charlottes. Aujourd’hui l’on fait très peu de charlottes, et encore les décore-t-on aux fruits, ce qui est meilleur : j’ai vu les dimanches avoir 15 à 20 couArercles à décorer chez Félix et Julien, ça prenait du temps, mais l’on s’aidait. L’on pourrait me reprocher d’avoir parlé souvent de Carême ou de tout autre dans mon ouvrage, tous les auteurs en font autant, les idées 11e viennent pas toutes ensemble, et l’on-ne parle jamais trop de ceux qui sont montés si haut venant de si bas et si les cuisiniers sont