136 MÉMORIAL HISTORIQUE une couche (le confiture framboise, puis vous montez une pyramide en meringue vanillée et des points unis autour. Passez au four et glacez à l’eau, vanille très clair et y se- mez des pistaches hachées et de la brillantine dessus. Le girondin. Même pâte que le dora, cuit dans les moules à expropriés bien beurrés; les mettre sur un fond. Vous creusez un peu les trous et y mettez de la purée de marrons aux avelines pralinées; puis montez de la meringue au chocolat en pyra- mide, passez-la au four un instant. Glacez blanc au kirsch le gâteau et décorez au beurre d’un vert pâle et de la pis- tache hachée par dessus. Macaronné. 150 grammes d’amandes broyées avec 4 blancs, y ajouter 200 grammes de glace, vanille, coucher sur papier rond, glacer à la glace à allumettes, et décorer le tout avec de belles moitiés d’amandes; four moyen un peu ouvert, mouiller le tout pour le décoller en l’appuyant sur l’eau, comme pour les macarons de Nancy, les gros. Le régent. Pilez 200 grammes d’amandes avec 4 blancs d’œufs et du kirsch, prenez sur le feu 375 grammes de sucre avec 12 œufs et 12 jaunes, mêlez les amandes une fois que c’est monté; 250 grammes farine et fécule mélangés, et 200 gr. de beurre fondu, coucher dans des cercles â flan pareil ; une fois cuit, on les colle l’un sur l’autre à l’abricot selon le prix que l’on veut vendre; abricoter le tout, mettre une prune verte au milieu et entrelacer une amande et une pistache autour de la prune, glacer le tout au fondant kirsch. Appar- tient à Chiboust; son nom vient, comme le café de la Ré- gence, du régent Philippe d’Orléans, connu par son faste et son agiotage.