114 MÉMORIAL HISTORIQUE 1 œuf et 6 jaunes, vous y ajoutez 100 grammes farine de riz ou fécule, et y mélangez 6 blancs montés, moules beurrés et passés au sucre, à breton ou savarin, four moyen. Les abricoter à l’abricot bouillant, et glacer vanille. Excellent gâteau et fin ; décorer aux fruits. Le plantagenet. 250 grammes d’amandes et 300 grammes de sucre, les piler et passer au tamis. Travailler avec 6 jaunes et 2 œufs, vanille, 100 grammes de fécule et 6 blancs fermes, vous versez dessus 60 grammes de beurre fondu, moule à gelée plat, four doux ; le coller sur un fond entier, et y couler dessus de l’abricot bien cuit pour le masquer, décorer aux moitiés d’amandes et cerises, garnir d’une crème italienne café au milieu. Le franklin. 250 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre, les piler et passerai! tamis. Prenez toujours du sucre en mor- eeaux, vous mettez cette poudre dans une terrine, vanille, travaillez cette pâte à la spatule avec 12 blancs d’œufs, peu à peu, et versez l’appareil dans des cercles à flan foncés, garnis d’abricot, four doux. Les moules bien d’aplomb au four. Glacer vanille, semer des amandes grillées hachées fines, la pâte très molle. Le prince-albert. 250 grammes d’amandes pilées avec 4 œufs, kirsch, et mettez dans une terrine 300 grammes de sucre que vous travaillez avec 8 jaunes, puis les amandes, vous y ajoutez 125 grammes fécule, 8 blancs montés et 200 grammes de beurre fondu sur les blancs, cercles à flan foncés, abricot légèrement glacé, kirsch, pistaches hachées, four moyen.