54 MÉMORIAL HISTORIQUE de lait bouillant, 12b grammes de beurre, en la débarras- sant dans une terrine. U y a encore des maisons qui s’en servent; on la sucre à mesure, et on en met dans la crème d’amandes; l’on met moitié de cette crème et moitié pâte à choux pour les pont-neuf ; elle sert aussi pour les godi- veaux de brochet et les quenelles maigres en guise de pain trempé au lait. Crème à tartelettes et pont-neuf. 125 grammes de sucre et 125 grammes de farine dans une casserole ; travaillez à la spatule avec 4 œufs et 1/2 litre de lait bouillant, cuire 5 minutes. En sortant du feu, y ajouter 2 œufs et eau d’oranger, et bien la lisser; foncer les moules à pont-neuf, garnir, une croix en feuilletage; dorer, et au four. Cette crème se fait dans les villes de Lyon, Bordeaux, Nantes, et en tartelettes par quantité. En 1861, le jour de la Fête-Dieu, à Nantes, nous en avons cuit 18 livres, rien que pour des petits pont-neuf. Cuire à un bon four. Crème fine à, tartelettes. 125 grammes de sucre, 125 grammes de beurre, 1/4 litre d’eau; faites prendre le bouillon comme à la pâte à choux. Sel. Lorsque ça bout, vous y mettez 200 grammes de fa- rine; remuez deux secondes sur le feu, et vous mouillez avec 4 ou 5 œufs; l’on fonce ses moules en rognures, on garnit; et une croix dessus, dorer, et au four. Crème anglaise. Travailler à la casserole 125 grammes de sucre avec 4 jaunes et 4 moules de lait bouillant, y ajouter 4 feuilles de gélatine et vanille. La tourner sur le feu jusqu à ce qu’elle pousse un globule. La remuer deux secondes et la passer à la passoire. L’on en fait à 1 avance et ça se con-