127 DE LA PATISSERIE. poudre de 250 grammes amandes brutes que vous avez pilées etpassez au tamis avec250 grammes de sucre. Vanille, donnez un bon coup de spatule pour empêcher que ça gonfle trop. Cercles à flan foncé, abricot et fruits liacliés au fond, garnissez, et passez-y le couteau pour égaliser. Vous mettez dessus 2 ou 3 tranches de cédrat. Poudrez vos flans 2 fois, et cuisez à four doux et entr’ouvert. | Ce gâteau est en vogue à Tours, et toutes les maisons en ont. Les manières varient pour les faire. Fleurs de sureau. Dans les environs d’Acqui, en Piémont, l’on fait des gâteaux où l’on met de la fleur de sureau, et jusque dans la brioche; ça donne un goût de muscat; du reste à Tours les confiseurs font les pastilles sucre d’orge muscat, avec une forte décoction de sureau, qu’ils versent lorsque le sucre est cuit au boulet, et achèvent de le cuire au cassé. Le sureau s’appelle sambouque en Italie. Le cardinal. 250 grammes de sucre et 250 grammes d’amandes, les piler et passer au tamis, mettre dans une terrine, et les travailler avec S œufs et S jaunes. Vanille. Y ajouter 125 grammes de farine, 125 grammes de beurre fondu. 60 grammes de fruits hachés, 5 blancs fermes. Bien mêler et garnir des moules génoises, les glacer orange foncé. Décorer à l’orange. Four doux. L’hortensia. 250 grammes de sucre battu à froid avec 7 œufs. Va- nille. Sitôt ferme, l’on y ajoute 200 grammes de gruau et 200 grammes de beurre fondu. Vanille. Moule à génoise poudré aux amandes en poudre. Four moyen. En sortant du four, on les praline avec un pralin de macarons mous