MEMORIAL HISTORIQUE 122 Impériaux. Prenez 15 blancs d’œufsbien fermes, ajoutez-y lOjaunes en finissant de fouetter, sortez le fouet, puis mélangez à la spatule 250 grammes de sucre et 250 grammes gruau que vous avez tamisés ensemble, vous mélangez comme de la meringue, vous avez haché 250 gr. de fruits que vous dé- layez dans 250 grammes de beurre fondu très chaud, et un moule de kirsch. Versez cela dans votre meringue, et gar- nissez des moules à trois-frères que vous avez beurrés et saupoudrés d’amandes effilées ; cuire à four moyen. Les démouler sur grille et ne pas les glacer. L’amandine. 300 grammes de sucre travaillé avec 7 jaunes, y ajouter 300 grammes d’amandes hachées fines, vanille, 125 gram- mes de farine, et 7 blancs fermes que vous mélangez en versant 125 grammes de beurre fondu sur les blancs; four doux, moules à savarin, les glacer à la vanille poudrés de pistaches hachées fines. Le gazeaula. Le gazeaula et l’infante sont à Bordeaux ce que le trois- frères et le moka sont ici. Pas de réception, ou à peu près, sans un de ces gâteaux-là, le gazeaula est un moule cannelé ovale et long, et l’infante moule à brioche. Vous foncez vos moules en pâte sucrée et mettez de la crème d’amandes au fond, puis vous fouettez à froid, 250 grammes de sucre avec 10 blancs; pendant ce temps, quelqu’un vous prend 10 blancs bien fermes, mélangez 250 grammes de farine et 250grammes de beurre fondu, puis vos 10 blancs; four un peu chaud ; en les sortant du four, vous avez de la me- ringue à 9 blancs, et vous les couvrez de ronds à la douille à breton après avoir mis dessus une petite coucbe de meringue, passez à four vif, que la meringue soit sur- prise. Les poudrer avant et amandes amères pour parfum.