DE LA PATISSERIE. 255 poudrer dessus, et cuire à four doux ouvert. Couper sitôt cuit. Darioles. Ladariole date du seizième siècle et se fait toujours. Elle est meilleure que le flan. Foncez de petits moules à babas; vous mettez 2 moules ras de sucre, 1 moule pointu de farine; travaillez avec 2 œufs et fleur d’oranger, 4 moules de lait; garnissez 14 moules, un peu de beurre sur chaque; four chaud; les poudrer une fois cuites. Elles furent créées à Amiens. Religieuses. Faites une bande pâte ; foncez, garnissez-la épais en pommes cuites; vous la grillez en sens inverse, dorez et cuisez. En sortant du four, y passer un pinceau de groseille, et semer du petit sucre; les couper; on les videlle autour. Jalousies. Bandes en feuilletage ; garnir de crème d’amandes, faire un dessus feuilletage ; le découper (après l’avoir plié) avec le talon du couteau, que les bandes ne se détachent pas ; les poser par tranches sur la bande et chiqueter, dorer et cuire; passer le pinceau d’abricot, et semer du petit sucre dessus; les couper après. Dartois. Bande en rognures; y coucher un peu d’abricot ou de groseille au milieu; mouiller et couvrir de feuilletage entier ; couper en ligne droite eL chiqueter ; dorer. Marquez les parts au couteau, et rayez-les en feuille ou en galette; cuisez et glacez-les au four.