24 MÉMORIAL HISTORIQUE il faut la rompre au moins deux fois avant de s’en servir. Elle se fait dans les maisons princières. Brioches des grands magasins. 500 grammes de gruau moitié hongrois, moitié français, 500 grammes de beurre lin, 10 grammes de levure, 10 gram- mes de sucre, 10 grammes de sel; 6 œufs, une goutte d’eau pour faire fondre le sel et le sucre. Opérez comme ci-dessus ; surtout bien rompre la pâte deux ou trois fois. Brioche ordinaire. Cette brioche est celle qui se fait dans toutes les mai- sons qui travaillent bien, elle est très bonne et n’est pas si beurrée que les autres. 500 grammes de gruau, 375 gram- mes de beurre fin ou autre et 10 grammes de sel, 10 gram- mes de sucre et 10 grammes de levure et six œufs. Opérez comme pour la brioche princière. Brioche commune. 500 grammes de farine, 250 grammes de beurre, 4 œufs et du lait pour la tenir aussi molle que les autres ; levure, sucre et sel, la même chose que les suivantes. Brioche très commune. 500 grammes farine, 125 grammes de beurre, 3 œufs et du lait, sel, sucre et levure, la même chose, c'est-à-dire que l’on peut mettre 15 grammes de sucre, vu le beurre qui n’est pas en quantité, et le sucre a le don de réparer la force de la pâte, surtout lorsque la pâte se trouve un peu passée, car la levure mange le sucre, le beurre, et s il reste de la pâte pour le lendemain, il faut toujours avoir soin de mettre un œuf, du sucre et un peu de beurre et pé- trir tout avec la pâte.