58 MÉMORIAL HISTORIQUE Gastronomie. Yatel, Grimod de la Reynière, Berchoux, Savarin, Ca- rême, voilà les noms historiques qui ont occupé un certain rang dans la gastronomie. J’ai donné plus haut la bio- graphie de Carême, comme étant le grand maître à tous, car il professa et écrivit. Cambacérès, le marquis de Beauvillers, le marquis de Cussay ont écrit sur la gas- tronomie. Vatel. Bon organisateur d’un dîner, sachant commander et diriger le service en grand. Il ne se serait pas tué, qu’il aurait passé sans un brin d’histoire. Il y a quelques années un talent en renom se tua dans un moment ana- logue à Yatel, au moment d’un dîner (M. B.). L’on n’en parla guère, et cependant ses capacités étaient fortes. L’histoire de la pâtisserie comblera cet oubli. Voici la biographie de Yatel : Célèbre maître d’hôtel, ordonna d’abord les fêtes du surintendant Fouquet et ensuite celles de M. le prince (duc de Condé). Il se tua pendant une fête que le duc donnait au roi à Chantilly en 1671, se croyant perdu d’honneur parce qu’une partie des préparatifs qu’il avait ordonnés avait manqué son effet, la marée n’étant pas arrivée à temps; d’autres disent qu’il avait manqué la réussite d’un plum-pudding, c’était tout nouveau à cette époque. Mme de Sévigné a donné le récit de cet événement dans la 96e de ses lettres. Grimod de la Reynière. Grimod de la Reynière (Alexandre-Balthazar-Laurent), célèbre gastronome, né à Paris en 1758, mort en 1838, était fils d’un fermier général, qui lui-même avait eu pour père un charcutier. Il se fit recevoir avocat et ne voulut occuper aucune fonction afin do se livrer librement aux