150 MÉMORIAL HISTORIQUE et autour des points ronds, avec moitiés de cerises sur chaque, abricoter et praliner le tour. L’écossais. Génoise plate, y poser une couche de meringue épaisse cl’un doigt dessus, mettre un carton sur le milieu et glacer abricot rose d’un côté, et abricot de l’autre. Décorer aux moitiés d’amandes autour, et n’abricoter que la génoise petit sucre autour, moitié de pistache au milieu du gâteau entre les deux confitures. Le malibran. Foncez des moules à pain de Gênes, abricot au fond. Génoise à régent dedans. Cuisez, vous avez de la meringue framboise, vous abricotez le gâteau dessus et vous y couchez une forte pointe au milieu. Bien lisser et l’entourer de points douille à breton même crème, semer des amandes grillées autour de la colonne. La mascotte. Toujours la génoise, et ce sera longtemps. La farcir avec crème à moka où vous avez mélangé des avelines grillées et pilées fines. La masquer avec cet appareil et la glacer café. Le champigny. Faire une abaisse carrée en rognure de feuilletage ; la garnir d’abricots, mouiller, et recouvrir pareillement, il ne faut pas trop de feuilletage entier, piquer et cuire sans dorer. Une fois refroidi, le poudrer comme il faut entière- ment; simple et bon gâteau, remplace le fourré rond d’auLre- fois ; appartient à Doret.