DE LA PATISSERIE. 43 d’oranger. Lorsque voire pâte est bien travaillée vous la mettez dans une poche avec sa douille et vous faites les gâteaux qui vous incombent. La pâte à choux doit être cuite à un bon four, pas trop chaud et encore moins froid ; à four chaud elle grossit et s’aplatit facilement en sortant du four, et à four pas chaud elle ne bouge presque pas. Il vaut mieux tenir la pâte ferme que molle, les pains de la Mecque demandent quatre ou cinq minutes de repos avec le sucre dessus, dorez tout ce qui est pâte à choux, hors les pains mecque ; l’on peut mettre 10 grammes de sucre par 500 grammes, mais ça passe bien de mode, c’est un excitant à faire brûler la pâte dessous. Pâte à choux ordinaire. 1/2 litre d’eau, sel, 125 grammes de beurre, 250 gram- mes de farine ; lorsque cela brouille, vous procédez comme pour la pâte à choux ci-dessus, et vous la mouillez peu à peu. Que la pâte soit ferme, c’est une pâte qui travaille beaucoup au four, et qui est très avantageuse pour les maisons où il faut faire gros. Pâte â choux fine. 1/2 litre d’eau, sel, 250 grammes de beurre ; mettre sur le feu ; sitôt que cela brouille vous retirez la casserole, et y ajou- tez 250 grammes farine en bien remuant, et vous la mouillez avec ceufs sans la remettre sur le feu. Vanille pour caro- lines, salammbo et éclairs. Elle est très moelleuse. L’on s’en sert pour tout, mais elle ne travaille pas tant que l’au- tre, vu qu’elle n’a pas été desséchée sur le feu. On sucre légèrement à la sucrière au lieu de dorer. Il y a bien des manières de travailler en tout. Pâte à échaudés. Les échaudés : voilà un gâteau qui est ancien; il était connu au xm° siècle. Seulement, on n’avait pas trouvé le