MÉMORIAL HISTORIQUE 190 Tom-pouce. 250 grammes d’amandes pilées avec 5 blancs, y ajouter 500grammes de sucre et cédrat haché fin,60 grammes; les coucher sur papier rond, cercle autour, four moyen, y cou- ler une glace royale mollette au citron, et colorer au four sans oublier guirlande de moitiés d’amandes, et le dé- coller. Lords. 500 grammes farine, 250 grammes sucre, 250 grammes beurre, 3 œufs, citron, pétrir en pâte sucrée, dorer et coucher dessus un pralin sec aux amandes effilées; four moyen, mouler cercle à flan. Délices. Ecrasez 20 jaunes avec 1/4 de glace de sucre, puis vous les fouettez en versant peu à peu 500 grammes de sirop à 28 degrés et sur feu doux, vous le mélangez une fois bien monté avec 500 grammes de beurre fin, vous fourrez vos génoises avec variation de crème épaisse de 1 centi- mètre àl centimètre demi, et les mettez à la glace ; le lende- main, vous glacez les couleurs surleurparfum, etles petits vous les coupez; on parfume les gros jusqu’à 4 couleurs, chocolat, café, vanille, pistache ; appartient à Bordeaux. La favorite. Foncez un moule carré en pâte à foncer et pincer la crête, garnissez-le de pommes coupées à l’anglaise sans rien des- sous, et sitôt cuit, une bonne couche d’abricot avec la cuil- lère dessus. Flan russe. Le flan russe diffère du flan anglais, étant garni d’abri- cot au lieu de pommes, et carré au lieu d’être rond ; 1 on met une bonne couche d’abricot et les pommes coupées