MÉMORIAL HISTORIQUE 618 Melon à la bulgare. Pratiquez une incision autour de la queue d’un bon melon pour en former un petit couvercle, videz-le bien à l’aide d’une cuiller, puis, enlever ensuite un peu delà chair que vous coupez en dés. Ceci fait, saupoudrez l’intérieur de sucre et garnissez l’intérieur de fraises des bois, que vous avez mélangées avec l’intérieur du melon coupé en dés. Lne fois plein, saupoudrez bien et versez dessus un bon verre de kirsch. Remettez le couvercle et laissez-le trois heures à la glacière. Servez-le avec des gaufrettes. Le Joseph Favre. Broyez 125 grammes de noisettes grillées et épluchées avec 2 œufs et 3 jaunes, puis 125 grammes de sucre; mettez en terrine et travaillez à la spatule, vanille et absinthe ; ajoutez 3 blancs fermes. Couchez les ronds sur plaque beurrée et farinée. Cuire à four doux. Fourrez 2 ou 3 couches d’une macédoine de fruits macérés à l’anisette avec une cuillerée d’abricot. Abricotez fortement le tout. Formez un écusson au milieu glacé au fondant blanc, et inscrivez Favre dessus. Entourez cet écusson de petits cor- nets bien fermés que vous avez garnis de fruits imbibés ci-dessus. Amandes hachées fin et grillées autour. Dédié à Joseph Favre, l’auteur du Grand Dictionnaire de cuisine. Méthode pour confire les fleurs. Cassez 10 blancs d’œufs dans un bassin et fouettez-les à bec d’oiseau (cela veut dire pas fermes). Laissez-les reposer. Prenez du sucre en pain frais pilé et déglacé. Colo- rez-le de la couleur de votre fleur. Si ce sont des violettes, colorez légèrement rose, si vous ne les voulez pas trop colorées, parfumez le sucre d’après le parfum de la fleur que vous voulez confire. Vous enlevez la croûte des blancs qui est dessus et vous trempez vos fleurs ou petits bouquets dans les blancs qui sont écrémés, après être louettés et repo-