567 DE LA. PATISSERIE. d’-être chef chez le ])rince de Joinville. C est à Rémondet que nous devons la timballe Joinville. SIROP A SAVARIN Le sirop à savarin, à proprement parler, a trois compo- sitions ou apprêts : La composition spiritueuse, la composition noyauteuse et la composition siropeuse. Composition spiritueuse. 2 litres de bon kirsch; 2 litres d’eau de roses ; 2 litres d’anisette; 2 litres eau de marasque; 2 litres de menthe ; 1 litre eau de fleurs d’orangers ; 1 litre 1 /2 d’absinthe Pernod ; 80 gouttes d’essence d’amandes amères comptées au compte-gouttes. Toutes ces liqueurs de première finesse. L’on commence par mettre l’essence d’amandes amères au fond d’un vase ou terrine, l’on verse le kirsch tout doucement dessus ; cette liqueur dissout l’essence, vu sa force, et l’on continue à verser les autres liqueurs; l’absinthe la dernière. Verser 'le tout dans un estagnon en verre ou un petit tonneau qui serviront tout le temps à cette préparation, et bien bou- cher. Composition noyauteuse. Broyer finement au mortier, 100 grammes d’avelines légèrement grillées pour faire tomber la peau et les nettoyer ; l’on pile en même temps 100 grammes de noyaux d’abricots, le tout peu à peu avec un demi-litre d eau.