MÉMORIAL HISTORIQUE 430 fiers des Chevet, Philippe, Vcry, Vcfour et tant d’autres,' soyons fiers des Carême, Julien, Chiboust, Félix et de tant d’autres. Je mets en tête de mon ouvrage le marquis de Cussy, belle figure de la gastronomie, le plus raffiné gourmet du siècle, très peu connu de la jeunesse : Beau- coup connu par le gâteau qui porte son nom, ce gâteau a commencé la fortune des Bourbonneux. Cussy était préfet du palais, baron de l’empire et faisait les honneurs de la table pour Napoléon Ier. Je demandai un jour en faisant un extra place du Havre, il y a 32 ans, qui était ce Cussy, l’on me répondit : maître d’hôtel de Napoléon Ier. Ils étaient dans l’erreur. J’ai beaucoup cherché pour le trouver, et ce n’est que sur les Classiques de la table que j’ai pu trouver un peu de sa biographie, et sur un dictionnaire qu’il était mort en 1837, c’est tout. M. Firmin Didot a bien voulu m’autoriser à faire reproduire la figure du mar- quis. J’aurais bien voulu qu’il m’autorise à reproduire Carême, Berchoux, Brillal-Savarin et Grimod de la Reyniôre, mais il m’a répondu que non; je le remercie beaucoup d’avoir le marquis de Cussy et je donne la recette du gâteau, qui sans le parfum n’est qu’une génoise, je l’ai vu faire en 1858, ça n’a pas dû changer. Gâteau Cussy. 300 grammes de sucre battu avec 8 œufs et 8 jaunes; 30 grammes amandes amères en poudre, 250 grammes gruau, 500 grammes de beurre fondu bien chaud et bien fin et 1 moule à baba de la liqueur à Cussy, four moyen. Les glacer au fondant parfumé dessous et dessus, on les enveloppe au papier de plomb avec faveur sitôt froids. L’on a fait bien des doses pour imiter, mais il n’y avait que le nom, soyons fiers de Cussy, parce qu’il a été l’ami de Carême et qu’il l’a flatté dans son travail de pâtisserie et de cuisine. Où ils ne s accordaient pas, c était poui les potages. Cussy ne les approuvait pas et Carême en raffolait, disant avec raison qu’il n’y a pas de dîner sans potage.