321 DE LÀ PATISSERIE. Tablettes d’althéa. 30 grammes de gomme adragante que l’on met tremper 12 heures dans 1/2 litre eau d’oranger, la remuer deux ou trois fois. Le lendemain, on la verse dans le mortier, l’on y met de la glace de sucre et l’on pile, y ajouter de la glace jusqu’à ce que la pâte soit dure à s’étendre au rou- leau. Bien la piler, étendre au rouleau cannelé et les cou- per à l’emporte-pièce uni, grandeur pièce 50 centimes; poudrer une feuille papier, les poser dessus et poudrer; les laisser deux jours sur l’étuve. Beaucoup de pâtissiers en font pour vendre à la boutique. Biscuits salés. 500 grammes farine, 10 grammes sel, 125 grammes beurre, 3 grammes carbonate, détremper au lait. Pâte ferme. Couper comme les galettes salées, très minces ; les piquer. Dorer au lait salé. Four chaud. A la livre. Pains fendus. 750 grammes de farine, 500 grammes de glace, 30 gram- mes de beurre, 4 œufs, 6 grammes carbonate, citron. Pâte ferme. Les dresser en navettes. Dorer deux fois. Sécher, les fendre et cuire four chaud. Croûtes anisées. Battez 375 grammes de sucre sur le feu avec 8 œufs; lorsque c’est chaud, vous achevez de battre à froid et y ajoutez 500 grammes de farine, 50 grammes d’anis en grain épluché et 4 gouttes d’essence. Vous couchez deux bandes à la poche larges de 8 centimètres. Vous les dorez et cuisez à four moyen. On les coupe comme les biscottes, le lendemain. Se vend à la pièce ou au poids. 21