691 DE LA PATISSERIE. Sablés, petits fours. 500 grammes de farine en fontaine, 400 grammes de beurre, 4 jaunes, vanille, 175 grammes de sucre, pétrir vite et mettre à la glace. 100 grammes de farine en fontaine, 125 grammes de beurre, 50 grammes de sucre, lait tiède très peu, vanille et rouler la pâte en boudin sur glace une heure, dresser en navettes, fendre et dorer après. Très fin. 500 grammes de farine en fontaine, sel, 300 grammes de beurre, 100 grammes de cassonnade, 100 grammes de mélasse fondue, une pincée de carbonate, une pincée de carvi ou girofle, pas d’œufs. Rouler cette pâte en boudin et la mettre au frais. Le lendemain on la coupe en tran- ches de 5 à 6 millimètres et cuire sur plaques beurrées sans dorer. Four moyen. Mettre en terrine 250 grammes de farine, sel, une forte cuillerée à bouche de sucre et vanille, 8 jaunes d’œufs, 1/2 litre de lait. Une fois la pâte lisse et mollette, y mélanger 250 grammes de beurre fondu et 8 blancs fermes. Les cuire comme les autres et les poudrer sucre vanillé. Très fin. Nonettes Chanoinesses de Remiremont (Vosges). Mettre en fontaine 50 livres de farine tamisée, puis vous faites fondre au four 50 livres de miel que vous mettez dans la fontaine et 1 livre de cannelle en poudre, 12 noix Pains fins d’Écosse. Moques. Gaufres anglaises. 44