226 MÉMORIAL HISTORIQUE commence par faire fondre 15 grammes de potasse et 5 grammes d’alun dans l’eau chaude, l’on y ajoute 60 grammes de beurre et l’on pétrit avec 500 grammes de bonne recoupe (la recoupe, c’est la farine qu’on tire du son remis au moulin), 375 grammes de mélasse et 30 gram- mes d’épices mélangées. Laisser fermenter la pâte une quinzaine de jours, dans un vase couvert, l’on en fait de petits dans les cercles à flan, et cédrat dessus. Plum-cake. Voyez Plum-cahe, plus haut. LES GLACES L’art du glacier constitue un grand talent, tant sous le rapport du coup d’œil, que des parfums et de la bonne fa- brication. 11 y a soixante ans, il y avait à peine 5 glaciers à Paris, et Tortoni avait la vogue de l’aristocratie, qui s’est maintenue du reste. C’était le boulevard de Gand à cette époque. Les glaciers ont fait un pas énorme, et aujourd’hui il y a près de cent glaciers à Paris. Le premier qui les apporta fut Procope, en 1660. Cet Italien avait un grand talent, aussi ramassa-t-il une belle fortune. Il y a toujours le café Procope, rue de l’Ancienne-Comédie. Les glaces sont pernicieuses, si on les mange ayant trop chaud; sans cela, elles sont très nourrissantes et fouettent le sang, mais il ne faut pas en abuser. Avoir de bons parfums et de bonnes crèmes. Glace plombière fine. 500 grammes d’amandes fraîches blanchies, pilées avec 1/2 litre de lait, peu à peu et très fin. Les presser avec force à la serviette mouillée. Vousblanchissez 375 grammes de sucre avec 9 jaunes et un litre lait bouillant, 1 gousse