474 MÉMORIAL HISTORIQUE bonne croûte. Garnissez votre moule, et cuisez trente-cinq minutes à four modéré. Renversez sur plat chaud et servez autour un turban de pommes de terre tournées ou coupées en dés. Glacez et servez. Timbale de nouilles à la Turque. Faites une pâte de 500 grammes farine, sel, 3 œufs, 2 jaunes, muscade râpée. Après les avoir taillées finiment, faites bouillir un demi-litre de lait, un demi-litre de crème double, une gousse vanille fendue; mettez vos nouilles, ajoutez 125 grammes beurre fin; laissez mijoter un quart d’heure et ajoutez un quart de sucre. Lorsqu’elles sont cuites, versez-les dans une terrine et y mélangez 6 jaunes. Foncez ensuite un grand moule à timbale, ou deux, bien beurrés, avec de la pâte à foncer, que vous avez roulée en corde, grosseur d’un macaroni, et montez ensuite en spirale dans votre moule en commençant par le centre, comme pour la timbale napolitaine. Fouettez vos 6 blancs fermes et mêlez à l’appareil avec un demi-litre de crème fouettée, 50 grammes de Smyrne, 50 grammes de pistaches marinées au marasquin. Garnissez vos timbales aux trois quarts et cuisez à four modéré. Saucez-les d’une sauce d’abricot au kirsch et marasquin, en les démoulant sur plat. Décorez aux fruiLs. Saucière à part. Poire à, la Dreux. Faites une bonne frangipane, un quart de sucre, 2 onces farine, 2 œufs, 2 jaunes, un demi-litre de lait; vanille. Aussitôt cuite, vous y ajoutez un quart beurre fin. Mettez une bonne couche sur plat d’argent ou sur une croûte à Han. Rangez des poires coupées en deux et cuites au sirop, et recouvrez de frangipane. Cuisez à four chaud, que la cou- leur soit belle et masquez abricot, servir chaud.