309 DE LA PATISSERIE. Briards. Faites des fonds ovales unis à l’emporte-pièce rond, sur lequel vous appuyez pour le rendre ovale, dorez-le, puis vous y posez dessus en long un petit pain et dorez. Vous fendez le pain au moment de mettre au four pas trop chaud. Pincée sucre à chaque bout. Pains d’angélique. 425 grammes d’amandes pilées avec 3 blancs, y ajouter 375 grammes de sucre et bien les travailler. L’on couche cette pâte sur des pains à chanter la longueur du pain et par bande. L’aplanir au couteau, les couper à 1 centi- mètre 1/2, semer du petit sucre dessus ou les appuyer, et y mettre en travers 3 petits brins d’angélique sur chaque. Four doux. Biscuits à thé. 200 grammes d’amandes pilées avec 4 ou 5 blancs, va- nille, y ajouter 300 grammes de sucre et bien travailler. Pâte ferme. Vous faites deux bandes en pâte sucrée à 8 centimètres. Vous couchez l’appareil dessus et l’aplatis- sez au couteau. Poudrez dur et, avec le dos du couteau, vous faites des coches en travers et revenez sens contraire. Cuisez four chaud et entr’ouvert. Les couper sitôt cuits à 1 centimètre 1 /2. Chapeaux fins. Coupez des ronds en pâte sucrée à 4 ou 5 centimètres de diamètre. Vous mouillez et mettez au milieu gros comme un petit macaron, pâte d’amandes et relevez trois fois les bords. Que ça serre la pâte d’amande, dorer les trois faces, et pincee de sucre au milieu. Four moyen.