DE LA PATISSERIE. 451 ! chaude. On colore la liqueur d un blanc bleu de ciel, et i pour la rendre verte l’on y ajoute de la teinture de safran, Notez bien. Pour toutes les liqueurs appelées crèmes, l’on fait bouil- lir l’eau et le sucre 2 minutes. VINS FINS ROUGES ET BLANCS Vin de Malaga. Prenez 16 bouteilles de bon vin blanc, 2 kilogrammes de sucre en pain, 8 grammes de cachou, 16 grammes de fleurs de carthame, 1 kilogramme beau raisin Malaga sec. Les : piler comme une pâte d’amandes. Faites bouillir le tout 1 minute. Lorsque ce mélange est froid, donnez-lui la cou- leur avec du caramel. Filtrez, etajoutez-y 1/2 litre d’esprit- de-vin. Vous le mettez dans un petit tonneau bien propre et bien bouché. Tous ces vins sont faciles à faire. Vin de Madère. Prenez 16 bouteilles de bon vin blanc, 1 kilogramme de sucre en pain, 1 kilogramme de belles figues sèches pilées en beurre, 60 grammes de fleurs de tilleul, 4 grammes de rhubarbe orientale, 4 grammes d’aloès socotrin. Faites bouillir le tout 1 minute et filtrez. Ajoutez-y ensuite 1/2 litre d’esprit-de-vin. Mettre comme le malaga en ton- neau. Lunel et Frontignan. Toujours 16 bouteilles de bon vin blanc, 2 kilogrammes > de sucre en pain, pilez 2 kilogrammes de raisins muscat secs en beurre, 14 grammes de noix muscade râpée, 4 grammes de fleurs de sureau. Le tout bien délayé et in- 29