519 DE LÀ PATISSERIE. du sirop à 20 degrés au carmin rosé, 4 pommes calvilles coupées idem, cuites idem, vanille, 6 prunes reine-claude, 6 abricots, 6 beignets ananas, 100 grammes cerises, le tout confit ou mi-sucre, 5 décilitres de sirop à 30 degrés , 1 déci- litre marasquin à part. Faites revenir les fruits dans du sirop à 28 degrés. Lorsque tout est bien revenu, vous égouttez fruits, pommes et poires que vous rangez avec goût dans une casserole à légume; dix minutes avant de servir faites chauffer votre sirop à 30 degrés et le maras- quin. Versez sur les fruits et enlevez. Timbale du Czar. Foncez un moule à charlotte beurré avec de la pâte brioche bien rompue et sortant de la glace; garnissez-la de fruits préparés comme pour le suprême ci-dessus. Cou- vrez même pâte et cuisez. Vous démoulez pour servir sur plat d’argent, faites un trou au milieu, et y coulez un fort sirop d’abricot au noyau. Saucez un peu et garnissez le dessus aux mêmes fruits. Poudding de pêches glacé. Mettez en terrine 300 grammes de chair de pêches passées au tamis et 130 grammes de sucre en poudre, travaillez un peu ; faites prendre dans une sorbetière en ajoutant 1 verre à madère d’eau et un demi-verre de kirsch. Quand l’appa- reil est prêt, coupez des biscuits en lames; foncez avec un moule uni ou cannelé, puis une couche de glace, une de biscuit et biscuit pour couvrir, mettre un papier et luter le couvercle autour. Servir au bout d’une heure à la glace sans sel. Gelée anisette. Pour un moule, prenez 1 litre d’eau, 330 grammes de sucre en pain, le tout dans un poêlon ; mêlez-y 12 feuilles gélatine, que vous avez trempées à l’eau froide avant de la mettre. Clarifiez avec 1 blanc d’œuf à moitié fouetté,