494 MÉMORIAL HISTORIQUE taches à moitié, autour d’un demi-chinois, demi-cerises autour. Le Génois. Une livre d’amandes et une livrede sucre pilés et passés au tamis, les travailler au mortier avec 12 œufs et 4 jaunes, mettre les œufs en plusieurs fois. Une fois bien pris, mettre en terrine et y mêler 150 grammes fécule et fa- rine, essence amandes amères et curaçao et 250 grammes beurre fondu et 4 blancs fermes. Garnir moules pains de Gênes. Papier marqué au fond, et amandes hachées autour du moule beurré gras, four moyen. Servir tel. Messinois. Pâte à savarin où vous ajoutez du riz bien crevé et des fruits hachés au kirsch ; faire lever dans un moule à trois frères. Siroper au noyau, glacer id. Lamartine. Pâte à savarin avec écorces d’oranges hachées fin et quar- tiers d’abricots coupés en dés. Garnir des moules à brioches et lever. Siroper orange, glacer id. Le Mignard. Broyez une livre d’amandes fraîches avec 8 œufs, un moule, curaçao, 5 gouttes amandes amères, le zeste et le jus d’une orange. Mêlez à la terrine une livre de sucre et travaillez avechuit jaunes, finir en mettant un quart fécule, 6 blancs fermes et demi-livre beurre fondu. Garnir des cer- cles à flan foncé, four moyen. Glacer orange et noyau. Le Mignon. Foncer des cercles à flan pâle sucrée, abricot au fond. Pilez une demi-livre d’amandes avec six œufs, ajoutez une