113 DE LA PATISSERIE. Le lavallière. 250 grammes d’amandes broyées avec deux moules de lait, mettez-les dans une terrine, ajoutez-y 250 grammes de sucre, détrempez-les avec 4 œufs, à la spatule ; très peu travailler, mettre 2 jus et 2 zestes d’orange, 100 grammes de fécule, cercle à flan foncé, abricot au fond, four doux, les glacer à. l’orange, moitié chinois jaune au milieu. Le réal et le mareelin. Les deux font la paire, foncez 3 moules à manqué, en pâte sucrée, vous pilez 250 grammes d’amandes fraîches avec 60 grammes de sucre pour ne pas qu’elles fassent l’huile, puis 1 moule à baba de kirsch et 1 d’aniselte, mettez dans une terrine, puis vous y ajoutez 250 grammes de sucre, vous travaillez cette pâte avec 5 jaunes d’œufs, et montez 5 blancs bien fermes, mélangez et garnissez vos moules à ras. Les poudrer fortement et les cuire à four doux et moitié ouvert. Il y a quarante ans, il n’était connu que de la maison Flon, rue Saint-Germain-l’Auxerrois, aujourd’hui tous les pâtissiers en font, on l’appelle aussi le friand. Le florentin. v La même dose et le même travail que ci-dessus, vous y ajoutez à la fin 100 grammes de fécule, les blancs et 100 grammes de beurre fondu sur les blancs, moule à solférino ou trois-frères, glacer anisette, décorer aux cerises et four moyen. Le Victoria. 250 grammes d’amandes et 300 grammes de sucre en pain, piler tout cela en plusieurs fois pour le sucre, et passer au tamis; une fois tout tamisé, vous mettez cela dans une terrine, vanille et vous travaillez fort la pâte avec 8