DE LA PATISSERIE. 105 chère, aussi lui additionne-t-on le quart d’amandes et plus pour la piler. Un grain de carmin vert arrange tout ça. Le pignon. Le pin pignon est un grand et bel arbre qui croît sur les montagnes méridionales et en Italie, les Pyrénées et les Alpes en abondent. Ses pommes de pin renferment des amandes connues sous le nom de pignon doux, qui ont à peu près le même goût que la noisette et dont on tire une huile très fine, les confiseurs en font des dragées, les pâtissiers des petits-fours, entremets et gâteaux de toutes sortes; j’ai fait des macarons rien qu’aux pignons, vous verrez plus loin. Généralement, on emploie le pignon haché. Ce fruit a l’avantage d’être bon marché, et d’être tout prêt à s’en servir, il n’a aucun blanchissage à subir. Le plus haut prix qu’il atteigne est 1 fr. 50 le kilogramme. Tous les marchands de fruits secs à Aix en ont. Et à Paris l’on n’en trouve pas; pourquoi? parce que le Parisien est routinier et a peur d’essayer du nouveau. Des arbouses. L’arbousier croît en Espagne, en Italie, et dans les Pyrénées, il y en a même à Tours. On l’appelle l’arbre à fraise, ses fleurs sont blanches ou roses, en grappes. Son fruit ressemble à la fraise. Les oiseaux en sont très friands, le fruit est un peu rond, et a les grains comme la fraise. L’on fait des tartes grosses et petites, croûte cuite à part, un peu de groseille au fond, et dessus le fruit comme les autres tartes. L’on peut s’en procurer. Il en arrive en quantité à Paris, au mois d’octobre. Le gâteau en est très bon La bergamote. L’essence de bergamote est devenue très à la mode depuis quelques années pour parfumer les gâteaux, elle