DE LA PATISSERIE. 211 Meringuage. La meringue se fait à partir de 4 œufs par livre et ne va pas plus haut que 12, tandis que l’italienne battue sur braise et sucre cuit ne va que de 6 à 8; celle à la glace travaillée à la main ou spatule, 2 blancs par livre, et 4 blancs montés. Nous allons les décrire en commençant à 4 blancs. Noix café, 5 blancs bien fermes, y verser 625 grammes de glace de sucre et en mêlant de l’essence de café pour faire boire la glace, coucher tout petit allongé forme noix sur papier et passer au four sur planches mouillées, les coller deux à deux. Autres noix. 6 blancs fermes, y mêler 500 grammes de glace, puis 250 grammes de glace que vous avez travaillée avec de l’essence, mêler tout ensemble et dresser et cuire comme ci-dessus. Fours légers à, la russe. Travaillez à la main 500 grammes de glace avec 5 blancs, peu à peu, et de l’acide acétique, pâte ferme. On les dresse à tous dessins sur plaque beurrée et farinée, étuver et four doux et ouvert. L’on met des fruits comme décor. Meringue légère suisse. 500 grammes de sucre, glace travaillée avec 2 blancs, vanille, acide acétique deux ou trois gouttes ; lorsque c’est bien ferme, l’on y ajoute 4 blancs fermes, les dresser à la poche sur plaques beurrées et farinées, étuver une nuit, cuire à four doux comme ci-dessus et ouvert, on met des fruits comme décor.