280 MÉMORIAL HISTORIQUE gouttes amères, 60 grammes beurre fondu et 30 grammes fécule, cercle à llan sur plaque et papier roulé autour, amandes hachées dessus, poudrez, four moyen. Flan fromage. Moule à llan foncé au cannelé, travaillez 60 grammes de sucre, 30 grammes farine, 1 œuf, 15 centimes de fromage blanc, puis vous mouillez avec 2 moules de lait, 3 bouts beurre au fond de chaque, ça en fait 12. Four chaud. Gauloises. Pâte à pain de Gènes dans les moules à diplomates, abri- cotez-les autour et jetez des amandes hachées et grillées dessus. Radis noirs. Faites du pain de Gènes dans une caisse longue, vous en découpez des dents de loup allongées, vous les entourez de pâte d’amandes étendue au rouleau, vous procédez comme pour les pommes de terre, roulez dans le chocolat après lui avoir donné la forme d’un radis et mis une queue en angélique. Dauphinois, Beurrez des moules à gerbes, au besoin des moules à griffes; et poudrez-les aux amandes hachées fines, garnis- sez-les en pâte à pain de Gènes, four un peu chaud. Tartes canada. Foncez des tartelettes, garnissez-les de pommes et cou- vrez-les comme conversations, vous les pralinez légèrement et y mettez deux bandes en croix, poudrez et rayez au cou- teau les côtés des bandes, four entr’ouvert.