DE LA. PATISSERIE, 26 i le couteau où on veut les couper, et sitôt colorés, on les sort et on les coupe. Autre mars. Bande en pâte à foncer, y mettre une couche d’abricot et cuire ; une fois cuite, l’on y met une couche de meringue moins épaisse que ci-dessus, et 1 grain malaga sur chaque tranche. La meringue à 8 œufs, et vanillée. Four chaud. Tartelettes grillées. Moules à tartelettes foncés et garnis de pommes, mouil- lés et grillés avec de petites bandes pâte à foncer. Les dorer deux fois et cuire. Siroper à la groseille. Tartelettes poires. Foncez des moules ronds à l’emporte-pièce cannelé. Vous les garnissez à moitié de pomme, et y mettez une moitié ou petite poire que vous avez cuite au sirop rosé, §00 grammes de sucre, 1 litre d’eau, un peu carmin rose. Cuisez-les et y passez un pinceau de groseille une fois cuites. Tartelettes mirabelles. Moules ronds ou ovales foncés au cannelé, sucre au fond, y mettre 4 ou 5 mirabelles. Les cuire, et les abricoter en sortant du four, l’on couvre les mirabelles d’un papier. Tartelettes abricot. Moules ronds foncés et cannelés, y mettre sucre et une moitié d’abricot. Cuire et abricoter en sortant du four une moitié noyau sur chaque, couvrir d’un papier. Four moyen.