140 MÉMORIAL HISTORIQUE de fondant nature, vous le faites fondre à la spatule, et y mettez 6 jaunes et le fouettez sur feu doux, comme merin- gue ; lorsqu’il est monté un peu ferme, glacez la génoise avec partout, vous faites un grillage d’abricot dessous et groseille dessus en croisant et une moitié pistache dans chaque grillage. Bon et original. Lyonnaise. Faites bouillir 1/4 de mie de pain blanc dans 1 demi- litre de lait, passez-le à la passoire fine, travaillez un petit peu à la terrine en y faisant entrer 10 jaunes, 1 écorce citron frais haché, 2 gouttes amandes amères, 100 grammes de sucre, 10 blancs montés. Bien mélanger, cercles foncés en feuilletage, garnir et poudrer, four moyen entr’ouvert. Toulouse et Bordeaux s’en régalent, c’est le flan crème de Paris, c’est moelleux. Victoria et topaze. Foncez un moule à brioche en pâte sucrée. Garnissez-le d’une boane génoise à régent, cuisez-le, enlevez la première peau de génoise et imbibez-la au sirop de framboise rosé, à 28 degrés ; mettez dessus un dôme de meringue à fram- boise à l’italienne; masquez ensuite votre meringue avec de la gelée de pomme rose bien chaude au pinceau ou à l’abricot cuit, parfumez citron que vous versez dessus (rosé). Pistaches hachées autour et dessus. Gelée pour topaze et entremets. 1 litre de jus pommes reinettes, et 3/4 de sucre en pain, 4 ou 5 gouttes carmin. Le cuire en gelée, mettre en terrine. Le balzac. Génoise fine dans un moule à manqué. La fourrer d une crème au beurre au pralin, glacer au fondant café clair foncé, et décorer au beurre praliné, amandes grillées autour,