m LA PATISSERIE. 319 remuez-les avec la main et mettez de la glace à mesure. Lorsque tout est bu et sec, vous remettez 1 bianc et du sucre en poudre ; pour les grossir un peu, remuez toujours. Vanille. Lorsqu’elles sont bien lisses, vous les posez sur plaques farinées, et cuisez à four doux. La pâte s’ouvre au four et l’on voit la noisette. Nougat blanc de Montélimart. 500 grammes de sucre que vous cuisez au cassé. Dans l’intervalle, vous remuez sur feu doux 500 grammes de miel blanc à la spatule jusqu’à ce qu’il soit cuit au cassé; vous y versez votre sucre en remuant et 5 blancs bien fermes. Vous continuez à remuer jusqu’à ce que ce soit cuit au petit boulet. Sur feu doux. Alors, vous versez 750 grammes d’amandes blanchies et chaudes, 125 gram- mes pistaches et autant de pralines roses. Vous couchez votre nougat sur des hosties que vous avez collées et vous l’aplatissez et le couvrez encore d’hosties. Vous mettez une planche dessus et un poids de 20 kilogrammes. Le lendemain, on le coupe en bandes. Il y a trente ans, c’était bien recherché. Aujourd’hui, c’est ordinaire. Il est offert aux voyageurs dans de petites boîtes, comme l’angélique à Niort et les crêpes à Bescherel (Ille-et-Vilaine). Calissons d’Aix. Encore un petit four qui a fait fureur chez les pâtissiers il y a quarante ans. Aujourd’hui, les manufacturiers seuls en font. Pilez 500 grammes d’amandes émondées fraîches, avec du sirop de fruits confits. Vous y ajoutez 500 grammes de sucre Bourbon. Le travailler au mortier. On dessèche la pâte au poêlon sur feu doux cL on la couche sur des hos- ties. Bien Légaliser, y coucher de la belle glace royale dessus et les couper aux emporte-pièce unis ovales. Habituellement, il y en a douze qui se tiennent. Cuire à four chaud et ouvert.