MEMORIAL HISTORIQUE 244 Limonade gazeuse. Mettez infuser 1/2 zeste citron dans 1 litre d’eau pendant 10 minutes, et ajoulez-y 70 grammes de sucre; passez le tout, et remplissez 2 bouteilles jusqu’au goulot; mettez-y vivement 1 gros d’acide tartrique et 1 gros d’acide dit carbo- nate de soude. Bouchez et ficelez vivement deux fois. Cou- chez les bouteilles au frais 24 heures; le gros pèse 4 grammes. Glace artificielle. L’on pourrait se trouver sans glace à la campagne, et avoir un malade à soigner. L’on mélange avec un peu d’eau 200 grammes de sulfate de soude pulvérisé et 160 grammes d’acide sulfurique pulvérisé; cela vous donne de la glace, mais pas bonne à manger. L’on peut également se procurer de la glace en maintenant l’eau dans un mélange réfrigé- rant de 8 parties de sulfate de soude et 5 parties d’acide chlorhydrique. Economies du glacier et du pâtissier. Autrefois et encore aujourd’hui, il y a des maisons qui laissent les restes de glace dans les sorbetières, après avoir servi les dîners ou soirées, et qui, le lendemain, vident cela dans la rue; et ce qui n’est pas bien penser, c’est que ces maisons ont presque toujours des pâtissiers à qui il est si facile d’employer tous ces restes, qui sont très bons. Tous les parfums aux jus et fruits sont excel- lents pour le sirop à baba et à savarin, et les crèmes vanille et même café. Tout cela va très bien en guise d’œuf dans les fours secs, gâteaux secs, etc., et l’on pèse un peu moins fort en sucre. Mais il faut débarrasser les sorbetières le soir; le lendemain, ça a pris un goût d’étain ou de fer. Avec celle au chocolat, l’on fait la crème à éclairs; c’est toujours facile à employer. J’en ai vu jeter pour de l’argent et par-