314 MEMORIAL HISTORIQUE four chaud. Ce sont les premières trouvées par Carême. L’on en fait toujours, surtout l’été. Langues. 250 grammes de sucre, 250 grammes farine, 1 œuf, 1 blanc, 1 moule de lait. Plaques beurrées, four chaud. Langues et palais russes. Pilez 250 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre et passez au tamis, ajoutez-y 250 grammes de farine, va- nille, et versez le fout sur 10 blancs montés. Vous rajoutez 1/2 litre de crème fouettée. Four chaud, plaques beurrées. Biscuits de Reims. 500 grammes de sucre battu sur feu doux avec 10 œufs et 4 grammes carbonate, vanille, y ajouter 500 grammes farine. Four un peu chaud. On les dresse au sac dans des moules bien beurrés et sucrés. On les poudre pour les mettre au four au sucre déglacé et une fois cuits on les glace à la vanille claire au pinceau. Biscuits de Chablis. 10 livres de sucre battus avec 9 livres d’œufs, vanille, y ajouter 11 livres farine, ce qui fait 500 grammes de su- cre, 8 œufs et 550 grammes farine. Procéder comme les reims, mais pas glacer. Beurrage à, moules biscuits. 500 grammes de cire fondue avec 1 litre d’huile d’olive, le tenir bien couvert.