MÉMORIAL HISTORIQUE 48 Crème d’amandes parisienne. 250 grammes d’amandes fraîches blanchies; les piler avec deux moules à baba d’eau, ou les passer au moulin sans eau, mais les piler un peu; les mettre sur le tour, et les mêler à la main avec 250 grammes de sucre et 1 verre de cognac ou rhum; mettre cet appareil dans une terrine, le couvrir, et à mesure que vous vous en servez, vous mouillez votre crème avec du lait, et garnissez vos gâteaux d’amandes. Je mets une petite dose pour faciliter; sans cela, c’est par 10 et 20 livres que les grandes maisons en préparent. Crème fine d’amandes. 250 grammes d’amandes sèches, les piler avec 375 gram- mes de sucre à plusieurs fois, et les passer au tamis, le sucre en morceaux, ça se pile mieux qu’avec la poudre ; vous mettez cet appareil dans un tiroir ou boîte. Vous faites de la bonne crème à éclairs à 125 grammes de sucre, 30 gram- mes farine, 4 jaunes, vanille, 1/4 litre de lait bouillant; lorsqu’elle est cuite et froide, vous mélangez autant de l’appareil pilé et vous garnissez. Un gâteau d’amandes doit être garni un peu épais, et jusqu’à 2 centimètres du bord; c’est un vieux gâteau, mais il durera encore bien longtemps en ce que ses camarades, le fleuron, la tarte frangipane, la tarte moitié, le flan meringué, ont à peu près disparu. Le gâteau d’amandes se raye en rosace et en feuille; il y a quelques maisons qui le mouillent au pinceau, le couvrent de sucre, le secouent et le rayent après; four pas trop chaud; il se cristallise au four et est excellent. Crème aux amandes. 250 grammes d’amandes sèches pilces avec 500 grammes de sucre en pain et passées au tamis, vanille; les mouiller au mortier avec 6 blancs d’œufs, les travailler un peu et