242 MÉMORIAL HISTORIQUE ensemble, sans oublier carmin vert; sitôt froid, frapper et ressangler une fois fini. Sorbetière à, l’orange. 4 litres sirop à 20 degrés, y faire infuser le zeste et le jus de 8 belles oranges. 10 grammes acide citrique, carmin orange, passer au tamis, frapper et sangler. Les glaces en soirées demandent beaucoup de justesse et de vivacité pour servir. Sorbetière au citron. 4 litres sirop à 20 degrés, y faire infuser le zeste seule- ment de 12 citrons et 10 grammes de bon thé couleur jaune. Passer au tamis et frapper, toujours bien sangler. Sorbetière à, l’ananas. 4 litres de sirop à l’ananas à 20 degrés. Il faut qu’il y ait le jus de trois ananas dans le sirop et deux zestes citron pour relever le parfum, couleur jaune. Passez au tamis et frappez. Il y a des maisons qui hachent un ananas très lin, pour les 4 litres, car l’ananas n’a de goût qu’avec le fruit. Glaces aux fruits. L’hiver à 22 degrés, l’été à 20 degrés. L’on met 1 litre d’eau, 1 litre 1 /2 de jus conservé, ou fruit frais, 1 kilog. 1/2 sucre, fondre à froid. L’on colore selon le fruit et l’on peut y ajouter 1 /2 litre de crème fouettée une fois frappé, ça leur donne du corps et bon goût. Glaces au lait. Toutes les glaces, café, vanille, chocolat, pistaches, se font à 250 grammes de sucre, 6 jaunes d’œufs, et 1 litre lait bouillant; hors le café qui entre pour un tiers, forcer en vanille aux trois autres.