DE LA PATISSERIE. 59b Le Prétoria. Battre sur feu très doux 1 livre 1/2 de sucre et 500 grammes de poudre d’amandes avec 15 œufs. Une fois monté, y mélanger une 1/2 livre de farine, moitié fé- cule, rhum et 250 grammes de beurre fondu, curaçao. Moule à pain de Gênes beurré, papier au tond. Très beau et vivement fait. Le Cronje. Prendre 6 blancs fermes dans lesquels on mélange 12 jaunes d’œufs, 180 grammes de sucre, 100 grammes de farine, 100 grammes de beurre fondu et 100 grammes de noisettes grillées en poudre, vanille. Moules ovales beurrés et farinés. Une fois froids, les fourrer en quatre tranches à la crème noisette au kirsch et vanille. Mettre à raffermir et glacer partout rose clair. Ecrire au milieu Cronje. En dessous et entourant 'le nom Gloria Victis, et au-dessous une palme en crème pistache, puis un nœud en pâte d’amandes chocolat dans le bout de la palme. Gommer le nœud et un pointillé tout le tour. L’Oncle Paul. Cuire de la pâte à Cronje dans un moule carré. Une fois froid, le fourrer d’une crème au beurre curaçao et vanille. Glacer vanille, amandes fines grillées autour. Écrire le nom et décorer le tour d’une bordure de feuilles vertes et de petites boules en crème rose. Le Courbet. Piler et passer au tamis 250 grammes de praliné avec 250 grammes de sucre. Le ramollir avec de la crème de lait et forcer en vanille, 75 grammes de farine et 8 blancs fermes. Dresser trois fonds ovales sur plaques beurrées pour chaque gâteau. Les fourrer avec une bonne crème 38