8 MÉMORIAL HISTORIQUE plique que ce qui ressort comme coutume du pays. Les Polonais habitant Paris font faire à Pâques le gâteau ma- zurka; c’est une pâte sucrée nantaise que l’on coupe car- rée : dorer, la couvrir de raisins de Corinthe, bien lavés et secs ; vous poudrez fort et four moyen. Ils en font faire jus- qu’à 4 francs pièce. Une mode qui s’est bien passée, ce sont les talmouses de Saint-Denis: il s’en fait encore, mais peu, c’était bon; j’abrège. Les israélites font faire beaucoup de tartes au fromage, aux oignons, aux poireaux, aux épi- nards, le tout coupé menu, et une crème à flan par-dessus et quelquefois pas de crème. Il faut voir ça au Marais, rue des Rosiers et rue des Vosges. Les pays les plus en renom sont la France, la Suisse et l’Italie. L’art de la pâtisserie date de bien loin. Les Grecs et les Romains connurent de bonne heure les délicatesses de la pâtisserie. On y aimait surtout les gâteaux légers et garnis de fruits. Le miel et l’huile remplaçaient le sucre et le beurre. Les Italiens ve- nus à la suite de Catherine de Médicis raffinèrent chez nous la pâtisserie ; on leur doit les macarons, la crème à la frangipane. Le nom de frangipane vient, dit-on, d’un il- lustre seigneur romain appelé Frangipani et non d’une amande que produit, selon quelques auteurs, le franchipa- nier. Le franchipanier est un arbre qui pousse dans les zones tropicales ; ses feuilles et fleurs sentent un goût très agréable, mais ne produisent qu’un suc qui empoisonnerait facilement. Les flans, les gâteaux aux pommes étaient con- nus au ive siècle, les échaudés, les gâteaux feuilletés, les rissoles étaient connus au xmB siècle. Au xvi° siècle, on trouve les fouaces de Normandie et les darioles d’Amiens, les gohières et les popelins, sortes de tartes au fro- mage et à la crème. A la fin du dernier siècle, le grand Avice et plus tard Carême firent faire un grand pas à la pâtisserie. L’on doit à M. Leblanc le Manuel du pâ- tissier ; à Carême, le Pâtissier royal parisien; à Louis Bailleux, le Pâtissier moderne; à Jules GoulTé, le Livre de pâtisserie. Un des pâtissiers qui ont contribué à enrichir la pâtisse-