5 DE LÀ PATISSERIE. nommée de gâteaux qui portent son nom, genre brioche, mais sucrée et au cédrat : ce sont les gâteaux de rois pour tout le Languedoc et le Bordelais ; Amiens, ses pâtés de ca- nard et ses macarons, grande renommée ; Nancy a aussi une grande renommée de macarons, Ce sont des Sœurs qui en ont la plus grande renommée. Il y a les macarons de Montmorillon (Vienne), qui ont aussi une grande renom- mée ; ils se vendent à la douzaine sur papier aux armes de la ville. Commercy a ses madeleines par cent mille dou zaines par an; Aix, ses calissons et ses biscotins; Pithi- viers, Montargis et Chartres leurs pâtés d’alouettes; Pithi- viers prime les autres villes par ses bonnes épices; il a aussi ses gâteaux d’amandes qui sont très en renom. Sa crème d’amande au beurre est la plus ancienne et une des meilleures. Lorient a ses gâteaux bretons et son fard genre flan au raisin malaga. Nantes, ses macaronés, ses bretons aussi et les tartes hollandaises : c’est une ville qui travaille finement. Brest a ses pâtes brisées et ses financières; Li- sieux, Trouville, Caen et Houlgatte, leurs gâteaux sablés; c’est par centaines de douzaines qu’il s’en fabrique, et l’on en expédie beaucoup; Bennes, Vire et toute la Bretagne ont les allumettes, les jésuites, les lampions genre crème à flan ; Angers, ses pâtés aux reines-Claude. C’est effrayant les quantités de ces flans couverts qui s’y vendent et s’ex- pédient aux alentours. Tours a une grande renommée de gâteaux bretons, nougats parisiens ; les entremets y sont bien finis; Agen et Nérac, leurs pâtés de foie gras. Stras- bourg fait un grand commerce de pâtés de foie en pâte et en terrine; Marseille fait aussi un grand commerce de pe- tits-fours dits croûtes de Marseille. Il s’en exporte des quantités en Orient et dans le Midi. Le dessin d’emporte- pièce est le pique, le cœur, le trèfle et le carreau; ils font de jolies navettes avec cette pâte et à deux tètes. Reims a ses gâteaux mollets, une pâle à savarin sans être siropée dans des moules à biscuits Savoie et autres. Ils font telle- ment des flans crème qu’ils ont une espèce de casserole clouée au bout d’un manche et vont garnir jusqu’au fond