DE LA PATISSERIE. 269 et garnissez 12 à 15 moules à brioches comme millias et moules plats comme flan, 1 morceau de beurre dans cha- que. Dans tout le Midi, l’on dit millias; et ailleurs, des flans. Tout cela frise la dariole. Milliassons de Bagnères. Ce milliasson est excellent. Prenez 100 grammes farine de petit millet et 200 grammes de sucre, vous travaillez un peu avec 4 œufs et 1 zeste citron haché fin; vous y versez 3/4 litre de lait bouillant, et versez dans des moules à riz très beurrés, et cuisez four très chaud. Ce gâteau, le mirli- ton et le savarin Julien, l’on en mangerait 6 l’un après l’autre. Canastrellas di Torino. 500 grammes de farine en fontaine, 200 grammes de sucre, 200 grammes de beurre, 2 œufs, 100 grammes cho- colat fondu et réduit à l’eau, faire une pâte ferme, l’éten- dre au rouleau, les couper à l’emporte-pièce cannelé ovale, les cuire dans les fers sur feu doux, on les coupe un peu épais, pâte vanillée. 10 centimes. Délices de Madrid. 500 grammes de farine en fontaine, 300 grammes de beurre, 125 grammes sucre, 4 œufs, 4 amandes amères écrasées, faire une bonne pâte. L’étendre au rouleau, les couper ronds unis, cuire dans des fers, les coller deux à deux à l’abricot et les cassonner autour, avoir des fers bien ciselés. Plum-cake anglais. Beurrez de petits moules à babas au fond et mettez du papier en bande autour, vous avez 125 grammes de beurre en crème, vous le travaillez avec 125 grammes de sucre, et 3 œufs, citron, pincée carbonate, vous y ajoutez