608 MÉMORIAL HISTORIQUE Autre de Meaux. Faire bouillir 1 litre de lait. Mélanger 100 grammes de farine et 100 grammes de sucre avec S œufs, mélanger la moitié du lait, et verser cet appareil sur le lait bouillant tjui leste dans la casserole, laisser bouillir un instant pour cuire la farine, et en terrine. Mouiller avec des œufs pour s’en servir. Essence de vanille. Mettre à mariner dans 1 demi-litre d’alcool, 50 gram- mes vanille Mexique et 50 grammes de Bourbon. On tient ce litre à une température douce devant le four cinq à six jours etl’on parfume avec 5 à 6 gouttes par livre de sucre, soit pâtisserie ou confiserie. Le Boër. Faire un fort cornet en nougat blanc princesse. Le garnir de crème Chantilly dans laquelle vous aurez mis du marron écrasé et vanille. Posez le cornet sur fond et fermer l'ouverture avec une purée de marrons au kirsch montée au sirop. Glacer le dessus au tondant pistache. Sur le milieu du glaçage, appliquer une marguerite en sucre tiré préparée avant. Décorer le tour de la bouche avec des cerises glacées et dattes farcies, raisins et autres fruits glacés, couvrir le fond de pistaches hachées. Enve- lopper le bout du cornet d’une abaisse de pâle d’amandes fondante blanche. Ecrire dessus à la glace royale rose le nom et le décorer selon le goût du praticien. Sur les deux côtés, l’on peut doser, soit des sabres, fusils et attributs. On les fait au cornet. Glace royale. Fait avec goût, ce gâteau a l’œil et est bon. Le Morbihan. 500 grammes de farine en fontaine, 250 grammes de sucre, 250 grammes de beurre, 100 grammes d’amandes