DE LA PATISSERIE. 23 Pâte à foncer fine. 1 litre de farine, 300 grammes de beurre, 1 tas de sel; pétrir délicatement; 1 œuf; pâte ferme. Fraser une fois pour foncer les flans, riz et tout ce qui se fonce. 10 grammes de; sucre, et encore le sucre les fait colorer, avec les fours d’au- jourd’hui. Faire la pâte la veille. Pâte à foncer ordinaire. O 500 grammes de farine, 1 tas de sel, 250 grammes de beurre. Pétrir à l’eau pas trop ferme et s’en servir le len- demain; ne pas en faire pour plusieurs jours, ça fermente. Avec cette pâte l’on fait tous les flans et tout ce qui s’ensuit, même les pâtés de viande. Galette pâte brisée. 1 litre de gruau; sel. Détrempez avec 375 grammes de beurre et de l’eau à peine ; broyez, laissez reposer 10 mi- nutes, donnez deux tours etdemi et détaillez en galette. C’est la meilleure des galettes, mais il ne faut pas qu’elle soit ni dure, ni molle; bien dorer, rayer et au four pas trop vif. Pâte extrafine à foncer. 1 litre de farine, 375 grammes de beurre, un tas de sel, 15 grammes de sucre, 1 œufetunpeu d’eau; ne pas la faire trop ferme. Elle se brûlerait dans les mains. Elle est excel- lente pour toutes les tartes et en particulier pour les tartes fraises, surtout si les tartes fraises ont été mouillées au pinceau et sucrées. Les cuisant sans papier ni rien autre, elles sont fondantes et n’ont pas ce goût de papier et fleurage qu elles avaient autrefois. J’en donnerai l’expli- cation â l’article Tartes fraises. 3