XI AU LECTEUR. tête de vieillard, et très doux. J’ai dit trois auteurs de livres. J’ai gardé les deux autres pour la fin parce qu’ils n’ont été que petits auteurs : Bourdon et moi; Bourdon, excellent ouvrier, fit un livre qui n’était pas traitable, quelques moules, et pas de recettes explicatives. 11 n’eut pas de succès; pour faire un livre, il faut en avoir l’amour et la patience, il eût pu mieux faire. Tous ces auteurs sont morts. Il ne reste plus que moi. Aussi je reviens à la charge, car c'est un plaisir de donner de si bonnes recettes pour que notre métier marche tou- jours vers le progrès. Je ne sais, par exemple, si les inventions continueront beaucoup. Mais elles ont fait des prodiges depuis trente ans. Car, enfin, nous avons eu l’âge du décor au cornet, l’âge du décor aux fruits, l’âge des crèmes moka et autres, l’âge des crèmes meringues italiennes (elle tient toujours la tête), l’âge des crèmes pralin et l’âge des farcis marrons et noix : tous ces âges se sont passés dans un siècle, et l’avenir nous réserve autre chose, car nous avons de bons ouvriers dans la pâtisserie. Et les Fauvel, les Lançon, les Félix, les Cathalogne, etc., se trouvent remplacés aujourd’hui avantageusement, vu l’assortiment considérable qui n’existait pas à cette époque. Il y a quelques bons vétérans du métier que je pourrais nommer; mais je ue flatte pas ceux qui vivent. J’ai donné à mon livre le nom de Mémorial historique, parce que notre métier est un état où la mémoire prime tout; com- bien de jeunes gens ont quitté la pâtisserie, n’ayant pas ce qu’il faut pour faire un pâtissier; et géographique, parce que j’entretiendrai le lecteur tout le long de l’ouvrage des faits et inventions, même les villes et provinces où il y aura quel- que chose à signaler concernant la partie, et j’expliquerai aussi clairement que possible la manière de travailler sans ennuyer le travailleur, tout en donnant la biographie de nos célébrités gastronomiques, y compris notre chef Carême.