382 MÉMORIAL HISTORIQUE d’écrevisse. Vous coupez des champignons en long et quel- ques-uns tournés, des filets de soles cuits et des queues de crevettes et d’écrevisses, le tout bien relevé, et ne pas bouillir. Servir bien chaud. Pincée cayenne ou carry. Truite froide à, l’alsacienne. Coupez en filets, oignons, carottes, panais, et faites cuire avec votre poisson, 1 verre vin blanc, sel et poivre. Quand c’est cuit, retirez le tout, faites refroidir. Otez la peau de votre poisson, passez le court-bouillon, versez-le sur 6 jaunes ou 8 et 6 feuilles gélatine, prenez sur feu comme une anglaise. Ensuite, passez à l’étamine et faites refroidir. Dressez votre poisson sur plat, masquez-le, mettez les gar- nitures autour ainsi que quelques concombres. Coupés en filet et servez le reste en saucière. Petits pots groseille de Bar-le-Duc. Prenez de belles groseilles à gros grain. Sortez-en les pépins avec une épingle sans les écraser; lorsqu’elles sont finies, vous cuisez du sucre au boulet et le sortez au mo- ment d’y mettre les groseilles, remuez délicatement, remet- tez sur feu, donnez-leur un bouillon couvert et mettez en pots. On les couvre le lendemain. Il s’en exporte beaucoup. L’on garnit de petits gâteaux de soirée et même des gé- noises creusées. Pâte de pommes. Le pâtissier comme le confiseur peuvent faire leur pâte de pommes et coings. Pelez de belles reinettes et les cou- pez en quatre. Faites-les cuire dans très peu d’eau, pendant dix minutes. Égouttez le jus sur tamis, passez vos pommes et les cuisez, 1 kilog. de pommes et 1 kilog. 125 grammes de sucre, 1 zeste citron haché, faites bouillir doucement 1/4 d’heure. Puis, vous les dressez à l’entonnoir ou à la douille à biscuit cuillère sur des plaques fer-blanc, gran-