MÉMORIAL HISTORIQUE 398 four moyen ouvert. Vous faites de la meringue à 9 œufs, comme la veille, et les collez les uns sur les autres. Ceux du haut aussi. Bien les lisser, et vous imitez la paille avec de la meringue italienne jaunie ou meringue ordinaire, petite douille à breton et posez quelques abeilles sur le bâtiment ; le corsage, c’est une amande en pointe grillée, la tête un raisin de Corinthe, et les ailes, vous les faites avec de la gélatine coupée au ciseau. Le tout collé à la glace à décorer. Faites sécher, et le lendemain passez au four vivement et vous posez le dessus sur le pied. Ça se garnit de crème à chantilly sur commande. Il faut que la ruche soit posée et collée sur fond pâte d’office. L’on y fait une porte dans le bas en pâte sucrée, que l’on décore, et le trou pour les abeilles. Pour obtenir une madeleine ferme et serrée à l’intérieur, il faut avoir fait chauffer à l’avance le sucre, la farine et les œufs. Passez au tamis ensemble 500 grammes de sucre et 500 grammes de farine. Vous travaillez à deux spatules, comme quelques maisons font, le sucre et la farine avec 6 gros œufs, laissez reposer la pâte dix minutes au chaud et continuez à battre en remettant les 2 œufs qui restent, il en faut 8. Cette pâte ne demande pas à être trop battue, mais être ferme. Vous y mélangez 500 grammes de beurre cuit à la noisette, mais pas trop chaud; mettez vanille, 5 gouttes citron, 5 gouttes bergamotte. Une fois mêlée, laissez la pâte reposer environ une heure, mais au frais. Ensuite, les cou- cher à la cuillère et cuire four chaud. Beurre cuit à la noisette, y ajouter une pincée de gruau passé au tamis. Bien mélanger et beurrer les moules le Madeleines de Commercy. Beurrage de Commercy. plus légèrement possible.