149 DE LA PATISSERIE. pâle et l’étendez au rouleau, sur une plaque. Vous l’éga- lisez bien, que ce soit un carré allongé; sitôt cuite, vous la coupez en deux. Avant de la cuire vous la dorez et la couvrez de raisins de Corinthe bien égalisés, vous pou- drez bien et cuisez à four moyen. Ce gâteau se fait aux grandes fêtes polonaises, ainsi que des kügelhoph; 2 francs la livre de pâte. J’en ai fait souvent pour deux familles à Paris. La sultane. Génoise plate, y coucher une meringue de 1 centimètre t/2 dessus et glacer à l’abricot rosé, y faire un grillage croisé à la meringue jaune, et une moitié de pistache dans chaque croisure, abricoter autour, sans toucher la merin- gue et amandes grillées. Le sultan. Garnir de génoise un moule à savarin, l’abricoter et le cas- sonner, sur fond. Vous glacez de forts croissants de génoise à l’orange, et vous coupez des chinois en 6. Vous mettez dessus un bout chinois et un croissant jusqu’à la fin ; 1/4 de cerise au milieu de chaque croissant. Meringue en boule au milieu. La bordelaise. Génoise fourrée à la crème cuite aux fraises. Glacer à la fraise, et tout autour deux moitiés de pistaches prises dans la génoise serrant des fraises de bois, 7 ou 8 au milieu. Le guignard. Ce nom rappelle l’excellente maison du carrefour de 1 üdéon, une des fines d’autrefois, le boulevard Saint- Germain l’ayant démoli. Prenez une bonne génoise plate, garnissez-la d une boule s’abaissant sur les bords. Vous faites un grillage en meringue rose et croisé dessus