DE LA PATISSERIE. 499 ciselée : Tourangeau. On le fait aussi décoré à la gelée au kirsch, et l’on met uue papillote imitant le jambon-Liou- ville, à Tours. Bayadères. Broyez demi-livre amandes avec demi-livre noisettes grillées et une livre de sucre, passez-les au tamis. Vous y versez 12 blancs fermes, et les couchez à la poche, sur des papiers beurrés même grandeur en fourrer deux crème vanille au beurre et deux au chocolat. Glacer fon- dant vanille et griller fondant chocolat au cornet et moitié cerises dans chaque carré. Crème au beurre rhum. Cuisez au lissé 100 grammes sucre en pain. Le verser chaud sur trois jaunes en fouettant vivement, ajouter deux verres à liqueurs de rhum, kirsch ou marasquin, et finir en fouettant par un quart de beurre fin en crème, fourrer une génoise avec et la décorer. Le Magenta. Pilez S00 grammes d’amandes avec 600 grammes de sucre en pain, ajoutez de peu à peu 8 œufs. Lorsque le i mélange est bien blanc, ajoutez-y 400 grammes de beurre en crème, pincée vanille, remettez 8 jaunes en deux fois. Mettre en terrine, et mélangez avec 8 blancs fermes 1 100 grammes gruau et autant fécule. Garnir des moules à manqué foncés pâte sucrée ; semez dessus des amandes ; effilées, four moyen. Une fois cuit, abricotez le dessus. Pin- : cée pistaches au milieu. Le Trocadéro. Travaillez en terrine demi-livre de beurre avec 300 gram- mes de sucre et de peu à peu 3 œufs. Vous y mettez 32