UE LÀ PATISSERIE. 165! décoré pareil à l’arbre, vous pouvez mettre un nœud au milieu du couvercle. Bouteille champagne. Faites un fond pâte sucrée, coupez-le sur le modèle de la bouteille que vous voulez faire. Vous l’abricotez une fois cuit et le bordez d’amandes hachées. Vous avez des gé- noises coupées comme pour bûches assez laiges. Vous les collez à la crème moka ou chocolat, alors vous coupez de» bouchées en amoindrissant peu à peu jusqu’à ce que le col soit liai ; vous lissez bien le tour de toute la bouteille et la couchez sur le fond. Vous mettez un petit nœud passé sous le cou en cas qu’il se décolle, vous appliquez un bou- chon neuf au bout et avec la douille vous imitez la ficelle qui le tient se croisant sur le bouchon. C’est un gâteau que j’ai fait plusieurs fois et qui vaut bien la bûche. Vous la décorez tout du long, ça imite la fine champagne dans l’é- corce du bois et au chocolat. Vous la creusez un peu au fond pour imiter la cavité du fond. Bûche à branche. Faites un fond large, vous coupez carré long ; mais, vers le milieu, vous laissez un prolongement en pointe qui aille aussi loin que la bûche et sur côté, vous faites votre bûche et une fois finie, vous faites la branche avec de petites bouchées s’amoindrissant jusqu’à la pointe. Vous la posez sur son fond, le pied bien appuyé dans la bûche et décorez finement la mère et la fille. C’est pour ne pas toujours voir des bûches, l’on peut en mettre de moins longues sur la bûche même. . Le mille-feuilles. Ancien entremets et qui se fera longtemps, il est très bon. et a de l’œil. Vous faites du feuilletage et vous lui donnez 8 à 9 tours, l’on dit 12; mais l’on ne le fait plus guère, ça