523 DE LA PATISSERIE. vercle et frappez deux heures au moins, vu l’abricot; dé- moulez sur plat et décorez avec une glace chocolat ferme à la douille à breton; le mettre dans une cave pour que le décor se refrappe à son tour, et servir. Glace Francillon (entremets). Prenez des petits moules imitant la truffe ; garnissez-les de glace au chocolat; faites frapper. Lorsqu’ils sont prêts, vous les démoulez et les mettez dans un conservateur pour se raffermir. Vous prenez alors un moule à charlotte que vous chemisez légèrement de crème vanille, puis couche crème vanille et couche de fruits hachés au kirsch jusqu’à ce que ce soit bombé. Puis, vous émincez vivement vos truffes que vous posez délicatement sur la calotte et mettez à frapper deux heures au conservateur. Le démouler, que la main le retienne sur sa base et serviette. Diables roses. Moule Théodora, le chemiser glace fraises fraîches, l’in- térieur mousse au kirsch ; en servant, le décorer aux fraises confites, roulées dans du sucre cristallisé rose et crème chantilly à la douille. Pour les glaces nouvelles et variées : voir Le Glacier classique et artistique. Prix broché, 8 fr Macarons d’Amiens. Recette de la maison Brézin, tels qu’ils furent créés en 1760. Pilez 500 grammes d’amandes émondées de la veille et pas étuvées avec 8 blancs et pas trop fin. Ajoutez-y 500 grammes de sucre et 125 grammes d’abricot passé et sucré, ou de pomme passée; si la pâte se trouve un peu ferme, mouillez avec un peu d’eau. Les coucher sur papier et à la seringue sur plaque ; les cuire très tendre à four moyen. Lorsqu’ils sont froids on les descend à la cave tels que et on s’arrange pour ne les vendre qu’après trente-six