29 DE LA. PATISSERIE. avec du lait. La fraiser une simple fois et mettre la pâte au frais dans une terrine. Très peu de farine. Le lendemain on rompt bien et l’on se sert de la pâte; toujours bien cuire, car souvent le milieu laisse à désirer comme cuis- son. Vu l’épaisseur, donner deux tours. Plomb parisien. 500 grammes de farine, 375 grammes de beurre, 3 jaunes d’œufs, eau d’oranger et lait. Pétrir la pâte avec tous ces produits. La tenir un peu ferme, et lorsqu’elle est reposée, lui donner deux tours. Cuire à four cbaud. Plomb improviste. Il vous arrive un plomb de commande, vous n’avez pas de pâte faite. Vous prenez 250 grammes de rognures feuilletage, 250 grammes de pâte à brioche et 10 grammes de sucre. Vous mélangez cela avec une main. Frasez un coup seulement. Moulez et, après quelques instants de re- pos, vous l’étendez. Dorez et au four ; il n’est pas mauvais, au contraire, sans cela le plomb mis au four de suite (le vrai plomb) perd la moitié de son beurre en cuisant. C’est pour cela qu’il est toujours utile qu’il repose. Le feuilletage. Autrefois que les gruaux n’étaient pas connus de la pâtisserie, et il n’y a guère que vingt-cinq ans que toutes les maisons s’en servent, l’on avait de bonnes farines, et 1 on mettait 1 litre farine, et on le beurrait avec 1 livre de beurre, l’on aurait bien eu 30 litres de détrempe, que l’on pesait 30 morceaux ou pâtons, et l’on mettait livre, par litre ; mais, aujourd’hui, les gruaux ont changé la mode et il n est pas rare de faire entrer 600 grammes d’eau dans 1 litre de gruau n° 0, et 500 grammes dans les nos 1 et 2, tandis qu’autrefois, cela ne dépassait pas 260 à 300 gram- mes par litre de farine.