DE LA PATISSERIE. 263 Biscottes amandes. Beurrez une caisse longue en cuivre, vous y coulez l’ap- pareil suivant : 125 grammes de sucre travaillé avec 3 jau- nes à la terrine, y couler les 3 blancs peu à peu liquides, y ajouter 100 grammes de crème d’amandes, 2 gouttes menthe, 125 grammes farine, et 125 grammes beurre fondu; four moyen. Les couper sortant du four, couteau affilé et les passer au four, les colorer dessus et dessous. Génoise reine. Même pâte et même travail que la biscotte, y compris le moule. La glacer au rhum, et la couper comme génoise. Pavés, losanges, triangles. Bon manqué dans une caisse ; une fois cuit, on coupe des carrés longs, des carrés, des losanges, des triangles, des croissants, et des ronds à l’emporte-pièce uni, vous glacez café, chocolat, framboise et vanille, abricoter avant. Narbonne. Travailler 125 grammes de sucre avec 4 jaunes, y couler les blancs liquides, vanille, 30 grammes de poudre d’aman- des, 125 grammes de farine, et 125 grammes de beurre fondu; remplir des moules à diplomates creux, y semer des amandes hachées dessus et poudrer, tremper le doigt indi- cateur dans l’eau et faire un trou au milieu, four entr’ou- vert. Palmiers. Vous avez du feuilletage à 4 tours. Vous lui donnez 2 tours au sucre en guise de farine et le doublez en 4 tou- jours au sucre. Les couper épais d’un centimètre et plus, et cuire à four chaud, les poudrer sur le tour.