MÉMORIAL HISTORIQUE S12 La louisiane. Beurrez grassement un moule à savarin ou breton, sau- poudrez-le d’amandes effilées, vous pilez 250 grammes d’amandes avec 4 œufs et deux moules de lait, les amandes fraîches, mais essuyées ; une fois pilées vous les mettez dans une terrine, vous y ajoutez 375 grammes de sucre, vanille et kirsch, donnez quelques coups de spatule sans travailler, comme au gibraltar, vous y ajoutez 50 grammes angélique hachée fine, 60 grammes fécule, et pour finir 60 grammes de beurre en crème (fondu, il fait tenir au moule), four un peu chaud. Le verser sur un fond en le sortant et le glacer à la vanille claire, en l’abricotant tout chaud. C’est un gâteau fragile, un peu lourd, mais qui est fin et excellent; il vient de Bordeaux. Les pâtissiers suisses ont créé les meilleurs entremets d’amandes que nous pos- sédions, et priment dans beaucoup de villes; voyez Cher- bourg, Nantes, Toulouse, ils ont primé longtemps à Bordeaux ; aujourd’hui, Gazeau est le premier, mais soyons justes, les Suisses sont chercheurs. L’on pourrait croire que j’en suis, mais je sais apprécier. Le lauriston. Pilez 250 grammes d’amandes avec 8 œufs peu à peu, ayez un pilon à manche dans chaque maison, ça pile vite et ne fatigue pas les apprentis, ni les ouvriers; ajoutez-y 300 grammes de sucre, vanille, un petit moule de rhum. Bien faire mousser au mortier, cercles foncés en pâte sucrée, abricot au fond, quelques amandes hachées et gril- lées sur l’abricot. Garnissez vos cercles dont vous avez relevé la crête, cuisez à four moyen, glacez kirsch. L’été des moitiés de pistache tout autour, et l’hiver de bonnes noix hachées fines dessus.