DE LA PATISSERIE. 523 Pudding Rossini. Beurrez gras un moule à baba; mettez une couche de biscuits cuillère, une de raisins Malaga, une de brioche. Le tout coupé en petits dés, et ainsi jusqu'au bord. Alors j vous y coulez une anglaise au lait bouillant. 250 grammes de sucre, 50 grammes farine de riz, 8 jaunes, 1/2 litre de i lait bouillant, cuire trois quarts d’heure au bain-marie, j servir chaud sur plat avec un zambaglione au kirsch. PETITS FOURS VARIÉS Véritables visitandines. Une livre d’amandes blanchies et sèches, pilées avec trois livres de sucre en pain et passé au tamis fin. Ajouter à cela 700 grammes de farine, vanille, mélanger. Cela s’ap- pelle la composition. Prendre 450 grammes de cet appa- reil, le travailler à la terrine avec 9 blancs crus, de peu à peu, y ajouter 250 grammes beurre noisette, mélanger bien chaud. En tirer 22 à 15 centigrammes, moules ovales, I beurrés gras. Le meilleur des pralins. Pour condés, manqués, jésuites, amandes pralinées, etc., un quart de noisettes brutes, les piler avec une demi-livre de sucre en pain et passer au tamis. L’on mouille avec des blancs, eau d’oranger. Pailles de parmesan. Prenez un quart ou plus de rognures feuilletage, abaissez- le mince sur le marbre ; saupoudrez-le de parmesan bien