DE LA PATISSERIE. 665 Langues Unes. ; Travaillez 1/4 de sucre et 1 /4 farine avec 1/4 litre crème double, vanille, y mélanger 3 blancs fermes, four chaud sur plaques cirées. Biscuits Chablis. Battre sur feu doux 1 kilogramme sucre avec 900 gram- mes d’œufs en coquilles, une fois mousseux, les finir à froid et mélanger 1 kilogramme farine. Moules beurrés à la vaseline fondue, les égoutter et les passer au sucre. Garnir et four moyen. Les poudrer au sucre déglacé. Gaufres plates. Travailler 180 grammes de beurre fin en crème avec 300 grammes de farine et 30 grammes de sucre en pou- dre, mouiller avec 20 centilitres de lait, bien lisser la pâte et y mélanger 3 blancs fermes. Les cuire dans des fers à grosses et profondes rainures. Les poudrer au sucre vanillé. C’est comme cela qu’on les fait au Jardin de Paris. S’il en reste, les mettre en boîtes. Langues sénateur. Travailler 1 livre de beurre en pommade avec 1 livre de sucre, et 12 blancs un par un. Vanille, mélanger 600 grammes de farine. Les dresser sur plaques non beur- rées, cuire à bon four. Fait suite à une quarantaine de sortes dans mes deux volumes. Petits gâteaux (Madeleines glacées). Fouettez 250 grammes de sucre avec 6 œufs entiers, y ajouter 1/4 d’amandes brutes pilées fines, 1/4 de beurre fondu, 1/2 livre de farine, vanille. Une fois froides, les abricoter etles glacer à l’eau, parfum au rhum, les passer au four pour sécher.