514 MÉMORIAL HISTORIQUE puis 4 biscuits cuillère et 4 macarons coupés et brisés, les arroser de kirsch. Mouler cette crème dans un moule uni nappé de gelée kirsch et décoré aux fruits ; mettre sur glace une heure et demie et servir. Beauvillers. Ex-saucier de la maison de Condé, fut un des premiers restaurants à la carte au Palais-Royal ; eut une grande vogue en 1814 et 1815 et comme Chevet, ramassa une jolie fortune avec les alliés. Pendant la Restauration, il ceignit l’épée pour parcourir ses salons et commander ses employés. LesVatel n’étant plus à la mode, le client ridiculisa ses manières et il cessa. Il a publié Y Art du Cuisinier en deux volumes, dernière édition 1848. Blanc-manger. Pilez 500 grammes d’amandes douces et 10 noyaux d’abricot avec un demi-litre d’eau, que vos amandes soient blanchies, lavées et essuyées ; les piler finement en mettant peu d’eau à la fois. Passez ce lait d’amandes à la serviette en bien pressant dans une terrine où il y aura 250 grammes de sucre en pain et 30 grammes de gélatine que vous aurez fait fondre avant dans un peu d’eau tiède ; mélangez bien et faites fondre sur feu doux dans un poêlon en remuant sans laisser bouillir. Passez-le au tamis de soie et ajoutez un verre de kirsch, marasquin ou anisette, ce sont les trois liqueurs qui conviennent. Aussitôt que l’appareil est re- froidi, y ajouter un demi-litre de crème fouettée et versez dans un moule à bavarois huilé et l’enfoncez dans la glace avec tourtière dessus et glace. Le blanc-manger est un peu délaissé par nos chefs de bouche, il eut une grande vogue au xvii0 et xviii0 siècle. C’était l’entremets favori de Mme de Mainlenon. Le marquis de Cussy l’adorait et flattait souvent Carême pour qu’il en oflïo au menu.