247 DE LA. PATISSERIE. j relevez en crête comme le mirliton; vous y mettez 100 grammes crème d’amandes ramollie, et le couvrez avec 100 grammes de feuilletage entier; l’adapter au fond en mouillant, refaire la crête, et avoir les deux doigts majeur , et indicateur en dehors; la lame lire le feuilletage entre les doigts, c’est le cliiquetage de Pitliiviers; et rayer à la pointe comme les tartes; pas dorer. Four chaud. Tourte tête-cle-mort. Faites un fond de tourte, et mettez un dessus épais avec un peu de feuilletage dessus. Tapez le dos du couteau pour le rayer après l’avoir doré; on la videlle autour, que ça forme un bourrelet; pas de bande; dorer et cuire, mais avant, vous avez soufflé par un petit espace laissé libre entre les deux fonds; appuyer sitôt; on la coupe par le milieu pour la garnir. Tourte grasse ou d'entrée. Foncez un rond sur tourtière; mettez-y un tampon de papier que vous avez doublé en rond. Couvrez d’un dessus même pâte, où il y a un bout de feuilletage doré, et ap- puyez avec le dos du couteau; coupez et mettez une bande autour; dorez et four chaud. r Pâté de ciboule. Foncez un pâté chaud en bonne pâte. Vous mouillez du godiveau comme pour faire des quenelles et vous y incor- porez des ciboulettes hachées très fines. Bien mêler et bien le remplir, on le couvre, et un dessus feuilletage, rayer en rosace. Ce gâteau se faisait tant qu’il y avait des ciboules ou appétits en verdure, le plus petit était de 2 francs. On le mangeait sans sauce.