MÉMORIAL HISTORIQUE 262 Tartelettes cerises. Cercles à flan ou tartelettes rondes et ovales, les foncer, pincée sucre au fond, et les garnir, ayant ôté les noyaux. Cuire à four chaud, les groseiller au pinceau ou à la cuil- lère. Autrefois, l’on mettait le sucre dessus. Cela marbrait le gâteau en le groseillant et abricotant les autres. Tartelettes quetsches. Cercles foncés, sucre au fond, les fendre et les ranger en couronne, le dos sur le sucre, les abricoter une fois cuites. Tartelettes raisin, fraises, pêches, framboises. Toutes ces sortes se foncent et l’on mouille au pin- ceau, y semer du sucre. Bien les piquer, on les laisse reposer 1/4 d’heure et plus, et on les cuit, c’est bien meil- leur que de les cuire aux noyaux ; raisins et pêches à un sirop blanc glucosé. Tartelettes à l’anglaise. Cercles ou bateaux foncés, pomme au fond, découper de petites tranches de pommes et bien les ranger en cou- ronne ou en écaille, four moyen. Bien abricoter une fois cuit. Petits lintz. Les petits lintz se font cercles à flan ou tartelettes, en pâte (voyez Lintzer), on les garnit de framboise, d’abricot ou de quetsches; mais en confitures, jamais de fruits verts. On les grille à l’éperon ou roulette, cet ustensile coûte 90 centimes et est spécial à ce gâteau, quoique l’on s’en serve pour bander les tartes frangipanes et couper les bugnes au milieu.