352 MÉMORIAL HISTORIQUE Caisses pistaches. 200 grammes d’amandes pilées avec 5 blancs d’œufs, y ajouter 300 grammes de sucre et 30 grammes pistaches hachées fines. Vous y mêlez 4 blancs bien fermes, kirsch. Les coucher dans des caisses rondes papier, y semer pis- taches et poudrer. Four moyen entr’ouvert. Château-Landon. 125 grammes d’amandes pilées avec 3 blancs d’œufs, y ajouter 375 grammes de sucre, travailler au mortier, va- nille. Chauffer la pâte en remuant. Les dresser ronds sur papier à la poche, mettre une moitié d’amande dessus, les faire la veille et cuire à four chaud. Mandarines. 200 grammes d’amandes pilées avec 4 blancs d’œufs, y ajouter 250 grammes de sucre, les chauffer comme ci-des- sus ; y ajouter 60 grammes d’écorces hachées. Coucher sur papier, un dé d’orange au milieu, les cuire le lende- main à four doux ouvert. Gommer. Pains à, la Tosca. 125 grammes d’amandes pilées très fines avec 9 jaunes, 1 verre kirsch; vous y ajoutez 500 grammes de sucre en poudre. Les dresser ovales à la poche sur papier, y mettre une moitié d’amande dessus et poudrer. Les cuire le lende- main à four doux. Les gommer. Farci de pignons. 125 grammes de pignons pilés avec 2 moules sirop va- nille à 32 degrés, y ajouter 125 grammes glace, pour gé- noise ou pâle d’amandes, l’on farcit avec.