DE LA PATISSERIE. 557 CRITIQUES CULINAIRES Ce que mangent ces dames. Tl m’est tombé il y a 8 jours, sous la main, une petite brochure de 69 pages : Le Vrai Pâtissier français fin de siècle. Pâtisserie de fabrique, et voici ce que j’ai pu juger de ces petits fours à 14 sous et 16 sous la livre, et les macarons à 20 sous que ces dames à chapeau clinquant, voilette et gants beurre frais, achètent chez les épiciers et sur les marchés de la banlieue, où la poussière et les chiens se chargent du parfum. Dans cette brochure, où, tous les gâteaux qui se vendent au poids, soit biscuits, macarons, croquignolles et petits fours, vous trouvez par- tout de Y albumine, de la purée de pomme de terre, de la chapelure et de la gomme adrcigante (la chapelure faite avec les vieilles croûtes qui ont roulé un peu partout et souvent achetées au chiffonnier), du sel de tartre, potasse etc.-, sans parler d’autres ingrédients. L'albumine : vous croyez que c’est des blancs d’œufs, mes amis; détrompez- vous. U albumine est une matière visqueuse, blanchâtre, d’une saveur un peu salée et qui constitue l’un des élé- ments des corps organisés (animaux et végétaux) (1). Elle se distingue des autres substances organiques par la pro- priété qu’elle possède de se coaguler par la chaleur. Elle constitue presque en totalité le blanc d’œuf et le sérum du sang; on la trouve dans la matière cérébrale et nerveuse, dans l’humeur vitrée de l’œil, dans l’eau des hydropiques et dans tous les liquides séreux. Les cheveux, les ongles, les durillons de toutes sortes sont formés d’albumine con- crélée. Elle est également contenue dans le suc des légu- mes, des raves, des choux-fleurs, des asperges; quand on (I) Artiéres, fabrique d’albumine, spécialité pour les pâtissiers et les confiseurs à Millau {Aveyron). Sauze, fabrique d’albumine à l’Ile-Verte, Grenoble [Isère).