MEMORIAL HISTORIQUE 252 Savarins. Garnir des moules à savarins avec de la pâte à moitié moule, les faire lever et cuire, on les sirope au kirsch-ani- sette et noyau à 28 degrés. Gorenflots. Garnissez des moules à 6 faces (dits gorenflots), et à moitié de pâte à savarin, vous les faites lever, les cuisez comme ci-dessus, et sitôt cuits, les trempez dans un sirop d’absinthe et d’anisette à 28 degrés. Kügelhopn. Ayez une bonne pâte à kongleauph, vous garnissez des moules à brioche à moitié de pâte, 2 ou 3 grains smyrne dans chaque, faites lever à froid et cuisez. On les poudre une fois froids. Abricotine. Garnir des moules à brioche avec un peu de pâte au fond, mettre dessus un morceau d’abricot cuit et recou- vrir de pâte, moitié moule, faire lever, siroper sitôt cuits, au kirsch, et glacer kirsch. Les gros pareils, en pâte à savarin. Pont-neuf. Foncer des moules à tartelettes rondes, et les garnir avec de la frangipane mêlée de pâte à choux; sucrer un peu, et poser deux bandes en croix dessus; dorer et four un peu chaud. Dauphines. Coupez un rond cannelé en feuilletage; vous le posez sut le tour, et lorsque vous avez coupé le nombre voulu, voua