DE LA. PÂTISSERIE, 225 bord, mouillez et semez du sucre dessus, piquez la pâte; ça cristallise au four. Raspberries-tarte. Même préparation de plat et de pâte que ci-dessus, l’on garnit avec des framboises, et on sucre un peu moins. Cerises et prunes et abricots, même préparation. Les tar- tes toujours dans des plats creux, et de la pâte à 300 grammes par livre. Pâtés de pigeons. Faites une bande mince au bord d’un plat, long ou rond, mais creux. Vous avez deux pigeons vidés, flambés, et préparés, coupez les pattes et le bec. Vous les assaisonnez, une pincée de carry, une pincée de cayenne, salé et poi- vré; vous avez 6 jaunes cuits dur, vous les rangez entre vos pigeons et mettez du bouillon presque à moitié, cou- vrez et dorez, et cuisez à four moyen, trois quarts d’heure. Ginger-bread-nuts. Ce qui veut dire paiu de genièvre, se rapproche du pain d’épices. Vous faites une fontaine avec 1 kilogramme de farine, vous y mettez 20 grammes de beurre, 375 grammes de bonne mélasse, 5 grammes gingembre et 30 grammes épices, 3 œufs, 2 zestes citron haché, 10 grammes carbo- nate, la mélasse fondue avec un peu d’eau chaude. Pâte maniable et bien travaillée. On les dresse comme un ma- caron sur plaque beurrée légèrement et un carré de cédrat dessus, cuire à four moyen. Autre ginger-bread. C’est spécial â l’Angleterre et, vu l’humidité du pays, il leur faut des épices et des substances stimulantes. On lb