^"4 MÉMORIAL HISTORIQUE jours employé pour mes œufs de conserve, et jamais je n’ai retiré de la chaux un œuf gâté. Victor Porro, à Sarlène. Le beurre toujours frais. Méthode de bain-marie. 4près avoir bien lavé et soigneusement essuyé le beurre avec un linge, on en remplit des pots de grès, en ayant soin de ne laisser aucun vide. Ces pots sont ensuite placés dans un bain-marie, casserole ou autre objet porté à l’ébullition. Après un quart d’heure de séjour dans le bain, on le retire, l’opération est terminée. Six mois après le beurre est aussi frais qu’au lendemain du barattage, et est du goût le plus fin. En se fondant dans l’eau chaude, il laisse en effet déposer au fond des pots tout le caséum qui pourrait en altérer la qualité. C’est durant les mois de mai et juin qu’il convient de préférence de faire provision de beurre, qui est de meilleure conservation pour un mé- nage. Ces recettes d’œufs et de beurre manquaient à mon Mémorial. Couvrir et au frais. Église de Châteauneuf-sur-Cher, par L. Lemerle. Cette pièce, en pastillage et glace royale, a été faite à l’échelle d’un centimètre par mètre. Le croquis, pris au crayon sur l’église même, en est la copie exacte : les quatre faces ont été prises séparément. J’ai été obligé de faire une charpente intérieure pour supporter la flèche et les toits. Cette charpente était en pâte sèche (sirop de sucre et farine); le tout a été collé à la glace royale. Le total des patrons en carton pour découper les pièces était de 193 ; les saints, leurs niches et la flèche ont été dessinés en glace royale et au cornet, ainsi que les trèfles des fe- nêtres et toutes les sculptures. Les vitraux étaient en gé- latine, décorés au pinceau ; les roches du socle étaient en