638 MÉMORIAL HISTORIQUE et vous ajoutez, lorsque c’est presque frappé, un verre de vieux kirsch et jus de citron. Servir dans un saladier de cristal, une couche de glace au fond et les fruits bien égouttés. Recouvrez du reste de votre glace et décorez dessus avec les fruits que vous aurez gardés. En l’hon- neur du roi de Suède. Le Washington. Broyer 250 grammes de macarons cuits avec 100 grammes d’ananas, les travailler en terrine avec 100 grammes de sucre et 4 jaunes, y mélanger 4 blancs fermes, 60 grammes de beurre fondu, vanille et 100 grammes de farine. Cuire moule carré, four doux. Une fois cuit, le fourrer avec amandes hachées fines et abricots réduits avec rhum. Une bordure de carrés d’ananas et rondelles de gelée de pommes roses. Abricoter entièrement et amandes hachées fin grillées autour. Le nom au milieu et point de glace royale sur chaque rond de pommes LES PUDDING MODERNES ' Victoria Pudding. « i Travailler 1 livre de beurre en crème et 250 grammes de sucre avec 6 œufs l’un après l’autre, puis ajouter 250 grammes do raisins de Smyrne, dits Sultans, 250 grammes de cerises confites, et ensuite 250 grammes de farine. On le cuit en moule et on le sert chaud avec une sauce anglaise vanille. En Angleterre, on les cuit presque partout dans les hôtels à l’autoclave, et on les sert à table d’hôte dans les caisses ou moules carrés où ils ont cuit. On les découpe sur table. Si c’est pour manger iroid, on le cuit au four avec Irès peu d eau. Les pudding ma- laga, gingembre, se font môme dose, hors les lruits.