DE LA PATISSERIE. 623 Le remember. Broyez 250 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre et passés au tamis, mettez sur un papier avec vanille et 50 grammes de farine. Versez en meringue sur 7 blancs fermes. Vous faites des fonds ronds sur plaque beurrée et farinée, 2 fonds par entremet. Sur l’un des 2 fonds, collez au sucre cuit en couronne bien serrés, des petits choux bien cuits, grosseur d’une noix, que vous avez garnis en variant de crème, confitures, etc. Le milieu resté, vide sera clairement garni de choux comme ci-dessus et ? variation de garniture. Bavarois aux fraises. Incorporer une purée de fraises moitié framboises dans une crème anglaise tiède. Y mélanger de la crème foue ttée comme pour la crème habituelle, mettre à la glace et dé- mouler sur plat d’argent. Servir des gaufrettes avec. Saint-Martin. 200 grammes d’amandes et 200 grammes de sucre en pain pilés et passés au tamis, vous travaillez cette pâte avec 15 jaunes en terrine et 1 œuf entier, 12 blancs montés, 75 grammes de beurre fondu, 50 grammes de farine et fécule, pai fum au citron. Moule a génoise, four moyen, se vend tel que. ENTREMETS CHAUDS Pudding à, l’orange. Mettez en casserole 3/4 de fécule, 3/4 de beurre, 500grammes de sucre, 1 litre de lait et 1 zeste d’oran- e’