DE LA PATISSERIE. 157 beurre fondu sur 30 grammes fécule, moule à breton beurré grassement et parsemé d’amandes hachées fines, cuire à four moyen. Marie-louise. Pilez 250 grammes de noisettes grillées avec 500 gram- mes de sucre, travaillez à la terrine avec 12 jaunes, vanille, montez 12 blancs et versez-y en mélangeant 250 grammes de farine, moule à brioche beurré et poudré d’amandes hachées fines, four moyen, praliner au pralin à manqué. Le cerisier. Génoise carrée, la farcir crème purée ou pralin, vous avez fait de toutes petites bouchées en biscuit, ou génoise, que vous découpez petites. Vous les collez deux à deux à l’abri- cot et les posez sur l’entremets formant un carré au milieu Le cerisier. tlu gâteau, vous montez ces bouchées sur trois rangs en pyramide collées à l’abricot, et vous glacez le tout à l’abri- cot rosé cuit; après cela, vous plantez des losanges d’an- gélique entre les cerises imitées, et des feuilles vertes en pâte d amandes coupées ovales et rayées. Sécher les feuilles.