181 DE LA PATISSERIE. fond, glacer vanille, four moyen, cassonner autour, une pincée de pistache au milieu. Biscuit rocher pour pièces montées. 250 grammes de sucre travaillé avec 12 jaunes d’œufs, y ajouter 250 grammes de farine et mêler légèrement 12 blancs bien fermes; vous avez deux autres terrines, vous partagez la pâte en trois, vous mettez du vert sur le biscuit, du carmin rose sur l’autre, vous les mélangez en couleur, puis vous avez un grand moule génoise ou plat à sauter, beurré et fariné, vous jetez dedans une cuil- lerée de chaque et toujours jusqu’à la fin. Cuire à four doux. Le lendemain, vous le découpez en morceaux, et le mettez à sécher à l’étuve, vous vous en servez pour fond de château, moulin à vent, cascade, etc. Le déchirer à la main. Chateaubriand. Cercles foncés pâte sucrée, abricot au fond et angélique hachée, y remplir avec une génoise, et sitôt cuit, abricoter le dessus, y semer de l’angélique en dés. Poudrer et passer au four. Ruche crème. Faire un biscuit un peu épais moule charlotte, et deux plus minces pour servir de fond et de dessus, et trois grosses bouchées pour mettre au faîte. Vous avez de la meringue café, vous placez votre fond et le biscuit dessus, que vous avez fourré meringue café. Mettez le dessus sur le biscuit et les bouchées fourrées l’une sur l’autre, que ça fasse le haut de la ruche, masquez le tout à la meringue et semez des amandes hachées grillées. Vous faites des abeilles à la meringue jaune, des amandes effilées et grillées formant les ailes et un point chocolat sur la tète, vous en posez dix à douze autour de la ruche.