DE LA PATISSERIE. 331 Gâteau des rois de Dinan (Côtes-du-Nord). 1 kilogramme farine, 250 grammes levain, 250 grammes beurre, 250 grammes sucre brui, cannelle 15 grammes, fleur d’oranger. L’on détrempe la farine et le levain à 1 eau tiède, l’on donne beaucoup de corps, toujours en mouil- lant; puis l’on mélange le beurre et après le sucre. L’on met la pâte dans un linge et on le pose sur le four. Le lende- main rompre et les dresser en couronnes ou galettes. On les fait lever et on les cuit sans les dorer, on les coupe au ciseau. Four moyen sur plaques. Roibois de Morlaix (Finistère). 500 grammes de farine, 375 grammes de bon levain, sel. Pétrir à l’eau tiède, y donner beaucoup de corps. Pâte mollette et ajouter 250 grammes de beurre et 250 grammes de sucre, eau d’oranger. Faire lever sur le four comme à Dinan et cuire la même chose sans les dorer. Couper au ciseau. Ces gâteaux se vendent 1 fr. et 1 fr. 25 la livre. Brioches de Lyon. 3 livres de farine en fontaine, 40 grammes de sel, 750 gram- mes de levain. Travailler la farine avec 15 œufs et de l’eau, 750 grammes de beurre. Lorsque la pâte a bien du corps, vous remettez 8 œufs peu à peu et le levain. Tenez la pâte au chaud, le lendemain vous la rompez et dressez des couronnes sur papier beurré et sur planches. Les faire le- ver sur le four, les faire refroidir. Puis on les dore, on les coupe au ciseau et on les cuit à bon four. C’est une pâte qui donne beaucoup de travail. Elle est très bonne chaude comme les brioches de la Lune; froide, c’est ordinaire. L’on en fait à 5, à 10 et 15 centimes, que Tou fend. Pâte brisée et macaronés. Voyez à l’article Pâle brisée et Macaronés ou Nantais.