51 DE LA PATISSERIE. Crème à moka suprême 500 grammes de sucre cuit au filet, le verser tout dou- cement sur 12 jaunes en fouettant sur le coin du feu. Bien le faire mousser à froid sur le tour, puis le verser; 1 livre 1/4 de beurre fin un peu ramolli après l’avoir manié. Le re- fouetter et s’en servir. Crème moka mousseline. 500 grammes de sucre fouetté sur un feu très doux, cou- vert de cendres, avec 8 blancs d’œufs; lorsque c’est monté, comme la meringue italienne, on la mêle peu à peu avec 500 grammes de beurre fin, bien manié; lorsque c’est bien ferme, l’on y verse quelques gouttes d’essence café, et l’on s’en sert. Elle est très avantageuse et fine. L’on en fait à la vanille. Crème moka italienne. 500 grammes de sucre cuit au boulet, le verser sur 6 blancs bien fermes et le mêler peu à peu avec 500 gram- mes de beurre fin manié et en crème. Crème vitesse. Si vous n’avez pas le temps et que le client soit pressé, prenez 125 grammes de sucre en glace, travaillez-le à la terrine avec 3 jaunes, ajoutez-y 125 grammes de beurre fin, essence de café et décorez. Crème au Praslin. 125 grammes de sucre, 4 jaunes, 2 moules de lait, vanille; cuisez comme une crème à moka; lorsqu’elle est presque froide, vous la versez sur 125 grammes de beurre fin, et en travaillant vous y mélangez 125 grammes de