XV APPRÉCIATIONS. sérié; il n’y a que ces deux et vous, cher maître, que je puis citer. La Gnole, comme disaient et disent encore ceux qui n’étaient et ne sont pas de la maison. Le Gnouleux, comme j’ai lu il y a deux ans dans Y Art culinaire. Ce ne sont pas nos maîtres, Alfred Suzanne, Gustave Garlin, ni ce brave Bourgoin qui voudraient vomir ce mot outrageant, car ils savent toutes les passes et misères qu’il faut endurer pour faire une célébrité que j’appellerai sans rougir, archi-culinaire; oui, mon cher Lacam, il en faut du mal pour faire un bon pâtissier, mais, lorsque l’édifice est construit, l’on peut braver les tempêtes, et tenir tête à ceux qui nous lancent les piètres quolibets. Combien qui ont sombré sur cette mer et qui ont été se réfu- gier dans un autre port ! L’on en trouve, de ces pauvres gnoleurs dans tous les métiers, principalement en cuisine. — Arrivons à l’histoire de la pâtisserie. Elle fut créée en Cappadoce, Asie Mineure, selon Athénée. On l’attribue aussi à Tbéarion, Sicilien, qui vivait 457 ans avant Jésus-Christ. Après ce fut le tour d’Athènes et de Rome : l’on y aimait surtout les gâteaux légers et garnis de fruits, dans lesquels le miel et l’huile rempla- çaientle sucre et le beurre, deux matières longtemps inconnues. L’on trouve à Rome, au ive siècle, une corporation de pâtis- siers, Pastillariorum. Les flans, les gâteaux soufflés et garnis de pommes sont d’origine gallo-romaine; les échaudés, les gâteaux feuilletés, les rissoles, étaient connus au xme siè- cle ; les talmouses de Saint-Denis étaient déjà renommées du temps de Villon ; du xvc siècle au xvie siècle, nous trouvons les fouaces de Normandie et du Poitou, les darioles d’Amiens, les gohières, qui ne sont autre que les quiches de Lorraine que I on fait aujourd’hui au lait et même au fromage, les popelins, qui ont cessé vers 1840. Catherine de Médicis apporta la frangipane, les macarons et les gâteaux de Milan. De là, nous passons par-dessus Vatel pour arriver au fameux Avice, Lagui- piore, célébrités pâtissières, et finalement au grand Carême qui mit tout en mouvement: petits fours, merin'gues, pièces mon- tées, etc., etc. Passons aux dénominations. Au xve siècle, les oublayers criaient dans les rues de Lutèce, aujourd'hui Paris: Chaux pastésia, chaux gasliaux, chaudes oublées renforcées (ou- blies épaisses) galèles chaudes, eschaudez, roinssollcs, ça, denrée aux dés (pâtisserie légère qui se jouait aux dés), les faons chaux (les flans chauds).