DE LA. PATISSERIE. 675 Saint-Gervais. Petits moules ovales cannelés, foncés feuilletage, les garnir de pulpes de pêche, pâte à beignets dessus un peu rose, pistaches hachées, les poudrer. Salvators. Tartelettes foncées pâte sucrée, les garnir de pommes au kirsch, recouvrir de pâte d’amandes au kirsch et aman- des effilées, poudrer. Palermes. Mélanger 500 grammes de composition avec 4 œufs et 1 jaune, 100 grammes de farine, 100 grammes de beurre fondu, moules à coussin, les tremper au sirop. On les finit à l’abricot, au kirsch, aux pistaches, etc. Cannelles. Broyer 300 grammes d’amandes avec 100 grammes de sucre et passer au tamis. Mettre 150 grammes de farine en iontaine, 250 grammes de beurre et les amandes, une cuillerée de cannelle, faire cette pâte délicatement, vu, le manque d’œufs et de lait, les dresser seringue en bâton douille cannelée, four moyen. Napolitains de Nice. Broyer à sec 300 grammes d’amandes avec 150 grammes de sucre. Mettez en fontaine 250 grammes de farine, et mettre dedans 300 grammes de beurre et citron, puis les amandes, comme ci-dessus. Ne pas brûler la pâte. On les dresse de 3 grandeurs différentes à l’emporte-pièce uni et on les double à la groseille une fois cuits, four moyen. Ces deux sortes, cannelles et napolitains, sortent de l’ordinaire. Ces trois grandeurs, l’une sur l’autre, en pain de sucre, sont très en vogue à Nice, et poudrés au sucre vanillé. 43