DE LÀ PATISSERIE. 581 les plus grands services au prix de tous les sacrifices! Nous devons reconnaître qu il est mort au champ d honneur du travail, car c’est lors de la dernière Exposition qu’il contracta la funeste maladie qui devait avoir une issue si fatale. Une grande consolation fut de voir autour de sa tombe la réunion d’un grand nombre de ses concitoyens et de nombreux amis venus de très loin, apportant également l’écho de leur douleur et de leurs immenses regrets. Parmi l’assistance, nous avons remarqué entre autres : MM. Schott père et fils, de Strasbourg; Gasset, proprié- taire de VHôtel de la Cloche; P. Guillemet, propriétaire du Buffet de la Gare, tous deux de Dijon, etc., etc. Nous demandons à l’Assemblée de suspendre la séance en signe de deuil et de voter des condoléances à Mme veuve Émile Bernard. O. Bichot. J’apprends la triste nouvelle de la mort de notre grand maître, Émile Bernard. C’est une perte immense pour notre art culinaire, car ce grand talent travaillait toujours, mal- gré son grand âge; aussi suivrons-nous longtemps, si ce n’est toujours, et ses conseils et ses œuvres, égales à celles de Carême et de Gouffé. Ce sera une réelle consolation pour nous qui l’aimions tant. Mais à chaque étoile de notre art qui nous quitte, nous devons davantage serrer nos rangs et marcher toujours de l’avant en pensant à ces géants de la cuisine française qui travaillèrent autant pour leurs descendants que pour les gastronomes gourmands. Adieu, Bernard; je t’ai connu, je t’ai aimé, je te regrette. F. Grandi. Lettre d’Antonin Carême écrite en 1831 Cette seconde lettre, comme celle qui est dans mon Mémorial, vient de M. Émile Bernard, qui m’en a fait cadeau, et c’est avec plaisir que je l’ai faite photogra-