*88 MÉMORIAL HISTORIQUE travailler un peu avec 10 blancs à la terrine peu à peu, et on verse dans des cercles à flan foncés et abricot au fond ; cuire à four doux, les glacer vanille, pistaches hachées dessus. Le péruvien. 250 grammes de beurre travaillé avec 4 œufs, y ajouter 500 grammes de sucre et 16 jaunes peu à peu, 250 grammes d’amandes écrasées, vanille, 250 grammes de fruits hachés, 250grammes farine, 16 blancs fermes, moule génoise, four moyen, glacer à l’orange, cassonner autour. Barcelonnette. 100 grammes d’amandes pilées avec 2 œufs, vous tra- vaillez 250 grammes de sucre avec 8 jaunes et y mettez les amandes, 1 verre rhum, 250 grammes farine, 8 blancs montés, four moyen, moules génoises, glacer au rhum, et décorer aux fruits. Portugaises. 500 grammes de sucre travaillé avec 12 jaunes et 4 œufs, y ajouter 125 grammes poudre d’amandes, 375 grammes farines mélangées, 1 moule d’anisette, 12 blancs montés, four moyen, dressés dans des moules à savarin, 125 gram- mes d’orange hachée et 250 grammes de beurre fondu que vous versez sur les blancs; siropé au sirop d’anisette au pinceau et glacé anisette. Génoise pour croque-en-bouehe. 500 grammes de sucre battu à froid au fouet avec 12 œufs, vanille, 500 grammes de farine, les coucher sur des plaques cuivre ou caisses génoise bien beurrées, four moyen, les laisser bien cuire, on les coupe rondes, carrées, en croissant, comme on veut, on les glace roses et blanches,