484 MÉMORIAL HISTORIQUE tant à la close, pcsez-les, I livre en donne 8; chauffer les blancs un peu l’hiver, ils montent mieux. Le Pèlerin. Fouettez sur feu doux 500 grammes de sucre avec 12 œufs. Une fois pris, ajoutez-y un quart de farine et un quart farine de riz; une demi-livre d’écorces d’orange hachées fines, mélanger avant les farines, et un quart beurre fondu, garnir des moules à pain de Gênes que vous avez bien beurrés et poudrés de noisettes brutes, ciselées fines. — Vanille et kirsch — poudrer un peu dessus — four doux. Ce gâteau est léger et se vend tel. Le Divorçons. o Bonne génoise ronde; la couper au milieu, et fourrer un côté crème au chocolat pralinée et l’autre crème café pra- linée ; vous les posez dos à dos sur un fond pâte sucrée dont la forme est d’un 8. Masquez chaque moitié avec sa crème ; amandes grillées autour. Pointillez autour, douille à breton, et écrivez au milieu des deux crèmes moka, douille unie : Divorçons. O Le Noyer. Génoise fine aux amandes dans un moule carré. Une fois cuite, l’abricoter et l’arroser de marasquin. Masquer avec des amandes grillées et effilées, vous avez des co- quilles de noix en pâte d’amandes, vous les garnissez d’une bonne frangipane au kirsch, et vous les montez en pyra- mide carrée comme le cerisier, page 157, et feuilles en pâte d’amandes vertes aux quatre coins et des petites feuilles entre les noix. Le Gaulois. Pilez et passez au tamis 250 grammes d’amandes avec