552 MÉMORIAL HISTORIQUE fin, vanille ; finir avec 375 grammes fécule et 125 grammes beurre fondu. Verser celte pâte dans des moules carrés, cannelles genre brioche, que vous avez beurrés gras et poudrés d’amandes effilées un peu grillées, four moyen. Servir tel que. Truffes Benoist. Pour ce petit four, l’essentiel, c’est d’avoir du bon alcool et vieux de 80 à 90 degrés, ou de la bonne eau-de-vie vieille. Préparez des raisins muscats-jésus frais cueillis, et mettez-les dans cet alcool un bon mois au moins. L’on en remplit un grand bocal que l’on bouche bien, et l’on en a pour toute l’année. Lorsque vous voulez vous en servir, vous les égouttez, puis vous les trempez dans un fondant vanille bien chauffé et les retirez avec la comète ou four- chette des confiseurs. Ensuite, vous faites fondre de la bonne couverture au bain-marie, vous trempez vos raisins dedans, et les posez pour les rouler dans une préparation de moitié chocolat râpé et moitié de chocolat granulé, et mettez dans des caisses papier. L’on croirait des truffes. 4 francs la livre, deux ou trois gousses dans l’alcool. Les raisins de Malaga ont la peau trop dure. Pommes japonaises. A la saison des cerises, remplissez-en un bocal à l’alcool ou vieille eau-de-vie de 80 à 90 degrés, et dénoyautées, avec 4 à 5 gousses vanille et une poignée cassis. Vous pouvez vous en servir au bout d’un mois ou deux, vous les égouttez et à la place du noyau, vous poussez au cornet du fondant vanille et kirsch. Vous abaissez de la pâte d’amandes d’Aboukir, dont vous coupez des ronds à l’em- porte-pièce pour envelopper vos cerises; les tenir rondes et bien soudées. Ensuite, vous les glacez au fondant jaune chaud, et y posez un grain de corinthe pour former l’œil; lorsqu’elles sont sèches, vous prenez du carmin en poudre