DE LA PATISSERIE. 071 Seringués de Hollande. Mettre sur le tour sans faire de fontaine 800 grammes de farine, 600 grammes de beurre et 300 grammes de su- cre, et gros comme une petite noisette de potasse. Cette pâte est sableuse, on ne la frase qu’une fois et on les dresse vivement à la douille seringue dite à orgeat ou che- min de fer ; les couper longs de 6 à 7 centimètres ; les cuire sur plaques non beurrées ; on les coupe avant de les cuire. On les cuit à moitié au four du haut ; et on les achève au four du bas, le contraire des autres. On les range aussitôt froids dans des boites fer-blanc. 2 francs la livre. Les Hollandais ont toujours de la potasse dans un pot d’eau et la prennent à la pointe d’un couteau. Il y en aurait trop, cela s’écarterait et se briserait. Tuiles dentelées. Mettre en terrine 100 grammes de sucre en poudre que l’on môle avec le jus d’une orange à la spatule, y ajouter 100 grammes d’amandes effilées, 20 grammes de farine et 50 grammes de beurre fin en crème, bien mêler. On les dresse à la cuillère sur plaques beurrées. Les cuire à four chaud en les distançant un peu, vu qu’elles s’écartent. Aussitôt cuites, les appuyer sur un rouleau comme les tui- les. L’on en laisse en palets si l’on veut. C’est un petit four de maison bourgeoise, très délicat et sans œufs. Soufflé Marie-Louise. Travailler en terrine 6 jaunes cl’œufs avec 250 grammes de sucre, l’on a écrasé 250 grammes de pralines, moitié grises, moitié roses, que l’on a passées au tamis un peu gros et on les mélange à l’appareil, puis, 10 blancs fermes. L'on garnit avec des caisses de papier à beignets et on les saupoudre avec de la poudre de pralin ordinaire dessus. Four un peu doux.