718 mémorial historique au timbre, on le glace au café avec semis de pistaches et on coupe en biseau des deux bouts, cela fait ressortir ces trois crèmes avec cette génoise mate. Excellent pour les gourmets en crème au beurre. Moi j’en ai encore le goût et en remercie l’auteur. Pudding Sésostris. Chemiser un moule à charlotte avec des biscuits cuil- lère, que l’on a trempés légèrement dans du kirsch ; bien tasser, puis mettre une couche de framboise et une de biscuits et ainsi de suite jusqu’au haut. Finir aveedes bis- cuits. Trois heures à la glace. Servir avec une anglaise vanille. Le tout froid. Sénégalais. Génoise haute, ayant la forme d’un Fez de Turco ; la fourrer d’une crème au beurre au rhum; bien égaliser et mettre à la glace, puis glacer rose. L’on imite le gland et le cordon en crème beurre chocolat. L’on fait pencher le fez du côté du gland. Le Négrier. Pâte à Joconde dans un moule à étoile. La fourrer crème noisette, parfumée à l’absinthe. Glacer vanille. Décorer le dessus tout autour et écrire Négrier entre deux guirlandes vertes. Le Charmoz. Génoise ronde, fourrée crème au beurre anisette. Faire dessus des poires en crème au beurre avec des creux par place, puis parfumer des fruits coupés en dés, un peu par- tout. Glacer blanc et poudrer de chocolat, à moitié de la hauteur. En souvenir des aiguilles de Charmoz dans le massif du Mont-Blanc, à Chamonix. /