325 DE LA PATISSERIE. corinthe. Faire une pâte sucrée. Faire des grissinis minces et longs. On les roule en rond et l’on serre fort au milieu, ça forme le 8. Les dorer et four moyen. Crêtes de coq. 500 grammes de farine, 200 grammes de sucre, 125 grammes de beurre, 3 œufs, citron, lait, 5 grammes ammoniaque. Faire une pâte assez ferme, les dresser en navettes, les poser forme croissants et les appuyer un peu en dehors, dorer deux [fois. Le lendemain, on les dentelle au couteau ou au ciseau. Four chaud. L’on fait des tresses avec la même pâte. Berrichons. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 5 œufs, 15 grammes carbonate, la pâle molle. On la dresse forme navettes, on les aplatit un peu et on les dore au miel ou du caramel dans la dorure. Les rayer en zig-zag à la four- chette. Four chaud. Suissesses. 500 grammes farine, 375 grammes sucre, 200 grammes beurre, 3 œufs. Les dresser forme pains et les dorer aux jaunes et caramel. Guiarrées et fougaces. A Nantes, il y a la corporation des fougaciers. Ils sont une trentaine d’établis. Leur spécialité, ce sont les guiar- rées. C’est très bon, ça a la forme d’un biscuit d’un sou; mais de la pâte au levain. Prenez 1 kilog. de farine, faites fontaine. Mettez-y le sel, 550 grammes sucre Bourbon, 125 grammes beurre, 200 grammes de levain de pain, 1/2litre d’eau tiède. Faites