DE LA PATISSERIE, 287 abricot au fond, four moyen; les glacer à l’orange, demi- cerise dessus. Petites louisianes. Beurrez grassement et poudrez d’amandes hachées fines. Ces petits moules genre savarin percés ou non percés, et les garnissez de pâte à louisiane; four chaud; glacer abri- cot (Voyez Louisiane). Pâtes à entremets. L’on fonce des caisses à jujubes en pâte sucrée, et on les garnit un peu d’abricot au fond; puis, soit flamand, gibraltar, le mexicain, et tous les entremets foncés, vous les garnissez, les glacez, et les découpez à toutes sortes de formes. Le mousse à l’orange, le monclara, l’anacréon, le circassien et autres sans être foncés, vous les glacez à volonté, et les coupez longs, carrés, ovales, triangles, losanges. C’est le biscuit cuillère qui fournit le plus grand assortiment de petits gâteaux, puis la pâte à choux et la génoise. Rissoles. Abaissez une bande de feuilletage plus étroite qu’un dar- tois; vous y mettez à distance gros comme une noix de godiveau mouillé, repliez après avoir humecté, que ça colle; vous appuyez avec un rond à petits pâtés, et coupez forme de croissant, à l’emporte-pièce cannelé, à 6 centimètres de diamètre ; les mettre sur couvercle fariné, et les jeter dans une bonne friture bouillante; les retourner; sitôt frites, on les jette sur serviette, on dresse, et on sert sur plat d’argent. Ancien, mais bon gâteau chaud. Les rissoles datent du treizième siècle. Des épices. La plupart des épices sont originaires des îles de la mer des Indes. Aussi, jusqu’à la découverte du cap de Bonne-