DE LA PATISSERIE. 521 Meringue plombière. Meringue montée que vous garnissez au moment de servir d’une bonne plombière aux fruits blancs. Mirabelles et ananas hachés kirsch. Glace Japonaise. Travaillez une demi-livre de sucre avec 7 jaunes et 1 litre lait bouillant, retirez lorsqu’elle fait nappe sur la spatule, vous y mélangez demi-livre pesant de pralin aux avelines. Au moment de frapper, passez le tout au tamis. Une demi-gousse en cuisant. Moule à bombe. Punch marquise. Faites dissoudre 500 grammes de sucre en pain avec 2 siphons d’eau de seltz, 1 bouteille de Champagne, le jus de 6 citrons, 3 jus orange et 3 jus mandarines; mettez à 18 degrés et frappez; incorporez 4 blancs meringue et rhum et servez. Sorbets de la Cascade. Un litre sirop à 25 degrés, 1 kilogramme fraises et fram- boises passées au tamis, le jus et le zeste de 2 oranges; goutte carmin, que l’appareil soit d’un beau rose. Frappez l’appareil et y ajoutez 2 blancs meringue. Servir avec kirsch dans les verres. Sorbets granités au muscat. Dans le Languedoc, où les muscats sont si abondants, l’on se délecte avec ces sorbets et même des glaces. Prenez 8 décilitres de raisins muscats bien murs, 1 décilitre de