500 MÉMORIAL HISTORIQUE 300 grammes d’amandes pilées avec 5 œufs, un verre kirsch, autant de curaçao et 100 grammes de farine.Moules beur- rés et papier au fond, four moyen. La Mascotte. Creusez une génoise de manière à avoir une pyramide en retournant le morceau. Garnir l’intérieur de la génoise d’une crème mascote ; poser le dessus et masquer le tout même crème. Semer dessus amandes grillées et effilées et poudrer au sucre vanillé. La crème est au beurre vanille avec un quart de pralin par livre. Le Progrès. Broyez une demi-livre noisettes grillées et au tant d’aman- des avec une livre de sucre et passez au tamis, vanille. Versez en meringue sur 16 blancs fermes. Couchez à la poche des abaisses sur plaque beurrée etfarinée, four doux. Les garnir d’une crème au beurre noisettes et kirsch. En monterdeux ou trois en étage, abricoter et glacer chocolat. Écrire Progrès. Fromage de Brie et Camembert. Génoise fine dans un cercle à flan. Garnir d’une crème au beurre au lait d’avelines. Garnir le milieu et le tour comme le moka. Pour l’imitation, faire du vert tendre avec du sucre cristallisé. Poudre fine d’amandes grillées au four; semer parplaceslesucre et les amandes. Appuyer dessus avec un paillon à fromage pour imiter les raies du brie. Glacer après à la glacière pour imiter le blanc du fro- mage. Ce gâteau qui a fait fureur, fut créé par un ouvrier de la société des pâtissiers-cuisiniers, et figurait sur la table de la collectivité en 1893. je ne lui aurais pas cru la vie si dure ; faute de paillon, on appuie avec une grille carrée. Il