532 MÉMORIAL HISTORIQUE le piler très fin, puis, vous y ajoutez 3/4 de cacao fondu en remuant vivement à la spatule. Avec celte pâte étant tiède, en faire des olives, des marrons, abricots, boules plates et autres fruits. Les glacer fondant vanille à la fourchette sur papier saupoudré de glace, parsemer des pistaches hachées ou amandes grillées. Très fin et délicat. Cendrillons. Travaillez à la terrine, 200 grammes de sucre, 200 gr. de farine, sel, 8 jaunes, ajoutez 100 grammes de chocolat râpé et 8 blancs fermes. Verser dans une caisse bien beur- rée ; glacer au chocolat une fois cuit et couper de plusieurs façons. Beignets ananas. Pilez 100 grammes d’amandes avec 3 blancs, ajoutez-y 200 grammes sucre, et en mettant 50 grammes de farine, y faire entrer 3 blancs fermes, kirsch. Dresser à la poche sur papier forme petits macarons, y semer des amandes hachées fines. Une fois cuits, les décoller, abricoterle des- sous, y mettre un rond ananas confit et glacer ananas. Nougatines. Deux petites abaisses de nougat aux amandes hachées, les coller à l’abricot chaud et réduit, les couper aussitôt, glacer au cassé, moitié pistache au milieu. Florentines. Mettez une abaisse de pâte d’amande ferme sur papier, vous y étalez dessus des fruits hachés au kirsch très fins, vanille. Lorsque la bande est cuite, glacez-la vivement au kirsch et découpez à votre idée.