686 MÉMORIAL IIISTORIQUE Madrilènes. Génoise ovale. Garnir de pommes à la mandarine, les glacer glace à la mandarine. Fédora. Faire 2 bandes de pâte d’amandes à la crème double. Les fourrer une fois cuites de crème aux marrons au punch. Les découper ovales et glacer àu rhum. Tziganes. 2 bandes de pâte d’amandes comme ci-dessus. Les fourrer de pomme curaçao. Glacer à l’orange. Les couper en triangle et rond d’orange dessus. Fours Dinora. Crème d’amandes fine parfumée à l’anisette. Garnissez des petits moules à babas beurrés gras et garnis de poudre d’amandes. Cuire à four doux. Les piquer 4 ou 5 fois au couteau en les sortant du four, et verser dessus quelques gouttes d’anisette. Mettez-les au frais et ne les démoulez qu’étant bien froids en passant le couteau autour. Antoinettes. Pilez 100 grammes d’amandes très fines avec 2 blancs d’œufs et ajoutez 200 grammes de glace de sucre. Mettez en terrine et ajoutez une bonne cuillerée de pralin fin et une d’amandes effilées grillées, kirsch et 60 grammes de cédrat haché en dés, puis 2 blancs fermes. Les dres- ser sur de l’hostie à la cuillère, la pâte molle comme les macarons. Mouiller au pinceau et amandes hachées des- sus. Cuire four doux et moelleux. Les glacer au kirsch au pinceau en sortant du four, un dé de cédrat au milieu.