502 MEMORIAL HISTORIQUE Le Cronstadt. Préparez un biscuit aux amandes ; couchez-leen 5 abais- ses que vous couperez en forme d’écusson une fois cuit. Vous avez préparé une crème au beurre pralinée dont vous fourrez les cinq abaisses Glacer le gâteau chocolat et vanille en forme de damier. Masquez le tour aux aman- des grillées et hachées. Ayez un moule en plâtre où il y a le mot incrusté Cronstadt en relief, que vous appuyez en pâle d’amande blanche ou verte, et que vous placez en exergue de l’écusson. Mexicain. Pilez 200 grammes d’amandes et 50 grammes d’avelines avec 6 œufs, un verre kirsch. Mettez et travaillez cet appareil en terrine avec 6 jaunes. Mélangez un quart fécule et 6 blancs fermes. Moules à génoises, four doux. Crème à Mexicain. Un quart de sucre cuit au gros boulet, versez-le en fouettant sur trois jaunes de peu à peu, puis un verre de kirsch et un demi de noyau. Fourrez l’intérieur de votre génoise avec. Glacez kirsch, et semez un panaché autour, pistaches hachées et casson, chinois au milieu. Le Chartreux. Pâte à trois frères avec chartreuse pour parfum, moule à solférino. Glacez le gâteau vanille et chartreuse. Gar- nir le milieu d’une crème chartreuse au beurre et poin- tüler douille à breton, demi-cerise sur chaque torsade. Le Franco-Russe. Incorporez un quart d’amandes pilées avec un moule