322 MÉMORIAL HISTORIQUE Pâte d’office. 500 grammes de farine, 200 grammes de sucre, 30 gram- mes beurre, pétrir dur à l’eau tiède pour socles. Autre pâte d’office. 500 grammes de farine, vous la détrempez avec du sirop à babas ou autre; la tenir ferme, ne pas coriacer. L’on en fait aussi à 250 grammes de sucre, mouillée aux blancs. Pâte anglaise ou â bordure. 500 grammes de farine, 500 grammes de glace, eau tiède. La tenir dure. Poser les dessins sur papier poudré de sucre et faire sécher sur le four. Pastillage pour pièces et bordures. 125 grammes gomme adragante trempée 24 heures dans 1 /4 litre d’eau, la passer au tamis avec pression, y ajouter 250 grammes de glace et achever de la durcir à la main avec de l’amidon. La faire très dure, découper et sécher. Mandarins. Pilez 250 grammes d’amandes au mortier avec 6 jaunes, ajoutez-y 500 grammes do sucre, citron, 125 grammes de beurre et 60 grammes de farine, pâte ferme. Vous l’éten- dez au rouleau et coupez des gâteaux emporte-pièce unis, sur plaque beurrée et farinée. Vous les dorez deux fois et mettez un losange d’orange au milieu. Four moyen. Pains semelles. 500 grammes de farine sur le tour, ajoutez 250 grammes sucre, 125 grammes beurre, 3 œufs, citron, 10 grammes