DE LA. PATISSERIE. 347 mes fécule, 50 grammes beurre et trois blancs fermes. Les coucher caisses rondes, une demi-cerise sur la moitié pou- drer, et une glace royale à l’orange sur 1 autre moitié, ça fait deux sortes. Four un peu chaud et ouvert. Beurre font u. Rochers abricot. Pâte d’amandes à livre pour livre très ferme, y faire en- trer de l’abricot cuit, du rhum et des amandes effilées. Les dresser en rochers la veille. Les cuire à four chaud et les glacer au rhum. Dresser à la main. Petit-duc. 100 grammes d’amandes et 60 grammes d avelines giil- léeset pilées et passées au tamis avec 250 grammes de sucre. Les verser sur 6 blancs bien fermes commemeringue, y mêler 60 grammes beurre fondu, 30 grammes fécule. Les dresser à la poche sur plaque beurrée grosseur palais dames. Four moyen, les décoller vivement. On les farcit au pialin noi- settes, sans les glacer, sans fécule, ils s’écartent et il faut les couper ronds. Coller deux à deux. Diplomates. 250 grammes d’amandes et 300 grammes de sucre pilés et passés au tamis. Les mélanger avec 3 blancs, vanille, les coucher sur papier douille à langue longs de 5 centi- mètres, les cassonner. Four chaud. On les colle à l’abricot sitôt froids. Tunisiens. Boules en pâte à choux, les garnir crème au kirsch, gla- cer idem. Une moitié pistache dessus. Belzunce. Coupez des ronds en génoise, purée pralinée en pointe, y mettre un dé d’ananas dessus et glacer vanille.