57S MÉMORIAL HISTORIQUE Pierre-Laurent-Émile Bernard. La moi t est insatiable ! il y a deux mois, elle nous enlevait M. Doret ; il y a un mois, MM. Grostéphan et Roche. Aujourd’hui, deuil doublement cruel, c’est le Grand-Maître de la cuisine et de la pâtisserie françaises, Emile Bernard. Quel beau nom! Quel homme aimé! Quel honnête homme ! Émile Bernard a été sans contredit le meilleur ouvrier de ce demi-siècle. Après Antonin Carême, de l’autre demi- siècle, ce fut le génie de la cuisine. Tous ceux qui l’ont connu et ont travaillé avec lui, l’aimaient. Avait-il des grands dîners aux ambassades, aux minis- tères ou à n’importe quelle cour (car il n’avait pas que la cour du roi de Prusse), il avait toujours plus d’extra qu’il ne lui en fallait, afin de rendre service à un plus grand nombre; à tous les autres il donnait la pièce ou à déjeu- ner ou à dîner. Il aimait toujours à faire le bien. C’est une grande perte que nous faisons tous dans l’art culinaire, et l’auteur de la Cuisine classique aura une page glorieuse dans notre histoire. Organisateur, administrateur, doux pour commander, il possédait les grandes qualités que nous devrions envier. Bernard avait attrapé froid au palais de l’Insdustrie, en apportant ses soins à la pièce de cuisine qu’il arrangeait tous les jours afin de stimuler le zèle de nos jeunes cuisi- niers; il en fut félicité par Mme Faure, qui lui donna une poignée de main. Je vis alors une larme de contentement aux yeux de cet homme qui avait servi tant de tètes couronnées (1). (1) Croyant remplir mon devoir envers l’homme qui a tant fait pour notre art et qui s’est élevé si haut, j’ouvre une souscription dans mon journal pour un huste qui ornera la tombe de cet homme éminent, et où le passant lira : « Il fut un savant de la cuisine française <>. Je m’inscris pour 20 fr. ; M. Gustave Garlin, ancien aide d’Émile Bernard et auteur du Cuisinier moderne, 20 fr. — Les personnes qui ont connu E. Bernard, et qui auront à écrire à son sujet, trouveront toujours nos colonnes à leur disposition.