49 DE LA PATISSERIE. mettre en terrine; à mesure que Ton s’en sert, l’on mouille avec un peu de lait. Il y en a bien d autres sortes, mais je m’en liens aux meilleures. DES CRÈMES Crème à éclairs 125 grammes de sucre et 30 grammes de farine; lesv délayer avec 4 jaunes, et mouiller avec 2 moules de lait, vanille; pour garnir les éclairs, l’on met un peu d’essence de café pour ceux au café, et un peu de chocolat râpé sur la crème pour les chocolats, c’est tout de suite fondu en remuant. Crème à, saint-honoré. Les maisons ordinaires la font pareille à celle à éclairs; l’été, ils mettent 2 feuilles gélatine par quart, pour l’em- pêcher de se ramollir à la chaleur; l’on monte 5 à 6 blancs par quart, cela fait deux saint-honorés. Crème sèche à, saint-honoré de Paris. Faites un mélange ou composition pour vous en servir plusieurs fois. Vous prenez 3 kilogrammes de sucre, 3 kilogrammes crème de riz, 500 grammes gruau, 500 gram- mes fécule, 25 grammes de sel, 250 grammes de sucre vanillé; bien la mêler et la mettre dans un tiroir ou dans un pot, et quand vous vous en servez vous pesez ce qu’il vous faut. Crème à flan meringué et saint-honoré. Ces crèmes ont été créées par les Julien, d’après les sys- tèmes de Bordeaux, du reste. Auguste Julien y avait tra- vaillé un peu de temps, et les génoises à chaud et le trois- 4