DE LÀ PATISSERIE. 201, L’amanda. Génoise ronde, dôme rond en meringue au milieu, glacer abricot réduit et reglacer fondant café, amandes hachées et grillées sur la glace, guirlande crème moka autour. Chambord. Faites un fond rond en rognures, mouillez; piquez et semez du sucre, le cuire, y mettre une bonne couche d’a- bricot en sortant du four, et le meringuer en bombe que l’on abaisse tout autour, y semer des amandes hachées au milieu et de petites houles en meringue tout autour, pou- drer et four chaud. Toutes les meringues au sucre en poudre doivent être saisies. C’est le contraire des autres, toujours four ouvert et pas chaud. Pudding anglais palmerston. 300 grammes graisse de rognon de bœuf hachée fin, 250 grammes de corinthe etsmyrne, 125 grammes malaga sans pépins, 125 grammes écorces citron et orange hachés, 275 grammes cassonnade, 8 œufs, 1/2 zeste citron haché, 5 grammes sel, 1/2 muscade, 300 grammes mie de pain et farine ; cuit au torchon ou moule à baba, servir sur plat et arroser de sucre et rhum ; brûler. Fourrés. 250 grammes de sucre travaillés avec 8jaunes,y ajouter 125 grammes d’amandes hachées fines et verser 250 gram- mes gruau en mêlant 8 blancs fermes, vanille, les coucher dans des cercles à flan égaux, et four moyen, on retire G cercles avec; l’on en fait deux à 3 francs, on les fourre à l’a- bricot, et on les masque. Glacer vanille, prune entourée de cerises au milieu, genre régent.