174 MÉMORIAL HISTORIQUE oranges, 5 grammes acide citrique écrasé ou 10 gouttes et carmin rosé. Après cela vous ajoutez 375 grammes de farine de riz, 200 grammes de beurre fondu que vous versez en mélangeant sur 20 blancs fermes cercles à flan, vous videlez du papier autour et mettez des bandes hautes, que le gâteau se trouve épais ; four un peu doux. Laisser refroidir avant de sortir les papiers, vous les masquez à la pomme ou à l’abricot parfumé d’orange, et glacez. Ne pas les décorer. Le mexico. Génoise farcie d’une crème aux amandes amères, masquée et dorée comme le moka. La crème est une crème mousse- line au beurre avec 5 gouttes essence amandes amères et un drapeau tricolore sur la hampe au milieu. Il eut sa vogue chez Nézard, l’inventeur, mais l’exécution de Maximilien, plus tard, arrêta sa renommée, l’on en fait sans drapeau. La bombe julien. Faites de la pâte à mousse orange ordinaire. Garnissez- en tous les moules composant la bombe unie. Une fois cuits et froids, vous les posez en les abricotant les uns sur les autres et les masquez légèrement. La glacer au fondant orange; après cela, vous avez de l’abricot réduit, vous passez le pinceau légèrement sur la glace et y semez du petit casson dessus. C’est un gâteau qui a de l’œil. Créé à la Bourse. Gâteau d’amandes. Le gâteau se fonce autant que possible avec des rognures de feuilletage. On le garnit convenablement de crème d’amandes à la recette que l’on veut. On le couvre avec du feuilletage entier, l’on appuie sur les bords pour l’empêcher do se retirer. Bien le dorer et le rayer en rosace ou autre dessin ou autre rayure; le piquer. Four chaud. Le glacer lorsqu’il est cuit, le repasser au four et y veiller.