MÉMORIAL HISTORIQUE 450 Liqueur d’orange. Pelez très finement 12 belles oranges ou 15 moyennes, y verser dessus 1 bon litre d’eau-de-vie de Montpellier. Laisser macérer pendant six semaines, filtrer et y ajouter 250 grammes de sucre en pain fondu avec 1 moule à baba d’eau bouillie. RECETTE DES COULEURS Olive. ♦ ■ On colore la liqueur d’un bleu de ciel et pour la rendre olive, l’on y ajoute du caramel. Ne mettre que ce qu’il faut et bien regarder. Couleur rose pour toutes liqueurs. 30 grammes de cochenille pilée, 60 grammes de cendre de bois, 1/4 litre d’eau. Faire bouillir 5 minutes dans une casserole en terre, et filtrer. L’on colore à volonté. Couleur jaune. 4 grammes de safran, l’infuser dans un verre d’eau chaude et filtrer. Couleur violette. On colore la liqueur rose pâle et l’on y ajoute un peu de bleu. Couleur verte. Des tablettes de bleu de cannelle que les épiciers vendent pour le linge. On le fait dissoudre dans 1 verre d eau