727 DE LA PATISSERIE. A propos du mot Bisque Dans sa dernière séance, l’Académie de cuisine a vu s’engager dans son sein une petite discussion relativement à l’étymologie du mot bisque. Un de nos collègues ayant avancé que ce mot est synonyme de purée, ma curiosité s’est trouvée excitée et j’ai pensé à fournir, moi aussi, mon petit bonhomme de renseignement, après enquête. Seulement, le temps me manque pour faire de longues et patientes recherches et, comme les gens occupés et très pressés, j’ai eu recours au dictionnaire. Le dictionnaire, c’est ma providence. J’y trouve toujours à glaner, même après les journalistes qui le pillent sans façon du matin au soir ; même après les avocats et les hommes politiques qui viennent y puiser, les uns leur science juridique et l’art de se passer du Code, les autres, la bonne parole qu’ils distribuent à leurs électeurs avec une générosité et un mépris de l’intérêt commun qui n’ont d’égal que la confiance naïve de ceux-ci. Mais revenons à la question. Il y a trois dictionnaires qui m’ont paru, de prime abord, devoir être consultés à l’exclusion de tout autre : le Gran t Dictionnaire de Cuisine d’Alexandre Dumas, le Diction- naire de la langue française de Littré et le Grand Diction- naire universel de Larousse. Le premier se contente de définir la chose et d’en don- ner deux recettes ; mais d’étymologie, point. Le second est plus bref et, soucieux de conserver son bon renom de science impeccable, il dit carrément, sous la rubrique étymologie, au mot Risque : « origine incon- nue ». Quant au Grand Dictionnaire de Larousse, dont la science est universelle, sinon infaillible, chacun le sait, il a réponse à tout, même à nos desiderata. « Bisque, dit-il, vient du latin bis, deux fois, et coctus, cuit. » Mais, objecte