370 MÉMORIAL HISTORIQUE lez avec 6 à 7 blancs d'œufs, vanille. L’on chauffe la pâte au poêlon jusqu’à ce qu’elle soit un peu molle. Onia dresse à la poche sur papier, les laisser refroidir 1/4 d’heure et les cuire. Ce macaron doit rester glacé et luisant. Four doux. Grissinis croustillants. 500 grammes de farine, 125 grammes de beurre, 125 grammes de sucre, sel; pétrir au lait, pâte ferme. Les dresser et cuire à four chaud. Les dorer au lait avant et après. Se font à Nantes. Étymologie du godiveau. Autrefois, l’on disait un pâté de godebillaux (tripes de bœuf avec lesquelles on faisait ces pâtés), pâté chaud d’an- douillettes, de hachis de veau qui se mettait en boulettes et de béatijles, riz de veau, crêtes de coq, champignons. On n’en fait plus depuis 1840, les tourtes et vol-au-vent les ont remplacés. D’où vient le nom de niolleur. Au siècle dernier, Avice, le grand pâtissier du xvm® siè- cle, étant à la cour de Louis XVI, préparait des socles pour ses pièces montées. Il était à limer la pâte qui avançait. Il passe un gentilhomme au laboratoire royal. Il lui dit : Tiens, Avice est passé nielleur. En effet, l’on nomme nielles certains ouvrages d’orfèvrerie que l’on grave en creux, soit sur les tabatières ou pommeaux d’épées. Benvenuto Cellini en fit longtemps, et depuis, le nom est resté à la branche des pâtissiers. Et quand je pense qu’un pâtissier de Paris, en donnant les rensei- gnements sur la pâtisserie en 1855 ou 1856, à Maurice j Lacliâtre, lui dit qu’il y avait une catégorie de pâtissiers : ambulants que l’on appelait miauleurs. Quelle comparaison ce nom peut-il avoir avec notre métier, surtout nous