492 MÉMORIAL HISTORIQUE mes de corinthe, autant de fruits hachés, 200 grammes farine, et en même temps 8 blancs fermes et 150 grammes de beurre fondu. Cuire dans des cercles à flan foncés en papier beurré. — Four moyen. Abricoter et glacer pista- ches. Amandes hachées et grillées autour. Pistaches ha- chées dessus. Tarte aux raisins noirs. Foncez un cercle à flan. Garnissez-le de raisins noirs bien mûrs; cuisez à four moyen et y passez un sirop à 32 degrés.—Bien garnir, car le grain perd au four. Excel- lent. Vogue à Moulins et Vichy. P. Sansvoisin. Gâteau Nemours. 500 grammes d’amandes pilées avec 20 œufs, y ajouter 500 grammes de sucre. Bien faire mousser. Vanille et kirsch, 100 grammes de fécule. Moules à manqué bien beurrés. — Papier au fond — four moyen. Glacer vanille. Cerises et moitié d’amandes autour, demi-chinois au milieu. Gâteau du Congrès (Tuileries 1856). Travaillez 500 grammes de beurre en crème à la terrine, y ajouter 500 grammes de sucre en plusieurs fois, 12 jaunes d’œufs, 2 à la fois, un zeste citron haché fin et un zeste orange râpé, y mélanger 500 grammes fécule. Moules pain de Gênes beurrés et féculés.— Four un peu doux. Glacer vanille. Gâteau Punch (Tuileries 1856). Travaillez une livre de sucre avec 12 jaunes et 4 œufs en plusieurs fois. Vanille, y mêler 300 grammes de fécule, 4 blancs fermes et 300 grammes de beurre fondu. Moule à manqué, glacer orange. ,