XXX RECETTES DE PATISSERIE. vous trouvez celles pour nos pâtés. Je vais vous décrire celle à pâté de foie gras, une des meilleures qui existent. Elle fut laissée par Close, célèbre pâtissier normand, établi à Strasbourg, rue de la Mésange. Ce Close fut chef chez le maréchal de Contades de 1762 à 1788, et s’établit lorsque le maréchal vint à quitter le service. Les pâtés de foie gras étaient très peu connus avant Close; on les connaissait du temps des Grecs et des Romains, mais les Gaulois n’avaient jamais porté beau- coup de goût à cette préparation, et depuis 1788 les pâtés de tous genres ont pris une grande extension; les villes spéciales qui les fabriquent seraient trop longues à nommer. P. Lacam. Épices â pâté de foie gras. 30 grammes piment d’Espagne. 30 grammes de basilic. 60 grammes de laurier-sauce. 30 grammes de coriandre. 30 grammes de gingembre. 60 grammes de thym. 30 grammes fleur de muscade. 8 grammes de poivre. 8 grammes clous de girofle. 8 grammes de raifort râpé (1). Lorsque le tout est en poudre bien mêler. L’on met 15 gram- mes d’épices par livre de sel bien sec et passé au tamis. Farce â pâté de foie gras. 500 grammes de filet de porc frais, haché très fin. 62o grammes de lard frais, haché très fin. 300 grammes de jambon, haché fin. 5 belles échalotes hachées fin, et une poignée de persil haché. Vous mettez 100 grammes de beurre dans un plat à sauter et passez le tout sur le feu avec un verre de rhum, environ dix (1) Le raifort n’est pas indispensable; mais il fait bien, il y en a toute l’anuée à Paris. «