K54 MÉMORIAL HISTORIQUE que vous pralinerez à Ja bassine pour mettre dessus une fois le gâteau fini, et une couronne en pâte d’amandes au milieu que vous avez monté dans un moule en soufre fait exprès. La recette est la même que celle que j’ai donnée au com- mencement du Supplément, hors les noisettes. Gâteau sableux. Mettez en terrine 250 grammes de beurre en crème, vanille, mélangez sans travailler de peu à peu, 3 œufs, 250 grammes de sucre et 250 grammes de fécule fine, que vous mettez par cuillerées (sucre et fécule), en mêlant. Garnir avec, un cercle à flan avec papier au fond et autour, four un peu doux. Sortir le cercle et le glacer vanille. Laisser le papier écolier dessous et autour pour ne pas bri- ser le gâteau. Le papier beurré. Le fondant sablé. Travaillez à la terrine 1 livre de beurre en crème avec 1 livre de sucre en poudre, vanille, ajoulez-y 12 jaunes, de peu à peu; une fois bien lisse, mélangez en même temps 10 blancs fermes et 3/4 fécule et gruau mélangés. Moules à manqués bien beurrés, four moyen, démouler avec pré- caution, glacer kirsch. Ce gâteau et celui du congrès sont tirés du gâteau Mathilde 1852, et le Mathilde est tiré du gâteau Plum-cake 1830, qui fut tiré du gâteau Kougleauf 1610. Vous voyez, mes collègues, que l’on travaillait bien autrefois. Le Kügelhof est allemand, le Plumcake est anglais, et les trois autres sont français. La Boutargue. C'est le caviar des Marseillais. Préparation culinaire faite avec les œufs et le sang du muge, poisson de la Médi- terranée. On sale ces œufs, on les broie, on les réduit en une pâtée que l’on fait sécher au soleil. A Marseille, on mange la boutargue avec de l’huile d’olive et du citron.