683 DE LA PATISSERIE. grand cassé, puis, le verser sur un marbre graissé à la vaseline pour les couper à l’emporte-pièce à caramels, ou les passer dans un cylindre «à bonbons anglais forme pastille. Pour les candir, il suffit de les passer sur de la vapeur et les jeter ensuite dans du sucre cristallisé fin. Caramels au thé. Faire infuser 50 grammes de thé vert dans 1/2 litre d'eau bouillante et mouiller avec 1 kilog. 200 grammes de sucre. Mettre à cuire sur feu modéré, y mélanger 200 grammes de glucose et faire entrer pendant la cuis- son 1 litre de crème du jour dite Fleurette, en ayant soin de remuer constamment. Cuire au grand cassé et procéder comme ci-dessus. Nougat noir. Cuire 4 kilogrammes miel roux et 4 kilogrammes si- rop à froid à 35 degrés, au boulé, y mélanger 8 kilo- grammes d’amandes non mondées et une poignée de coriandre pilée, continuer de cuire en remuant jusqu’au fort boulé. Retirer du feu et remuer pour le refroidir un peu. Mouler ensuite entre des hosties comme le nougat blanc pour le détailler une fois froid selon les besoins. Truffes chocolat. Cuire ensemble au petit boulé 2 kilogrammes de sucre en pain et 1 kilogramme de glucose, puis y mélanger 3 kilogrammes de chocolat de bonne qualité divisé en morceaux et 500 grammes d’amandes en poudre. Diviser en petites boules que l’on passe dans de la couverture chocolat chaude pour les jeter ensuite dans du chocolat granulé. Voir ce mot.