337 DE LA. PATISSERIE. mes de beurre, citron, 12 jaunes. Dresser à la poche comme les autres et décorer. Four chaud. Gommer. Pâte milanaise au bouchon. 500 grammes de farine, 250 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre pilés ensemble fin, 300 grammes de beurre, 1 œuf, 2 jaunes, vanille, les couper épais après les avoir appuyés, et cuire à four moyen. Ne pas dorer. Pâte à foncer les entremets. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 125 gram- mes de beurre, 3 œufs, eau d’oranger; pâte ferme. Ne jamais dépasser la quantité ci-dessus, ni d’autre parfum. Pâte à devises. 30 grammes gomme adragante fondue avec 1/2 litre eau d’oranger à froid. Le lendemain, vous la videz dans le mortier, et y ajoutez 4 blancs d’œufs, en mettant de la glace et toujours en travaillant; pâte ferme; l’étendre au rouleau mince et y passer le rouleau cannelé, on les coupe grandeur pièce de 2 francs, on les tourne en cornets et l’on fait sécher sur le four. Le lendemain, l’on y colle une devise dans chaque. Meringues à la corne. 500 grammes de sucre cuit au boulet; le verser sur 8 blancs bien fermes, vanille et autres couleurs, y ajouter 200 grammes de sucre à glace. On les dresse à la corne dans sa longueur sur plaque beurrée et farinée. Four doux et ouvert, ça rapporte 65 à 70 à 5 centimes. L’on en fait beaucoup à Nantes. Meringues à la cuillère. 500 grammes de sucre battu sur feu doux avec 8 blancs, vanille. Aussitôt que c’est ferme, on les dresse à la cuillère 22