184 MÉMORIAL HISTORIQUE une poire par 25 centimes, ce qui en donne 6 pour i fr. 50; cuire à four chaud, et siroper au pinceau de groseille ou d’abricot. Flan anglais. Cercle à flan foncé, relever la crête et la pincer, garnir légèrement et couper des pommes minces que vous rangez en rosace dessus, avec un joli rond ciselé au milieu, cuire à four chaud ; en sortant du four, on l’ahricote à l’abricot réduit. Flan polonais. Cercle foncé, relever le bord et en pincer la crête, le gar- nir aux trois quarts ; l’on fait des croissants cannelés en feuilletage que l’on pose sur la pomme en rosace, un rond au milieu. Sitôt cuit, le glacer et le repasser au four, vu le feuilletage, dorer les croûtes autour. Flan portugais ou tarte. Car, aujourd’hui, l’on dit tarte plutôt que flan. Le foncer et le cuire avec papier et noyaux, une fois cuit le dorer dedans et dehors, l’on met une couche d’abricot et l’on gar- nit avec des pommes qui ont été cuites au sirop avec un jus de citron pour les conserver blanches, les pommes par moitiés et les masquer avec de la gelée de pommes rosée que vous avez coulée sur papier dans un cercle; sitôt froid, vous le couchez sur les pommes et mouillez le papier. Flan assorti. Autrefois il s’en faisait beaucoup, il s’en fait toujours : cercle foncé et cuit avec papier et noyau, le piquer et les autres aussi; sitôt cuit, on le garnit de quartiers de pom- mes, de poires, prunes, cerises, mirabelles et quelques lo- sanges de fruits, le bien arranger avec goût, et y couler une gelée de pommes comme ci-dessus, mais blanche.