278 MÉMORIAL HISTORIQUE Gaufrettes fines, cigarettes. 125 grammes d’amandes broyées avec 5 blancs d’œufs, ajoutez-y 250 grammes déglacé, travaillez un peu au mor- tier. Vous mettez dans une terrine, vanille, rajoutez 3 blancs et 30 grammes farine, pâte molle. Vous la couchez sur une plaque cirée ou beurrée. Bien l’étendre mince, four chaud. Les couper à 10 centimètres carrés, et vite les rouler en grosses cigarettes, pour glaces et gâteau à la main. Nougats aux noisettes. Faites fondre 250 grammes de sucre en nougat, vous y versez 300 grammes de noisettes chaudes, versez-les sur le marbre et aplatissez-les au couteau. Les couper à 5 cen- timètres carrés. Se vend 15 centimes. Financiers. 125 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre pilés et passés au tamis, y ajouter 125 grammes fécule. Vous mon- tez 6 blancs et y versez votre appareil, vanille et 125 gram- mes beurre bien chaud. Petits moules à savarins beurrés et poudrés d’amandes, four chaud. Bateaux pignons. Foncez des bateaux pâte sucrée et cannelée, cuisez aux noyaux, puis vous cuisez de l’abricot ou vous ajoutez des pignons clairsemés et garnissez vos moules à la cuillère. Bateaux noisettes. Même manière que ci-dessus, vous versez des noisettes grillées dans l’abricot et garnissez. Abricoter dessus.