MÉMORIAL HISTORIQUE 6b6 Biscuits à la vanille. J amiser sur papier 1 livre de sucre, 1 /2 livre de farine et vanille, verser en meringue sur 16 blancs fermes, bien mélanger et dresser sur plaques cirées comme les biscuits cuillère. Les poudrer et cuire à four moyen. Très bons pour vins fins et champagne. Fanchonnettes. Travailler 125 grammes de beurre en crème et autant de sucre avec 2 œufs, ajouter 150 grammes de farine, rhum. Les coucher sur papier, rondes. Une fois cuites, abricoter, très épais et sens dessus dessous. Glacer au fondant très clair. Romanoff. Pavés carrés, chocolat, pistaches, marrons, curaçao, kirsch, anisette, tous ces pavés sont garnis crème variés et glacés selon le parfum. On peut les marbrer. Marquises. Piler et passer au tamis 100 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre. Mélanger 250 grammes de chocolat ramolli au four, mélanger sur le tour avec 5 blancs. On les couche à la seringue douille à argent et on les découpe de 5 à 10 centimètres. Cuire à four doux sur plaques sèches, une fois cuits, les gommer, tremper les deux bouts dans la glace royale et le sucre en grain. Jouberts. Moules carrés foncés, rognure de feuilletage, et les gar- nir de la composition suivante. Broyer 100 grammes d’a- mandes avec 4 jaunes et 1 moule à baba de vieux rhum, puis une cuillerée d’abricot, 500 grammes de sucre et 50 grammes de beurre fondu. Amandes fines dessus et pou- drer.