DE LA PATISSERIE. 369 dur pour lui donner du corps et vous mélangez sur le tour 125 grammes d’amandes hachées. Vous étendez d’une seule abaisse et les coupez carrés. Mettre sur plaque beurrée et farinée. Cuire à four doux. Grissinis anciens. 250 grammes de farine, 220 grammes de sucre, 2 jaunes, 2 moules de lait, citron, 5 grammes carbonate, laissez re- poser. Le lendemain vous mettez 250 grammes de farine sur le tour, sel et mélangez votre pâte de la veille. Vous les dressez, les dorez deux fois et cuisez four chaud. Lester, autrefois rue de l’Échelle. Grissinis pas nouveaux. 1 kilog. de farine détrempé avec 20 grammes de levure et 1/2 litre de lait chaud et plus s’il faut. Mettez à lever, puis vous mettez sur le tour 1 kilog. farine, 500 grammes sucre, 375 grammes beurre, pétrissez le tout à l’eau tiède et avec 8 œufs. Vous mettez lever à l’étuve; puis vous re- mettez 1 kilog. de farine sur le tour et repétrissez le tout à l’eau tiède, 60 grammes de sel, les dresser, les dorer et les mettre à lever. Cuire à four chaud. Ceux-là se faisaient chez Séret à la Bastille. Vous voyez comme il y a des recettes compliquées. Grissinis Guillout. 18 livres farine, 5 livres pour le levain, 200 grammes de levure, 3 livres sucre, 1 livre 1/2 beurre, 25 œufs et du lait. Pâle ferme et bien travaillée, le lendemain la rompre et les dresser, dorer deux fois et bien lever. Cuire à four chaud. Ceux-là se rapprochent des grissinis Gondolo. Macarons de la Bourse. . grammes d’amandes fraîches blanchies, les piler avec 1 kilog. sucre; lorsque tout est bien écrasé, vousmouil- 24