394 MÉMORIAL HISTORIQUE épluché chaque quartier. Un bon ouvrier sait le nombre de fruits qu’il lui faut pour ses pièces, une bonne variation. Vous avez du sucre bien blanc et bien cuit, vous prenez un g uéridon et commencez par les prunes pour base ; après cela, quartiers d’orange, ensuite mirabelles. Vous recom- mencez orange, et écorces, cerises et angélique, le monter droit; ce mode va très bien, et on peut le monter très haut. Sultane au faîte. Croque-en-bouche d’orange. Procédez comme ci-dessus et commencez par les plus gros quartiers, vous variez la pose à chaque rangée, quel- ques cerises entre font toujours bien. Vous le montez en rond, en poivrière et en pain de sucre. Sultane dessus. Rocher en nougat. Faites du nougat aux amandes hachées, étendez-le mince au rouleau sur marbre huilé, vous en faites plusieurs abaisses, et vous en gardez un morceau pour faire deux arcs. Vous collez un papier dentelé sur le guéridon au su- cre cuit, vous collez un arc au milieu, et coupez l’autre pour pouvoir l’appuyer contre le premier. Après cela, vous brisez à la main vos abaisses et en faites des morceaux de toute grandeur, et vous commencez à les coller autour des supports et le montez en pyramide, toujours assujettissant les uns aux autres. L’on peut aller plus haut qu’un mètre avec 500 grammes de sucre, et c’est très apparent, l’on met des clochettes un peu partout avec cerise dedans. Une fois fini, on les pose sur une plaque et on file du sucre tout au- tour et pas mal. Cela imite très bien une mariée voilée. Corbeille de fruits. Prenez le pied et la première coupe de la fontaine que vous foncez en nougat. Vous la posez sur un fond pâte d’of-