DE LÀ PATISSERIE. 485 500grammes de sucre. Travaillez à la spalule avec 14 jaunes, 1 jus d'oranges, 5 gouttes amandes amères, y ajouter trois quarts farine de riz et 14 blancs fermes. Moules à génoise, Four moyen. — Le fourrer avec cette crème. — Faites fondre au bain-marie 200 grammes de sucre avec deux moules à baba, sirop d’orgeat. Lier cet appareil avec 8 jaunes sur feu, et travailler comme moka avec demi-livre de beurre fin, fourrer le gâteau avec et masquer. On le glace au noyau ; pistaches hachées dessus, et une bordure au- tour, même crème, douille à moka. —Très fin et bon. Le Monte-Carlo. Pilez 100 grammes d’amandes douces et 25 grammes de noyaux avec 2 moules de sirop d’orgeat et fleur d’orange, Travaillez à la spatule 250 grammes de sucre avec 7 jaunes, ajoutez vos amandes, puis, un quart farine de riz, vanille, 7 blancs fermes. Garnissez avec, des moules pain de Gênes, bien beurrés où vous aurez semé des amandes effilées très fines. Four doux. Servir sens dessus dessous. L'orgeatine. Pilez 500 grammes d'amandes fraîches essuyées, avec un moule à baba d’orgeat et un de kirsch. Travaillez 500 grammes de sucre avec 12 jaunes, mettez vos amandes, 100 grammes de farine et 12 blancs fermes. Versez cet ap- pareil dans des moules à brioches foncés, où vous aurez mis de la pomme réduite et parfumée au kirsch. Semer des amandes effilées dessus et poudrer. Four doux, un peu ouvert. Timbale Rossini. Ayez un biscuit de la veille, moule à timbale. Videz-le fortement, et le placez dans le moule. Au moment de servir, iemplissez le creux avec une crème Chantilly vanillée et frappée, où vous aurez mis quelques morceaux d’ananas