572 MÉMORIAL HISTORIQUE La petite close, 1 livre d’amandes, 600 grammes de sucre, 100 grammes de miel et 4 blancs et demi. Le principal est que le blanchissage des amandes ne bouille qu’une minute. On les couche à la seringue, grosse douille sur gros papier. Un bon four. On les colle deux à deux et entourés de papier de plomb. 11 y en a 25 à la livre. On les vend par boîte de six collés, ce qui fait 12 macarons, 3 francs la livre. — Des fours glacés à cette pâle sont excellents. Essence de café Lacam. Un de mes amis m’a dédié cette essence, et je la donne comme très bonne et avantageuse. Faites fondre une demi-livre de sucre en nougat, très coloré, vous y ajoutez une demi-livre de bon moka en grains frais brûlé et encore chaud. Et le versez sur le marbre. Aussitôt froid, vous brisez ce nougat grossière- ment et le mettez dans un bocal avec un litre de bon alcool à 90°. Bouchez fortement et parchemin ficelé. Laissez macé- rer 15 à 20 jours. Après ce temps, vous le décantez et le mettez dans un litre et bouchez bien. Vous versez sur le marc qui reste un litre et quart d’eau bouillante et rebou- chez fortement. Le lendemain vous mélangez les deux li- quides, les filtrez et mettez en bouteilles. Cela vous donne deux litres de bonne et fine essence pour glaces, parfaits, fondants, etc. Et ce qui reste vous fait encore du bon café. Conservation des œufs pour six mois. — A. Déposez des œufs bien frais dans un récipient, autant que possible en terre vernissée. Puis, remplissez-le d’une solution de dix parties d’eau et une de chaux. C’est-à-dire que vous devez mettre 1 kilogramme de chaux vive dans 10 kilogrammes d’eau, ou 10 litres. Quand elle est éteinte et l’eau refroidie, on la met ensuite sur les œufs. Ce pro- cédé n’est bon que d’avril à fin de septembre