123 DE LA PATISSERIE. Le montpensier. Biscuit à 16 œufs sur le feu, 500 grammes de sucre, et y mêler 500 grammes farine, cuire dans des moules à trois- frères, les imbiber au pinceau avec un sirop de vanille où vous aurez mis gros comme un œuf de beurre fin par 1 /2 litre de sirop, vous abricotez le gâteau et n’y mettez rien autre qu’une petite bordure de granulé en bas, autour. La médicis. Génoise moule à breton, à 250 grammes de beurre par livre, l’imbiber au sirop d’oranges, les cassonner à l’abricot cuit, décorer les 6 pans d’un beau quartier d’orange, glacé au fondant rose et un dôme au milieu de meringue ita- lienne parsemé de pistaches hachées fines, 1 moitié pistache entre chaque quartier, le gâteau sur fond. Le financier. Battez à froid 7 gros blancs avec 250 grammes de sucre; une fois bien pris, vous y ajoutez à la spatule 200 grammes farine, 125 grammes poudre d’amandes, 60 grammes beurre fondu, vanille ; moule à savarin, beurré et poudré d’amandes hachées fines, four chaud, l’abricoter et décorer cerises et mirabelles, cassonné au fond très peu. Le gâteau est un peu lourd, mais bon. Créé par Lasnes, rue Saint-Denis. La financière. 125 grammes d amandes pilées et passées au tamis avec 250 grammes de sucre en pain, vous mettez cette poudre dans une terrine, vous la travaillez un peu à la spatule avec 6 blancs d’œufs vanille, vous y ajoutez 125 grammes de fécule, et 125 grammes de beurre fondu, moule can- nelé à pain de Gênes, beurré gras; les glacer vanille, l’on en fait de petites dans les moules à bateau et à petits sava- rins, glacés vanille aussi. La financière a été créée à Ben-