516 MÉMORIAL HISTORIQUE où a cuit le biscuit d’une bonne couche de glace aux fraises, mettez vivement votre biscuit au milieu. Couvrez le tout de glace aux fraises; fermez bien au beurre autour, sanglez quinze minutes et servez sur serviette; donner une saucière de crème Chantilly vanillée. Ratafia d’oranges. Mettez à infuser les zestes de 6 belles oranges dans 1 litre d’eau-de-vie et 1 livre de sucre pendant quinze jours, filtrez et en bouteilles; très digestif, se boit en famille. Blanc-manger marasquin. Pilez 400 grammes amandes douces et 15 amères fraîches émondées (que vous tenez dans l’eau) avec un litre un quart de lait et passez à la serviette. Faites fondre 50 grammes de gélatine dans 4 décilitres d’eau; ajoutez au lait d’amandes gélatine et 300 grammes de sucre en pain et un fort moule à baba de marasquin. Ajoutez 1 litre de crème fouettée et garnissez un moule huilé, et à la glace autour et dessus. L’on n’est pas forcé d’huiler les moules. Pain de pêches. Ayez 1 litre de pêches en purée nature. D’autre part, vous avez 4 décilitres de sirop chaud à 34 degrés. Mettez la purée avec 8 amandes de pêches mondées et écrasées dans terrine. Versez le sirop bouillant dessus et laissez in- fuser deux heures à couvert, puis passez le tout à l’éta- mine 2 fois; ajoutez 50 grammes de gélatine fondue dans un décilitre d’eau et un demi-litre de crème fouettée. Moulez et sanglez sans sel. Bavarois moderne. Chemisez un moule d’entremets d’une couche de gelée à