DE LA. PATISSERIE. 237 Biscuit glacé. Versez 1/4 litre sirop cle vanille à 28 degrés sur 4 jau- nes, en fouettant sur feu doux et une fois qu’il mousse achevez de le battre sur la glace, et ajoutez-v 1/4 litre crème fouettée. Moulez en caisse carrée entourée de pa- pier. Bien boucher et à la glace, on la démoule sur ser- viette. L’on en fait de petits dans des carrés en papier. Marquises. Frappez 1 litre de bon chablis que vous avez versé sur 250 grammes de sucre en pain et auquel vous avez ajouté 1 moule à baba de bon kirsch, qu’il pèse 20 degrés, et frappez. Cela se vend 5 francs le litre. Punch napolitain. 1 litre sirop à 20 degrés, 2 zestes citron. Lorsque c’est presque frappé vous y mélangez 3 blancs de meringue italienne. Et deux verres à madère de kirsch. Prix des fromages, glaces et sorbets. Fromages à tout parfum, 4 francs le litre. Les parfaits, 4 francs le litre. Les mousses, 4 francs le litre. Les sorbets au kirsch, marasquin et rhum, 5 francs le litre. Les 1 /2 gla- ces, 25 francs le cent dans le commerce et 40 francs le cent sur commande. Les sorbets se vendent 8 francs le litre, ils doivent rapporter 15 à 18 sorbets par litre. Le mousse café ou café glacé. 500 grammes de sucre en pain que l’on met fondre avec 1 litre de lait à froid, on y ajoute 1/4 litre de fort café. Frappez cet appareil, lorsqu’il est presque fini vous y mé-