32 MÉMORIAL HISTORIQUE pralin; pour cela vous mettez le pralin clans une terrine, et peu à peu en remuant vous y versez votre crème au beurre. C’est une bonne crème qui rend bien des services pour fourrer et masquer entremets et petits fours, tels que tortue, hérisson, damier, etc. L’on ne peut pas décorer avec, vu les petits grains d’amandes grillées qui gêneraient la douille. Cette crème et la crème marron ont été créées longtemps après la crème quillet et moka, ce sont les con- fiseurs qui les ont mises à la mode toutes deux. Crème purée marrons Faites une crème vanille à 123» grammes de sucre, comme la précédente et vous y mélangez 125 grammes de purée de marrons, bien vanillée, vous pouvez mettre 200 grammes de purée si vous voulez; l’on fourre les en- tremets et petits fours avec et on décore avec la crème. Cette crème est excellente. Purée marrons. Cuisez à l’eau de beaux marrons; sitôt cuits, vous les pelez de leur enveloppe, ou vous les pressez pour faire sortir la chair du marron. Vous la pilez avec un peu de sirop de vanille et la passez au tamis avec pression. Lors- qu’elle est bien passée, vous pesez 500 grammes de purée, et y ajoutez 125 grammes de glace. Bien la travailler pour lui donner du corps, et la rendre propre à décorer si l’on veut, mais il faut toujours la mêler à la crème purée marron. Purée de marrons glacés. Les confiseurs ont toujours des débris de marrons glacés et le prix n’en est pas élevé : vous pilez vos débris avec un peu de lait ou de sirop, que ce ne soit pas trop mou; passez au tamis, et mélangez à une crème vanille pour farcir et décorer.