414 MÉMORIAL HISTORIQUE La pâtisserie et la cuisine sont deux éléments Que le public avide convoite à tout moment. P. L. Le persil, qui entre si essentiellement dans la confection de nos sauces, nous vient des monts sardes. De Cussy. Pet de nonne (sorte de beignet soufflé). Depuis dix ans, le capiscol réclamait en vain de Benoîte un plat de ces beignets délicats, que le dix-huitième siècle avait si impudemment nommés pets de nonne. IL DE LA MADELÈNE. Grands cuisiniers du siècle. Méot et Beauvilliers étaient les plus renommés, avec Naudet, Archambaud, Borel, Lasne, Robert, Yennat, Boucher, Viard, Laguipière. Mais au-dessus d’eux rayonne, comme un astre au ciel de la cuisine, le fameux, l’immor- tel Carême. Carême, d’abord maître-d’hôtel du prince de Talleyrand, avec lequel il rompit pour des raisons poli- tiques, passa ensuite au service du prince régent d’Angle- terre, de l’empereur de Russie, Alexandre 1er, du prince Bagration, du prince de Wurtemberg, de lord Steward — qui mourut étranglé par un os, tellement il était glouton — de Napoléon Ier, dont il servit tous les grands dîners. Carême était un savant en son art. Parmi les cuisiniers qui se sont encore distingués dans notre siècle, nous citerons : Delaunay, Jay, Legacq, Richaud, Laiter, Philippe, Very, Yéfour, Chevet. Et ces trois enfants de la Durance, les frères provençaux, arrivés à Paris sans autre fortune que le secret des brandades de morue, dont ils ont rendu toute l’Europe tributaire. Les Provençaux, au Palais-Royal, ont eu une renommée presque universelle.