650 MÉMORIAL HISTORIQUE d’oranges hachées, 2 grammes d’ammoniac, trois quarts de farine. Moules à plum-cake et papier autour. Riche gâteau, l’on en fait au madère. Madère buns. Milanais imprimés. Une livre de farine en fontaine, 300 grammes d’appa- reil à 2 livres, 300 grammes de beurre, citron, 4 jaunes. On les coupe ronds épais et l’on appuie un bouchon des- siné en losange dessus avant de les couper. Cuire à four moyen sans dorer. L’appareil à 2 livres, c’est 1 livre d’amandes et 2 livres de sucre pilés et passés au tamis. Celui à 1 livre, 1 livre d’amandes et 1 livre de sucre pi- lés et passés au tamis. Schord-Bread. 500 grammes de farine en fontaine, 2o0 grammes de beurre, un quart de sucre, 1 moule à baba d’eau ou de lait, pâte ferme. Cuire dans des cercles à Han, et appuyer des bouchons à dessin dessus; four moyen. L'aiglon. Travailler 125 grammes de beurre en crème avec 125 grammes de sucre et 3 œufs l’un après Tautre; va- nille et rhum, 150 grammes de farine. En faire 4 abaisses rondes, sur plaques sèches et aplatir en frappant les plaques. Une fois cuits, les tailler bien réguliers. L’on prend un fond pâte sucrée, plus large que les abaisses, on les fourre aux mirabelles confites hachées fmeftient avec du rhum et un peu d’abricot et on glace le tout à l’abricot un peu réduit, et le nom Aiglon, glace royale, au milieu. D’autre part, avoir des amandes entières blanchies, les faire griller légèrement et les tremper au sucre cuit et rose. On les pose en deux rangs. Un rang en pointe sur l’abaisse et un rang couché autour de 1 entremets sur le