706 MÉMORIAL HISTORIQUE tache, forme rectangle. Le glacer blanc. Mignonnette autour, faites un petit tréteau en nougat et un petit cha- peau de pitre en pâte d’amandes fondante blanche. Écrivez le nom Tabarin au-dessous et bordure de crème au beurre. Mignonnette. La mignonnette se fait avec de la pâte d’amande fon- dante, verte ou rose, parfumée au kirsch, fleur d’orange et vanille. Onia passe au tamis et on la met à sécher. On la passe le lendemain au tamis de plusieurs grosseurs pour entremets et petits fours. Cela rend de vrais services aux pâtissiers et glaciers. Sultane de marrons à la gelée. Prenez un moule à aspic ou gelée à côte. Nappez forte- ment les parois de votre moule. Vous le décorez comme un aspic, aux amandes, pistaches et fruits. Garnissez l’intérieur d’une bonne crème au beurre aux marrons très légère. Vous mettez dans le milieu quelques bouts de biscuits cuillère. Garnissez un peu plus des 3/4. Faites frapper 30 minutes et remplissez votre moule de gelée, pour lui donner un point d’appui. Vous avez fait des petits aspics dans des moules à babas et les garnissez de blanc à la neige; bienles décorer. Faites un compotier en nougat blanc et quelques pistaches effilées dedans. Démou- lez votre aspic dessus et autour les petits aspics. Mettez autour du compotier quelques roses blanches et rosées vif, en guirlande, et quelques feuilles en sucre. Ce gâteau gelée est splendide. Dédié à l’auteur des deux Mémorials. Ambigus. Broyer 200 grammes de noisettes avec 250 grammes de sucre et 2 œufs. Mettez en terrine et travaillez à la spatule avec 6 jaunes, esprit d’anis et vanille. Mélangez-y