DE LA PATISSERIE. 115 Le Constantin. 125 grammes d’amandes pilées avec 2 œufs, mettre dans une terrine avec 125 grammes de sucre, cela sert de farine, cercle à flan foncé très mince, four doux, glacer kirsch. Tra- vailler avec 10 jaunes et kirsch. Le circassien. 250 grammes d’amandes et 375 grammes de sucre, les piler et passer au tamis, mettre dans une terrine, vanille, et les travailler avec 10 blancs d’œufs, puis mêler 60 gram- mes de farine, et 60 grammes de fécule, vanille, 250 grammes de beurre fondu cuit à la noisette, moule plat cannelé; glacer vanille sur le dessus, pistaches hachées très fines, four un peu chaud. Pavé de Venise. Pâte à pain de Gênes dans un moule carré, pistaches hachées fines dans la pâte d'amande ; cuire à four moyen, ahricoter le gâteau et semer dessus des pistaches hachées fines. Le marsala. Moule à génoise foncé en pâte sucrée ; pilez 500 gram- mes d’amandes avec 4 œufs, vous y ajoutez 500 grammes de sucre; lorsque c’est bien mêlé, vous mettez cette pâte dans une terrine, et travaillez à la spatule avec 12 jaunes, 1 moule kirsch, 12 blancs montés. En mêlant les blancs, vous versez dessus 125 grammes fécule, garnissez vos moules ras, et mettez des amandes effilées dessus et pou- drez; four un peu doux; ce gâteau comme le réal demande à être bien cuit et des précautions pour le démouler.