222 MÉMORIAL HISTORIQUE faire lever et dorer et couper en croix, four moyen. 1 fr. 50 les 500 grammes. Twelph-cake. Gâteau des rois, en Angleterre, et de mariage aussi; l’on en fait de 200 francs à des noces. Travaillez 1 kilogramme de beurre avec 20 œufs. Ajoutez-y 1 kilogramme de sucre, 750 grammes de corinthe, 500 grammes de smyrne, 250 grammes de malaga sans pépins, 500 grammes de fruits confits coupés en dés, 30 grammes épices, 3 moules rhum, l kilogramme 250 de farine. Cuire dans des cercles hauts, soit en fer ou en bois, four moyen; une fois froid, l’on met dessus une couche de pralin assez dur aux amandes écrasées, épais d’un centimètre et l’on met à sécher une nuit à l’étuve. Après cela, l’on coule une bonne couche de glace royale dessus et autour. L’on remet à sécher un peu; et on le décore au cornet, et avec des objets divers, dragées, bonbons. L’on n’en fait guère au-dessous de 40 francs; pour le détail, on le coupe avec une scie. On le nomme plum-cake riche. Buns. 500 grammes de farine, faire le levain avec, vous meL- tez sel, 125 grammes de beurre et pétrissez, avec 4 œufs pen à peu, un peu de lait. Beaucoup de corps, vous y rajoutez 125 grammes de corinthe et 125 grammes sucre et le levain. Le lendemain, vous rompez la pâte et les dressez, grosseur d’un œuf sur plaques et les mettez à lever; une fois prêtes, vous les dorez et les cuisez à four chaud. Ce sont leurs brioches. Se vendent 10 centimes. Cross-buns. Même pâte que les buns, hors 10 grammes d’épices que l’on ajoute par kilogramme de farine, 1 on en lait le jeudi