118 MÉMORIAL HISTORIQUE Le martinique. 250 grammes d’amandes pilées avec 4 œufs et 1 moule de fort café, y ajouter 250 grammes de sucre en bien travail- lant, et finir en mettant 200 grammes de beurre en crème; faire mousser et garnir des flans foncés, pâte sucrée mince, four moyen, les glacer au café; décorer aux cerises. Le Jamaïque. 250 grammes d’amandes pilées avec 4 œufs, 1 moule de rhum, puis 250 grammes de sucre, le finir en y versant 200 grammes de beurre presque fondu, bien faire mousser au mortier et garnir des cercles à flan foncés mince, les gla- cer au rhum une fois cuits, et cerises au milieu ; croissants d’oranges autour. BONS ENTREMETS Le chambord. 250 grammes de sucre battu sur le feu avec 8 œufs, puis vous y ajoutez, une fois que la pâte est froide et que vous êtes prêt à mêler, 125 grammes d’amandes pilées au lait, vanille, 200 grammes de crème de riz, 200 grammes de beurre fondu, moule à génoise, four moyen ; on le fourre avec une crème vanille, pistache, 1 pointe carmin vert, et vous le glacez à la glace pistaches ; l’on pile moitié aman- des, moitié pistaches au sirop très fines que l’on mêle dans la glace. Vous mettez des pistaches hachées sur la glace. Il y a plus de quarante ans que la ville de Blois le fait. Le mexicain. 250 grammes de sucre et 250 grammes de crème de riz battus à froid au bassin avec 6 œufs et 12 jaunes, 1 moule de