XXIV RECETTES. dent Louis Bérenger, à l’énergique bonté, lequel fredonne l’hymne russe... Voici Charles Driessens, Charton, Privé, Néraud, Lhuillery, Cabuzet, Charabot, Faure, Gilbert, Colon, Caillât, Neyret, etc., puis une délégation de New-York présentée par Ranhofer, une autre de Rome, présentée par Mennet et Dietrich, une autre de Londres, conduite par Devien et Lecomte, puis d’autres encore, d’autres toujours, de Vienne, de Berlin, de Moscou, de Turquie, du Caire, de Loanda, du Brésil, de Hollande, de Belgique, de Suisse, de toute la France, de partout, enfin, partout où luttent et brillent nos vaillants artistes français, partout où Y Art culinaire porte chaque double semaine un mot d’affection et d’encouragement professionnel, avec l’espoir de bien faire et de bien penser, et l’image de la Patrie au cœur. Ils sont là, presque une foule, un petit peuple au moins, une grande famille en tout cas, et derrière eux encore je crois de- viner d’autres visages, de jeunes regards qui luisent, la géné- ration qui vient, qui nous suit et que nos efforts rendront peut- être meilleure que nous-mêmes. Bravo! bravoI vous tous qui dressez les tables autour du monde! Bravo! nous voilà réunis un instant et nos verres vont se choquer dans un même toast d’ardente sympathie et de fraternité. *••»••• • • • t i i Ah ! je sais bien que tout cela n’était qu’un rêve, puisque j’ai dû me réveiller pour l’écrire, mais cet instant fut doux, et pour mon Noël-Gourmand de cette année, ma foi, je ne suis pas fâché d’avoir rêvé... Gustave Garlin. 1891. RECETTES Bombe Laeam (1). — Poires (dites Martin sec), cuites dans du vin blanc allongé par moitié d’eau et sucré légèrement, une gousse vanille. Passer le tout au tamis et ensuite à l’étamine; (1) Créée en l’honneur du modeste et vaillant chercheur, qui par ses notes techniques et historiques stimule la jeunesse pour l’art de la pâtis- serie.