231 DE LA PATISSERIE. Plombière d’abricot suédoise. Faire une belle bordure en gelée au marasquin. La décorer. On la démoule sur un fond pâte sucrée et bordé de sucre blanc autour. Yons travaillez 375 grammes de sucre avec 9 jaunes, vanille, 1 litre lait bouillant. Cuisez votre appareil et passez. Sitôt froid, vous y mêlez 1 litre d’abricot en pulpe, passez et frappez. Moulez un moule pas trop large de votre appareil et sanglez-le après avoir bien couvert comme ci-dessus; au moment de servir, bien l’es- suyer et le renverser adroitement au milieu de la gelee L’entremets est d’un joli effet. Plombière d’orange pralinée. Remplir un joli moule à bordure de gelée à l’orange,’ le démouler sur fond, le tout cassonné rose. Faire un appareil à 250 grammes de sucre travaillé avec 6 jaunes vanille, et sitôt passée et refroidie, y mêler 125 grammes pralin aux avelines; frappez et sanglez, démoulez genti- ment au milieu de la gelée. Servir l’entremets sur plat d’ar- gent et serviette. Glaces aux fruits. Ajoutez aux glaces de n’importe quel fruit, vanille et jus citron. Cela leur donne du ton, surtout aux fruits rouges. La meringue italienne convient à toutes les glaces aux fruits pour les lisser, mais pas trop. Biscuit glacé princesse. 1/2 litre sirop vanille à 28 degrés, fouetté sur le feu doux avec 8 jaunes, et une fois monté, l’achever sur la glace, y ajouter 1/2 litre de crème que vous fouettez vous-même; mettez en meule comme le biscuit duchesse, et sanglez, 1