659 DE LA. PATISSERIE. Catanias. Tartelettes foncées pâte sucrée, les garnir de fruits ha- chés au rhum, recouvrir de pâte d’amandes à l’abricot et amandes hachées dessus et poudrer. Olgas. Moules ovales foncés en rognures. Garnir abricot au rhum, pâle à beignets dessus et amandes effilées. Pou- drer. Parisianas. Moules carrés foncés en pâte sucrée et piqués. Une fois cuits, les garnir d’une purée de marrons vanillée, une pe- tite bordure d’ananas haché, une cerise au milieu. Les glacerau sucre cuit et pistaches hachées autour. Négus. Petits macarons, les farcir de praliné amandes et noi- settes, coller dos à dos. Abricoter entièrement. Glacer le dessus au fondant chocolat, amandes fines autour. Un point assez gros, glace café sur le dessus et une épée en glace royale. Mohicans. Pâte à savarin avec ananas haché dans la pâte, et des moules carrés. Une fois cuits, les tremper aukirsch. Les creuser et garnir d’une crème au beurre au kirsch avec ananas haché. Glacer ananas et une pincée de mignonneltes dessus. Réginas. Moules tartelettes foncés en pâte sucrée, garnir confi- ture de fraises, une fois cuits, les masquer de mignon- nettes et demi-cerise au milieu.