MÉMORIAL HISTORIQUE 256 Bande à l’anglaise. Faites une bande pâte à foncer; relevez un peu les bords; étalez de la pomm eau fond. Vous coupez de petites tran- ches de pommes pelées très minces, et les rangez le long de chaque part, qui est de 4 à 5 centimètres de large sur 10 centimètres de long. Cuire à four chaud, et les abri- coter au pinceau sortant du four, et couper. Soufflé de fécule. Foncez une caisse avec de la pâte sucrée et marmelade de pommes. Détrempez 125 grammes de sucre et 60 grammes de fécule avec 1/4 litre do lait; sitôt que ça bout, vous y ajoutez vanille et 6 jaunes; montez 6 blancs, et mêlez le tout; vous garnissez la caisse, cuisez à four moyen. Les couper sitôt cuits et poudrer fort. Tartelettes anglaises. Pilez 125 grammes d’amandes avec 2 moules de lait, et mêlez-y 200 grammes de sucre, vanille, et 125 grammes farine, en mélangeant 3 blancs fermes. Garnissez des moules à mirlitons foncés en feuilletage et sans crête; pomme au fond ; les poudrer et cuire à four entr’ouvert. Gâteaux à l’orange. 125 grammes d’amandes pilées avec 1 moule eau d’oran- ger et 1 œuf; y mêler 200 grammes de sucre et 4 blancs fermes; garnii des moules à mirlitons fonces, feuilletage avec crête ; les poudrer, four un peu ouvert, et moyen. Mirlitons de Rouen. Foncez vos moules, feuilletage entier et coupe-pâte cannelé. Mettez un moule à baba pointu de sucre, délayez-le