mémorial historique 148 Brioche feuilletée. 1 litre de gruau, faire le levain avec le J/4 et 20 grammes de levure. Vous faites fontaine et vous mettez le sel, 4 œufs, et 125 grammes sucre, 1 pincée cannelle, pétrissez votre pâte comme la brioche, un peu de lait, pâte ferme. Mettez le levain : le lendemain, vous rompez votre pâte, vous mettez 3/4 de beurre que vous fourrez à 5 tours, peu à peu. Vous moulez et les étendez ovales dorées et rayées comme galette, four chaud, épaisses. Ça tient du plomb et de la galette, excellent pour le thé. Génoise marbrée. Bonne génoise abricotée et amandes grillées autour. Vous faites chauffer 3 sortes de glaces. Blanche, rose et chocolat, soit fondant ou à l’eau ; vous garnissez vos 3 cornets, et vivement vous coulez vos glaces en cordon les unes à côté des autres, jusqu’à ce que le dessus soit couvert, et vite passez le couteau en allant d’abord et revenant ensuite. Le panier nougat, Génoise abricotée et amandes grillées autour. Vous faites une anse mince en nougat et un rond en nougat grandeur de la génoise, vous le coupez juste au milieu. Ce sont les deux couvercles, vous enfoncez l’anse aux deux bords de la génoise, et collez au sucre cuit les deux couvercles levés, contre l’anse. Vous avez des fruits glacés et garnissez comme panier à œufs ; décorez à la glace les couvercles ; l’on met des cornets à chantilly. Le mazurka. 250 grammes farine, 125 grammes sucre, 125 grammes beurre, 2 gouttes citron, 1 gros œuf. Vous faites votre