DE LÀ PATISSERIE, 435 du règne d’Henri II que date l’introduction des liqueurs en France. Vins de liqueurs. Les vins de liqueurs sont ceux qui contiennent une quan- tité plus qu’ordinaire d’alcool, de sucre, etc. (tels sont les muscats de Lunel, de Frontignan, blanquette de Limoux, malaga, madère, porto, malvoisie, lacrima-christi, etc. Ils sont moins pernicieux que les liqueurs composées, no- tamment l’absinthe. Il se fabrique actuellement une quan- tité considérable de vins de liqueur artificiels, par le mé- lange de vin blanc ordinaire, de sucre et de diverses substances aromatiques propres à tromper le goût du soi- disant connaisseur. Liqueurs classées. Les liqueurs telles qu’on les entend aujourd’hui forment trois classes, les liqueurs de table c’est leur nom : 1° les liqueurs simples ou ratafias, très peu sucrées, d’un degré spiritueux faible et peu aromatisées. Les coings, cerises, eau d’anis, etc. ; 2° les liqueurs fines ou huiles, qui renfer- ment une proportion plus grande de sucre et d’esprit, ani- sette, huile de rose, de vanille, etc. ; 3° les liqueurs sur- fines ou crèmes. Ce sont des liqueurs étrangères que pour la plupart on contrefait en France (curaçao, rosolio, maras- quin, etc.). Curaçao ou curaco. o o Liqueur de dessert faite avec les écorces d’oranges séchées et pendues sur des cordes, ou avec une petite espèce de ce fruit, amère et âcre, qui tombe avant sa maturité. On l’ap- pelle ainsi del’ile de Curaçao (Antilles), où croît cette espèce d’orange. Amsterdam en a la renommée. 28