42 MÉMORIAL HISTORIQUE Sirop à babas. Toujours à 28 degrés, beaucoup de rhum pour parfum, le baba n’a que ce parfum, parce qu’il s’accorde bien avec le raisin ; s’il est glacé, toujours le glacer au rhum. Sirop à gorenflot. Sirop réduit à 28 degrés, parfum absinthe, anisette, sirop d’org'eat; ne pas trop forcer en absinthe. Il est bien entendu que personne n’a le sirop à savarin Julien, ni le sirop à gorenflot Bourbonneux ; dans ces conditions, on fait comme l’on peut. C’est à base d’absinthe et d’anisette, ne mettre les liquides dans les sirops que lorsqu’ils ne sont plus sur le feu, sans cela ils s’évaporent. On peut les mettre dans des vases couverts, ou dans des litres bouchés, cela s’évapore toujours moins. Pâte à choux. Quelle pâte encore qui rend des services ! Après le feuil- letage, c’est bien celle-là qui a le plus d’assortiment à elle, soit saint-honoré, religieuse, éclairs, choux crème, choux grillés, pains mecque, choux glacés, choux café, choux chocolat, rognons, bâtons de Jacob à Toulouse, bâtons royaux à Lyon, beignets soufflés, carolines, Sa- lammbô, croquenbouche, etc. Mettez 1/2 litre d’eau dans une casserole, S grammes sel, 250 grammes de beurre et faites bouillir aussitôt ; vous sortez votre casserole du feu et y incorporez 250 grammes de farine en remuant vive- ment sur le feu une minute, que la pâte ne soit pas trop molle, l’on remet quelquefois une pincée de farine ; vous sortez de sur le feu et y faites entrer, peu à peu, 7 à 8 œufs ; l’on peut mettre un moule à baba de lait par 500 grammes de pâte à choux, c’est de 1 économie et la pâte n’en est que plus moelleuse, un peu d’eau de fleur