634 MÉMORIAL HISTORIQUE croix au milieu. Avec tous les entremets et autres que je donne sur mes deux livres, ce serait très difficile et même impossible de faire un livre de pâtisserie avant vingt ans au moins. Avis à mes trois amis, dont deux chauves. Le fraisier des bois. Prenez une bonne génoise et la coupez en deux ou trois épaisseurs. Vous avez un sirop d’abricot au madère. Vous imbibez vos génoises avec et semez dessus chaque tranche des fraises des bois sautées au madère avec un filet de kirsch. Recouvrez le tout et resiropez et fraises dessus. L’on recouvre le tout et en dôme d’une bonne crème fouettée ferme, sucrée et vanillée. Glacer le tout, fondant fraise rosée et clairet décorer fraises et pistaches. Très dé- licat. Sucre granulé autour. Quel beau choix d’entremets de toutes sortes que le public trouve dans mes deux li- vres ! Le nombre monte à deux mille,— rien qu’en entre- mets. Bavarois aux noix. Ce bavarois ne peut se faire qu’en juillet et août, vu les noix qui ne sont plus assez nouvelles. Pesez 300 gram- mes cerneaux épluchés et les pilez finement avec du lait que vous prenez sur 3/4 de litre qu’il en faut pour la dose, passez le tout avec pression au gros linge mouillé. Mettez 300 grammes de sucre en pain au poêlon et le reste du lait dessus ; au premier bouillon, enlevez du feu. Vous avez lavé 15 feuilles de gélatine que vous mettez dans le Tait, remuez à la spatule pour la faire fondre et laissez refroidir. Alors, vous y mélangez le lait des noix, un moule à baba de kirsch, et un fort demi-litre de crè- me double que vous avez fouettée. Garnir 1 ou 2 moules à cylindre huilés légèrement et mettre a la glace simple autour et dessus. Servir au bout de deux heures sur plat d’argent, très blanc et fin.