DE LA PATISSERIE. 131 les 2 onces 62 grammes, les 3 onces 94 grammes, et le 1/4 125 grammes; la livre pesait 16 onces, ou 500 grammes. Le vésuve. 250 grammes de sucre battu à froid avec 8 jaunes et 6 œufs. l;ne fois monté, vous y ajoutez 60 grammes de noisettes pilées au lait. Vanille. Vous hachez au couteau 125 grammes de beurre, avec 425 grammes crème de riz, que cela fasse de tout petits grains et mêlez comme génoise, four moyen. Moule à monnaie-compté, genre trois-frères. Les siroper au pinceau, sirop vanille, et glacez vanille, le mettre sur un fond pâte sucrée, puis vous y couchez une poire meringue italienne que vous glacez orange. Je mets crème de riz, vu que l’on ne trouve pas de bon maïs comme dans le Midi. Le monégasque. 250 grammes d’amandes fraîches blanchies, pilées avec 6 blancs d’œufs ; vanille. Y ajouter 500 grammes de sucre. Le travailler au mortier et y ajouter 1 blanc à la spatule, et 100 grammes de cédrat haché fin. Moule à génoise, papier au fond. Beurrer le tout, y coucher sa pâte à 2 centimètres d épaisseur, four doux. Glacer vanille, quelques pistaches hachées dessus. Le lamballe. Moule dit couronne champenoise, abricoter le gâteau qui est en génoise, le cassonner autour, mettre sur fond, el y coucher une forte poire en meringue au café garnissanl le vide du gâteau, et faire de petites pointes à la douille à breton tout autour et aux quatre coins une rosace même crème. Ce gâteau est toujours joli eL a été créé par Bourdon