371 DE LÀ PATISSERIE. qui ne poussons aucun cri ni soupir en pétrissant. Voila comme l’on induit en erreur les encyclopédistes.. Ce qui n’empêche pas que depuis Avice le nom est resté à 1 ou- vrier qui travaille mal. Et Carême en a été traité bien sou- vent étant jeune, et Chiboust aussi. Flûtes sucrées. 500 grammes de sucre battu au fouet et à froid avec 10 œufs et 15 grammes de carbonate, les mettre peu à peu : une fois pris, y ajouter 750 grammes de farine, citron. Les dresser sur plaque farinée; douille à langue de chat, longueur 16 centimètres, et semer du petit sucre dessus, four chaud. Ça s’écarte à 4 centimètres en cuisant. C’est du commun. Des jaunes d’œufs. Lorsque vous avez des jaunes en trop, mettez-les à tremper dans l’eau et ne les couvrez pas, car le jaune s’abîme tout de suite s’il est couvert et croûte s’il n’est pas dans l’eau; il ne se conservera guère que trois jours, il sent tout de suite mauvais, tandis que le blanc se conserve jusqu’à huit et dix jours; il sentira bien un peu, mais ce n’est rien auprès des jaunes. Plus le blanc est vieux, mieux il monte. Ne prodiguez pas les jaunes dans la brioche, ça la rend sèche et lourde. Ne pas en mettre dans la pâte à choux, ça la fait retomber et rester plate. J’aime- rais mieux faire de la brioche rien qu’avec des blancs que de mettre la moitié des jaunes, les blancs la maintiennent. Les jaunes sont bons dans les petits-fours secs, les biscuits à la cuillère; les gâteaux secs de toutes sortes prennent le jaune. L’échaudé en prend très peu, sans cela il reste plat et verdit en dedans. La pâtisserie se défera plus vile des blancs que des jaunes et le placement en est plus facile.