DE LA. PATISSERIE. 89 un peu de lait, pâte très ferme; vous les coupez par bandes de5à6 centimètres, et les farinez, puis vous les mettez deux ou trois l’une sur l’autre, et les coupez très ûn, vous les blanchissez, les égouttez, les remettez à la casserole et vous y ajoutez 100 grammes de beurre, 125 grammes gruyère râpé, 50 grammes parmesan, 1/2 muscade râpée, sel, poi- vre, une pincée de Cayenne. Lorsque tout est bien mêlé et que ça file, vous garnissez votre timbale que vous passez quelques instants au four et servez sur plat d’argent, l’on peut y ajouter un peu de tomates. Cèpes à la bordelaise. Versez une boîte de cèpes et son huile dans un plat à sauter, faites-lui prendre un bouillon. Sortez et égouttez sur un linge, coupez-les si elles sont épaisses, puis vous mettez de la bonne huile dans le même plat à sauter sur le feu, sitôt chaud vous y jetez vos cèpes, deux gousses d’ail écra- sées au couteau, persil haché, et une forte cuillerée de Iglace de viande, sel, une pincée Cayenne; servez chaud sur plat d’argent. Homard à l’américaine. Mettez de l’huile d’olive dans un plat à sauter. Faites une mirepoix bien menue et faites-la revenir. Coupez votre homard vivant en morceaux et la tête en deux, faites partir à feu vif; ajouter votre mirepoix, une bouteille de vin blanc, de la tomate, une cuillerée glace de viande, pincée Cayenne, sel, un bon verre de cognac; retournez le homard, et faites réduire le tout à glace. Lorsqu’au bout de qua- rante-cinq à cinquante minutes c’est cuit, vous dressez votre homard sur plat d’argent chaud. Et avec le fond, ajoutez un peu d’espagnole, un peu de consommé ; tra- vaillez à chaud, faites réduire, passez à l’étamine et servez.