90 MÉMORIAL HISTORIQUE Mirepoix. Oignons et carottes coupés fins et bien revenus au beurre, pour sauces. Duxelle. Champignons hachés très fins, lavés et les faire revenir au beurre; pour sauces. Sauce rémoulade. Faites mayonnaise, où vous ajoutez de la moutarde en la finissant. Sauce verte. Faites blanchir cerfeuil, ciboule, estragon, et bien les égoutter; piler le tout et passer au tamis de soie, et les mêler dans une sauce mayonnaise. Sauce béarnaise. Faites réduire 5 échalottes hachées, avec du vinaigre; lorsque le vinaigre est réduit, vous mettez la casserole au coin du fourneau et ajoutez S jaunes sur les échalottes et remuez à la spatule, vous y jetez peu à peu 200 grammes de beurre fin qui se trouve dans un bol avec de l’eau, cela fait tomber à chaque fois quelques gouttes avec le beurre; mettez sel, poivre, estragon haché, 1 cuillerée de glace. L’on fait cuire un rumsteak épais, on le met sur plat. Le cuire à la casserole, et verser le jus dans la sauce; passer la sauce à l’étamine, en mettre un peu sur le rumsteak, et le reste dans la saucière. La sauce bien lisse.