MÉMORIAL HISTORIQUE 364 Macarons fins. 500 grammes d’amandes fraîches blanchies et ressuyées Les piler avec 4 blancs d’œufs et 2 moules de lait ou crème, vanille, y ajouter 500 grammes de glace. Les travailler pâte un peu mollette, les dresser sur papier et poudrés, et à la poche. Four un peu chaud. Macarons aux alberges. La même pâte que ci-dessus ; au lieu de lait, vous y in- corporez 2 moules à baba d’abricot fin sans sucre, et les dressez et cuisez pareils. Poudrés. Macarons de Montmorillon (Vienne). 250 grammes d’amandes et 750 grammes de sucre pilés et passés au tamis. Vous les mouillez avec 5 blancs environ et vanille. Vous les dressez à la seringue, douille à rosette. Vous les coupez longueur de 10 à 11 centimètres, et les posez en couronne sur des feuilles de papier enjolivées autour et par douze. Cuire à four moyen et gommés. Ce macaron comme le nancy s’exporte. Macarons d’Amiens (Somme). 500 grammes d’amandes fraîches, les piler avec 8 ou 9 blancs, vanille, y ajouter 500 grammes de sucre déglacé et 4 blancs de meringue italienne. Bien mêler et cuire sur papier, poudrer et four un peu chaud et entr’ouvert. Macarons Saint-Emilion (Gironde). 500 grammes d’amandes fraîches blanchies. Les piler avec 8 blancs, très fines, y ajouter 2 livres 1/2 de sucre, va- nille. Bien donner du corps. Vous les mettez dans un poêlon