404 MEMORIAL HISTORIQUE Macarons bordelais. 500 grammes d’amandes pilées avec 10 blancs et plus s’il faut, y ajouter 750 grammes de sucre, 1/2 zeste de ci- tron haché. Puis on blanchit la pâte sur le feu dans un poêlon jusqu’à ce qu’on ne puisse pas tenir le doigt dedans. On les met au frais jusqu’au lendemain et on les dresse sur papier, petit sucre dessus. Four un peu chaud. Gelée pour pâtés froids â la viande. Coupez en tranche 2 carottes, 3 oignons, du thym, du laurier, sel, poivre, 2 pieds de veau, 1 de porc, nettoyés et fendus, 5 litres d’eau. Faites partir sur le feu et laissez mijoter deux ou trois heures au four, marmite ou casserole couverte, puis passez au tamis. Garnir les pâtés chauds et la gelée aussi chaude. Petits fours. En commençant ce livre, je m’étais dit que je détaillerais les petits fours amandes à la main, moulés au rouleau, à la poche, à la seringue, et emporte-pièce; mais je vois que cela me prendrait trop de temps et d’impression, surtout l’impression qui coûte. J’en ai donné pas mal; mais l’on aime toujours à apprendre. A la prochaine édition, je rajouterai ce qu’il y aura de nouveau, autrement dit ce que je saurai. Industries concernant la pâtisserie. J’ai été sollicité par plusieurs fournisseurs, pour expo- ser sur mon livre l’avantage qu’il y aurait à se fournir ici ou ailleurs, et comme je neveux pas faire des mécontents, je m’en tiens là. J’avais cru mettre sur mon premier traité quelques noms. J’attends encore leur remerciement; cepen- dant, Darenne et Trottierm’avaient remercié à l’époque.