276 MÉMORIAL HISTORIQUE un rond douille à breton en crème à moka. Ceux en caisse, on les fend, on les fourre, et on les masque. Casson sur un côté et on les coupe, les décorer après. Petits quillets. Même travail que les mokas, l’on fait la crème à la vanille, au beurre fin et sirop d’orgeat ou lait d’amandes. Pistaches hachées sur le gâteau. Sultanes. Manqué dans des moules à diplomates, enlever le des- sus en creusant. Les garnir d’une crème chocolat, mettre le dessus, abricoter, glacer chocolat dessus et appuyer le tour sur petit sucre. Gâteaux en génoise. L’on fait de la bonne génoise à froid, et on la découpe sous toutes formes, on la glace de différentes couleurs. On la fourre aux crèmes et confitures. + Galettes Saint-Pierre. 500 grammes farine en fontaine, 200 grammes sucre, 2 jaunes, 250 grammes beurre, un moule de lait, vanille; pétrir comme les sablés et les mouler dans des cercles ovales en papier, four moyen, un dessin dessus au bouchon. Ce sont les sablés d’Avranches et de toute la Manche. Hongroises. Foncez et garnissez des tartelettes comme des conversa- tions, vous les couvrez et les pralinez dessus, vous faites une croix au couteau, et mettez 4 moitiés d’amandes aux 4 coins, vous poudrez fort et passez 2 fois le couteau pour bien marquer la croix. Cuire à four moyen.