626 MÉMORIAL HISTORIQUE Pudding viennois. Mélangez 200 grammes de beurre en crème et 200 gram- mes de sucre avec 1 œuf et S jaunes, 2 fortes tablettes de chocolat, S cuillerées de biscuit en miettes, et 5 blancs fermes. Cuire au bain-marie. Sauce anglaise. Pudding Flamery. Faire prendre un bouil à 2 litres de chablis avec 500 grammes de sucre en pain et une gousse de vanille, le verser doucement sur 300 grammes de semoule et une fois cuit y mélanger vivement à chaud 18 blancs fermes. Garnir des moules à douilles sans être beurrés. Cuire au bain- marie. Servir froid avec sauce groseille ou framboise. Pudding maréchal. Mélanger 375 grammes de graisse de rognon de bœuf hachée très lin avec 750 grammes de sucre et 375 grammes d’amandes brutes pilées fin; 250 grammes de mie de pain, 500 grammes de raisins marinés dans du rhum et 18 jau- nes. Vous y ajoutez 750 grammes de pâte à choux toute préparée et du rhum, mélangez et 18 blancs fermes. Cuire dans des moules à douilles. Servir sauce abricot. Pudding aux amandes. Travaillez ensemble 250 grammes de beurre en crème et 250 grammes de sucre avec 16 jaunes, vous y ajoutez 300 grammes de mie de pain trempée au lait et passée au tamis, 175 grammes d’amandes brutes pilées et passées au gros tamis, 16 blancs fermes. Cuire moules à charlottes au bain-marie. Servir sauce groseille. Apple pudding. Faites de la pâte à foncer avec de la graisse de rognon de bœuf hachée lin, au lieu de beurre. Vous foncez un