93 DE LA PATISSERIE. Pain de pomme à la suédoise. Faites fondre 3 feuilles de gélatine avec 2 moules à baba d’eau, y ajouter 100 grammes de sucre et autant de belle marmelade de pommes, kirsch et vanille, mettez dans un petit moule à charlotte, couvrez-le et sanglez sans sel, le tremper à l’eau tiède pour le servir. Bavarois d’abricots. 230 grammes de sucre, 1/2 litre d’eau, 7 feuilles géla- tine, faire fondre et le passer sur un 1/2 litre pulpe d’abri- cot passé, sans sucre, kirsch et vanille; y ajouter 1/2 litre crème fouettée, avec cet appareil l’on fait deux moules. Ce bavarois est blanc. Servir sur plat d’argent, l’on met une cerise dans chaque trou. Bavarois Pompadour Chemisez un moule à bavarois de gelée. On commence par faire geler le fond, puis on le penche et on verse de la gelée, et à mesure qu’il gèle, vous le finissez sitôt gelé. Vous mettez un appareil d’abricot, 1/4 sucre, 4feuilles gé- latine, 2 moules 1/2 d’eau. Sitôt fondu, ajoutez-y 200 grammes de pulpe d’abricot passé, vanille, 1/4 litre de crème fouettée, 2 petits moules ou un grand, le moule dé- coré de moitiés de pistaches dans la gelée. Bavarois Fontanges. Moule chemisé de gelée au kirsch, quartiers d’abricots confits collés en dedans et intérieur garni en bavarois à l’abricot et à la glace, servir sur plat d’argent. Ce sont des entremets riches et délicats.