MÉMORIAL HISTORIQUE 440 Eau-de-vie d’Andaye (Basses-Pyrénées). 60 grammes d’iris en poudre, 60 grammes de graine de genièvre, 60 grammes d’anis vert, 60 grammes graine d’an- gélique, 30 grammes cannelle de Ceylan. L’on met moitié moins de sucre que pour les autres liqueurs. Très en renom. Eau de la côte Saint-André. 30 grammes amandes de pêche, 30 grammes cannelle de Ceylan. Le zeste de 10 oranges pelées fin. Cédrat de la côte Saint André. Le zeste de 10 cédrats, pelés sans toucher le blanc du fruit. Champ d’asile. 60 grammes de carvi, 60 grammes d’ambrette, 30 gram- mes cannelle de Ceylan. Eau de Malte. 60 grammes de cannelle, 30 grammes de castoréum, 28 grammes de macis. Vespetro. 60 grammes de graines d’angélique, 30 grammes de can- nelle de Ceylan, 8 grammes de macis. Le zeste de 10 beaux citrons, 8 grammes de coriandre. Seubac d’Irlande. 100 grammes de fenouil de Florence, 60 grammes de cannelle de Ceylan, 8 grammes de noix de muscade, 4 grammes de safran. On colore jaune très foncé.