232 MÉMORIAL HISTORIQUE vous garnissez un moule pareil de glace au chocolat frappé, et au moment de servir, vous démoulez le biscuit vanille sur serviette, et la glace chocolat sur la vanille. Moules carrés. Bombe Médicis. Chemiser un moule à bombe au sirop de pêche à 20 de- grés. Mettre la moitié d’une pèche au fond du moule et de conserve bien essuyée; l’intérieur d’une crème vanille et pistache, et des pistaches hachées fines dans la crème. Bien beurrer les jointures du moule. Bombe florentine. Chemiser un moule à bombe à l’appareil framboise. Et l’intérieur crème vanille au pralin avelines, un peu de crème fouettée. Bien frapper et sangler. Mousse glacée à l’orange. Prenez 1/2 litre sirop à 28 degrés que vous versez sur la râpure de trois oranges : vous le reversez peu à peu sur 8 jaunes et en fouettant sur braise tiède; une fois mous- seux, vous l’achevez sur glace et le versez en mélangeant sur 1 /2 litre crème fouettée. Vous avez mis dans le sirop un peu de carmin jaune et 2 gouttes rose ; moule à bombe entouré de papier, garnir et sangler. Garnir. Mousse glacée au chocolat. Faites fondre 250 grammes de chocolat sucré avec 1 /2 litre d’eau et une gousse vanille fendue. Bien cuire et le passer; y ajouter 1/4 litre sirop à 28 degrés, le refroidir en remuant sur glace, et y verser 1/2 litre de crème fouettée bien ferme ; moule à bombe entouré de papier, bien garnir et vivement à la glace, car le chocolat a toujours tendance à s’alourdir, comme dans les crèmes et bavarois; autant le café a du oorps, autant le chocolat est lourd.