326 MÉMORIAL HISTORIQUE une pâte ferme que vous travaillez avec la broyeuse en mâchant, ou au rouleau comme si vous écrasiez des amandes. L’on moule un bout de pâte allongé, on l’étend au rouleau et on le redouble des quatre coins. Mettre à le- ver sur plaque et cuire à four chaud. Tresses communes. 500 grammes farine, 250 grammes sucre, 100 grammes beurre, 5 œufs, 15 grammes carbonate. La pâte est molle, la dresser en tresses, les dorer. Semer du petit sucre dessus et cuire à four chaud. Ça rapporte 60 objets. Pâte anglaise anisée. 500 grammes farine, 250grammes sucre, 4 œufs, 15 gram- mes carbonate, 1 moule lait chaud, 60 grammes anisvert. Les dresser au rouleau et les couper très minces aux em- porte-pièce. On met du carmin dans une dorure, et du ca- ramel dans l’autre et on les raye après être dorés, soit avec fourchette, ou fer-blanc. Article pour marchands. Prophètes. 500 grammes farine, 250 grammes sucre, 125 grammes beurre, 3 œufs, citron. Pâte pas trop dure. On les dresse à la seringue. Douille moscovite, celle qui forme la moitié d’une étoile; longs de 9 centimètres. Four chaud. Les gommer. Fours secs sans beurre. 500 grammes de farine en fontaine, 500 grammes de sucre, 2 œufs, citron, 2 grammes carbonate. Faire une pâte ferme. Vous l’étendez au rouleau, pas si épaisse que les autres fours. Yous les coupez au coupe-pâle : les vider pour qu’ils soient en couronne cannelée, on les dore et on les appuie sur du granulé zéro. Plaques beurrées et four