DE LA. PATISSERIE. 71 5 grammes de gingembre, 5 grammes clous de girofle, 5 grammes piment en petites boules, 5 grammes noix de muscade, S grammes de poivre en grain, 5 grammes qua- tre épices, 1/4 persil haché fin, 2 feuilles laurier sèches. Broyer le tout dans un moulin à café et le mêler avec 3 li- vres de sel fin. L’on met 30 grammes de ces épices par kilogramme de farce et l’on sale le gibier avec. Le gin- gembre n’est pas indispensable. Pâtés d’alouettes. Pour un pâté de 7 à 8 francs, il faut 12 alouettes et 3/4 de chair hachée très fine ; l’intérieur des alouettes pilé avec du jambon maigre et bien assaisonné; le mêler avec la farce et garnir. L’on peut en mettre 7 pour 4 francs. Quatre épices pour la pâtisserie. 10 grammes laurier franc, 10 grammes de thym, 10 gram- mes basilic, 10 grammes macis écrasé, 10 grammes de pi- ment en boule, 10 grammes poivre blanc, 4 gros clous girofle écrasés, 20 grammes de muscade râpée, 8 grammes de cannelle. Le laurier, le thym et le basilic doivent être séchés au four; l’on pile le tout et on passe au tamis. Les mettre dans un pot bien fermé; en mettre 30 grammes dans 500 grammes de sel pour sauce-pâtés et le reste. Gelée pour galantine Délayez dans une casserole bien propre et bien étamée 3 blancs d’œufs avec une livre de bon bœuf dans la cu- lotte; que le bœuf soit bien haché mais pas trop fin. Vous y ajoutez 2 litres de bon bouillon, 1 verre madère, 20 feuil- les de gélatine, 2 carottes, thym, laurier, persil, le tout en bouquet, carottes coupées, 1 goutte caramel. La remuer jusqu’au bouillon et la laisser dépouiller sur le coin du four- neau deux heures. Il faut passer le bouillon froid et bien