220 MÉMORIAL HISTORIQUE Rolls. Même pâte, mais un peu plus dure; on les moule même grosseur et allongées, et on les colle en côtoyant sur une plaque, les faire étuver, et les cuire à four vif, il faut qu’ils se tiennent par 6 ou 8, on les vend 10 centimes. Sally-luns. Les sally-luns se font dans de gros cercles épais et sur plaques. Vous prenez 500 grammes de levain anglais. Vous y ajoutez 60 grammes de beurre, 1 œuf et ramollissez avec un peu de lait. Moulez et faites lever l’hiver sous le four. On les dore, et cuire à four moyen. On prononce so- lilème, on les vend 20 centimes et l’on en fait six avec. Se mangent avec le thé. Gelée madère. Voyez Gelée madère à l’anglaise, aux recettes de gelées. Minces-pics. Le minces-pics se prépare à la Toussaint pour s’en servir à Noël, qui est son jour. On le met dans des pots ou terrines bien couverts et bouchés. Hachez fin 1 kilo- gramme graisse de rognon de bœuf, 500 grammes de lan- gues de bœuf : la cuire sans sel, 1 kilogramme raisin ma- laga sans pépin, 3 livres de corinthe, 1 kilogramme de pommes épluchées, 1 kilogramme 250 de sucre, 500 gram- mes d’écorces confites, deux zestes citron haché fin, 2 ci- trons bouillis et sans grain, 2 muscades râpées, 15 gram- mes de sel, 1 cuillerée de macis pilé, 1 cuillerée et demie de gingembre en poudre, 1 demi-litre cognac et 1 demi- litre madère. Les citrons doivent bouillir une heure. Il faut hacher finement chaque chose les unes après les au-