MEMORIAL HISTORIQUE 246 Tarte moitié. Faire une abaisse ronde, et en garnir ia moitié en crème d’amandes et frangipane ; la griller comme ci-dessus. Vous mettez de l’abricot ou groseille de l’autre côté, et le cou- vrez d’un demi-dessus en feuilletage rayé en feuille, et bande autour; dorez et glacez une fois cuit. Tarte au fleuron. Faites un fond rond, pâte à foncer, et posez une bande feuilletage autour; vous étoffez ou travaillez de la frangi- pane avec 1 ou 2 œufs, et en garnissez le milieu en bombe très épais. Vous allongez un petit morceau de feuilletage mince et en serpent, et le coupez tout du long avec la pointe du couteau jusqu’au milieu de la bande, puis vous le posez en rond sur le haut de la frangipane. Dorez et au four; glacez fort sur la frangipane. C’était le régal des Parisiens : on commandait un fleuron de 20 sous et une tourte grasse de 25 sous, 2 écrevisses; aujourd’hui, on en donne 2 pour 3 francs. Conversation. La conversation vient de Lyon. Elle a eu sa vogue ; il s’en fait encore de petites et quelques grosses. Foncez un cercle à flan en rognures, garnissez-le d’une crème d’amandes frangipanée assez épaisse ; mouillez et couvrez en rognures. Vous piquez et coulez dessus une glace royale ferme, bien travaillée, où vous aurez mis une pincée de farine, ça empêche de couler. Bander leMessus en losange, et cuisez à four un peu ouvert ; tout ce qui'est poudré et a de la glace demande le four ouvert. Gâteau d’amandes ancien. Il se fait encore à Pithiviers. Pour un de 1 fr. 25, vous mettez un fond en rognures de 125 grammes. \ous le