DE LA. PATISSERIE. 715 les avec la crème suivante : 100 grammes de sucre, 20 grammes de farine, 4 jaunes et 1/5 de litre de lait. Lorsque c’est froid, mëlangez-y 150 grammes de beurre fin et 50 grammes de pistaches broyées avec un peu de kirsch. Glacez entièrement pistache. Écrivez le nom et décorez crème chocolat et pistache panachées ensemble. Le Violon. Prenez 3 fonds de pâte à Joconde ayant la forme d un violon, fourrez-les à la crème au beurre noisette et amandes hachées fines autour. Puis le dessus en nougat (aux amandes hachées) ainsi que le manche, les supports et le bout. Les cordes en glace royale. Décorez et imitez les trous de chaque côté, en glace royale. Le Dupleix. Génoise ronde fourrée à l’ananas haché au kirsch, abricotez-la et masquez d’amandes effilées. Abricolez le tout par-dessus. Écrivez à la fine douille Dupleix. Le Tout-Paris. Faites des abaisses ou fonds ronds à la douille unie, sur plaques beurrées et farinées avec cette dose-ci : 125 grammes de noisettes hachées fin et grillées, 150 grammes de sucre en poudre, 10 grammes de fécule, vanille. Versez le tout en meringue sur 4 blancs fermes et cuisez à four doux. Faites une crème au beurre dite Crème à Niniche seu- lement aux avelines bien vanillée, et forcez en kirsch. Ajoutez de la meringue italienne dans votre crème au beurre, fourrez vos abaisses avec. Abricotez le dessus et glacez-le rose, pistaches hachées sur la glace et dans le milieu une rosace en angélique ou orangeat, intercalez de cerises mi-sucre. Puis, une bordure de crème au beurre pistache à la douille ciselée, avec demi-cerise et bonbon