MÉMORIAL HISTORIQUE 472 Timbale Lyonnaise. Mettez à lever du savarin à moitié moule charlotte. Une fois cuit et froid, enlevez le dessus pour couvrir plus tard. Creusez au couteau pour pouvoir garnir avec cet appareil. Chauffez de l’abricot, où vous ajoutez des fruits en dés au kirsch et marasquin et des marrons entiers cuits au sirop. Garnissez, couvrez, abricotez et glacez kirsch. Servir sur plat d’argent. La Mayonnaise. Historique Sous Henri IV, cette sauce n’avait pas de nom. On l’ap- pelait sauce froide. Le duc de Mayenne qui aimait beau- coup cette sauce, étant à table au moment où les troupes d'Henri IV avançaient, et mangeant du poulet froid à cette sauce, ne voulut pas monter à cheval avant d’avoir fini et perdit la bataille d’Arques. C’est de là qu’on appela cette sauce mayennaise, tournant en ridicule le duc. Carême l’appela magnonaise et aujourd’hui le mot mayonnaise est reçu à l’Académie. Les Fraises. Historique. En 1815, au moment où la bataille de Waterloo s’enga- geait, le général Gérard qui courait au secours de Napoléon, trouva le maréchal Grouchy au village de Sart-à-Wachain, sur la route de Namur, mangeant des fraises et refusant de marcher au secours de l’empereur. Ce fut la cause de la perte de cette bataille, qui paralysa trente mille hommes. Le Karry ou Carry. Le Karry ou Carry, composé de piment des tropiques