MÉMORIAL HISTORIQUE 110 Pain de Gênes autre 250 grammes d’amandes pilées avec 4 œufs et 4 jaunes, y ajouter 300 grammes de sucre, travailler un peu, sortir le pilon, vanille et y mêler à la spatule 60 grammes farine, 125 grammes beurre fondu, 4 blancs montés, verser le beurre sur les blancs en mêlant ; papier, et cuire à four moyen ; il retombe un peu si le four est trop chaud. Gênes autre sorte. Piler 250 grammes d’amandes fraîches avec 280 grammes de sucre ensemble, et 2 œufs. Bien travailler; y ajouter 200 grammes de beurre bien manié, et remettre 2 œufs, puis un moule moitié absinthe, moitié anisette, 2 onces de fécule à la spatule, et au four un peu plus chaud que les autres. Le saint-germain. 500 grammes de sucre et 500 grammes d’amandes pi- lées et passées au tamis. Mettez cet appareil dans le mor- tier avec 500 grammes de beurre manié et y ajoutez 12 œufs peu à peu en pilant. Vous finissez en y mêlant une frangipane mollette que vous avez cuite avant de piler. 125 grammes de farine travaillée avec 4 œufs et. 1/4 litre de lait, 1 moule de rhum, mêlez tout ça et garnissez des cercles à flan foncés, pâte sucrée, et cuisez à four moyen. Les glacer rhum clair avec pistaches hachées dessus, ce gâteau faisait fureur chez Grandin à Saint-Germain-en- Laye il y a vingt ans; le pain de Gênes et celui-là ont été tirés de la crème d’amandes de Pithiviers. Le flamand. 500 grammes d’amandes pilées avec 16 œufs, ajoutez-y vanille et 500 grammes de sucre ; vous le travaillez au