MÉMORIAL HISTORIQUE 420 Va, polit., va bien; dans le monde, il y a de bons métiers; laisse-nous ; la misère est notre lot ; ce temps-ci sera celui de bien des fortunes, il suffit d’avoir de l’esprit pour en faire une, et lu en as Ce soir ou demain quelque bonne maison s’ouvrira pour toi ; va, avec ce que Dieu t’a donné. Ces paroles, remarquables dans la bouche d’un garçon de chantier, retentirent toujours aux oreilles de Carême. Près de quarante ans après les avoir entendues il avait encore devant les yeux la figure souffrante de ‘-on père. Le jeune Carême fut laissé dans la rue, c’est à la lettre; il ne revit plus ses parents ; son père et sa mère moururent quelques années après, ses frères et sœurs se dispersèrent. Dieu n’abandonna pas Carême; la nuit venue il demanda la couchée à un pauvre gargotier de la barrière du Maine qui le recueillit. Et le lendemain, il l’engagea à son service. C’est de ce cabaret que sortit ce cuisinier des empereurs et des rois du dix-neuvième siècle. A seize ans il finit son apprentissage, c’était en 1800. Il quitta ses patrons les larmes aux yeux et entra aide chez un restaurateur, on remarqua son esprit clair et prompt. Quelques mois après, il entrait chez M. Bailly, rue Vivienne, un des premiers pâtissiers de Paris (plus tard maison Félix), et quelque temps après, il entrait chez M. de Talleyrand, ayant pour chef le fameux Laguipière, dont il ne parlail qu’avec respect, l’appelant son maître, l’illustre, le grand Lagui- pière. M. Laguipière fut plus tard chef de Murat, roi de Naples, et périt gelé dans sa voiture à la retraite de Mos- cou. Alors florissait dans la pâtisserie l’illustre Avice. Son travail instruisit Carême, et plus tard, il le dépassa, telle- ment son cerveau travaillait. Sitôt qu’il avait un moment, il allait à la bibliothèque de l’empereur, copier des dessins et des estampes, pour plus tard créer des pièces montées. Napoléon Ior, l’empereur de Russie, le prince de Wurtem- berg, Georges IV d’Angleterre lui causaient sans fierté. L’empereur Alexandre lui fit remettre une bague étince- lante de diamants. Il mourut à 49 ans en 1832. Carême mangeait très peu, et ne buvait pas, n’a jamais touché au