DE LA PATISSERIE. 479 au kirsch et abricots, servir chaud sur plat d’argent. Une cerise sur chaque côte du gâteau. Saucière abricot chaud au kirsch. Charlotte Savoisienne (froid). Vider un biscuit cuit dans un moule à charlotte, glacer l’extérieur à l’abricot réduit, garnir l’intérieur d’une bonne chantilly vanillée où vous avez mélangé des fraises de bois, décorez dessus avec des fraises. Servir sur serviette. Pudding Saxon. Travaillez sur le tour 1 livre et demie de farine et 1 livre de beurre fin. D’autre part, faites bouillir 2 litres et demi de lait avec 1 livre et demie de sucre en pain. Lorsque ça bout, mettez celte pâte dans le lait et travaillez à la spatule, que ce soit bien lisse, vous y ajoutez peu à peu 40 jaunes d’œufs. Puis vous mélangez 40 blancs bien fermes ; gar- nissez des moules à pudding bien beurrés et cuisez une demi-heure au bain-marie au four; servir chaud sur ser- viette et sauce zambaglione au kirsch en saucière — c’est la dose pour cinq services à table d’hôte. Très léger et bon, on peut varier les sauces. Pudding Empire. Humectez 3/4 de mie de pain dans du lait chaud, où vous mettez un verre de kirsch. Travaillez un quart de beurre eu crème avec 6 jaunes, ajoutez-y 2 onces d’amandes pilées avec 2 blancs, puis 2 onces de sucre, 4 citrons râpés, pincée girofle et cannelle ; mêlez la mie dans cet appareil, et y ajouter 6 blancs fermes. Cuire une demi-heure dans des moules à pudding bien beurrés et au bain-marie ; servir chaud sur plat d’argent avec une sauce Bischof en saucière.