376 MÉMORIAL HISTORIQUE Crème frite ou à frire. Détrempez 100 grammes de sucre et 180 grammes de farine avec 3 œufs et 3 jaunes, 1 /4 litre lait; remuez sur le feu et y mélangez 3 blancs fermes, et encore 1 /4 litre lait, et cuisez jusqu'à ce que cela bouille. Parfumez au cognacet versez-en par cuillerée dans de la bonne friture. On les range en monticule dans la cavité d’un trois-frères ou d’un solférino, et on les abricote. Cette crème a été trouvée pour le solférino en pâte à savarin. Pain de pistache. 100 grammes de pistaches blanchies, les piler avec 2 moules 1/2 de lait et les passer au linge; faire fondre dans un bon moule d’eau 80 grammes de sucre et 2 feuilles gélatine, à chaud, et passer au tamis ; 1 verre kirsch, mêler le tout et mouler dans un tout petit moule à gelée et à la glace, couvert. Se fait pour une personne ou deux au plus. Bombe abricot. 100 grammes d’abricot liquide sans sucre, où vous ajou- tez 80 grammes de glace de sucre et vanille, 1 verre de kirsch et frappez. Pour une personne ou deux. Ce sont les doses que je faisais pour Charles III, prince de Monaco. Fromage chocolat. ■ Faire fondre 3 tablettes chocolat sucré avec 3 moules d’eau et 50 grammes sucre. Une fois fondu, on le verse sur 2 jaunes d’œufs en remuant; l’on passe au tamis et l’on frappe. Pour ces petites doses, l’on prépare sa glace dans une terrine avec sel, et l’on frappe son appareil dans un petit bassin à blanc. Mouler petit moule à fromage.