172 MÉMORIAL HISTORIQUE base de l’édifice; l’on a créé les pralinés, les purées de marrons, mais tout cela est à base de crème au beurre ou moka, comme le moka est à base du quillet. L’on attribue le moka à Guignard, carrefour de l’Odéon, il date de 1857; où est donc l’époque où 3 ou 400 jaunes de quillet et autant de moka se faisaient les jours de fête, et il n’était pas rare d’avoir 200 jaunes de crème le dimanche? Aujourd’hui, c’est loin : l’assortiment est trop grand pour ne s’arrêter qu’à cela. Je suis resté chez un patron qui nous faisait manger les blancs, au lieu de les vendre aux fabricants de châles ou de petits-fours. J’y suis resté huit jours ; et il nous don- nait deux verres de bière avec cela; il a fait une jolie fortune, et pas mal d’ouvriers. Gâteau moka. Comme biscuit ou génoise, je conseille cette pâte, ni trop lourde ni trop sucrée, 500 grammes de sucre battu sur le feu avec 16 œufs, 500 grammes de farine, vanille ou eau d’oranger; garnissez et au four. Jolie pâte et légère. Elle vaut mieux que la génoise. Le maragnan et le caraque. Ce sont les deux noms des deux chocolats que nous em- ployons. Ils sont toujours sans sucre. Ils s’appellent (enve- loppe) tiré du confiseur, il enveloppe les fondants et autres. Comme chez nous les petits-fours, éclairs, etc., additionné de sucre et d’eau pour le cuire ; donc pour faire un biscuit maragnan, crème au beurre, vous mettez à la casserole 125 grammes sucre, 125 grammes chocolat sucré, trois moules d’eau. Bien faire fondre et le verser sur 4 ou 5 jaunes et passer au tamis. Sitôt refroidi, travaillez 200 grammes de beurre fin et mélangez peu à peu comme le moka et décorez.