r 400 MÉMORIAL HISTORIQUE «bien aussi. Boîte carrée où vous avez fait poser 4 bandes de verre qui penchent en dedans. Salade dans la boîte. Vous la trouverez à moitié pleine tous les jours. f Pâte à rossignol. 250 grammes de beurre fondu en casserole, y ajouter 500 grammes de farine de fève, remuer comme pour un roux; y ajouter une fois coloré 150 grammes de miel, 4 jaune d’œufs. Bien mêler, et après 125 grammes de miettes de biscuit. Ceci ne doit pas se coller et rester en miettes. 2 francs la livre. Vanille. Lorsque vous avez pilé de la vanille, pour ne pas per- dre celle qui est collée au mortier, pilez soit des maca- rons, soit de la crème d’amandes, pour pouvoir laver le mortier et vous aurez une pâte parfumée. Et lors- que vous avez pilé une pâte d’amande aux œufs ou au beurre, lavez le pilon et mortier à l’eau chaude, car le macaron n’aime pas ces substances. Et soit macaron ou pâte à choux, ne fermez jamais le four entièrement, vous feriez retomber ces deux pâtes en l’ouvrant. Informations. Plusieurs demandes m’ayant été faites, mon ouvrage sera traduit en langue allemande et imprimé à Vienne. J’ai un de mes amis qui va le traduire sitôt imprimé. Croquets Les croquets de Nancy et Besançon. 11 faut cuire le sucre au petit filet, plutôt moins, et se dépêcher de hacher la pâle pour les mouler en haguetles, sans cela, l’on ne peut plus lier la pâte. Ce sont deux sortes de croquets excellents.