298 MÉMORIAL HISTORIQUE Palais anisés. 500 grammes de sucre battu au fouet avec 8 œufs à froid, y ajouter 7 à 8 gouttes d’anis, 625 grammes de farine, plaques beurrées, fariner un peu, les dresser douille à éclair, four chaud, quelques grains d’anis dessus. Palais au miel. 500 grammes de sucre battu à froid avec 7 œufs, y ajou- ter 250 grammes miel liquide et 600 grammes de farine, les dresser comme les anisés. Palais et langues amandés. 500 grammes de sucre battu à froid avec 8 œufs, y ajouter 625 grammes farine et citron, les dresser sur pla- ques beurrées et farinées, les poudrer avec amandes hachées fines et secouer les plaques. Bon four, décoller chauds Pains chinois. 500 grammes de farine, y ajouter 300 grammes de sucre, 9 jaunes, citron, 100 grammes de beurre, faire une pâte ferme, les couper, les rouler ronds, et en roulant appuyer le doigt du milieu, ça lui donne la forme d’un pilon, dorer deux fois aux jaunes, four chaud. Macarons de Turin. 60 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre pilé et passé au tamis. Vous les mouillez avec un blanc d’œuf et plus, et y ajoutez une pincée de safran en bouteille, pâte jaune et travaillée, roulés à la main et posés sur papier, ça se vend à la douzaine sur le papier ; four doux.