MÉMOKIAL HISTORIQUE 230 Bombe à la Valançay. 375 grammes de sucre travaillé avec 9 jaunes, 1 gousse vanille, y ajouter 1/2 litre de lait bouillant, et sitôt pris, fouetter à la terrine en y ajoutant 250 grammes de pralin aux amandes. Ceinturer un moule à bombe à 1 centi- mètrel/2 et y couler un appareil d’abricot au kirsch, au milieu; mêler un peu de crème fouettée à l’abricot, et bien sangler. Gomme appareil, purée d’abricot crue et peu sucrée. Biscuit glacé duchesse. Appareil vanille. Vous fouettez sur feu doux, 1/2 litre sirop à 28 degrés avec 8 jaunes ; une fois monté, vous l’achevez sur la glace, vanille, et ajoutez-y 1/2 litre crème fouettée, vous avez des caisses carrées et épaisses. Vous mettez papier blanc au fond, et bande autour; gar- nissez bien plein. Couvrez d’un papier et couvercle par- dessus. Beurrez bien autour du couvercle, et bien sanglé dessus et dessous. Vous avez préparé une pareille caisse de glace framboise, que vous sanglez de même, et au moment, de servir, l’on démoule la vanille sur serviette, l’on sort les papiers et l’on pose dessus exactement la crème framboise. Glace chocolat, fromage. Faire bouillir 500 grammes chocolat coupé en morceaux avec 1 litre 1/2 d’eau, le verser peu à peu sur 12 jaunes en fouettant; y ajouter 200 grammes de sucre et de la vanille, passer à l’étamine et frapper. Mouler le fromage et le sangler; toujours éviter qu’il nage dans l’eau, sortir le bouchon de temps en temps. 11 ne faudrait qu’une fissure au beurre pour que l’eau entrât.