DE LA. PATISSERIE. 503 d’anisette clans une livre cle sucre de génoise. Séparez-en la moilié dans deux terrines, colorez l’une rose, l’autre, reste jaune. Une fois cuit, vous taillez en forme d’écusson deux abaisses roses et deux jaunes. Préparez une crème d’amandes au beurre fin que vous monterez avec un demi- verre crème chantilly à l’anisette. Fourrez le gâteau avec la crème et le dressez en variant les couleurs. Glacez la moi- tié du dessus jaune et l’autre rose. Ayez un moule en plâtre ayant la forme d’une bande dans lequel est incrusté Franco- russe, que vous imprimez en exergue de l’écusson, ainsi que les deux aigles que vous imprimez et placez au milieu du glacé jaune. Le tout imprimé en pâte d’amandes fon- dantes. Les parois du gâteau ne doivent pas être masquées, de manière que l’on aperçoive la couleur des quatre abais- ses entrelacées. Ce gâteau est d’un bel effet bien exécuté. Savarin Julien. Pesez 500 grammes farine de gruau, 300 grammes beurre en livre, 5 œufs, 3 blancs, 30 grammes écorces d’orange coupées en petits dés, 10 grammes sel, 30 grammes sucre, 15 grammes levure l’été et 20 l’hiver. Le levain au lait et mouiller au lait. Moules poudrés d’amandes hachées fines. Siroper à 28 degrés. La farine pesée. Mulsum et Niole. Le Mulsum, c’était du vin mêlé au miel que les Romains buvaient au commencement du repas. Niole, jargon pari- sien. Chapeau d’occasion. Nioleur, celui qui les retape. Écossais. Foncez un cercle à flan en pâte sucrée. Garnissez le fond d une marmelade de poires. Garnir pâte à génoise aux amandes dessus. Cuire et glacer kirsch, décorer aux fruits.