676 MÉMORIAL HISTORIQUE. Galettes au sel. 500 grammes de farine en fontaine, 250 grammes de sucre, du lait, forcer en sel, dresser rond et mince, les piquer. Cuire à un four chaud. York. 300 grammes de farine en fontaine, 150 grammes de sucre, 200 grammes de beurre, citron et du lait, pâte ferme. Dresser rond et imprimer au bouchon, four chaud. Américains. Broyer 150 grammes d’amandes et 150 grammes de sucre avec un gros œuf, 300 grammes de farine en fontaine, 300 grammes de beurre vanille et les amandes. Ne pas brûler la pâte. Les dresser rond emporte-pièce sans dorer, les doubler à l’abricot une fois cuits. Avec cette pâte l’on fonce des petits moules ronds que l’on garnit aux fruits ou à la crème, une fois cuits. Galettes orange de Nice. Hacher 250 grammes d’amandes et 250 grammes d’écor- ces d’oranges confites, 250 grammes de sucre, 1/4 de crème bouillie et la mélanger dans l’appareil avec un petit verre d’alcool et 60 grammes de farine; dresser rond à la cuillère sur plaques cirées, four moyen. Avellan. Broyer 125 grammes de noisettes, et 125 grammes de sucre avec un œuf. Faire une fontaine de 250 grammes de farine, 200 grammes de beurre, les noisettes, rhum. Pétrir et dresser ovales, piquer un peu.