34 MÉMORIAL HISTORIQUE Pâte â foncer princière. 500 grammes de farine, 500 grammes de beurre, sel, 15 grammes de sucre, 4 jaunes d’œufs et un moule à baba de lait. Beaucoup de précaution pour ne pas la brûler, on évite de la fraser, mais alors vous avez une pâte fondante à la bouche et bonne. Ces pâtes doivent être cuites sans au- cun fruit. Papier au fond, ou à l’eau et au sucre. Galette pâte ferme. Amalgamez ensemble moitié feuilletage et rognures, moitié pâte à foncer; bien mêler à la main. La mouler ronde, et au bout de cinq minutes l’étendre, dorer et cuire les rayures en feuilles genre d’Artois, et chiqueter, four chaud. Galette demi-plomb. Moitié pâte à gâteau de plomb, moitié rognures de feuille- tage. Bien les mêler à la main et mouler, les étendre et en faire des galettes épaisses et bien les chiqueter autour. Rayer finement en galette. Le four chaud. Galette de ménage 500 grammes de farine, 12 grammes de sel, 250 grammes de beurre, le beurre manié un peu; 2 moules à baba d’eau ou un peu plus, cela dépend des farines et beurres. Coupez un peu votre pâte à la main et un peu au couteau ; pas de frasures. Moulez-les, étendez épaisses ; chiqueter, cuire à four chaud. Pas les tourer. Galette demi-feuilletée. Brisez des rognures feuilletage pour les user un peu, vous les moulez bien rondes et au bout de cinq minutes vous