517 DE LA PATISSERIE. l’orange bonne teinte et sans laisser trop prendre. Ajoutez- y à l’intérieur une crème bavaroise vanille. Servir au bout de deux heures. Sangler à la glace et un de peu sel, vu la crème. Timbale à l’orange. Faites de la génoise h demi-livre de beurre et la cuisez sur plaque beurrée : aussitôt cuite, vous taillez le fond pour qu’il entre juste dans le moule à charlotte; ensuite coupez vivement une bande de la hauteur du moule et entourez le moule en dedans comme Vacherin. Collez-le sur le fond au cassé ou glace royale et soudez-le de même, le faire sécher un peu. Faites une gelée à l’orange, la faire prendre sur glace dans plat à sauter. Mettez le moule dans la glace pilée et garnissez, avec la gelée aux 3/4 prise ; cou- vrez et sanglez dessus et autour. Deux heures suffisent. Démoulez sur plat d’argent et glacez la timbale avec de l’abricot froid détendu au sirop vanille. L’on fait de même pour les timbales de poires, d’abricot, de pêches et macé- doines. Moscovite à l’abricot. Ayez un moule à bombe que vous luterez bien au beurre, pelez et passez au tamis des bons abricots plein vent et en faites 8 décilitres de purée, vous y ajoutez 6 noyaux pilés, les mêler à la purée les ayant passés au tamis. Mettez en terrine avec 300 grammes de sucre en poudre; faites fondre 25 grammes gélatine dans 1 décilitre d’eau; mêlez tout et faites prendre sur glace, mélangez-y lorsque c’est pris aux 3/4 six décilitres de crème fouettée. Garnissez et sanglez le moule glace et sel comme fromage. Torchon dessus. Servir au bout de deux heures sur serviette ou plat. Glace chocolat à l’ancienne. Mettez dans une terrine un quart de bon chocolat à tiédir,