3)8 MÉMORIAL HISTORIQUE Hollandais chocolat. Même apprêt que les cafés. L’on y ajoute 500 grammes de sucre et 60 grammes de chocolat fondu, sans sucre, caramel et vanille; étuvés et fendus. Les gommer. Biscuits à, 5 centimes en moule. On les fait à partir de 20 œufs jusqu’à 30. L’essentiel, c’est de les cuire à bon four et que les jaunes et les blancs soient bien travaillés, sans cela ils retombent et se raca- chent. Cuire toujours à four entr’ouvert. Les poudrer. Biscuits à, 5 centimes économiques. 500 grammes de sucre travaillé au fouet avec 60 jaunes et 2 litres d’eau, y ajouter 2 livres 1/2 de farine, et prendre les 60 blancs sur un tonneau où il y ait une terrasse de petite braise au fond; les prendre avec un fouet d’osier à deux mains et les cuire à four chaud. Ça en donne 400. L’hiver, les œufs sont trop chers. Du reste, ce n’est que pour marchands, et l’été. Andalouses. Pilez 100 grammes d’amandes avec 2 blancs d’œufs, vanille ; ajoutez-y 375 grammes de sucre à glace. Bien les piler; pâte ferme. On les dresse en boule après avoir fait entrer 4 ou 5 grains corinthe dedans. Cuire sur plaque beurrée et farinée. Four doux. L’on en fait des roses avec. Au four, elles s’ouvrent et font apercevoir les grains. Noisettes pralinées. Prenez 250 grammes de belles noisettes grillées, mettez- les dans un saladier avec 1 blanc d’œuf et du carmin rose ;