290 MÉMORIAL HISTORIQUE Gâteaux au pralin 125 grammes de sucre, 125 grammes d’amancles brutes hachées fines; travailler à la terrine ensemble avec 1 blanc d’œuf, vanille; garnir des moules à diplomates, foncés, cannelés, en pâte sucrée, abricot au fond. Cuire à four moyen, sans poudrer. DES GATEAUX SECS Croquets ordinaires ou de Paris. 500 grammes de farine en fontaine, y mettre 250 grammes de sucre, 4 œufs, eau d’orangers, 250 grammes d’amandes brutes, blanchir le sucre à la main, et mélanger le tout. L’on dresse cette pâte en deux bandes formant un peu dos d’âne. Bien la dorer et rayer à la fourchette; four un peu chaud ; l’on met 2 grammes ammoniaque si on la veut plus apparente. Les couper sitôt cuits; ce croquet est connu jus- que dans les plus humbles pâtisseries. Port-nialion. 250 grammes de farine en fontaine, y ajouter 125 gram- mes sucre, 125 grammes amandes brutes, 2 œufs, eau d’oranger, pétrir et dresser en une bande plate, dorer et rayer, four moyen ; on les coupe plus larges que les autres. Étant moins haut, c’est le croquet des grandes maisons. Croquets de Nantes. 250 grammes de farine sur le tour, 250 grammes de sucre, 250 grammes d’amandes blanchies, eau d’oranger, 2 gros blancs, vous travaillez un peu le sucre et mélangez. En faire une bande longue un peu épaisse, bien égalisée