162 MÉMORIAL HISTORIQUE à la poche au milieu et le pointillez, et glacez le tout à l’abricot réduit, amandes grillées autour. Gâteau pêche-ananas. Génoise ronde, y mettre un salpicon d’ananas et de pê- ches coupés en dés, au milieu, où on a creusé le gâteau, le recouvrir d’une bonne couche de meringue italienne vanille, et coucher tout autour de grosses pêches en me- Gàteau pêche-ananas. ringue italienne, douille à biscuit, en mettre quatre au milieu et une dessus, l’on met des ronds ananas sur chaque pêche et l’on glace le tout à l’abricot réduit, amandes grillées au- tour de la génoise. Ananas moderne. Foncez un cercle ovale en pâte sucrée ; mettez une petite couche d’abricot au fond, et des cerises, prunes hachées, vous versez une génoise mince dessus ; une fois cuite, vous l’imbibez au sirop d’ananas, et semez de l’ananas coupé en gros dés dessus, vous avez de la meringue italienne vanille, vous couvrez le tout en dos d’âne et pointillez l’a- nanas tout du long avec la douille à langue de chat, puis vous glacez le tout à la glace jaune ananas, après cela vous glacez six .losanges d'angélique au cassé, vous les col-