36o DE LA PATISSERIE. et les mouillez avec deux moules de lait ou crème. Vous les desséchez sur feu doux jusqu'à ce que le doigt ne puisse résister. Laissez refroidir, puis vous les dressez à la cuil- lère ou à la poche et semez du petit sucre dessus. Four doux. Très en vogue à Bordeaux et Toulouse. Macarons mous ou de Paris. 500 grammes d’amandes fraîches, les piler avec 7 à 8 blancs d’œufs, y ajouter 750 grammes de sucre, les tra- vailler un peu. Puis, vous y mêlez 4 à 5 blancs bien fermes, pâte un peu mollette, dresser à la poche sur papier. Les poudrer. Four un peu chaud. Ce macaron se fait générale- ment à Paris. Macarons de Lyon. 250 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre, les piler et passer au tamis. Les travailler au mortier avec 6 à 7 blancs. Pâte un peu ferme. On les moule à la main mouillée et on les cuit sur plaque beurrée et farinée et sur papier si l’on veut. C’esL la dose à la mode à Lyon et dans beaucoup de villes. Macarons secs. 250 grammes d’amandes et 750 grammes de sucre pilés et passés au tamis, les mouiller avec 5 à 6 blancs, un petit verre rhum. Travaillez en pilant, que la pâte soit ferme. On les dresse à la main sur plaque beurrée et farinée, d’autres les dressent à la seringue, les mouiller au pinceau. Four moyen. Se méfier de la chaleur. Ce macaron se fait beau- coup en province. Macarons. .Les macarons se font depuis livre pour livre jusqu’à 3 livres; si vous dépassez ce poids, vous n’avez rien de beau