402 MÉMORIAL HISTORIQUE avez gagné 25 centimes. C’est bon à faire l’hiver où les œufs vont à 15 francs le cent. Plum-pudding. De l’anglais plum (raisin de Corinthe) et pudding (gâ- teau), ce qui fait le charme de ce gâteau, c’est que les rai- sins soient bien lavés et épépinés. Kirsch-kougue. En allemand, le nom de gâteau est kougue, pour tout, et au lieu de dire gâteau au kirsch on dit kirsch-kougue, flhan-kougue, berliner-kougue, etc. En Italie, on dit pasta- frolla, pastarelli, pour les pâtes sucrées pétries. Gommage. Ayez toujours de la gomme fondue, l’on en a toujours be- soin, le glucose la remplace pour les fruits d’entremets en le faisant fondre; et 1 moule de lait délayé avec 100 grammes de glace. Cela gomme bien les petits-fours et les croqui- gnoles. Madeleines pour couper. Beurrez une caisse longue et étroite, travaillez 125 gram- mes de beurre avec 125 grammes de sucre à la terrine, avec 3 œufs et 1 verre de rhum vanillé ; ajoutez-y 150 grammes de farine. Semez des amandes hachées dessus et poudrez. Four moyen. On les coupe entranches. Pâtes à foncer et feuilletage. Travaillez le moins possible vos pâtes en les pétrissant et en les moulant, et évitez ces placards de farine sur le tour. Le feuilletage ne demande pas à être beaucoup moulé, tout cela, travail et farine, use les pâtes et les rend grises.