DE LA. PATISSERIE. 217 • ferme. Mélanger 250 grammes de farine, eau d’oranger, et 250 grammes de beurre fondu, moules à griffes, four chaud. Autres madeleines. Battez 3 œufs pesant de sucre avec 3 œufs, vous y ajoutez 2 œufs de farine et 1 œuf de beurre fondu. Vanille, battre au fouet et four chaud. Elles sont très bonnes. Madeleines moelleuses. Pesez 4 œufs de sucre et 4 œufs de farine. Vous les détrempez légèrement avec 4 jaunes et 1 œuf, citron haché, bien mêler et verser 4 blancs bien fermes en mêlant 4 œufs de beurre fondu, moules à griffes, four un peu chaud. Dose d’une grande fabrique. 4 livres et demie de sucre battu au fouet en y versant peu à peu 36 œufs, y ajouter 5 livres de farine, vanille, et 4 livres de beurre fondu, moules à griffes bien beurrés et four chaud. Cette dose se fait neuf et dix fois par jour l’hiver. Madeleines de Gommercy. C’est l’hôtel de la Cloche qui a la renommée ancienne, toutes les maisons en expédient, et ils se cachent tous un peu, soit le parfum, soit la manipulation. C’est par cent et quelques mille francs qu’il en sort annuellement de cette ville. Elles se conservent bien. PATISSERIE ANGLAISE Biscuits Butter. Faites fondre à la casserole 1/2 litre de lait avec 250 grammes de beurre, les verser dans 3 livres de farine