DE LA PATISSERIE. 531 en sable, y faire boire un moule de lait en plusieurs fois en broyant. Les étendre au rouleau et imprimer au bouchon. Les fermer en boîte sitôt cuits. Très bons. Petits marquis. Travaillez un quart de beurre et un quart de sucre avec 4 blancs d’œufs, vanille, ajoutez-y un quart de farine. Les dresser à la poche comme palais sur plaque farinée. Les coller une fois cuits avec un fondant chocolat mélangé à du pralin en poudre. Nougatines fondantes. Faites fondre 350 grammes de sucre comme nougat, ajoutez-y autant d’amandes mondées entières, chaudes et sèches; sitôt belle couleur, versez sur marbre huilé; sitôt froid, pilez finement en y ajoutant 250 grammes beurre fin, vanille, 4 œufs, et 300 grammes de farine de riz. Etendre au rouleau, et cuire sur plaquebeurrée à l’emporte- pièce rond; glacer abricot réduit et vanille tout chaud. Brésiliens. Cuire des ronds de pâte d’amandes sur papier, les dé- coller, faire un cordon glace autour, garnir de purée d’ana- nas, glacer ananas. L’on en fait à tous les fruits et gelées. Les fonds ovales. Pralin fondant pour fours. Une livre un quart de sucre cuit au cassé, y verser 3/4 amandes brutes et chaudes, mêler et travailler hors du feu à la spatule pour le faire tourner. Remettez-le sur le feu avec une gousse vanille fendue, le faire refondre et prendre une couleur d’or. Le renverser sur le marbre et sitôt froid,