327 DE LÀ PÂTISSERIE, moyen. J’ai travaillé dans une maison qui en fait beaucoup, et il est agréable à manger. Croquets de Nancy. Mettez sur le tour 500 grammes de farine (tamisez tou- jours vos farines), et 500 grammes d’amandes émondées, eau d’oranger. Vous versez sur les amandes 500 grammes de sucre cuit au petit filet. Vous pétrissez vivement avec le coupe-pâte pour ne pas vous brûler, mêlez bien, bâchez la pâte fine, et vous les roulez gros comme le petit doigt et longs de 12 centimètres, le tout vivement tant que c’est chaud. Vous les posez sur plaque beurrée ou cirée et les dorez deux fois. Four chaud. A Nancy, on les attache par 6 avec des faveurs et le nom du patron. Briquets de Lyon. 500 grammes de farine, 125 grammes beurre, 125 gram- mes sucre, sel, 12 jaunes, 3 ou 4 œufs, 1 verre cognac. Vous faites une pâte un peu mollette. Bien la travailler et fraser. Vous les dressez longs et soudez les bouts, ça fait la couronne, puis vous allongez cette couronne, çalui donne la forme d’un briquet; posez sur plaque beurrée et dorez deux fois dorure aux jaunes. Cuire à four chaud. 5 cen- times. L’on fait des couronnes même pâte que l’on appuie sur petit sucre une fois dorées. Four moins chaud. Biscuits secs de Lyon. Battez sur feu doux 500 grammes de sucre avec 9 œufs et 9 jaunes, vanille. Achevez de battre à froid et y ajoutez 625 grammes de farine. L’on a une douille grandeur bis- cuits cuillère et aplatie. Le biscuit sort épais d’un centimè- tre et plat. Vous le couchez sur carton et le poudrez à la glace fortement appuyée dessus. Cuire à four chaud et en- tr’ouvert. Les confiseurs en font beaucoup et les pâtissiers aussi, longueur 10 centimètres. 2 fr. les 500 grammes.