MÉMORIAL HISTORIQUE 708 Le Tambour. Cuisez de la génoise dans trois cercles à flan égaux et pleins. Fourrez-les à la crème au beurre que vous vou- drez; glacez le dessus blanc. Entourez le gâteau de pâte d amandes fondante, jaune, puis faites deux bandes de 2 centimètres de large, pour le haut et le bas, en pâte d’amandes chocolat ; faites les cordes en glace royale, une rosace sur chaque; les baguettes en pâte d’amandes chocolat, et posez-les sur le tambour. Inscrivez le nom d’une société ou le numéro du régiment que vous vou- drez. Imitez la courroie en pâte chocolat pas trop foncée. Vive l’Armée! Coupez des abaisses de pâte à Joconde ou de Régent en forme d’écusson ; fourrez-les en crème au beurre, fram- boise et kirsch. Glacez le dessus tricolore ; amandes ha- chées grillées autour. Écrivez à la douille unie : Vive l'Armée! et pointillez de crème au beurre en bordure. Arcole. Broyez 125 grammes d’amandes avec2 œufs, 50 grammes de citronnât et 125 grammes de sucre. D’autre part, montez sur le feu 250 grammes de pâle d’amandes avec 4 œufs et 3 jaunes. Une fois bien monté, mélangez-y votre broyage, 100 grammes de fécule, 100 grammes de beurre fondu, vanille, 3 blancs fermes. Cuisez à four moyen, dans des moules à coussin. Une fois cuits, fourrez-les crème au kirsch ou anisette. Glacez rose et décorez le tour crème au beurre. Écrivez le nom dessus entre guirlande angélique et cerises. Gâteau poulet rôti. Prenez un poulet bridé pour rôtir; montcz-le dans du plâtre et sur le côté. Laissez sécher votre moule avant de