MEMORIAL HISTORIQUE 260 Pains â la française. o Faire des navettes en pâte à brioche, les faire lever un peu, les dorer et les cuire; on les fend et on les fourre au foie gras que l’on travaille au couteau avec du beurre fin. Pâte à pains Sandwich. 500 grammes farine, 15 grammes levure avec le quart, faire fontaine, y mettre 2 onces beurre, sel et pétrir au lait. Consistance brioche, y ajouter le levain, et le lendemain rompre et les dresser en navettes. Lever un peu, dorer et cuire. Gâteaux abricots. 125 grammes d’amandes pilées avec 2 œufs, puis 125 grammes de sucre, 50 grammes d’abricot et 125 gram- mes de beurre en crème, que vous faites mousser au mor- tier. Foncez de petits moules plats ovales ou ronds, en pâte sucrée, garnissez avec cette crème. Cuire à four doux, les glacer au rhum. Gâteaux café. 125 grammes d’amandes pilées avec 2 œufs et 1 moule café, y ajouter 125 grammes de sucre et 100 grammes beurre en crème, faire mousser, et garnir des moules plats foncés en pâte sucrée, abricot au fond. Les cuire et glacer au café, demi-cerise au milieu. Mars. Faire une bande en pâte sucrée épaisse et mettre dessus une couche de crème d’amandes. La cuire, et coucher dessus une épaisseur de 2 centimètres de meringue, y semer des amandes hachées et poudrer. On marque avec