606 MÉMORIAL HISTORIQUE dans les candissoirs. Se découpe à volonté. Se hache et ne bouge pas au Jour. Bonne recette pour entremets et petits fours. Le Sigurd. Piler 1 livre d’amandes avec 12 ou 44 blancs, y ajouter 1 livre 4/4 de sucre pour obtenir une pâte à macarons. Y ajouter 46 blancs fermes, vanille. Les dresser en ronds sur plaque beurrée et farinée. Cuire à tour doux. Les fourrer en 3 abaisses crème au beurre praliné. Glacer vanille et petit pointillé autour. Biscuits aux amandes. Pilez 500 grammes d’amandes un peu grillées avec 500 grammes de sucre en pain et passer au tamis un peu gros. Vanille. Travailler en terrine avec 42 jaunes et un moule à baba d’eau de fleurs d’orangers, y mélanger 42 blancs fermes et 80 grammes de beurre fondu, moules à manqué, beurrés et farinés. Four doux. Glacer vanille ou kirsch. Ce gâteau est fin et pas connu. Le Dieppois. Broyez 250 grammes d’amandes avec 6 œufs, y ajouter 3/4 de sucre et faire mousser à la terrine, y mélanger 75 grammes de gruau et 4/4 de beurre fondu. Vanille. 4 blancs fermes. Cuire en moule à génoise. Glacer pis- tache et pistaches hachées sur la glace. Les bouillies ou frangipanes. Passons à une série de bouillies, comme on les fait dans toute la Brie et Seine-et-Marne, pour les noces et banquets. Ce sont des tartes à bandes que l’on garnit avec cette crème.