103 DE LÀ PATISSERIE. 2 moules de lait, les mouler épaisses dans des cercles ovales, soit en fer-blanc, soit en papier, dorer deux fois et rayer finement, four moyen, se fait beaucoup en Nor- mandie. 2 francs la livre. Laëkerlet de Bâle (Suisse) Pesez 1 livre et demie de farine, mettez-la en fontaine, ajoutez-y 500 grammes de sucre, 500 grammes de miel, 300 grammes d’amandeshachées fines, 125 grammes citron- nât, 125 grammes orangeat. Ces deux sortes hachées, 2 zestes citrons hachés, 2 œufs, 8 grammes potasse, 8 grammes girofle moulu ou pilé fin, 8 grammes cannelle en poudre, 1 noix de muscade râpée, 1 verre de kirsch; pétrir le tout à la main, étendu au rouleau mince sur des plaques beurrées, cuire à four moyen. On les glace à la vanille au pinceau sitôt cuits, et on les coupe sitôt froids. On en fait de gros dans des cercles à flan. Les petits se coupent à 8 centimètres de long et 5 et 6 de large. Gâteau composé. 250 grammes de farine en fontaine, 250 grammes de sucre, 250 grammes de beurre, 250 grammes d’amandes broyées avec 2 œufs, 1/4fruits hachés, 1 œuf, citron, dres- sés dans des cercles à flan, dorés et rayés comme les bretons, four doux, vu la pâle fine Galettes du Périgord. 500 grammes de farine en fontaine, 300 grammes de sucre, 300 grammes de beurre, 2 œufs, 1 moule rhum, 2 grammes ammoniaque, garnir des cercles à flan, les dorer à la forte dorure. Vous mettez deux bandes d’angé- lique en travers dessus, et du sucre en poudre entre les deux bandes et sur les côtés. Vous les cuisez à four moyen, et entr’ouvert, 2 francs la livre.