DE LÀ PATISSERIE. 6C9 -d’œufs, fleur d’oranger, 200 grammes de raisins et écor- ces d’oranges hachés fin. Faire une pâte ferme. On les découpe à l’emporte-pièce uni et un peu épais, les dorer aux jaunes d’œufs, et une lois cuites les abricoter etglacei au pinceau. Glacer clair comme les gâteaux d’orgeats. Marcelles. Prenez 200 grammes de pâte d’amandes que vous tra- vaillez avec 6 jaunes et 3 œufs. Montez bien cet appareil au fouet sur feu doux, vous y mélangez 4 blancs fermes, vanille et rhum et 100 grammes de beurre en crème. Vous avez foncé des petits moules à barquette en pâte sucrée, groseille ou framboise au fond. Garnissez à ras avec l’ap- pareil, couchez dessus et en long une bande d’amandes hachées au milieu et sucre en grain sur les côtés, four doux. Caraïbes. Roulez dans la farine 500 grammes de pâte d’amandes et mettez de l’épaisseur .d’un doigt entre deux abaisses de pâte sucrée, très mince ; une fois cuites, glacez au parfum que vous voudrez. Vous pouvez marbrer la glace si vous voulez et les détailler de plusieurs façons. Colibris. 250 grammes de poudre d’amandes en terrine et 250 gram- mes de sucre, vanille, 75 grammes de farine, 7 blancs fer- mes, bien mcler et dresser forme petites langues sur pla- ques cirées, les poudrer et four doux. Gaufres noisettes. 60 grammes amandes et 60 grammes noisettes gril- lées, les broyer fin et en terrine, avec 150 grammes de sucre en poudre, vanille, 30 grammes de farine. Mouillez aux blancs, pâte mollette, assez liquide. Dressez sur pla-