DE LA. PATISSERIE, 349 douille à breton. Cuire à four chaud. Les poudrer en sor- tant du four. Caraques. 125 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre pilés et passés au tamis. Mettre dans une terrine, y ajouter 3 œufs, 1 cuillerée d’huile d’olive, 2 cuillerées d’eau bouil- lante, vanille et essence de café, y mêler 125 grammes gruau, pâte molle, l’étaler sur une plaque beurrée. Four chaud. En sortant du four, les couper à l’emporte-pièce uni et les coller avec une boule de pralin au milieu. Miroirs. 500 grammes de noisettes grillées, les broyer avec 500 grammes de sucre et passer au tamis, 30 grammes farine, vanille. Les verser sur 12 blancs fermes, les dres- ser douille à langue en couronne ovale sur plaque beurrée et farinée. Vous coulez dans l’intérieur de la couronne une pâte d’amande que vous avez ramollie avec des jaunes, du rhum, cuisez à four moyen. Ne pas oublier de semer des amandes hachées sur les couronnes. Une fois cuites, vous abricotez à l’abricot réduit et glacez au rhum clair. Candides. Faites de petites boules ovales en pâte à choux. Enle- vez le dessus sitôt cuit et garnissez l’intérieur d’une crème au kirsch, au beurre en dos d’âne. Glacez au kirsch et bor- dez le tour aux pistaches hachées Fines. * Surprises. Faire une caisse de génoise épaisse. Couper des ronds à I emporte-pièce, les creuser et y couler à la poche une crème au beurre pralinée en pointe, et glacer café.