716 MÉMORIAL HISTORIQUE argenté. Avelines hachées, grillées, autour de l’entremets, qui sera masqué avec la crème au beurre Niniche. Gâteau très fin et d’un bel effet. Crème au beurre extra. Travaillez 1 livre de sucre en poudre avec 16 jaunes et 4 moules à baba de lait. Fouettez-la sur le feu jusqu’à ébullition, laissez bouillir une seconde et refouettez à nouveau hors du feu. Une fois cette crème froide, travail- lez-la avec 1 livre 1/4 de beurre fin et parfumez-la comme vous voudrez. Crème Niniche. 125 grammes de sucre en pain pilé et tamisé, travaillez- le en casserole avec 4 jaunes et 1 décilitre de lait; cuisez comme une crème pâtissière. Étant froide, mélangez-y 175 grammes de beurre fin ramolli en crème, 10 grammes de sucre vanillé, 100 grammes de pralin aux noisettes et un demi-quart de litre de crème double que vous aurez fouettée. Pour le Tout-Paris ci-dessus, remplacez la crème fouettée par la valeur d’un blanc de meringue italienne. Autre crème Niniche. Ajoutez à la dose ci-dessus désignée de Crème au beurre, 1/4 d’amandes fines grillées et 30 grammes de noisettes fines hachées et grillées. Rhum, ananas haché et sirop d’ananas à 30 degrés. Le Colesberg. Cercles à flan garnis de papier autour. Remplissez-les aux3/4 avec cet appareil: broyez 300 grammes d’amandes émondées avec 450 grammes de sucre et 3 oeufs. Parfum, vanille, anisetle, absinthe. Mettez en terrine, donnez-y un coup de spatule et mélangez-y 65 grammes de fécule et 2 blancs fermes. Une fois cuit, fourrez-le d’une bonne purée de marrons parfumée comme le gâteau. Couvrez