18d LE LA PATISSERIE. Flan Félix. Cercle foncé, le garnir de moitiés de pommes cuites au citron et mettre la marmelade dessus pour boucher les trous, que l’on voie les pommes ; y passer un bon coup de pinceau groseiller en sortant du four. Flan pêche et raisins. L’un et l’autre se cuisent avec papier et noyau, quoiqu’on puisseles cuire comme les fraises, mouiller, sucrer et piquer. Vous avez cuit vos pêches à un sirop blanc, coupées en deux; une fois cuites, vous sortez la peau, mettez un peu d’abricot au fond et garnissez avec vos pêches, vous enle- vez gros comme noisette du milieu au couteau et mettez autant de groseilles à la place, ensuite vous faites cuire votre sirop en gelée ; couler sur papier, et sitôt froid, vous le posez sur vos pêches, mouiller le papier. Pour les raisins, on égrène les grappes et on garnit ses tartes, puis l’on fait un sirop blanc épais, et au pinceau, les finir. Pêche, raisin, fraise, framboise, arbouse, ne vont pas au four. Tarte fraise et framboise. Cuire les croûtes avec un peu de sucre et semer de l’eau au pinceau, bien piquer, laisser reposer 1/4 d’heure et les dorer en sortant du four, la crête descend un peu, mais quelle différence, en la mangeant, avec celle qui a eu des noyaux ou de la farine comme autrefois! Ça sentait fort, c’est ce temps que l’on mettait à brosser les pâtés jus et les bateaux fraises; passer un pinceau de groseille à la tarte avant de garnir et bien groseiller dessus les fruits. Tartes cerises et mirabelles. Il y a aussi la reine-claude et la quetsche (prononcez couatche), vous foncez vos cercles en bonne pâte à foncer,