332 MÉMORIAL HISTORIQUE Brioche sucrée de Provence. 500 grammes de farine, sel, travailler avec 12 œufs. Donner beaucoup de corps, pâte mollette, y ajouter 200 grammes de beurre en crème, 200 grammes de sucre et 375 grammes levain de pain. Faire lever la pâte sur le four et sur linge fariné. Le lendemain, rompre et faire des couronnes levées, coupées et sucrées. Cuir four moyen un peu ouvert. Rôties de Provence, couques, crêtes de coq. 500 grammes de farine, on prend le 1/4 pour le levain. L’on pétrit avec 125 grammes de beurre, 3 œufs et du lait, pâte comme la brioche; l’on y ajoute sel, 125 grammes de sucre, 60 grammes fruits hachés et le levain. Le lendemain, bien la rompre et dresser, avec, des rôties allongées que l’on colle Tune contre l’autre, largeur de la plaque, et des rondes à part, des nattes, des couques, genre flûte et des crêtes de coq. Ce sont des flûtes forme croissant que l’on coupe tout autour avant de les dorer. L’on met lever, l’on dore tout ça, et l’on met du sucre en poudre dessus. Cuire à four chaud. 10 centimes pièce. Gâteaux de Verviers, dits du Nord. 500 grammes de farine, le quart pour le levain. Pétris- sez avec 125 grammes beurre, 2 œufs et du lait. Vous y ajoutez 125 grammes sucre, 100 grammes corintlie, 5 gram- mes cannelle, pâte ferme. Le lendemain, vous le rompez et y mélangez 50 grammes de sucre candi écrasé. On les dresse en bande comme les biscottes, on les fait lever, on les dore et on les cuit à four moyen. On les sert dans les festins et banquets au Pas-de-Calais, Lille et Belgique. L’on en fait des ronds que l’on coupe en croix au ciseau.