40 MÉMORIAL HISTORIQUE tils-fours ou gâteaux secs, vous mettez cela dedans en guise d’œufs. L’on ne doit jamais rien perdre, c’est le premier gagné. Notre métier gagne la moitié et quelquefois plus quand il est bien dirigé; ce qui enlève le bénéfice, c’est le rassis, et toutes les maisons en font forcément. Tous les gâ- teaux secs avec beurre comme avec amandes, croquets, pains et autres, rapportent soixante pièces aux 500 grammes de farine, et les grissinis et autres sans beurre ou presque pas rapportent cinquante pièces aux 500 grammes. Les gâteaux punch et napolitains 70 à 80 pièces. Le feuilletage rapporte 60 pièces, soit losange, polonais, puits d’amour et autres. Et 6 gateaux (ou à peu près) d’aman- des aux 500 grammes. Donc, vous voyez, lecteur, que l’on gagne bien sa vie, mais il faut qu’une maison soit bien ordonnée, et que les ouvriers travaillent comme pour eux. Les gâteaux les plus avantageux pour notre état sont la charlotte crème et le bavarois : là, vous dépassez la moitié. Le biscuit cuillère ne devrait jamais descendre à 2 francs les 500 grammes, il est ingrat, et revient à 1 fr. 50 tout cuit; aussi, je conseille à mes confrères le prix de 3 francs ou 2 fr. 50, s’ils ne peuvent mieux faire. Nous avons une quantité de petits-fours, ou autres qui perdent au four tout l’œuf, ça s’évapore. Le biscuit cuillère et la croquignole principalement, le macaron, la meringue : avec ces objets-là, il faut y avoir l’œil et se rendre compte. C’est comme les œufs, il y a des patrons qui achètent de petits œufs parce qu’ils coûtent moins cher que les gros. Ils se trompent et y perdent, vu que tout est à peu près pesé en le vendant comme marchandise. Ainsi, vous ache- tez, je suppose, cent œufs, des petits, 9 francs le cent; moi, j’en achète à 12 francs, mais des gros : 8 des miens pèsent 500 grammes et 11 des vôtres les pèsent bien juste. Dans un cent il y a 8 douzaines et 4, cela vous fait 34 œufs de perdus par le poids des miens, au moins. Les beaux œufs pèsent 8 à la livre, quelquefois 540 grammes. Séparez-en les blancs, vous avez 310 grammes de blancs, 170 grammes de jaunes et 00 grammes de coquilles. Un