, D^, ;LA PATI^^EÇIIE.,, ,]|S .humide dessus. C’est une gbjiee economique, vu que l’on supprime les blancs. Les confiseurs s’en servent pour lcç œufs de Pâques. d Grande pièce monumentale. Cette pièce a 2 mètres 30 de largeur, 1,80 de hauteur. En pastillage blanc, les toits couleur ardoise, les portes couleurbois, le parterre poudré de chocolat râpé, les ga- zons arrondis et façonnés avec du sucre vert, les aloèsen Grande pièce monumentale. . pâte d’amandes vert jaune, la grande porte centrale est gnllee à laglaco royale dressée sur verre et rapportée, les fenêtres sont garnies de tentures en pâte d’amandes rose, les balus 1res des balcons sont dresséssur verre, les autres sont moulés. Pièce en pastillage (gravée sur bois). Celte pièce mesure 2«30 de hauteur el ne compte pas moins do 380 petites pièces ajoutées les unes aux aufest