MEMORIAL HISTORIQUE 372 Pâte à gâteaux secs de commerce. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 15 gram- mes ammoniac, 4 œufs, 1 moule de lait chaud ; bien dé- layer et faire une pâte mollette, que l’on étend au rouleau mince, on la coupe de différents modèles, cannelés, et on la dore, ou il y a du carmin dans l’une et du caramel dans l'autre. Les rayer et four un peu chaud. Pains de Paris. 500 grammes farine, 250 grammes sucre, 125 grammes beurre, 10 jaunes, citron; les dresser genre grissini, les dorer dorure forte et deux fois. Four chaud. Un peu gros et 12 centimètres de long. Grissinis levés aux œufs. 500 grammes farine, faire le levain avec ; pétrir avec 60 grammes beurre et 60 grammes sucre, 3 œufs, un peu de lait ; pâle ferme. Les fraser. Le lendemain, les dresser et faire lever. Dorer. Four chaud. Pour ceux au beurre, l’on met pareille dose, mais seulement 125 grammes de beurre et du lait, pas de sucre ni œufs. Dorer deux fois. « * Le colbert. 250 grammes d’amandes pilées avec 500 grammes de sucre et passées au tamis, les travailler avec 10 jaunes et 4 œufs, 1 verre kirsch, vanille; y ajouter 200 grammes fécule et verser 250 grammes beurre fondu sur 10 blancs montés en mélangeant la masse. Moules à couronnes cham- penoises. Four moyen. Les glacer kirsch, 1 moitié prune sur chaque côté.