5)8 MÉMORIAL HISTORIQUE versez-y même poids de sirop tiède à 34 degrés en remuant et glacez. Pudding marquise. Faites cuire à feu doux 12 poires bon chrétien pelées et sans pépin dans du sirop à 12degrés. Passez-les au tamis. Ajoutez à la purée 2 décilitres de sirop à 30 degrés. Coupez en petits dés 300 grammes d’ananas confit, 200 grammes de cerises mi-sucre coupées en 4, mettez infuser l’ananas dans 2 déci- litres de sirop à 22 degrés. Donnez un bouillon et laissez re- froidir. Même préparation pour les cerises. Frappez un peu cette purée et y ajoutez 3 blancs de meringue italienne à 16 œufs, pour éviter le sucrage. Ajoutez vos fruits bien égouttés et garnir un moule à dôme, couvrez et sanglez comme une glace ; servir au bout de deux heures avec cette sauce. Sauce à pudding marquise. Mêlez 1 jus d’orange et 1 décilitre sirop à 30 degrés avec 1 demi-bouteille de Champagne; frappez et ajoutez 1 blanc de meringue italienne, travaillez jusqu’à consistance pâte à génoise et servez dans une saucière. A mon ami P. Lacam pour son Mémorial. M. Bourgoin. Meringue italienne pour glaces. Un de mes amis me demandait il y a quelques jours si la meringue italienne battue sur le feu remplissait le même but que celle au sucre cuit. J’ai répondu non! malgré que l’on fasse les deux en général à 8 œufs. Celle qui est battue sur le feu est trop lourde et trop sucrée, vu que le fouet- tage sur le feu mange au moins 2 blancs par livre. Suprême de fruits. Quatre poires bon chrétien coupées en 8, cuites dans