212 MÉMORIAL HISTORIQUE Meringues framboises. 4 blancs bien fermes, y verser 500 grammes de glace et carmin rose, esprit de framboise et cuire sur planches mouillées et papier, les coller à deux, forme noix. Meringue à la poche. 6 blancs fermes, y mélanger 500 grammes de sucre et vanille, les dresser sur papier avec des douilles façonnées, les décorer aux fruits ou avec des amandes et pistaches ou sucres coloriés et les cuire à four un peu chaud et ouvert. Sur planche mouillée, les coller deux à deux, petits fours. Fours douille unie. Prenez 8 blancs bien fermes, et y versez 500 grammes de sucre et vanillez; avec ça, vous couchez à la poche des noix amandes, des bâtons amandes, des couronnes, des tire-bouchons, etc. Vous semez des amandes hachées sur les uns et poudrez les autres, cuire sur des planches mouil- lées. Les coller sitôt cuits. Fours à l’italienne. Battez sur cendre chaude 500 grammes de glace, ou de sucre pas déglacé, avec 8 blancs d’œufs. Lorsque c’est bien ferme, vous couvrez d’un linge et dressez à la poche, soit sur plaque beurrée et farinée, soit sur papier et planche mouillés. Cette meringue est la plus usitée, vu qu’elle va bien et partout. Meringue sucre cuit. Cuisez 500 grammes de sucre au boulet, vous le versez sur 8 blancs bien fermes tout doucement et en bien fouet-