MÉMORIAL HISTORIQUE 300 Gaufres allemandes. Pilez 125 grammes d’amandes avec 5 blancs, ajoutez-y 200 grammes de sucre et 30 grammes farine, vanille, dres- sez-les sur plaques beurrées farinées. Pistaches hachées dessus, four moyen. Les doubler sur un rouleau sortant du four. Cuirasses ou tuiles. 375 grammes de glace, 375 grammes pâte d’amandes, 300 grammes farine, vanille. Vous travaillez cette pâte avec des blancs d’œufs, 7 ou 8, qu’elle soit molle comme les cornets et dressez-les sur plaque, beurrée et farinée, four chaud. Les doubler sur rouleau, sitôt cuites. Ne pas oublier d’y semer des amandes effdées dessus et poudrer.1 Autres cuirasses. Mélangez 500 grammes d’amandes hachées avec 500 grammes de sucre, 8 œufs et 4 blancs et 100 grammes de farine. Couchez-les rondes sur plaques cirées, amandes effdées dessus et poudrées. Four chaud. Orangines. Même dose que les cuirasses, l'on y ajoute 250 grammes d’orangeat haché très fin et dressez même grosseur. Pas les doubler, genre massepain russe. Massepains russes. Mettez dans une terrine 375 grammes de sucre et 100 grammes de farine, travaillez-les un peu avec 8 ou 9 blancs d’œufs, en trois fois. Vous y ajoutez 375 grammes d’amandes, et 250 grammes d’écorces d’orange, amandes et écorces hachées fines, pâte qui s’écarte, four chaud.