DE LA PATISSERIE. 139 Le trouville. 250 grammes de sucre, battre à chaud avec 5 œufs, 4 jaunes, vanille; y ajouter 150 grammes de farine et fé- cule et 150 grammes beurre fondu, moule à manqué, four moyen ; une fois refroidi, vous cuisez des pommes reinettes comme pour charlotte; vous les travaillez et les mouillez au poêlon avec du sirop d’ananas à 32 degrés et pincée de sucre; bien la réduire, y ajouter des petits carrés d’ananas dedans; mettre la génoise sur fond, la siroper au sirop d’ananas à 32 degrés, et faire un dôme au milieu avec votre pomme et autour des croissants d’ananas, et moitié cerises entre. Abricoter et glacer ananas. Gâteau riche. Travaillez 375 grammes de sucre dans une terrine avec 6 jaunes et 3 œufs, ajoutez-y 125 grammes d’amandes broyées avec 1 moule de lait, 200 grammes de farine et fécule, 6 blancs fermes et 200 grammes beurre fondu, va- nille, moule génoise, glacer vanille, four moyen. Augustine. 300 grammes de sucre travaillé avec 7 jaunes, y ajouter 300 grammes d’amandes hachés fines, vanille, 125 gram- mes de farine, 7 blancs montés et y verser 125 grammes de beurre fondu, moule à gorenflot ou breton. Le glacer cho- colat et garnir l’intérieur d’une crème fouettée vanillée en dôme et la pointiller à la douille à moka. Ce genre est pour la commande, sans cela crème italienne. L’andalouse. Génoise dans un moule génoise, la farcir aux marrons pralinés. Puis vous mettez dans un bassin 125 grammes