507 DE LÀ PATISSERIE. ■180 grammes de farine. Vous dressez des ronds sur plaque cirée. Sitôt cuits, vous les découpez de deux grandeurs avec deux moules à étoile de cinq branches — et vivement les mettez dans un bol, pour donner la forme de l’artichaut — les cinq dents du grand moule et les cinq dents du petit moule dans deux bols différents. On les double avec une bonne crème pâtissière vanille en boule — et des pista- ches hachées dessus. — Original. Côtelettes de veau (imitées). Avec du feuilletage usé et reposé, coupez des côtelettes de veau bonne grandeur, garnissez comme gâteau d’a- mandes et recouvrez. Cuire four chaud sans dorer. Une fois cuit et froid, les rouler dans des amandes hachées et grillées à l’abricot réduit. Mettre une manchette en papier au bout et servir sur plat d’argent avec sauce à l’abricot. Fricandeau (imité). Génoise dans une caisse carrée. La couper en trois abaisses; en fourrer deux à l’abricot et masquer avec de la pomme réduite, après avoir coupé les quatre coins et que c’est froid. Glacer avec une gelée de pommes, et piquer dessus des morceaux de citronnât coupés fins ou amandes effilées pour imiter les lardons. — Servir sur plat avec sauce abricot. Génoise à, l’italienne. Une génoise dans un moule à baba. Sitôt froide, la couper en tranches et fourrer aux fruits hachés au kirsch et crème pâtissière mélangés. — Meringuer à l’italienne autour, décorer, poudrer et saisir au four.