DE LA PATISSERIE. 61 i Sabots nougats. Faire un sabot en nougat aux amandes hachées. Imiter les lacets en glace royale et le tour de l’ouverture. Gros rubans en glace royale, recouverts de sucre cristallisé. Les garnir de violettes où autres fleurs. L’on peut aussi les poser sur un coussin génoise. Coussin. Génoise dans un moule à coussin. Le glacer rose ou blanc. La bordure en sucre tressée. Fourrer abricot. Le garnir de fleurs avec goût. Gâteau Congrès. Travailler 500 grammes de beurre en crème et autant de sucre au pilon, et faire mousser. Y mélanger peu à peu 12 jaunes, vanille, puis 500 grammes de farine et 6 blancs fermes. Cuire à four moyen dans des moules à gé- noise. Les démouler avec précaution et glacer clair kirsch. Pièces montées. Pour les conserver sous verre, mettre dessous le socle du bicarbonate de soude ou de la chaux vive. On les change de temps en temps. Pour vernir les œufs de Pâques et poissons chocolat. De la racine de benjoin dans de l’alcool à infuser, 250 grammes par litre et huit jours au moins à l’avance. Sucre pour paniers de fleurs. Un kilogramme de sucre en pain, le mouiller et cuire au boulet, et à ce moment-là y verser 250 grammes de glucose et le cuire au cassé. Tirer le sucre très léger et i mince. 39