MÉMORIAL HISTORIQUE 722 Crème à Djemnah. Travailler au poêlon 250 grammes de sucre en poudre avec 8 jaunes et 100 grammes de farine lactée des Alpines (se trouve chez les épiciers), une gousse vanille, kirsch; ne pas brûler l’appareil en le travaillant, y ajouter d/2 litre de lait, 100 grammes de beurre lin coupé en morceaux petits. Cuire et laisser bouillir 3 minutes. Presque froide, y mélanger 3/4 de beurre fin comme la crème au beurre; on la monte au kirsch et anisette. Cette crème est d’une linesse à noter et peut servir à beaucoup d’entremets et fours fins. Le Néva. Mélanger dans 6 blancs fermes 1/4 de sucre et ensuite 250 grammes de composition, soit 1/4 d’amandes et 1/4 de sucre pilés et passés au tamis, vanille. Dresser sur plaque cirée et à la douille un tond rond et large. Puis des ronds, grandeur pièce de 2 francs, et amandes hachées dessus. Coller une fois cuits, ces petits ronds autour du grand, au sucre cuit, en les chevalant et évasant un peu. Entourer d’une faveur bleue. Garnir d’une crème prise vanille et pralinée ainsi que de débris de marrons, couvrant com- plètement la crème. L’été, on remplace les marrons par des fraises de bois. Croquettes d’Œufs. Faites cuire des œufs durs, coupez-les en petits dés et mettez-lcs dans un plat d’office. Vous faites une sauce bé- chamel, moitié lait, moitié bouillon, où vous ajoutez un blanc de poireau. Liez fortement avec des jaunes d’œufs et réduisez jusqu’à ce que la sauce soit bien ferme; passez- la alors sur les œufs et laissez-les refroidir. Divisez-les en petites parties et panez-les à l’anglaise, puis passez-les dans une friture bien chaude et servez sur serviette avec Rouquet de persil frit.