702 MÉMORIAL HISTORIQUE Légionnaires. Moules carrés foncés en feuilletage et garnis à moitié de Iruits hachés au rhum. Les achever de garnir avec la composition suivante : Broyer 60 grammes de noisettes avec 70 grammes de sucre. Travailler en terrine avec 2 œufs et 25 grammes de beurre en crème, 20 grammes de farine, vanille, 2 blancs fermes. Cuire et, sitôt froids, les glacer glace à l’eau; demi-cerise au milieu. Jeannetons, fours glacés. Moules à bateaux foncés en nougat tin. Les garnir en dos d’âne de crème au beurre anisette. Les masquer d’un côté d’amandes pralinées et de l’autre de Chambellan. Décorer la crête à la douille fine ciselée. (Voir page 688.) Le retour du bois. Ayez un moule à ilan, moyenne grandeur, graissez-le au beurre frais, mettez-le sur une plaque garnie d’un papier d’office, remplissez l’intérieur du moule de pâte à manqué, faites cuire, laissez refroidir, démoulez, puis coupez le manqué en deux parties sur le sens horizontal; garnissez l’intérieur d’une purée de fraises des bois légè- ment sucrée; recouvrez de L’autre morceau. D’un autre côté, mettez dans un poêlon d’office 300 grammes marmelade fine d’abricot; faites cuire au boulé, puis montez bien ferme 4 blancs d’œufs, mélangez avec votre marmelade très chaude, puis dressez sur le manqué un dôme avec cette préparation. Mettez ce qu’il en reste dans une poche et finissez le dôme avec quelques des- sins de bon goût. Cuisez à four doux, laissez refroidir et glacez légèrement avec un fondant à la fraise. D’autre part, tressez au sucre tiré un petit panier très