685 DE LA PATISSERIE. lée, y mélanger des noisettes broyées au sucre. Les glacer, glace royale mollette et amandes hachées dessus, four moyen. Boërs. Broyez 125 grammes de noix au kirsch et ajouter 150 grammes de sucre. Mettez en terrine, travaillez avec 6 jaunes, ajoutez-y 50 grammes de beurre fondu, 35 grammes de farine et 6 blancs fermes. Couchez sur papier en abaisse et noix hachées fin dessus. Une fois cuits, découpez les ronds, grandeur d’une pièce de 2 francs. Garnissez-les en boules d’une bonne crème au beurre, aux noix kirschées et les soudez légèrement. Choux nougatés. Petits choux à saint-Ilonoré. Les garnir intérieure- ment de crème au café. Les glacer d’un nougat très clair où vous aurez mis très peu d’amandes hachées et le glacer vivement. Les rhums. Gâteaux à 10 centimes. 180 grammes de sucre et 1/4 d’amandes brutes broyées fin. Mélangez-y 5 blancs crus à la spatule, 60 grammes beurre fondu et 60 grammes farine, puis rhum et 4 blancs fermes. Petits moules beurrés gras. Cuire à four moyen. Abricotez et glacez rhum clair et un losange de fruits dessus. Croquets rayés. 1/4 d’amandes pilées fin, 200 grammes de sucre, 200 de beurre, lait, rhum, 250 grammes de farine en fontaine. Pâte ferme. La pousser à la seringue, dents de loup, comme les orgeats, vanille. Cuire à four chaud, les abricoter en sortant du four et les glacer rhum clair au pinceau.