DE LA PATISSERIE. 15» La tortue. Fond un peu ovale en génoise, mettre dessus un farci de pralin aux noisettes et faire un dôme allongé imitant la tortue en meringue italienne, glacer abricot cuit et en- suite au fondant café, vous faites les quatre pattes et la La tortue. tête en biscuit que vous posez entre la génoise et la me- ringue. Vous coulez delà glace au chocolat au cornet sur le café et passez la pointe du couteau pour imiter l’écaille en tirant un peu. Il y en a qui les glacent chocolat et qui mettent la glace café au cornet. Entourer les yeux de points de glace. Le valeutia. 200 grammes de sucre battus sur cendre chaude avec 4 blancs d’œufs, les monter pas trop ferme, y ajouter 250 grammes d’amandes hachées fines et 4 écorces d’orangeat haché, 2 gouttes essence d’orange, moules à flan foncés, four moyen. Glacer orange ; décorer croissants orange autour. Framboisine. Fourrez une génoise de crème au beurre à la framboise, vous faites un dôme dessus en meringue italienne, vous couvrez ce dôme de petits points à la douille croquignolle et glacez à un abricot cuit rose, imitant une grosse fram- boise, casson autour.