362 MÉMORIAL HISTORIQUE Pâ.te à noix et à autres fours. 425 grammes d’amandes pilées avec 2 blancs ou un peu plus, vanille. Vous y ajoutez peu à peu 500 grammes de glace et faites une pâte très ferme pouvant s’étendre au rouleau. Vous avez un moule à noix en bois de citronnier ou en soufre où le dessin y est incrusté. Yous prenez des morceaux de pâte d’amandes et les appuyez, que ce soit un peu creux. Yous les sortez avec la pointe d’un couteau. On les fait sécher et on les colle en remplissant la cavité d’abri- cot ou pralin. Coquilles abricot, chocolat et pistaches. Même pâte que ci-dessus. Foncez de tout petits moules à beignets et tartelettes cannelés et les mettez sécher sur papier. Le lendemain, vous mettez de l’abricot au fond et glace chocolat dessus aux uns, aux autres glace fondant serré vanille et pistaches hachées dessus. Les autres, abri- cot réduit plein le moule, et pistaches ou moitié cerise dessus. Coquilles café et ananas. Foncez avec la même pâte des tartelettes ovales canne- lées, les faire sécher; le lendemain, vous y passez un petit coup de pinceau carminé sur les crêtes pour les rendre ro- sés. Aux uns vous mettez de l’ananas haché au fond et coulez dessus de la glace ananas très ferme. Ceux au café, abricot au fond fondant serré au café dessus, et quelques grains pralin. Abricots Prenez de la pâte d’amandes jaune et ferme. Coupez-en des morceaux pas trop gros, vous les roulez en boule allon- gée, et les appuyez un peu. Avec le dos du couteau vous marquez la fente et y mettez une queue de cerise ou en