Mes en ers lecteurs, Je n’ai qu’à vous remercier du bon accueil fait à mon livre. La première édition a été si vite épuisée que j’en suis tout émo- tionné. Aussi, c’est avec un nouveau plaisir que je vous adresse une seconde édition, que j’ai très peu augmentée, vu que le livre est assez volumineux. Mais je travaille à un second vo- lume qui sera au moins aussi instructif que le premier, sous le rapport historique; car l’on nous a laissés trop longtemps dans l’ignorance de la création de nos mets. J’avertirai le lecteur par la voie des journaux et la poste, lorsque je serai prêt. Je joins à cette édition les portraits d'Anlonin Carême, notre grand maître — de Jules Gouffè, son digne élève — et de Grimod de la Reynière, ce grand gourmand et appréciateur du bon. Mes saluts et remerciements. P. Lacam. a.