48b MÉMORIAL HISTORIQUE coupés lins et fraises de bois, fermez vivement votre bis- cuit avec son couvercle, tournez sens dessus le biscuit sur grille et glacez-le avec un fondant à la fraise rosée. La mettre vivement sur plat et fraises autour. Servir vite. Timbale fruits à, la Parisienne. Vider une brioche mousseline froide, garder le couvercle. La garnir d’un salpicon de fruits confits au kirsch avec fraises, si c’est la saison. Servir avec sauce d’abricot lé- gère, mouillée au chablis. Faire une couronne d’ananas autour de la timbale. Le Singapore. Beurrez grassement un moule à savarin. Mettez d’abord une couche d’ananas confits coupés en losange au fond, puis une couche de pâte à savarin, qu’il y ait deux couches de chaque ; savarin pour finir. Mettre à lever et cuire. Ar- roser sirop kirsch. — Préparez un sirop fort en kirsch à 36 degrés. Tenez-le tiède. Puis, vous le montez avec du beurre fin. Sauce consistante. Au dernier moment, vous y ajoutez un salpicon d’ananas. Saucez légèrement le gâteau, et envoyez la sauce à part au bain-marie. Le Lyonnais. Génoise fine, farcie avec la crème suivante. Broyez une livre de marrons confits avec 50 grammes de sucre vanillé et demi-livre de beurre fin. Passez le tout au tamis fin. Vous travaillez un peu à la spatule avec de la crème double et masquez à l’abricot réduit. Glacez à la vanille rose pâle et décorez à la douille à breton. L’orangine. Broyez au mortier 500 grammes d’amandes fraîches