Ü7Z MÉMORIAL HISTORIQUE pralin sec à l’eau d’oranger, mettez une pincée de sucre dessus. Four moyen. Pains de lamecque Dressez à la poche ou à la cuillère des choux ovales, soit unis, ou en tournant. Vous les couvrez de sucre que vous laissez reposer 5 minutes. Secouez la plaque, et vous appuyez le couteau légèrement tout du long, four entr’ou- vert. Éclairs café, chocolat, vanille. Ne pas les dresser plus de 10 centimètres de long, les dorer et les cuire à hon four; si on les veut apparents, c’est de forcer un peu en farine. Pour les garnir, il est préféra- ble que la crème n’ait pas de blancs montés et mettre les parfums à chaque crème. Choux crème Choux ronds toujours à la poche. Cuire après avoir doré, on les coupe sur le dessus et l’on garnit en bombe crème à saint-honoré, et l’on y repose le dessus, coupé emporte-pièce uni. Choux chocolat, café, vanille. Choux ronds que l’on garnit avec de la crème parfumée chocolat ou café. Les glacer et mettre dessus une petite rosace crème moka. Choux glacés ovales et ronds. Rognons. Cuisez des choux ovales et ronds. Vous les garnissez de crème vanille, et abricotez les choux ovales ou vous y ap- puyez une cerise, et glacez au cassé. L’on sème quelques .pistaches hachées sur les ronds. L’on glace toujours les