145 DE LA. PATISSERIE. Le milanais. 125 grammes de sucre battu sur le feu avec 3 œufs, y ajouter à la spatule 100 grammes de gruau, 100 grammes de beurre fondu, 1 verre d’anisette, moule à gelée, abri- coter et glacer anisette, four moyen. Pour les pâtes battues sur le feu doux, il faut les sortir aussitôt que ça chauffe, tes finir à froid et que le beurre ne soit pas trop chaud, il faut du soin pour faire de la génoise. Le toscan. 250 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre pilés et passés au tamis ensemble, les travailler à la terrine avec 8 jaunes, vanille, 100 grammes de fécule, 8 blancs montés, moule à gorenüot. Glacer à l’orange, décorer cerises. L’arlésien. 2 ou 3 génoises montées en pointe. Couchez sur la plus haute une boule de meringue vanillée que vous glacez chocolat, abricotez ’et glacez kirsch fondant les génoises, couronnes de cerises coupées sur la plus haute ; pistaches hachées autour de l’entremets. Pour grand dîner Le florestan. Faites une génoise, garnissez un moule à savarin et un à bombe, pour les finir vous mettez sur fond le savarin que vous glacez à l’orange. Vous garnissez la bombe à la gelée de pomme au kirsch, et la glacez kirsch. Vous la posez dans le savarin, et placez tout autour des cornets chantilly. Gar- nissez de meringue blanche et rose, et faites un décor glace au beurre rose autour de la bombe. Pour grand dîner. 10