MÉMORIAL HISTORIQUE 356 Cerises à, l’eau-de-vie. Pour 30 litres d’eau-de-vie de Montpellier à 36 degrés, vous y ajoutez 3 livres de sucre, 6 clous de girolle et 15 grammes de cannelle en bois. Cette dose est pour les grands pots. L’on met à fondre le sucre avec 1/2 litre d’eau, et l’on mélange le tout. Après cela, vous mettez vos cerises, que le jus les couvre bien, et bouchez. Ce jus sert plusieurs fois en remettant de l’eau-de-vie chaque fois. Pâte d’amandes pour fruits. 500 grammes d’amandes pilées fines avec environ 8 blancs, y verser 500 grammes de sucre cuit au boulet vanille. La dessécher à la spatule sur feu doux et la mettre à refroidir. L’on fait avec cette pâte des prunes, des amandes, des abricots et toutes sortes de fruits et petits légumes. On colore la pâte selon les fruits que l’on veut faire. Étuver et gommer. Biscuits pour petits fours. Vous faites du biscuit à 16 œufs bien vanillé. Vous faites des bouchées pour tous parfums, des boules, des rognons, des larmes, etc. L’essentiel, c’est de bien fourrer ces fours et de parfumer les glaces. Génoise pour petits fours. Battez à froid 500 grammes de sucre avec 16 œufs, va- nille ; vous y ajoutez 500 grammes de farine, 500 grammes de beurre fondu en crème, mélangez légèrement et la cuisez dans des caisses carrées. Laisser refroidir ; après cela, on la découpe, on farcit, on fourre comme l’on veut. Faire des ronds, des carrés, losanges, croissants, équer- res, etc. On les glace aux parfums glaces variées, décorés aux fruits, crèmes. Tout dépend du bon goût de l’ouvrier.