*738 MÉMORIAL HISTORIQUE Quode recherches et quels travaux avez-vous dû faire pour mener à bien ces deux ouvrages, uniques au monde, dans lesquels rien n'est oublié, l’historique, aussi bien que le travail ; vous êtes le premier qui ait traité la pâ- tisserie et les glaces aussi délicatement, et la corporation vous en sera reconnaissante bien des années, pour ne pas dire des siècles. Alban, Pâtissier, à Libourne. J’ai parcouru dans son ensemble votre nouveau livre Le Memorial des Glaces. Le sommaire des recettes conte- nues résume mieux son programme que ne feraient de trop longs développements, car il embrasse une quantité de matières accessibles aux esprits préoccupés de culture culinaire, et, curieux de ces connaissances qui appartien- nent à la cuisine et à la pâtisserie française, d’en conserver le dépôt, ce dont vous êtes un fervent champion. Ici-bas, il faut compter avoir à lutter contre les envieux, les jaloux, les méchants; ceux qu’un succès toujours grandissant effarouche. Essayant par tous les moyens, même les plus inavouables, de briser l’essor prodigieux du talent en notre corporation. J’estime votre second livre et le considère frère du Mémorial de la Pâtisserie. Pour l’avenir, il tiendra sa place à côté de lui; tous deux réunis seront l'Alpha et l'Oméga de la pâtisserie de notre ère, et serviront de guide inséparable à ceux qui ont à cœur de soutenir fermement notre industrie. Je vous en félicite et lui souhaite un succès aussi pros- père qu’à son aîné. L. Bksnard,