MÉMORIAL HISTORIQUE 250 Le flan suisse. Cuire un fond rond en pâte à foncer bien piqué, l’on colle tout autour des dents de loup en biscuit cuillère au café et cerises entre; garnir d’une crème h saint-honoré en boule, et la couvrir de petits points crème unie. PETITS GATEAUX, DITS GATEAUX A LA MAIN Gâteaux de riz. Pour 16 riz. Écrasez 500 grammes de riz préparé (voyez Riz), le mettre dans une terrine, le travailler avec 4 œufs, vanille, y ajouter 125 grammes de sucre, et garnir vos moules qui sont foncés, l’on met dessus une pincée de sucre avant de les cuire ou on les poudre en sortant du four. Pommes au riz. Moules à brioches cannelures fines, les foncer, mettre un peu de pomme au fond et les garnir avec la dose ci-dessus, l’on en a pour 20 moules, les poudrer ou glacer en sortant du four. Riz aux pommes. Moules ovales foncés, vous avez de la pomme à charlotte, vous y mettez une bonne cuillerée de raisins et orange ha- ché (voyez Gros, Pommes au riz), et garnissez à ras, vous écrasez un peu de riz et l’assaisonnez, et recouvrez d’une légère couche votre pomme, cuisez à bon four. Les poudrer une fois cuits; excellents. Croquettes de riz. Foncez une caisse longue de 9 centimètres de large, la longueur n’est pas exigible; vous y mettez une couche d’a-