454 MÉMORIAL HISTORIQUE DE LA PATISSERIE. Elixir pour les dents. 8 grammes de pirèthre, 4 grammes de cannelle, gayac 4 grammes, 2 noix muscade, girofle 4 grammes, essence romarin 12 gouttes, de bergamote 12 gouttes, 1/2 litre d'esprit-de-vin. Vous écrasez les aromates et le pirèthre et le mettez infuser 7 à 8 jours dans l’esprit-de-vin. Bien bou- cher. Vous filtrez et mettez dans des flacons. Recette bonne et facile à faire. Macis. Fleur de muscade, c’est la deuxième écorce du fruit du muscadier, elle est épaisse, une saveur plus âcre que la muscade, une odeur aromatique agréable et pénétrante et une couleur rouge ou rose clair. L’on s’en sert beaucoup dans l’art culinaire, chez les parfumeurs et les distillateurs. Le macis nous vient des Moluques, de l’île de France, de Bourbon et de Cayenne.