MÉMORIAL HISTORIQUE 30 Des gruaux. 11 y a les gruaux hongrois qui vont de 0 à 6 ; le préfé- rable pour nous est le numéro 2. Mélangé au gruau fran- çais par moitié, il fait de belle brioche et de bon feuille- tage qui ne se retire pas autant que s’il était pur hongrois. De bonnes farines, on n’en trouve plus. xAutrefois, l’on ne connaissait pas les gruaux et l’on faisait de beau feuille- tage. Ainsi, les farines premières d’aujourd’hui ne valent pas les simples farines d’il y a trente ans. Cela vient de ce que l’on mélange trop les sortes et que l’on veut trop gagner. Mais pour la brioche prenez toujours des gruaux. C’est d’un si beau jaune en sortant du four! le feuilletage en est très beau aussi, mais il se retire un peu. Je conseillerai un fond à foncer pour les vol-au-vent comme autrefois dans les grandes maisons. Cela les fait monter droits, et les empêche de brûler dessous. Avoir soin de bien mouiller son plateau partout pour tout ce qui est feuilletage, cela empêche de se retirer, mais mouiller très légèrement. Le feuilletage, pour grosses ou petites pièces, demande à être retourné sitôt coupé et être posé en sens inverse, c’est-à- dire sens dessus dessous et appuyer sur la pâte pour qu’elle colle bien. Feuilletage fin. Détrempez 1 litre de gruau, moitié hongrois, moitié français, 10 grammes sel ou un tas de sel, ce que nous disons familièrement, car l’on ne pèse jamais le sel ni le sucre, c’est par tas, ce qui comporte 10 grammes. Lorsque vous avez mis le sel, vous y ajoutez 100 grammes de beurre en détrempant avec l’eau ; lorsque votre pâte est pétrie et coupée en la déchirant avec les mains, vous pesez 21ivres 1/4 de cette détrempe, vous l’aplatissez et la coupez un peu au couteau et y appuyez 500 grammes de beurre. Au bout d’un quart d’heure et même 10 minutes vous donnez deux tours, et ainsi de suite, jusqu’à ce que vous ayez donné les