MÉMORIAL HISTORIQUE 328 Véritable tôt-fait dit quatre-quart. Battez à froid 250 grammes de sucre avec 6 jaunes et 4 œufs, vanille, et mélangez 200 grammes farine et 200 grammes beurre tiède. Moule à manqué beurré et fa- riné. Vous semez quelques amandes hachées dessus et pou- drez. Four moyen ouvert. Milliasses cannelées Bordeaux. 150 grammes sucre, 100 grammes farine, 3 œufs, eau d’oranger. Bien travailler comme les flans et y verser 1/2 litre de lait. Fortement garnir des moules à brioche cannelés fins, un peu de beurre dessus. Que les moules soient foncés. Four chaud. On les poudre une fois cuites. Espagnoles glacées. Battez 500 grammes de sucre à froid avec 8 œufs, va- nille, ajoutez-y 500 grammes de farine et 60 grammes de beurre fondu. Les dresser rondes sur plaque farinée, et sitôt cuites, les décoller et glacer vanille claire au pinceau. Four chaud. Biscuits amandes à, la russe. 60 grammes d’amandes pilées avec 3 blancs d’œufs, y ajouter 200 grammes sucre, vanille. Bien travailler à la spatule, y verser 60 grammes farine et 100 grammes beurre fondu. Les coucher dans des moules à biscuit d’un sou, beurrés très gras et cuire four chaud. Excellent et tenant de la financière. Biscuits russes amandés. 125 grammes d’amandes et 200 grammes sucre pilés et passés au tamis. Les travailler avec 5 blancs à la spatule.