620 mémorial historique Yemas acarameladas, ou jaunes d’œufs au caramel. Passer 20 jaunes d’œufs au tamis, et y mélanger 2o0 grammes de sucre en poudre, cuire sur un feu doux sans le Lattre jusqu’à ce que l’on obtienne une pâte ferme. On verse sur le marbre et on laisse refroidir. L’on y ajoute un peu de sucre et l’on dresse des petites boules que l’on trempe dans du sucre au cassé. Si l’on ne s’en sert pas pour ces boules, on peut conserver pendant un mois. Exquis. L’on s’en sert pour fourrer les entremets et petits fours en ramollissant à mesure des besoins. Confitures de tomates. On pèle de belles pommes d’amour bien charnues et mûres, on sort les graines, on les met sur le feu pour les faire réduire, on les passe, on sucre et l’on fait réduire comme les autres marmelades; l’on fourre les gâteaux avec à Buenos Aires. Très bon. Le paprika. Le paprika est à la Hongrie ce que le küri est aux An- glais, le piment aux Espagnols, et le cayenne à la France. C’est une espèce de poivre africain très usité dans la Hon- grie et certaines parties de la Russie. C’est en réalité l’aro- mate connu sous le nom de cardamone, dans le nord de l’Europe et sous le nom de canang en Amérique et aux Indes. En Afrique on le nomme papriko. Quische ou kysche de Lorraine au lard. Foncez un cercle à flan en pâte à foncer ferme pour qu’il puisse contenir l’appareil liquide sans couler. Recette. Mélanger 100 grammes de farine avec 4 œufs et 1/2 litre de lait, sel et poivre, très peu, 20 grammes de beurre. Ensuite, faites blanchir un peu de lard maigre, fumé de préférence, que vous faites revenir au beurre en petits dés et à la poêle. Vous garnissez vos flans à la crème