210 MÉMORIAL HISTORIQUE Biscuits cuillère fins. 500 grammes de sucre travaillé avec 16 jaunes et vanille, y verser 375 grammes de farine sur 16 blancs fermes; l’on met 1 œuf ou 2 avant de mêler la farine, dressés et toujours poudrés deux fois, four chaud. Procédés de dressage. Le meilleur est sur carton, après, le papier registre, puis la plaque fer-blanc, après le papier paille, ensuite le papier boutique, et en dernier les plaques cirées. Il y a aussi les plaques beurrées et farinées, beaucoup de jaunes en les travaillant, ça les rend moelleux. Biscuits cuillère ordinaires. 500 grammes de sucre travaillés au fouet avec 20 jaunes, eau d’oranger, y ajouter 500 grammes de farine et 20 blancs fermes, dresser, poudrer et cuire toujours à bon four. Les plaques fer-blanc et en tôle, les décoller vivement ; sans cela ils se brisent. Biscuits ordinaires (Cuillère). 500 grammes de sucre travaillé avec 30 jaunes, fleur d’oranger, y ajouter 500 grammes de farine, et 1/4 litre d’eau en mêlant les 30 blancs, cuire et poudrer deux fois; l’on sème quelques gouttes d’eau avec le pinceau pour le perlage. Biscuits moules à 5 et 10 centimes, 500 grammes de sucre travaillé avec 20 jaunes et parfum, y ajouter 2 œufs et 500 grammes de farine, 20 blancs montés, moules beurrés et farinés sucrés et secoués, four un peu ouvert et chaud