DE LA PATISSERIE. 645 Rosita. Travailler en terrine 250 grammes de composition, ou pâte d’amandes, avec 100 grammes de beurre fin et 4 œufs l’un après l’autre, y mélanger 3 blancs fermes, 50 grammes de farine. Moule ovale, four moyen. Fourrer d’une crème au beurre au cognac, où l’on aura mis des pétales de roses à infuser, ce qui donne un parfum très fin. Glacer rose. Amandes hachées fines autour et blanches. Un petit bouquet de roses en sucre dessus. Bordure de crème au beurre autour. Albanais. Verser sur 8 blancs fermes 1 livre de composition. Ce nom est connu dans tout le midi et à peine à Paris. Ce fut Gazeau, célèbre pâtissier de Bordeaux, qui créa cette dose et tant d’autres, car il révolutionna la pâtisserie, en 1845, comme les Julien à Paris. Gazeau a été établi près de 50 ans. Il ne pouvait se résigner à quitter sa maison quoique riche. Il disait qu’il avait plus de rentes qu’un millionnaire, et en effet, sa maison lui rapportait près de 100 francs net par jour. Que de créations lui devons-nous? Comme Charlemagne, il aimait beaucoup la laitue, les perdrix... coiffées, etc. mais sévère dans son travail. La composition. — Piler et passer au tamis 500 grammes d’amandes mondées sèches avec 500 grammes de sucre en pain et passer au tamis. L’on tient en réserve au tiroir. Donc, ajouter vanille. Dresser des fonds ovales sur plaque beurrée et farinée, et cuire à four doux. Une fois froids, garnir chacun des 3 fonds (il en faut 3), d’une crème au beurre au chocolat pralinée. Recouvrir le dessus me- ringue italienne en dos d’âne et glacer fondant chocolat. L’on a cuit un fond mince môme pâte que l’on écrase en miettes et l’on cassonnele tour avec (ceci fait bon et bien), on décore crème beurre au chocolat. Petits points autour du gâteau et une fleur au milieu.’