104 MÉMORIAL HISTORIQUE ORIGINE DE NOS PRODUITS De l’aveline. Dans tous nos emplois de noisettes, nous disons des avelines, parce qu’elles ont plus de saveur et qu’elles sont plus grosses et plus rondes. Les confiseurs s’en servent pour leurs dragées rondes dites avelines. L’avelinier est une variété du noisetier. Son fruit, l’aveline, est une espèce de grosse noisette presque ronde, dont l’amande tire sur le violet. Les avelines sont recherchées à cause de leur gros- seur, de leur délicatesse et de leur précocité. Elles sont plus nourrissantes que les noix, mais difficiles à digérer. Elles abondent à Avellino, ville près de Naples, et à Foix Perpignan. L’aveline est excellente en pralin et grillée et pour fours et entremets. De la pistache. Le pistachier est un arbre de 7 à 8 mètres de haut, à branches étalées et fortes, à fruits ovales de la grosseur d’une olive, de couleur roussâtre, ridés à l’extérieur, ren- fermant une amande huileuse et douce, la pistache. L’amande des pistaches est d’un vert clair, d’une odeur légèrement balsamique et d’une saveur oléagineuse fort agréable. Elle ressemble aux amandes douces. En vieil- lissant, elles rancissent avec une grande facilité; dans cet état, elles occasionnent des aigreurs, et irritent la gorge; avoir soin de les avoir fraîches. Le pistachier croît dans l’Asie, la Perse, le Levant et les Indes. Les indigènes les mangent crues avec la peau. Chez nous, on les blanchit à l’eau bouillante, et l’on s’en sert pour décorer, hachées pour orner les entremets ; on les pile au sirop pour farcir mélangées à des crèmes, pour les glaces, et pour fourrer des fondants etc. Elle a un défaut, c’est qu’elle est toujours