236 MÉMORIAL HISTORIQUE Bombe américaine. Chemisez votre moule à la fraise, assez épais; puis l’in- térieur à un mousse au rhum ou madère; frappez légère- ment la mousse pour qu’elle puisse maintenir quelques fruits imbibés et ajoutez-y 2 blancs meringue italienne, lorsque votre moule est chemisé. Vous le tenez dans la glace en attendant de le garnir. Alhambra. Chemisez une caisse carrée ou un moule à charlotte h l’abricot bien ferme, ou un moule à bombe. Et l’intérieur à la noisette. Vous faites une crème cuite noisette. Puis vous la glacez un peu ferme, et y faites entrer 4 ou b cuil- lerées de pralin que vous avez écrasé avec de la crème fouettée, garnissez avec et couvrez et sanglez. Pour la crème noisettes, vous écrasez 250 grammes de noisettes noyau et fruit et les jetez dans 1 litre lait bouillant. Cou- vrez. Vous faites une crème vanille avec le lait. Macédoine glacée. Glace à la pêche, ou au citron toujours à 20 degrés, dans laquelle vous mettez des fruits hachés qui ont trempé 2 heures dans le kirsch. Bien mélanger et mouler. Café glacé (fin). 1 litre crème double, 250 grammes sucre en pain, 1 /4 bouteille essence de café ou un moule à baba de café, faites fondre et frappez. Faire fondre à froid. Diables roses. Moule chemisé à la fraise et l’intérieur au marasquin. Décorer le fond du moule de quelques fruits. Bien sangler.