602 MÉMORIAL HISTORIQUE joconde, en crème beurre au kirsch avec violettes prali- nées et broyces dans la crème. Mettez-la dans votre caisse que vous laissez entrouverte, puis faites un beau bouquet de violettes en sucre, que cela bouche l’ouverture. Ecrivez dessus en gdace ou crème Souvenir de Pcmne. Lucienne. Préparer une génoise rectangle, arrondissez les bords au couteau de façon que le dessus soit moitié de la gran- deur du tond. La fourrer crème au beurre rhum et cura- çao, vanille. Glacez le dessus rose et décorez le tour comme une bûche et même crème. Une chenille de crème au beurre le long des quatre coins et autour du glaçage. Inscrire le nom. Génoise légère pour fours imbibés et entremets. 6 blancs fermes dans lesquels vous mélangez 12 jaunes, 180 grammes de sucre, 100 grammes de farine et 100 grammes beurre fondu. Vanille. Très délicat. Cuire en caisse pour découper. Mignon. Prenez un moule à génoise carré et coupez du côté le plus large 2 abaisses de nougat. Foncez avec une le fond de votre moule. Ensuite, fourrez une génoise carrée de crème au beurre, rhum et anisette colorée rose, masquez votre gâteau bien net, et le posez sur le fond du nougat, le côté foncé en dessus, de façon qu’il s’emboîte bien, décorez le haut d’une petite guirlande de crème blanche et le bas de petites rosaces à la douille ciselée et vous posez le tout sur le second fond. Écrire Mignon dans un coin et au-dessus une branche de roses crème au beuue.