MÉMORIAL HISTORIQUE Poires Richelieu. Garnissez un moule à bordure ou à savarin avec un appa- reil à semoule; cuisez-le au bain-marie, le démouler sur plat d’argent. Ranger dans l’intérieur des quartiers de poire cuits au sirop, les ranger en dôme, et verser dessus un zambaglione au kirsch; le reste en saucière. Riz à, l’Espagnole (froid). Faites crever 2o0 grammes de riz à l’eau, achevez de le cuire avec 1 litre de lait. Une fois un peu refroidi, y mêler un quart litre sirop à 30 degrés, zeste et jus d’orange, un verre de rhum. Huilez un moule à bordure, et garnissez avec votre riz froid. Mettez à la glace une heure et démoulez sur plat d’argent. Quartiers d’oranges glacés autour ; etl’été, des grosses fraises. Saucière d’abricot au kirsch. Soufflé de pommes à la Russe. Prenez 1 kilogramme de marmelade de pommes bien réduite et peu sucrée; vanille. Ajoutez-y 6 blancs bien fermes, cuisez en dôme sur plat d’argent dix minutes et bien le poudrer. Il ne retombe pas. Poires 4 la Marquise. Moule à savarin beurré, le garnir d’un appareil pudding cabinet. Une fois cuit au bain-marie, le démouler sur plat d’argent. Garnir l’intérieur de poires en compote, semer dessus des macarons écrasés et napper d’une sauce à l’anglaise. Timbale Royale. Garnir l’intérieur d’un baba sec, d’un salpicon de fruits