283 DE LA PATISSERIE. Galettes bretonnes. 1 litre farine, 200 grammes sucre, 100 grammes beurre, 2 œufs, 1 moule lait, citron, 5 grammes ammoniac, pâte mollette, les coucher dans des cercles ronds à flan, y mettre 60 grammes de corinthe. Les dorer et rayer comme les normandes. Four chaud. Bordelaises. 125 grammes d’amandes et 250 de sucre en pain, les piler et passer au tamis, les verser sur 7 blancs d’œufs montés. Vanille. Vous avez des moules à tartelettes foncés feuilletage abricot au fond. Vous les garnissez en boule à la poche, et semez petit sucre dessus, four moyen un peu ouvert. Ursulines. Foncer des bateaux en pâte sucrée, couper au rouleau- Les garnir de crème d’amandes et cuire à four moyen. Vous avez de la bonne meringue italienne, vous le couvrez en dos d’âne, un petit rond sur le milieu, poudrez et passez au four. Mettez un point de groseille dans le rond. Brizaulets. 200 grammes de farine, 125 grammes de sucre, 150 grammes de beurre, 4 jaunes d’œufs, citron 2 gouttes, étendus au rouleau. Coupez à l’emporte-pièce ovale can- nelé, et cuisez dans des fers dessinés et sur le feu. Comme gaufres. Pudding de riz en plat. 100 grammes de riz cuit, avec 1/2 litre lait. Cuit tendre, y ajouter 60 grammes de beurre, 1 œuf, 2 jaunes, pincée cannelle, four moyen, 125 grammes de sucre, sur plat et à four moyen. Poudrer un peu.