DE LA. PATISSERIE. 207 Croûte au madère. Faites un savarin et ne l’imbibez pas, vous le coupez par tranches minces et le passez au four; lorsqu’il est sec, vous passez le pinceau d’abricot sur chaque et repassez au four. Vous faites une réduction d’abricot au madère très chaud et bien arrosé avec abricots, prunes, cerises, mira- belles; vous avez fait frire une croustade en pain de mie que vous avez façonnée au couteau, vous la posez au mi- lieu du plat et versez votre sauce autour, rangez vos croûtes tout autour du plat; un fruit sur chaque et une grosse prune sur la croustade du milieu ou croûton et servez chaud, avec saucière; l’on fait les croûtes avec de la brio- che, du pain de mie, on les poudre pour les glacer au four. Coller la croustade avec du repère, ou pâte aux jaunes. Sur plat d’argent. Marrons glacés. Ayez de beaux marrons, pelez-les et faites bouillonner doucement. Vous en épluchez un pourvoir s’ils sont cuits et les changez d’eau, mais qu’elle soit bouillante ; vous les épluchez et les mettez à mesure dans du sirop de va- nille à 20 degrés, vous le maintenez sur feu doux, qu’il bouillonne doucement à peine, et lorsqu’il arrive à 35 de- grés, on les sort du feu. On les laisse vingt-quatre heures dedans et on les glace au petit soufflé en frottant le sirop contre les parois de la terrine avec une fourchette et on les pose sur grille. Des biscuits. Dans presque toute la France, le biscuit s’appelle bis- cuit; à Bordeaux, on le nomme massepain]; les biscuits cuillère se nomment légers, ainsi l’on dira : légers sur carLon, légers sur plaque. Le biscuit Savoie se fait à partir de 10 œufs jusqu’à 16 à la livre, le biscuit cuillère à partir de 16 œufs jusqu à 30 à la livre, et il n’est pas rare de le