DE LA. PATISSERIE. 169 vanille, cuisez dans un moule dit trottier à 6 colonnes, four bon. Une fois cuit, l’abricoter, y semer des raisins de Co- rinthe trempés au sirop, en mettre très peu et une prune sur chaque colonne, losange entre. Nougatine avelines. Bonne génoise, moule à damier, la farcir d’un pralin aux noisettes avec crème vanille, abricoter dessus et autour, amandes grillées sur les côtés et pas glacer dessus, y écrire à la crème beurre vanille : Nougatine avelines. Le divan. Génoise ronde fourrée avec de l’abricot et ananas haché. Vous posez tout autour des dents ou équerres en ananas réduit et sec et un rond ananas au milieu, vous coulez dessus un abricot réduit très foncé rose, que les dents soient bien couvertes, amandes hachées autour. Le pamplemousse. Le pamplemousse est un oranger épineux, haut de 7 à 8 mètres, et qui pousse dans les îles Mascareignes, îles Bour- bon. Le fruit delà pamplemousse est légèrementpyriforme, autrement dit imitant la poire, l’odeur de ses fleurs se sent au loin et elle est délicieuse ainsi que le fruit. Faire une bonne génoise, farcir à la gelée de pommes où vous aurez râpé de la pamplemousse et le glacer idem. C’est un par- fum délicieux. Cet arbre est surtout connu par la descrip- tion qu’en a donnée Bernardin de Saint-Pierre dans Paul et Virginie. Le breton. 500 grammes de sucre battu sur le feu avec 14 œufs, y verser 500 grammes farine vanille et 125 grammes d’aman- des en poudre, y ajouter 250 grammes de beurre fondu ;