707 DE LA. PATISSERIE. 50 grammes de farine et 100 grammes de beurre fondu, kirsch et 6 blancs fermes. Garnissez des moules àgazeaula beurrés fortement, où vous mettez 2 rangées de noisettes autour, une en haut du moule et l’autre en bas. Chemisez le reste des moules avec des noisettes hachées. Cuisez à four doux. Une fois cuits, retournez-les sur une grille ou carton ; faites un petit losange en carton sur le fond et poudrez fortement. Otez le losange après. Le gazeaula est un moule à brioche ovale très connu à Bordeaux. Chaud-froid de volailles. Faites de la pâte à madeleine à livre par livre etbattez- la très peu. Une fois cuite, découpez toutes les parties du poulet avec, comme pour un chaud-froid ; glacez-les d’une couleur ivoire. Faites, en même temps, de petits champi- gnons, même pâte, et glacez même couleur, parfum à vo- lonté. Faites aussi quelques truffes avec du praliné que vous roulez dans du chocolat granulé. Puis faites une timbale conique en pâte à copeaux, que vous garnissez, au moment de servir, d’une macédoine de fruits au kirsch. Placez-la sur un plat d’argent, montez votre chaud-froid dessus, décorez de champignons, truffes et gelée au rhum hachée ; un attelet au milieu et garnissez le tour de croû- tons de gelée. D’un effet à s’y tromper. La livre de beurre. Foncez une assiette à potage en nougat très clair. Pré- parez une génoise à trois tranches que vous fourrez d’une crème au beurre au kirsch. Egalisez bien au couteau un peu tiède, autour et dessus, pour imiter la livre de beurre ronde, et posez-la au milieu de l’assiette. Etendez du fon- dant blanc très mince et coupez-en de petits carrés imitant le papier que l’on met dessus, posez-les au milieu de chaque livre. Fait avec goût, il y a ressemblance et de l’œil.