.32 MÉMORIAL HISTORIQUE Feuilletage commun. 1 livre 400 grammes de délrempe. Vous y ajoutez 375 grammes de beurre, et ne lui donnez que quatre tours; il se fait en province dans quelques maisons qui veulent aller à l’économie, mais il faut faire un peu plus épais, cela revient au même, et le client n’est pas si content. Feuilletage pour les galettes. 2 livres 1/2 de détrempe, 1 livre de beurre, donnez quatre tours en deux fois et détaillez. Il y a bien d’autres pesées pour les galettes feuilletées, mais ce serait trop long à expliquer. Passons aux pâtes. Pâte à dresser. Aujourd’hui l’on ne fait plus guère do pâtés dressés à la main, mais il y a encore des maisons. Mettez 1 litre de farine sur le tour, faites la fontaine, mettez-y un tas de sel, un peu d’eau, 125 grammes de beurre. Vous mouillez très peu de manière à avoir une pâte très ferme, vous la broyez bien en tordant avec les mains, et une fois qu’elle est bien mêlée, vous la frasez une fois à la paume de la main ou des mains. Autrefois, l’on frasait toutes les pâtes deux et trois fois, et l’on s’est aperçu que cela mangeait le beurre; aujourd’hui l’on ne frase plus guère qu’une petite fois, c’est bon pour les échaudés ; la mettre au timbre. Pâte à pâté. 1 litre de farine, 200 grammes de beurre; sel; de l’eau; pâte un peu ferme; sitôt finie, la fraser et la mettre au frais, ou au timbre. Toutes.ces pâtes doivent être faites la veille, comme les pâtes â foncer, et sucrées.