DE LA PATISSERIE. 489 faites cuire au bain-marie une demi-heure. Renversez sur plat d'argent. — Servir des croûtons en triangle passés au beurre. Gâteau semoule. Faites bouillir un litre de lait avec un quart de sucre et une demi-gousse. Lorsqu’il bout, y verser en pluie fine 400 grammes grosse semoule. Vous avez 10 jaunes dans une terrine, vous les fouettez en versant peu à peu votre semoule ; vous y mélangez 60 grammes de fruits bâchés fins au kirsch. Versez dans un moule à charlotte caramélisé. Cuisez 40 minutes au bain-marie et au four sans bouillir. On le sert tiède sur plat d’argent avec sauce madère ou zambaglione. Le Clafouti. Le Clafouii est un gâteau limousin, dont tous les ans se réunissent en famille les amis — et à l’époque où ce fruit est bien mûr. Foncez un cercle à llan comme d’habitude. Vous avez fait sauter au sirop à 28 degrés des belles cerises ; vous garnissez votre croûte, et versez sur les cerises une crème à mirlitons, bien couverte, poudrer fort et cuire four moyen un peu ouvert. Glaretie, directeur du Théâtre- Français, préside cette fête à Paris. Clafouti paysan. Faire une pâte. Une demi-livre de farine en fontaine, sel, 3 jaunes, un quart litre de lait; que la pâte soit ferme. Foncer un moule et garnir avec une livre et demie de ce- rises marinées une seconde avec 200 grammes de sucre. Four chaud. Poudrer une fois cuit. Le Piémontais. Broyez 3/4 d’avelines grillées avec une livre de sucre en poudre. Les verser en meringue sur 14 blancs fermes.