MÉMORIAL HISTORIQUE 410 Pain bénit commun. Tout le monde ne peut donner de la brioche, et beaucoup de maisons fournissent celle-ci : 2 kilogrammes de farine, le 1/4 pour le levain qui est au lait, 40 grammes de sel ; vous faites une pâte mollette rien qu’avec du lait et 500 grammes de beurre. Mélangez le levain, et le lende- main, la rompre, dresser en couronne, faire lever un peu, dorer et couper au ciseau. Four chaud. Macarons à, la terrine. 250 grammes d’amandes et 375 grammes de sucre pilés et passés au tamis; les mouiller à la terrine avec 3 ou 4 blancs, en monter deux, vanille ; les dresser à la poche sur papier et poudrer. Four moyen. Cette recette est pour les maisons qui ont un petit mortier où l’on ne peut pas mêler au pilon Macarons avantageux. 500 grammes d’amandes brutes pilées avec 10 blancs ou plus, y ajouter 3 liv. 300 grammes de sucre, bien travail- ler au mortier; y ajouter 200 grammes de chapelure de pain. Pâte ferme. Les dresser sur papier la main mouillée. Four doux et entr’ouvert. Croquets ordinaires avantageux. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 200 gram- mes d’amandes brutes, 250 grammes de miettes de gâteaux passées au tamis, 5 œufs, citron, une pincée de carbonate. Les dresser en bande comme les autres, dorer et cuire à bon four, les couper tout chaud. Tout le monde n’a pas les maisons Frascati ni Bourbonneux.