568 MÉMORIAL HISTORIQUE Composition siropeuse, ou sirop à savarin (i). Faites fondre dans une bassine 3 kilog. oOO grammes do sucre en pain avec trois litres et demi d’eau; vous mettez votre composition broyée dans le sucre avant de le mettre sur le feu, pour que le suc des noyaux donne son parfum au sirop. Laissez jeter un bouillon et ajoutez-y, une fois hors du feu, 100 grammes de sucre vanillé et un litre de la composition spiritueuse ci-dessus dénommée. Le sirop, c’est le travail de chaque fois que vous en faites, y compris le broyage des noyaux et le litre de liqueurs que vous prenez à chaque fois dans l’estagnon ou le tonneau, et lorsque vous n’en avez plus, vous repréparez la dose de deux litres ou d’un litre (2). Cette dose ou recette a été unique à la Bourse. Aujourd’hui, il y a quatre autres maisons dans Paris qui s’en servent. Pourquoi n’en donnerais-je pas la recette? Les trois frères sont morts. Vivent les frères Julien! P. Lacam. Le vrai sirop à, savarin, dit de la Bourse. Pâtisserie de la Bourse, savarin de la Bourse, pensée de la Bourse, frères Julien de la Bourse, tout était de la Bourse; mais il fallait l’avoir garnie, la bourse, pour aller manger des gâteaux dans cette maison, éclairs et savarins cinq sous; les autres quatre sous et deux sous; ceux de deux sous, vous n’êtes pas sans penser aux choux grillés et pains de la Mecque, ces échaudés cuits sur des plaques au lieu des vrais cuits dans des caisses. Si Favart eût connu la pâte à choux à cette époque (1700), quelle for- tune eût-il faite autrement qu’avec ses échaudés! Ce sont les trois frères Julien qui les premiers eurent l’idée de tremper un gâteau dans du sirop ; cela est connu, cela se (1) Pernod n’existait pas à cette époque, et l’on prenait de l’absinthe suisse. Pernod me parait supérieur. (2) Le sirop tiède n’est jamais trop chaud. Le mettre en bouteilles une fois que l’on a fini.