344 MÉMORIAL HISTORIQUE fécule, 6 blancs fermes. Ça fait 3 petites caisses ou deux moyennes, papier au fond. L’on fait un farci pistache et un autre ananas et l’on met les deux farcis entre les trois caisses et l’on glace au fondant, vanille. Couper carré un dé d’ananas dessus Impératrices. Marrons en purée et pralin noisettes par moitié, y mêler du chocolat fondu. Les dresser en boule olive et glacer chocolat à l’aiguillette. Les mettre dans des caisses ovales en papier. Fours farcis aux avelines. 60 grammes avelines grillées, 60 grammes amandes, 125 grammes sucre. Broyez tout ensemble au cylindre ou au mortier. Mouillez avec 2 jaunes, 1 moule de crème double, vanille, 30 grammes beurre fondu. Avec cette pâte, l’on farcit des génoises ou autres pâtes. Beignets d’orange. 500 grammes d’amandes broyées avec 8 blancs, y ajou- ter 600 grammes de sucre, 60 grammes d’écorces d’oranges hachées et mélanger à la pâte 8 blancs montés et une poi- gnée d’amandes effilées. Les coucher dans des moules à tartelettes rondes et ovales. Un dé en orange dessus et poudrer. Four moyen un peu ouvert. Moules beurrés. Marie-Rose. 250 grammes d’amandes broyées avec 3 blancs, y ajou- ter 350 grammes de sucre, 6 abricots confis. Couper en petits dés, 50 grammes fécule et 3 blancs fermes, 3 gouttes noyau. Cuire dans des caisses papier et poudrer. Four moyen ouvert.