DE LA PATISSERIE. 509 nacea ou inclia. Cette plante originaire des Indes orientales est cultivée maintenant à la Jamaïque et à la Guyane. L’Arrow-root est recommandé en médecine dans les cas d’irritation du canal intestinal ; on l’emploie aussi comme nourriture de la première enfance et pour les sauces aux fruits et liqueurs. Purée de fraises. Prenez des fraises des quatre saisons et les passez au tamis. Pesez une livre de purée, une livre et un quart de glace de sucre fraîche tqmisée. Mélangez bien à la spatule et aussitôt en flacons bouchés et ficelés. — Placez vos flacons debout dans une cave fraîche; mais pas humide et enter- rez complètement dans le sable. Au moment de vous en servir, lui redonner du ton avec une goutte carmin et un jus de citron. Fraises fondantes. Égouttez des fraises confites, roulez-les légèrement dans du sucre en poudre vanillé, laissez-les sécher sur papier quelques heures. Puis, trempez-les dans du fondant vanille ou fraise. Glaces de fraises de saison. Passez des fraises de bois au tamis de laiton. Ajoutez-y du sirop à 30 degrés pour le mettre à 18. Un jus de citron, pincée vanille, goutte carmin et passez à l’étamine. Lorsque 1 appareil est à moitié frappé, vous y ajoutez un demi-litre crème fouettée par litre. Conserves de purée à chaud. Vous passez des fraises de bois au tamis de laiton et les tenez à 20 degrés avec du sirop. Chauffez l’appareil pour le mettre en bouteilles, bien les ficeler ; quinze minutes d ébullition. Les goudronner une fois froides. Pour s’en