38 MÉMORIAL HISTORIQUE peu de blanc. Bien mélanger et garnir. Blanchir comme les autres. Assaisonnement à ravioli. Une fois vos ravioli égouttés, vous les remettez à la cas- serole et vous y ajoutez 100 grammes de beurre fin, 125 grammes gruyère râpé, 50 grammes parmesan râpé, 1/2 noix de muscade râpée, quelques tranches de ris de veau ou cervelle, 1 cuillerée de champignons et une bonne pincée d’épices, sel et une pointe de Carry ou de Cayenne; le tout étant bien mêlé, versez dans la timbale et passez cinq minutes au four et servez ; champignons. Pâte à foncer sucrée. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 125 gram- mes de beurre, 3 œufs. Eau d’oranger, pâte ferme. L’on fonce les flans aux fruits confits, mais on ne cuit que la croûte au papier et aux noyaux, ça sert pour les tartes raisins, pêches, fraises et autres fruits qui ne vont pas au four. A Nantes, on fonce les petits gâteaux de riz, avec les darioles, en général cette pâte est très bonne pour les entremets en pâte d’amande, cercles foncés, les religieuses, les réal et tous les entremets qui cuisent à four pas trop chaud. Pâte à savarin. Autrefois l’on faisait la pâte à baba et à savarin à trois quarts de beurre par livre de farine, comme la brioche, mais aujourd’hui l’on ne met plus que 250 grammes et même 125, il en est bien meilleur et n’est pas sujet à se racacner. Quand ils sont gros, avoir soin de bien les cuire, car souvent ils éclatent une fois siropés. Lorsque ce sont des babas, ne pas trop les charger en raisin. Le savarin endure facilement de l’orangeat et du cédrat haché dans sa pâte, et toujours des amandes hachées au fond du moule. Ainsi vous prenez 1 litre farine, vous faites le levain avec la