DE LA PATISSERIE. 253 faites des points tout autour à la douille croquignolle en pâte à choux, et vous les appuyez sur du petit sucre. Cuire à four moyen, et mettre au milieu une petite cuillerée de groseille ; la pâte 7 centimètres de diamètre. Coudés. Faire une bande de feuilletage à 10 centimètres de lar- geur, coucher dessus un pralin aux amandes hachées ou pâle à macarons ; les poudrer et couper large de 4 centi- mètres. Cuire à four un peu ouvert Condés ronds Coupez des ronds de feuilletage de 7 centimètres de dia- mètre, et mettez sur plaques. Mouillez et posez un rond que vous percez sur le milieu et en feuilletage. Vous pra- linez tout autour; cuisez et poudrez; une fois cuit, vous garnissez le milieu avec une cuillerée d’abricots. Nougats. Mettez du nougat à moitié d’un moule à darioles ; vous le faites monter avec un manche de spatule beurré, ou un boulon en fer fait exprès ; les raser au couteau sitôt moulés. On les fait aux amandes hachées ou effilées. Petits anglais. 12o grammes de sucre; battre au fouet avec 2 œufs, y ajouter 50 grammes de corinthe, et 50 grammes de cédrat haché, 1 verre rhum, 125 grammes farine, 125 grammes beurre fondu; moule à bateau, four moyen; les glacer au rhum. Biscuit maltais. Foncer des bateaux en pâte sucrée abricot au fond ; les