DE LA PATISSERIE. 511 à 90 degrés. Bien boucher. S’en servir au bout de quinze jours, l’on remet de l’alcool à mesure. Esprit de citron. Pelez des petits citrons à écorce ferme, n’enlevez pas de blanc, remplir un litre à large goulot et couvrir d’alcool à 90 degrés. S’en servir comme ci-dessus et remettre de l’alcool. Ce parfum dure longtemps et est excellent. Bien boucher. Esprit d’orange, essence, alcoolat. Pelez des belles oranges pas trop mûres et fines et gar- nissez un litre à large goulot, attention au blanc, couvrez comme ci-dessus, alcool à 90 degrés. Bien boucher. Très bon parfum pour petits fours et entremets. Poires à l’eau-de-vie. Faites blanchir les poires et pelez-les, puis, vous les refaites blanchir de nouveau. Lorsqu’elles sont tendres, vous les égouttez, et leur donnez un bon bouillon dans un sirop à 30 degrés. Laissez-les 24 heures dans le sirop ; redonnez le lendemain un second bouillon et les retirez tout à fait. Ajoutez-y autant d’eau-de-vie et mettez dans des bocaux, bouchez et cachetez. ENTREMETS GELÉS ET GLACÉS Le vrai Trois-Frères. Presque tous les auteurs, ou d’autres qui écrivent don- nent des noisettes ou des amandes broyées au gâteau trois- frères. Rien de cela n’existe. Le trois-frères s’est toujours