SCO MEMORIAL HISTORIQUE iants de crème âcre et traînant un peu partout que l’on fait ces bons beurres avec. Les crémiers et glaciers s’en débar- rassent comme cela. P. Lacam. • Le sel. Feuilletez dix livres de cuisine ou pâtisserie, aucun ne mettra la même quantité de sel par litre de farine: j’en- tends les pâtes pétries sur le tour ou à la terrine, pâte à foncer, à brioche, à galette, à plomb, à baba, etc. Les uns mettent 15 grammes ; les autres 20 tandis qu’il ne faut que 10 grammes et c’est bien assez. Le sel mange le beurre. Suivons les principes de Carême, ce génie de la pâtis- serie, qui créa et trouva tant de choses. Un quart de sel par 12 litres pour toutes les pâtes ce qui fait dix grammes par litre. Voulez-vous saler les madeleines, plum-cake, et autres pâtes, ce qui n’est pas utile, quoi- que le sel donne du ton en cuisant. Eh bien, mettez 5 gr. par livre de beurre, mais pas plus. Une pâte à brioche ou feuilletée, dont le sel a été oublié, ne prend pas de couleur au four et est mauvaise à manger. Donc le sel est utile; et une fois que l’on connaît le poids, l’on fait des tas de sel sur le tour, et l’on n’a pas besoin de peser. C’est comme le sucre, Carême en mettait un quart par 4 2 livres de brioche et il avait raison : dix grammes par livre, c’est assez ; davantage, ça la rend lourde et la fait colorer de trop en cuisant. C’est le contraire du savarin, où il faut 15 et 20 grammes par livre pour lui maintenir la couleur qu’il perd en levant. Chers lecteurs, je m’arrête, je pourrais aller plus loin.. Je ne. dis pas que c’est mon dernier travail si la vie ne me fait pas défaut, et il me reste beaucoup à vous remercier de la bonne grâce que vous avez témoignée à mes œuvres depuis 1865 jusqu’à ce jour; car je puis dire que j’ai été gâté et récompensé par ces messieurs de l’art culinaire.