204 MÉMORIAL HISTORIQUE Prendre 500 grammes d’amandes émondées de la veille, les piler avec 3 blancs d’œufs environ, bien fines. Laisser reposer la pâte jusqu’au lendemain. Retravailler la pâte au mor- tier avec 3 autres blancs d’œufs, y ajouter une livre trois quarts de sucre déglacé, pilez vous-même le sucre en pain et le déglacez, donner beaucoup de corps au pilon. Y ajouter encore 6 à 7 blancs d’œufs, y verser ensuite 375 grammes de sucre cuit au filet, mélanger chaud, y ajouter 60 grammes de farine pour les gros et par 500 grammes, laisser reposer deux heures avant de les coucher, travailler un peu la pâte, vanille, une fois le sucre mêlé au filet, ne plus mettre de blancs, ça les empêche- rait de réussir. Cuire à bon four sur papier blanc. On les fait à partir de 60 centimes pièce. Marasquin. 500 grammes de sucre travaillé avec 24 jaunes. Y ajouter 750 grammes de pralin, c’est-à-dire des gâteaux brisés que vous avez passés au tamis. 500 grammes d’a- mandes en poudre, 60 grammes de sucre vanillé; 8 œufs entiers. Y mêler 24 blancs montés, et 400 grammes de beurre cuit noisette. Verser dans des cercles à flan foncés pâte sucrée. Cuire feu doux, on les abricote et l’on pose des losanges en angélique dessus, et glacer au marasquin clair sur l’angélique. Ce gâteau s’est fait au moins vingt ans chez Julien, et la dose deux et trois fois la semaine. L’émir. Travaillez 250 grammes de sucre, 200 grammes de crème d’amandes poudre, 30 grammes d’avelines et 30 grammes d’amandes, les piler avec 1 œuf ensemble. Travailler le tout à la spatule avec 12 jaunes. Ajoutez-y 100 grammes gruau, 60 grammes beurre fondu et 4 blancs bien fermes. Cuire dans des cercles à flan foncés d’égale grandeur, four doux. Sitôt froids, l’on met une