182 MÉMORIAL HISTORIQUE La mosaïque. Génoise carrée. La couvrir en dos d’âne en meringue italienne et couler dessus en suivant à la douille petite breton. Une ligne meringue rose, une ligne blanche et une café, jusqu’à la fin, et après vous passez la lame du couteau quatre fois en allant et quatre en revenant. Abricoter les côtés et petit sucre. La turquoise. Génoise ronde glacée au fondant chocolat. Vous avez de la glace à allumettes, vous faites un rond au cornet tout autour du gâteau à partir du milieu, et jusqu’au bord, puis vous l’écorchez vivement toujours en allant et venant du milieu. Le hombourg. 250 grammes de sucre battu avec huit œufs à chaud, vanille. Vous y ajoutez 200 grammes de farine et 200 grammes de beurre fondu, moule à trois-frères. On le glace à l’orgeat, et on le décore à une crème que voici : délayer 1/4 de sirop d’orgeat avec 8 jaunes, et le sortir du feu au moment de bouillir, le verser une fois re- froidi sur 250 grammes de beurre fin en fouettant comme au moka et décorer avec douille breton. L’impérial. Faites cuire des pommes de terre, vous les pelez et en pesez 500 grammes, vous les pilez au mortier avec dix jaunes d’œufs et 200 grammes de beurre frais, vous les mettez dans une terrine avec 500 grammes de sucre. Tra- vailler à la spatule, vanille, y ajouter deux œufs et douze blancs fermes, moule à génoise foncé mince en pâte sucrée, four moyen; sitôt cuit, l’abricoter après l’avoir arrosé de kirsch et le glacer vanille.