irrr, m; 305 DE LA PATISSERIE. Esses vanille. 125 grammes d’amandes et 375 grammes de sucic pilés et passés au tamis, les repiler avec 3 blancs d’œufs, vanille, pâte ferme. La mettre dans un poêlon et la faire chauffer sur feu doux en remuant, aussitôt chaud, on les dresse à la douille à étoile ou à breton. L’on fait des S sur plaque beurrée, longues de 8 centimètres, et l’on cuit le lendemain à four doux. Les gommer. Esses chocolat. Même recette que les S vanille; une fois finies et la pâte bien chaude, l’on y mélange 125 grammes de chocolat fondu, les ramollir un peu et les dresser. Cette pâte se lève au four comme la croquignole; laisser une minute sur plaque. C’est cassant, spécial à Ferrary de Vannes. Patiences anglaises. 250 grammes d’amandes et 375 grammes de sucre en pain pilés ensemble et passés au tamis, vanille; les mouiller au poêlon avec 6 blancs d’œufs; la remuer sur le feu, jus- qu’à ce que le doigt y ait chaud; puis vous y mélangez 250 grammes de meringue italienne à 3 blancs d’œufs. On les couche à la poche grosses comme un macaron, sur pla- ques beurrées et farinées; les étuver tout doux, et les cuire four doux, entr’ouvert. C’est un joli et bon gâteau petit four. Croix anglaises. 500 grammes de farine, 375 grammes de glace, 125 gram- mes de beurre, 9 jaunes, citron; l’on y met 3 grammes carbonate et 100 grammes orangeat haché. Vous les roulez ronds et les appuyez un peu, dorer deux fois; y faire une croix au couteau avant de les mettre au four, pas trop chaud. 20