DE LA PATISSERIE. 627 morne charlotte beurré et fariné. Vous avez des pommes émincées, marinées dans du cognac et des épices. Garnis- sez votre moule d’une couche marmelade d’abricot, une couche de pommes et ainsi jusques à ras. Couvrez d’une tranche de pain et cuisez au tour. Démouler sur plat. Et servir avec sauce abricot. Tarte au chocolat. Travaillez en crème 125 grammes de beurre et 125 gram- mes de sucre avec 6 jaunes, y ajouter 125 grammes de chocolat ramolli, 125 grammes de farine et 6 blancs fer- mes, vivement, vu le chocolat. Cuire dans des moules plats beurrés et farinés, tour moyen. Glacer chocolat Pudding à la Vernet. Avoir 400 grammes de moelle de bœuf dégorgée à l’eau, la piler et passer au tamis, la travailler à la terrine; lors- qu’elle se lie, y ajouter 100 grammes de beurre en crème, 160 grammes de sucre, 5 jaunes et 5 œufs entiers, une fois bien crémeux, y ajouter 7 à 8 cuillerées de purée mar- rons sucrée et vanillée, une cuillerée farine de riz ; 250 grammes raisins Smyrne, 250 grammes ananas en dés, kirsch, 5 blancs fermes. Moule à douille. Cuire au bain-ma- rie. Servir avec sirop ananas au kirsch. Pudding tyrolien. Délayer 400 grammes de biscuits cuillère ou de Savoie avec 5 jaunes et 5 œufs et passer au tamis, y ajouter 200 grammes de chocolat ramolli, puis 150 grammes de moelle de bœuf bâchée, 50 grammes de raisins de Smyrne, 5 cuillerées marmelade d’abricot, une cuillerée sucre va- nillé, 2 décilitres crème crue, 5 blancs fermes. Cuire au bain-marie. Moule à douille. Servir avec sauce chocolat. 40