406 MÉMORIAL HISTORIQUE jours y verser quelques gouttes d’eau pour la décuire, lorsque vous voyez qu’elle n’est pas trop épaisse. Vous gla- cez vos gâteaux vivement et les passez au four ouvert pour maintenir le luisant. Toutes les glaces, hors le fondant, de- mandent à ce que le gâteau soit abricoté et abricot chaud. Le fondant, on le fait si l’on veut. On ne le passe pas au four. Glaces cuites. Soit café, kirsch, rhum ou autres, cuisez votre sucre au soufflé, versez-le dans une terrine et remuez jusqu’à ce ce qu’il soit un peu ferme. Alors, vous y versez le parfum toujours en remuant et glacez aussitôt que vous la voyez pas trop épaisse. Les passer au four ouvert. Glace chaude. Délayez de la glace à la casserole avec de l’eau et le par- fum. Tenez-la un peu ferme et la chauffez. Vous sentez au doigt une petite chaleur douce. Vous glacez pas épais et passez au four. Glace froide. Délayez de la glace de sucre avec de l’eau, et le parfum, café ou autres et glacez vos gâteaux. Les petits un peu plus épais que les gros. Glace froide claire. Vous préparez une bonne glace bien parfumée et bien travaillée, vos entremets sont bien abricotés et sur grille ou emporte-pièce et vous glacez en versant dessus. Les passer au four ouvert pour sécher la glace et conserver le luisant, 1 minute suffit. Glace aux blancs d’œufs. Pour les bouchées, soupirs et génoises, vous faites de la glace avec des blancs d’œufs et le parfum voulu, vous abri-