DE LÀ PÂTISSERIE. 265 cuisez et aussitôt cuit, vite le fourrer dessus d’abricot ou groseille et le tourner, on l’abricole ou groseille et on le roule dans du sucre en grain. Petites gougères. Vous mettez 60 grammes de gruyère par 1/4 de pâte à choux, mettez le fromage en dé en mouillant la pâte. Vous la tenez un peu ferme, et roulez à la main de petites cou- ronnes dans la farine que vous collez, vous pouvez les coucher à la poche, les dorer et quelques morceaux dessus Nougat de pommes. Faites une bande en pâte à foncer, relevez les bords, mettez de la pomme au fond. Puis vous faites un pralin mollet, vanille, où vous mettez quelques grains de corinthe, une légère couche sur la pomme, poudrez et au four en- tr’ouvert, on la coupe sitôt cuite. Diplomates crème. Moules creux, dits diplomates, foncez-les en pâte sucrée, et cannelés, fruits hachés et abricot au fond. Crème d’a- mandes à ras, four moyen. Les glacer au rhum. Nougat pistaches. Découpez des ronds unis en pâte sucrée, et sur plaque, vous faites un pralin sec aux amandes hachées et faites une couronne autour; vous les faites la veille, vous les cuisez à four chaud, vous mettez de l’abricot au milieu et de la glace rhum par dessus, pistaches hachées. Pommes abricots. Pelez des pommes, coupez-les en rond et videz le milieu. Passez-les au sucre et rhum, faites une abaisse cannelée