DE LA PATISSERIE. 63 500 grammes de graisse de bœuf sèche, bitn repiler, en sorte que cela forme une pâte, et alors y ajouter 30 gram- mes sel épicé, et 3/4 de crème pâtissière (voir Crème), le finir en mettant 6 ou 7 blancs d’œufs et bien travailler au mortier, le lever et le rouler comme ci-dessus. Il est très délicat et gonfle bien, je le recommande. Le rouler sitôt pilé. Godiveau maigre. 1/4 de merlan bien épluché, le piler finement, y ajouter 1/4 de mie de pain trempee dans du lait ; bien la presser, deux blancs d’œufs, une pincée de sel et 90 grammes de beurre fin, les rouler grosses et courtes, les aplatir et les passer au four. Pour vol-au-vent béchamel et timbales poisson. Béchamel. La sauce poisson a tiré son nom du marquis de Bé- chamel, maître-d’hôtel de Louis XIV. Assaisonnement. 500 grammes de sel fin, bien le mélanger avec 30 gram- mes épices fines, cela sert pour sauces, pâtes, godiveaux, prendre de bonnes épices; quand on a le temps de les faire, cela vaut bien mieux. J’en donne deux recettes plus loin. Caramel. Tout le monde sait faire le caramel, mais il faut bien '.e soigner. Brûlez du sucre tout doucement, mettez très peu d’eau pour que ça aille vite, lorsqu’il est bien brûlé et qu’il s’élève en une croûte vous versez un peu d’eau dessus et le remettez sur feu doux, vous le couvrez avec une tourtière pour que cela fonde, après cela vous le re- muez un peu à la spatule pour achever de l’écraser et le mettez en bouteille. 11 ne doit presque rien rester au poêlon.