245 DE LA PATISSERIE. tout. C’est comme le pâtissier qui, ayant un reste de crème café ou chocolat, jette ça au cylindre; l’on ne doit jamais rien jeter. Les poches, au lieu de les jeter à l’eau, quand même vous les auriez bien pressées, il en reste : les retourner et râcler à la corne ou au couteau, et ramasser la douille aussi. L’on en a bientôt ramassé pour 10 et 45 cen- times, surtout lorsque ce sont des crèmes moka, pralin, marrons et macarons. Cuisez, autant que possible, votre riz au four, et veillez-y; sur le fourneau il s’attache, et on en perd davantage. Baba. Ce gâteau, d’origine polonaise (mais tiré des Mille et une Nuits), a été introduit en France par le roi Stanislas, en 1725, à Nancy et à Lunéville. Sa vogue n’a pas diminué depuis. Le polonais Sthorer l’apporta à Paris. Gâteaux anciens. Avant de passer aux petits gâteaux, revenons un peu aux entremets que l’on ne fait plus guère, inconnus de la jeunesse, à qui on pourrait en demander plus tard. Tarte frangipane. Faites une abaisse ronde en pâte à foncer. Garnissez-la, jusqu’à 3 centimètres du bord, d’une crème d’amandes avec un peu de frangipane; que ce soit plat et épais. Vous la grillez en feuilletage comme le flan grillé, et vous mette* une bande autour en feuilletage ; dorez le tout, et glacez, une fois cuite, à la glacière. Tarte confiture. Abaisse comme à l’autre. Garnir confiture d’abricots ou groseilles, et couvrir entièrement d'un dessus en feuilletage que vous aurez coupé en feuille avec la pointe du couteau. Bande autour en feuilletage; dorer et glacer au four.