614 MÉMORIAL HISTORIQUE fourrer en trois couches. Le glacer rose. Amandes fines grillées autour, écrire le nom ou armes et décorer le tour. Ce gâteau est un des plus fins avec le Mémorial et le Lacam, sur le tome II. Le Grison. Pilez tin 1/4 d’écorces d’orange confites avec un bon moule à baba d’eau, ajoutez-y en continuant de piler 300 grammes d’amandes avec dix jaunes, puis 400 gram- mes de sucre, bien faire mousser et y verser 200 grammes de beurre fondu en crème, toujours en tournant le pilon. Vous y mêlez à la spatule 30 grammes de farine et garnis- sez des cercles à flan foncés en pâte sucrée et abricot au fond. Cuire four moyen. Le glacer curaçao en sortant du four et décorer aux fruits. Très fin. Billot de Boucher. Bonne génoise cuite dans un moule rond un peu évasé. Une fois froide, la fourrer au goûtdu client.jC’est presque toujours en crème au beurre praliné. Faites trois pieds et un rond, grandeur du rond de la génoise, le tout en nougat que l’on colle au sucre cuit. Glacez les pieds au café, placez-y dessus la génoise qui est sur le nougat. Masquez le dessus de crème au beurre. Marquez-y, avec le couteau trempé dans du sucre caramel, les fissures du bois, et rayez les côtés avec une fourchette, pour imitei l’écorce disparue. L’on fait un petit couperet en nougat, la lame garnie de papier de plomb, et on le pose sur 1e milieu du billot. Il n’y manque que le sang de l’animal Gâteau nouveau et original. Gâteau d’Evreux. Pilez 1 livre d’amandes fraîches blanchies et es- suyées, avec 400 grammes de sucre, et mettez en terrine Ajoutez-y I livre 1/4 de riz bien crevé au lait, bier