MÉMORIAL HISTORIQUE 678 Portugais. 400 grammes de farine, 150 grammes de sucre, 300 gram- mes de beurre, 6 jaunes, rhum, dresser ronds et en petits pains fendus, dorés aux jaunes. Ces pâtes sont très fines, l'our chaud. Galettes zoulous. 1/4 d'amandes pilées avec une écorce d’orangeat et une de citronnât aux blancs et 200 grammes de sucre, dresser au moule à marguerite ovale sur plaque beurrée et farinée, four moyen; doublées et poudrées au sucre vanillé, pralin entre. Schorbread. Blanchir 1 livre 3/4 de beurre en crème en y ajoutant peu à peu 8 blancs d’œufs, y ajouter 1 livre de sucre et 1 livre d’amandes pilées à sec (à Londres l’on achète toutes ces choses préparées chezles épiciers), ensuite 2livres i/4 de farine, les dresser vivement en forme de petites merin- gues sur plaque, douille cannelée, car la pâte durcit vite. Four moyen. Citron. Tunis. Fond en génoise,, crème marrons douille cannelée dessus en dos d’âne. Glacés pistache. Albas. 2 sortes, fonds carrés, crème pistache, glacés chocolat et 1/2 pistache dessus, l’autre sorte, crème framboise et glacé pistache, un petit dé gelée de pommes rose dessus. Lætitia. Fond rond à la crème pistache ou au kirsch en boule, 1/2 noix dessus, glacer vanille.