570 MÉMORIAL HISTORIQUE du savarin ; ce même monde faisait bien du sirop aussi très bon même; mais aucun n’approchait cette fameuse combinaison qui avait dû coûter bien des essais à M. Au- guste. Il s est (ait à la Bourse de 1851 à 1858, au moment du jour de l’An, jusqu’à 12 et 15 boisseaux de farine pour pâte à savarin. Tout le monde de la pâtisserie d’alors se rappelle que le boisseau était de douze litres, et aujour- dhui on la mis à 10 litres. Vous jugez, lecteurs, ce que cela devait rapporter d’argent à la maison. L’on voyait encore à la maison, 29, rue des Filles-St-Thomas et coin place de la Bourse, des moules à savarin de 15, 20 et 30 francs. Depuis 1868, oû la rue du Quatre-Septembre les enleva de la, les créations d’entremets nouveaux, la guerre de 1870, le Vaudeville enlevé de la Bourse; tout cela a changé. Le savarin est toujours un bon gâteau et il n’y a guère de soirées oû l’on ne serve un savarin chaud, ou un savarin glacé. On lui préfère les crèmes. La liqueur à savarin a-t-elle fait des envieux? Combien de fils de pa- trons sont rentrés ouvriers à la Bourse occuper des petits postes pour tâcher d’attraper la recette, ou voir faire le mélange! Combien qui en ont emporté des fioles pour la faire analyser! Vains efforts. Il y a longtemps que j’ai celte recette, et je la donne plutôt comme curiosité et pour faire voir le talent inventif que possédait M. Auguste (j’ai donné la liqueur Félix, autre spécialité, p. 19,voyez-y); la dose était de 10 litres de chaque liqueur, et c’était l’ami de la maison, un distillateur, qui faisait le mélange devant eux et qui faisait porter le tonneau à la Bourse. La cari- cature s’était emparée des frères Julien, comme célébrités. On les représentait entre autres, sous la forme de trois homards d’un rouge vif, couverts d’une seule toque, sym- bole de la force et du courage. Combien de pièces ont été jouées au Vaudeville, qui à cette époque jouait si bien, et où l’on parlait de leurs gâteaux. Les meringues partaient toutes garnies de chez eux à Ludion, à Pau, à Biarritz. C’était le théâtre qui le disait par la belle bouche de MUo Fargueil, aujourd’hui morte, et les trois frères Julien