80 MÉMORIAL HISTORIQUE fois moins. Sauce sambayon au rhum, sur plat d’argent et servir en saucière, en verser dessus. Tous les entremets sambayon sont saucés dessus. Poires à la condé. Riz bien cuit, sucré, beurré, vanillé et ferme, quelques jaunes d’œufs; bien le ranger en boule sur plat d’argent. Vous avez de beaux quartiers de poires cuits au sirop,! roses et blancs. Vous les rangez en les entrelaçant en rosace contre le riz et mettez une autre rangée en sens inverse au-dessus des autres, et au sommet une entière bien ran- gée avec goût; c’est un joli entremets chaud. On le sauce à l’abricot chaud au madère ; surtout le riz très ferme. Pudding de Westphalie. Faire un appareil de semoule (voir Semoule albufera), le coucher tout chaud sur deux plaques bien beurrées et le cuire au four. Sitôt refroidi, on le coupe à l’emporte-pièce de la grandeur d’un moule à charlotte. Vous avez deux moules charlotte beurrés et chapelurés, toujours de la belle chapelure blanche. Vous abricotez vos tranches et les ran- gez dans le moule l’une sur l’autre jusqu’au bout du moule. Cuisez vingt minutes au bain-marie et une sauce abricot au kirsch. Sur plat d’argent chaud et le reste en saucière. Ananas à la d’Orléans. Parez un bel ananas, qu’il soit presque lisse, creusez-le et faites un salpicon avec la chair intérieure que vous cou- pez en dés, mettez-le à cuire avec de l’abricot au madère. Dressez votre ananas sur riz chaud très ferme et plat d’ar- gent ; auparavant vous avez coulé du sucre cuit sur marbre huilé dans un emporte-pièce rond de 4 centimètres pour le haut et de 8 centimètres pour le bas, vous y plantez de grands losanges en angélique tout autour de celui du bas