DE LA. PATISSERIE. 519 V un peu et les cuire après la pâte à choux, se méfier de les colorer dessus et dessous par rapport au sucre con- tenu dans la pâte. Se vendent au poids. Les couper long comme les grissinis sortant du four. J’en ai quatre ou cinq recettes. C’est la plus commode. Ce gâteau se con- serve huit à dix jours et très hon pour le café, le thé et estomac faihle. En vogue dans le Nord et la Belgique. Pas les dorer. L’on en ferait au besoin en pâte à brioche, 1 fr. 50 la livre, vu que c’est à peu près. L’essentiel, 1 c’est le roulage dans le sucre cristallisé. Croustades à la Viennoise. A notre ami Lacam. — Avoir deux moules d’égale dimension avec douille, dit moule à kougloff. Les beurrer et les garnir la veille à moitié moule de pâte à brioche commune. Le matin, étant bien levés et plein le moule, les cuire et bien atteints pour qu’ils ne se foncent ni se rétrécissent (clans la grosse cavalerie on dénomme cela raccicher ! ! ! Attrape, ami Lacam). Une fois cuits, les mettre sur grille. Le lendemain, vous les cintrez attentivement avec le petit couteau pour obtenir deux couvercles si vous voulez éviter le bris; remettez les croûtes dans les moules et évidez-les le plus possible sans les trouer pour obtenir deux croustades minces et légères. Agissez de même pour les couvercles et tenez au chaud, garnissez l’intérieur avec une crcme à Saint-Honoré à purée de marrons, vanillée, 'et çà et là quelques morceaux concassés : replacez les couvercles, et les renversez tels sur plat. Saupoudrez de glace de sucre et servez. Cet entremets a beaucoup de suc- cès, en ce sens que les convives pensent trancher dans une masse compacte, et c’est tout le contraire. Envoyé à l’historien de la pâtisserie, Albert Chevallier, Bruxelles.