MÉMORIAL HISTORIQUE 258 Nougat de brioches. Faites une bande en pâte à brioche. Videlez-la autour et une légère couche d’abricot et semez amandes effilées, cuisez à four chaud. En sortant du four y couler une glace au rhum claire et couper sitôt froid. Souvarow. Moules à tartelettes foncés pâte sucrée, garnir d’abricot dedans, mouiller et recouvrir même pâte. Cuire à four chaud. On les poudre à blanc une fois cuits. Conversations. Foncez des moules ronds ou ovales et garnissez-les d’une crème d’amandes mêlée de frangipane, mouillez et recouvrez-les en feuilletage comme le fond. Yous les cou- pez au rouleau. Vous avez de la bonne glace à allumettes, vous passez une couche dessus au couteau, et y posez des bandes en losange écarté et en feuilletage, ne pas dorer. Cuire four un peu ouvert. Tartelettes crème. Moules à pont-neuf foncés et tamponnés, couper au rouleau. Vous les garnissez avec une crème. Mettez à k casserole 125 grammes de sucre, 425 grammes farine, et cassez 4 œufs en travaillant; eau d’oranger, 1/4 litre de lait. Cuisez et laissez bouillonner deux minutes. Sor- tez du feu et y rajoutez 2 œufs. Vous garnissez vos mou- les à ras et y faites une croix avec 2 bandes feuille- tage. Il n’est pas rare que Bordeaux, Lyon, et Nantes, en aient 150 à 200 les dimanches. Ce sont les pont-neuf de la province.