■732 MÉMORIAL HISTORIQUE clair, ni trop épais ; ensuite vous le mettez au bain-marie, goûtez s’il est d’un bon sel et employez-le soit avec du riz, soit avec des croûtons passés au beurre. (A. Beauvillers. 1824.) Bisque d’Écrevisses. On prend des écrevisses en proportion de leur grosseur et de la quantité de potages que l’on a à servir ; après quelles seront lavées à plusieurs eaux, on les met cuire dans du bouillon ; étant cuites, il faut les égoutter, en re- tirer les chairs, avoir à peu près autant de riz que l’on l'ait cuire dans du bouillon ; étant cuites, il est nécessaire qu’il ne soit pas trop cuit, et qu’il y ait un peu de mouillcmeut ; il en faut autant que de chair d’écrevisses; on pile le tout ensemble, et on le passe à l’étamine, en le mouillant avec le bouillon d’écrevisses. Cette purée ne doit pas être trop claire ; on la tient chaude au bain-marie ou sur un feu très doux. On a des croûtes de pain que l’on trempe dans un consommé, et l’on verse la bisque par-dessus ; au mo- ment de servir, on mêle doucement, avec une cuillère, le beurre que l’on aura fait avec les coquilles d’écrevisses. La bisque maigre s’obtient en faisant cuire les écrevisses avec un peu d’eau, de sel, et un morceau de beurre, le riz se fait cuire dans du bouillon maigre. On trempe les croû- tes ou biscottes avec le même bouillon ; on verse la purée par-dessus au moment de servir le potage, ainsi que le beurre d’écrevisses. (1825. Le cuisinier économe. Archambault.) Bisque. On appelle ainsi un potage en ragoût avec des purées ou des écrevisses, des champignons et des jus de viandes, telles que poulardes, cailles, etc. On en fait aussi en mai- gre avec du poisson. C’est un aliment nourrissant, qui ne convient cependant pas à tous les estomacs. (A. Aulagnier. Dictionnaire des Aliments. 1839.)