427 DE LA. PATISSERIE. classent plus vile. C’était un homme de grande taille, bon chasseur, bon musicien, excellent convive. Son livre res- tera comme le monument du dix-neuvième siècle. Tal- leyrancl-Périgord est mort en 1838 à l’âge de quatre-vingt- quatre ans, au château de Yalençay (Indre). Il ht graver sur sa tombe, en patois périgourdin : Res que Diou (Rien que Dieu). C'est le plus grand diplomate de son temps, et fin gourmet. Napoléon l’avait fait prince de Bénévent, ville ecclésiastique à 222 kilomètres sud-est de Rome. D’Aigre- feuille et Villevieille moururent vers 1835 à 1840. Avice mourut sous l’Empire, Laguipièrc en 1812, et Carême en 1832; il avait quarante-neuf ans. C’est Avice et Laguipièrc qui ont contribué à faire de Carême ce grand pâtissier- cuisinier qui sera immortel. Cussy (dans son Art culinaire :) L’homme est un animal omnivore; ses dents incisives tranchent facilement les fruits; ses dents molaires broient les graines, et ses dents canines déchirent les chairs. Savarin (dans sa Physiologie du goût :) I. L’univers n’est rien que par la vie, et tout ce qui vit se nourrit. II. Les animaux se repaissent, l’homme mange, l’homme d’esprit seul sait manger. III. La destinée des nations dépend de la manière dont elles se nourrissent. IY. Dis-moi ce que tu manges, je te dirai ce que tu es. Carême disait : Mon art est de flatter l’appétit, votre devoir est de le régler. C’est aux heures des repas que l’esprit se détend, s’abandonne, s’égaye, pétille, quelquefois aussi le cœur s’y échauffe. A table, Ninon de Lenclos était ivre dès la soupe, tant elle était de belle humeur et pleine de saillies.