DE LA PATISSERIE. 483 temps 60 grammes fécule, 100 grammes beurre et 4 blancs ferme; garnir des moules à pain de Gênes foncés en pâte sucrée, amandes effilées dessus et poudrez, four moyen entr’ouvert. Le crème aux noisettes. Battez sur feu un quart de sucre avec 4 œufs; sitôt monté, y mélanger une demi-livre noisettes grillées, pilées et pas- sées au tamis avec un quart sucre, 50 grammes de beurre fondu et un demi-litre de lait froid, mêler délicatement et garnir avec des cercles à flan foncés comme suit. Pâte, une demi livre de farine en fontaine, y ajouter un quart d’amandes et un quart de sucre pilés et passés au tamis un quart de beurre, 2 petits œufs, glacer vanille. Four moyen. Le Parfait. Un quart noisettes grillées, pilées avec 200 grammes de sucre. Travailler en terrine avec 2 moules à babas de lait, peu à peu y ajouter ensemble, 25 grammes farine, 50 gram- mes beurre fondu et 8 blancs fermes ; cuire sur des tour- tières cirées avec cercle autour, four moyen. Les fourrer 2 à 2 d’une crème au beurre pralinée et masquer d’amandes effilées et grillées dessus et autour à l’abricot. Henri Voinot, Au Perreux (Seine). Le Messin. Pâte à savarin dans un moule à brioche, le tremper dans un sirop de rhum, kirsch, orange, citron et miel. Enlever le dessus, garnir de crème au café, recouvrir, glacer fon- dant café; une demi-cerise sur chaque côté et une grosse au milieu. Les Œufs. Lorsque vous avez des petits œufs et qu’il vous en faut 31