MÉMORIAL HISTORIQUE 360 Fours d’amandes chocolat. L’on fait sa pâte d’amancles comme ci-dessus, mais aux blancs, et lorsqu elle est bien pilée , l’on y mélange 200 grammes de chocolat fondu par 500 grammes d’aman- des. L’on fait des chapeaux, des pincés, des seringués et autres. On la ramollit, si l’on dresse à la poche. Pâte d’amandes pistache. L’on met 425 grammes de pistaches émondées et sèches pour compléter 500 grammes et l’on pile comme les autres. Parfumer vanille. Un peu carmin vert. L’on on dresse au sac, à la main, à la seringue et au rouleau. L’on en fourre au fondant, à la nougatine, le four pas si chaud, et bien gommer. Pâte à la fraise et framboise. 500 grammes d’amandes et 750 grammes de sucre, piler et passer au tamis. Mouiller aux blancs et pâte ferme. Esprit de framboise ou de fraise ; carmin rose; à la main, à la poche, en les ramollissant et à la seringue, emporte- pièce. Four chaud. Dans les petits fours, il faut qu’ils soient surpris, mais ne pas les quitter une minute. Le four d’amandes est laissé un peu de côté par les farcis, gé- noises, purées et crèmes ; mais il reviendra à la mode. Voyez les entremets marbrés à l’abricot et aux glaces. Il y a trente ans qu’on n’en faisait plus ; ils ont repris depuis six à sept ans. L’on marbre à la meringue italienne aussi. Four d’amande ancien. 500 grammes d’amandes pilées avec 6 à 7 blancs, va- nille ; y ajouter 500 grammes de sucre. L’on s’échinait à taper lâ-dessus et souvent il y avait des morceaux qui ne