DE LA PATISSERIE. 1 37 Sénateur. Biscuit de Savoie haut, le creuser un peu, y mettre de la crème vanille en boule, décorer avec des points autour et mettre des dents en équerre autour de la crème, glacées rose et cerises entre, monté sur fond. Le magnolia. Bonne pâte à génoise dans des moules à génoise. Une fois cuit et froid, le fendre et le fourrer confiture framboise; l’abricoter autour et petit sucre dessus, faire des tire-bou- chons autour en couronne meringue. Et le glacer fram- boise au milieu. La meringue italienne. Le cussy-brestois. 500 grammes de sucre battu sur le feu avec 12 œufs; y ajouter 125 grammes d’amandes que vous avez pilées avec 3 œufs, puis 3 cuillerées curaçao, 7 gouttes essence citron et 7 gouttes amandes amères, 375 grammes farine mélangée, et 375 grammes beurre fondu; cuire à four moyen dans des moules à brioches ou biscuits plats ; pour les masquer, l’on met dans l’abricot 2 gouttes amandes amères, 5 gou ttes citron; et pour les glacer, 5 gouttes citron, 2 cuillerées curaçao, glace cuite au soufflé, et les envelopper papier de plomb; se fait à Brest. Biscuit mousseline. 400 grammes de sucre travaillé à la terrine avec 14 jau- nes, 125 grammes d’amandes pilées avec 1 œuf, 1/4 pra- lin fin, 375 grammes de farine et fécule, 14 blancs fermes, et y verser 125 grammes de beurre fondu dessus, vanille; four un peu doux, une fois cuit les praliner dessus.