MÉMORIAL HISTORIQUE 214 Meringues d’entremets. Tous les gâteaux, soit mars, soit flans meringués, soit fanchonnettes, n’ont qu’une close, c’est 8 œufs à la livre et bien vaniller la meringue. Les meringues montées, suisse et autres, 9 œufs, sur planche 10 et sur plaque 12. N’allez pas plus haut, ça ne croûterait pas. Entremets à l’italienne. Tous les entremets à crème se font à 8 blancs montés, et 500 grammes de sucre cuit au boulet. Vous en met- triez 9 ou 10, le lendemain votre crème coulerait. Vous parfumez et colorez à volonté et pas trop de liquide. La meringue battue sur le feu n’a pas assez de rapport pour les entremets, et se trouve trop sucrée, vu qu’elle perd 2 blancs, en la battant, par livre. Elle va pour la crème à moka, dite mousseline, la purée de marrons, le praliné. Mais son rôle, ce sont les petits fours, et sur plaque, et des pièces à 5 centimes. Je reviendrai à cet article. Sablés. Voilà le gâteau à la mode. Vous n’avez pas de sablés, vous n’êtes pas assortis : voilà ce que vous disent ces dames revenant de Trouville et de Houlgatte. Il y a trente ans, l’on ne trouvait des sablés que chez Dugué, faubourg Poissonnière, dans tout Paris. C’est comme les galettes normandes grosses et ovales. Il n’y avait que Lemaire, rue Poissonnière, 18, qui en faisait; aujourd’hui, tout le monde en a. Ils ont été créés à Lisieux (Calvados) en 1852. Voici la recette primitive. Sablés de Lisieux. 500 grammes de farine en fontaine, y mettre 250 grammes beurre et 200 grammes sucre cassonade. Travailler avec