4 MÉMORIAL HISTORIQUE fourni les œufs aux hospices el aux pâtissiers pendant deux mois. Il y en avait trente millions de conservés à la chaux. D’autres maisons firent de jolies recettes avec des pâtés de chevaux. On assommait les chevaux où l’on pouvait, jusque dans les laboratoires. Pour les Rois, une cliente voulut qu’on lui fit une galette, si petite qu’elle fût. Il y avait encore un peu de beurre salé, on lui en fit une qui pesa 500 grammes; elle la paya 40 francs. Voilà, mes amis, un aperçu de ce que l’on peut faire lorsque l’on se trouve dans ces passages-là. Ce que l’on fit de plum-pudding est incroyable. Tous les jours l’on délayait à l’eau chaude trois à quatre pains de 4 livres, sucre, raisin et rhum. Un moule à baba plein de cet appareil se vendait 40 centimes, et le pain avec quoi on le faisait ne contenait guère que de l’a- voine moulue grossièrement. Des gâteaux de riz sans œufs, l’on en faisait aussi beaucoup à la graine de lin. A mes confrères. Tout ouvrier de notre partie a plus ou moins voyagé, et par conséquent ne connaît pas les provinces qui ont des spécialités de gâteaux et des désignations à elles. Je com- mence. Je ne dirai pas tout, vu que je n’ai pas été partout. J’ai bien voyagé, pas mal étudié et beaucoup appris en questionnant, car pour apprendre il faut écouter ceux qui parlent et qui en savent souvent plus que nous. Donc, Tou- louse et les environs, tels que Bagnères-de-Luchon et Ba- gnères-de-Bigorre, ont la spécialité des millassons, faits avec une crème de petit-millet; c’est délicieux tout chaud, et il n’est pas rare d’en voir manger une demi-douzaine par le même client. Us ont aussi la spécialité de gâteaux aux pignons, que Paris devrait bien prendre. Cette amande est très bonne, économique et n’a pas besoin d’être blan- chie. Bordeaux a ses infantes, ses gazeaulas, ses masse- pains et ses millias ; Béziers ses pâtés de mouton sucrés comme assaisonnement, et l’on s’y habitue très vite. Ils sont petits, genre gâteau de riz. Lirnoux a une grande rc-