MÉMORIAL HISTORIQUE 480 Sauce Bischof. Mettre dans un poêlon 3 décilitres de sirop 30 degrés avec 3 décilitres de vieux beaune ou bordeaux, y ajouter un peu de cannelle en écorce, citronnât et orangeat coupés très fin. Servir cliaud en saucière, on peut le mettre sur feu sans fouetter. Il ne faut pas que ça bouille. Pudding de Francfort. Travaillez en terrine 1 livre de beurre fin avec 400 gram- mes sucre, ajoutez-y 400 grammes d’amandes que vous avez pilées avec 14 jaunes; bien travailler à la spatule, y ajouter 250 grammes de chapelure blanche, 100 grammes fruits coupés en dés, pincée cannelle et girofle, 1 citron râpé, cuire vingt minutes, moule à pudding au bain-marie. Sirop de framboises en saucière; servir chaud sur serviette. 14 blancs bien fermes dans l’appareil. Pudding Victoria. Un savarin trempé sur plat chaud, le garnir au moment d’une bonne marmelade de poires ; au moment de servir, mettre dessus une entière, bien tournée, et des losanges angélique piqués autour ; saucer, sauce abricot. Sauce Cordelière. Faites réduire une bonne demi-glace; vous pilez 250 grammes de foie gras et 450 grammes de truffes; mouillez avec la demi-glace; passez le tout au tamis, tenez quelques minutes en petite réduction. Assaisonnez et versez une légère couche, soit sur perdreaux, bécassines, faisans, etc., servir le reste en saucière, le tout bien chaud.