443 DE LA PATISSERIE. Crème de menthe verte. 4 grammes d’essence de menthe verte. La couleur verte. Baume humain. 3 gouttes d’essence de rose, 8 gouttes d’essence de can- nelle, 24 gouttes d’essence de cédrat, 8 gouttes d’essence de macis. Cannelin de cerfou. 4 grammes d’essence de cannelle de Ceylan. Huile de rhum. L’on remplace l’esprit-de-vin par le rhum, et l’on met l’eau selon le degré du rhum. Carofoline. 4 grammes d’essence de clou de girofle. La couleur rose. Curaçao d’Amsterdam. o 8 grammes d’essence de curaçao, 6 gouttes d’essence de cannelle de Ceylan. L’on fait bouillir le sucre et l’eau avec le jus et la râpure de 6 oranges fl minutes et l’on colore avec du caramel. Autre curacao. Pour faire roussir le curaçao dans l’eau, l’on fait infuser 16 grammes de cochenille pilée dans la même liqueur pen- dant 8 jours. Après on le filtre. Alkermès de Florence. On prend feuilles de laurier 500 grammes, macis 35 gram- mes, muscade et cannelle 64 grammes, girofle 8 grammes.