419 DE LA PATISSERIE. était si bon que je crois qu’il n’a jamais eu d’ennemis. Tout le monde l’aimait et le respectait, lui et M. Son- net ont ouvert souvent leur porte-monnaie pour aider la Société qui se trouvait bien bas après la guerre de 1870. Aussi, lorsque nous lui apportâmes une médaille d’or pour le remercier de tant de dévouement, il se mit à sangloter comme un enfant. La Société était une famille pour lui. Et non content de cela, il était président de la crèche Bonne-Nouvelle, administrateur et ordonnateur du bureau de bienfaisance du deuxième arrondissement, tré- sorier de la chambre consultative des sociétés de secours mutuels du département de la Seine, et membre honoraire de vingt sociétés de secours mutuels et de prévoyance. Il avait aussi créé des diplômes d’honneur qu'il offrait à ceux qui avaient travaillé à agrandir la Société. La mort l’a enlevé dix ans trop tôt. Et s’il avait vécu, il avait un projet qu’il aurait réalisé avant deux ans, et dont notre Société aurait bénéficié, n’en parlons plus. Les Julien sont nés à Sézanne, département de l’Aube. Et je dirai : les Ju- lien sont morts, les trois frères restent, et leur survivront longtemps, mes regrets à madame Auguste et à madame Narcisse. 21 mars 1890 — Honneur au grand pliilan- trope ! Antonin Carême. Ce grand pâtissier-cuisinier naquit à une extrémité de la rue du Bac, dans un chantier où son père était garçon ■ de peine. Sa mère surprise par le mal y accoucha. Ses parents, qui avaient eu vingt-cinq enfants, étaient la proie d’une grande misère. Son père s’enivrait fréquemment, peut-être par dégoût de la vie. Et ses irrégularités de con- duite augmentaient la misère, et les chagrins de ceux qu’il avait à nourrir. Un lundi qu’il rentra avant l’heure du dîner, il emmena avec lui son Antonin. Ils allèrent dans les champs; après la promenade, ils revinrent à la bar- rière du Maine, où ils dînèrent. Le repas fini, le père parla d’avenir au pauvre enfant, et l’engagea à quitter la famille.