DE LÀ PATISSERIE. 4Q3 timbales poissons ont la vogue depuis 1873. La maison Bonloux, rue de l’Échelle, en a eu la plus grande vogue, puis la renommée a étendu sa clientèle dans tous les quartiers. Vous avez une bonne béchamel, vous y ajoutez une sauce poisson, dans laquelle vous avez mis un beurre d’écrevisses ou de crevettes. Le beurre d’écrevisses est pré- férable et a plus de goût (voyez Beurre d’écrevisses et Sauce béchamel). Sortez les filets à plusieurs soles et vous les fourrez au godiveau maigre de préférence. Vous les faites pocher au four, ce qui veut dire saisir. Il y a des maisons qui mettent un filet et demi par franc et d’autres n’en mettent qu’un, des champignons tournés, des queues de crevettes et un boudin de godiveau maigre que vous avez fait pocher au four, vous le coupez en tranches que vous mettez dans la sauce, et relevez avec une pointe de cayenne. Servir bien chaud. Les plus petites timbales sont de 4 francs. Beurre de crevettes. Sortez les queues à 50 crevettes et mettez les débris dans un mortier, vous les pilez bien fines avec deux carottes, 50 grammes de jambon maigre, 50 grammes de beurre, 1 pointe de poivre, autant de cayenne, et le mettez dans la sauce poisson. L’on passe le tout à l’étamine et l’on mélange à la béchamel. Glaçage au four. \ Beaucoup de maisons ont toujours dans une terrine du sirop blanc à 34 degrés, et pour ne pas avoir toujours à attendre qu’un gâteau ait assez de couleur pour le glacer, y passent un coup de pinceau dessus et le reglissent au four une seconde. Il se trouve glacé et ne nécessite pas d’allu- mage pour les fours à bois.