493 DE LA PATISSERIE. Couronne au gruyère. Faites deux abaisses de feuilletage en long comme pour d’Artois. Vous mettez sur l’une du gruyère coupé en dés fins, bien garnir, couvrez avec l’autre et les roulez en couronne que vous dorez et rayez. — Ce gâteau est plus appétissant que la Gougère, se fait dans toute la Bourgogne. Le Christiania. Pilez 250 grammes d’amandes et 10 noyaux d’abricot avec 4 œufs. Ajoutez-y 300 grammes de sucre, travaillez au mortier. Mettez en terrine; ajoutez-y 200 grammes beurre en crème et travaillez comme plum-cake ; un verre de kirsch, 75 grammes de fécule. Garnir des moules à gé noises beurrés et papier au fond. — Cuire à four moyen Servir Lel et papier marqué. Le Jouvence Pilez une demi-livre d’amandes avec une demi-livre de sucre ; mettre en terrine. Travaillez avec 2 œufs et 8 jaunes et kirsch et mélanger ensemble 60 grammes fécule et 30 grammes beurre fondu, 8 blancs fermes. — Moules génoises beurrés, chemisés d’amandes hachées très fin. Abricoter partout et pistaches hachées dessus et au- tour. Le Moscovite. Battez sur feu doux une demi-livre de sucre avec 8 œufs et 6 jaunes, ajoutez en mélangeant une demi-livre de gruau 150 grammes de noisettes grillées, pilées grossièrement, un moule à baba d’anisette et d’absinthe mélangés et 200 grammes beurre fondu, four moyen. Moules génoises. Glacez à l’abricot, et amandes grillées hachées autour. Pis-