73 DE LA PATISSERIE. Cussy (marquis de). A publié un ouvrage sur la gastronomie au commence- ment du siècle. Beauviliiers (marquis de). A publié, en 1700, un ouvrage sur la gastronomie qui eut un grand renom. Pâte à timbale. 500 grammes de farine, 10 grammes sel, 125 grammes de beurre. Faire une pâte ferme avec de l’eau. On ne la fait pas plus fine, vu qu’elle n’est presque jamais mangée. Quelques maisons font la pâte à 200 grammes de beurre Pâtisserie anglaise. Il y avait, il y a trente ans, trois maisons spéciales pour la pâtisserie anglaise. Plusieurs pâtissiers du quartier de la Madeleine en faisaient, mais l’on ne connaissait que Michel, Guerre et Marion. Michel arrivait de Londres vers 1830 et s’installait rue du Luxembourg, aujourd’hui rue Gambon. Il n’était pas riche, tant s’en faut, c’est lui-même qui me l’a dit. Après avoir fait faire les travaux pour son installation, il fut obligé de prendre deux sacs de farine à crédit, et peu à peu, la renommée aidant, il parvint à avoir jusqu’à dix ouvriers ne faisant que de la pâtisserie anglaise. Il est mort à Tours, il y a quinze ans, riche pro- priétaire; son successeur, Colombin, y ramassa une jolie fortune, et c’est toujours le premier cachet de Paris. Ra- vaux, successeur. De Guerre, je n’ai rien à dire, sinon que la maison a toujours été tenue honorablement de père en fils et que la haute société française et anglaise s’y récon- forte admirablement. La troisième, Marion, était près le