16 MÉMORIAL HISTORIQUE passant au tamis fin, pour toutes sortes de pâtes. 50 gram- mes de ces débris prennent 500 grammes de sucre en morceaux ; 6 gousses dans un litre de cognac font un bon parfum au bout de huit jours, soit pour glace ou génoise. Essences. Pour la pâtisserie, l’on emploie l'amande amère, l’anis, la bergamote, le citron. La bergamote n’était pas connue du métier il y a vingt ans, mais aujourd’hui beaucoup de maisons l’adoptent, elle est plus fine que le citron. L’eau de fleurs d’oranger est très employée dans toutes les maisons. Esprits de fruits. La framboise, l’abricot, la fraise, la pêche. Ces quatre essences sont très emplo3rées pour glacer les gâteaux et parfumer les entremets. La meringue italienne s’accom- mode de tous ces parfums. Jus de fruits. Pour les glaces aux fruits, n’employez jamais d’esprit pour parfumer, mais toujours des jus, framboise, fraise, ananas ; les oranges râpées sur du sucre en pain ; les citrons pelés finement et bouillis dans un sirop ; les glaces café ou mousse café, de bon café fort, que l’on jette sur du sucre en pain. Des spécialités. Parlons des spécialités exclusives. La maison Julien a le sirop savarin qui est la plus belle invention que la pâtisserie possède. La maison n’aurait-elle que son sava- rin, qu’elle ferait ses frais grandement, n ayant que juste les ouvriers pour le faire. Cette maison est arrivée à en faire 15 et 18 boisseaux au jour de 1 an. Lest à ne pas le croire. Et de nos jours, le moins qu elle en fait,