186 MÉMORIAL ÜISTORIQUE vous le pincez, mettez une bonne pincée de sucre au fond, et garnissez, sortez les noyaux à tous les fruits ; cuire à four pas trop chaud. On finit les cerises à la groseille et les autres à l’abricot, les confitures toujours chaudes pour les fruits chauds. On peut poudrer en sortant du four. Nougat amandes hachées. Pour la plupart des pièces, l’économie d’abord, et la fa- cilité du maniement; les amandes hachées sont préférables; faites fondre 375 grammes de sucre tout doucement, y ver- ser 1/4 jus de citron pour l’empêcher de tourner, sitôt qu’il est fondu en remuant à la spatule et qu’il lance un globule, vous le sortez du fourneau et y versez 625 grammes d’amandes hachées, chaudes, remuez-le un peu sur feu, et le versez sur marbre ; une fois bien moulé, rond, vous le couvrez et vous en servez, étendu au rouleau ou au cou- teau huilé. Nougat amandes effilées. Faites fondre 500 grammes de sucre au poêlon, citron ou groseille, acide citrique, lorsqu’il a jeté son premier glo- bule, vous y versez 625 grammes d’amandes effilées, et repassez sur le feu un instant, le sucre prend plus d’amandes hachées qu’effilées. Il y a des maisons qui le font livre pour livre. Le mandarin. Faire un biscuit moule à charlotte, le couper en 4, en masquer 2 à l’abricot et 2 à la groseille; une fois collé, le poser sur un fond, le masquer et le décorer à la meringue italienne en rosace dessus et autour, le passer une minute au four, pistaches hachées dessus.