MÉMORIAL HISTORIQUE 612 Sucre tourné. Lorsque l’on a du sucre tourné à faire, on le saisit, cuis- son du boulet, et on le travaille à la spatule dans le poê- lon. S’il ne tourne pas, y mettre gros comme une noix de fondant et retravailler. Stéarine. Dans la cire ou stéarine, mettre du blanc d’argent, pour que ce soit plus blanc et plus malléable, pour tirer des pétales de fleurs. Délices. Génoise carrée, la fourrer crème au beurre chocolat, glacer idem, masquer amandes grillées. Délice en ins- cription. Décorer crème au beurre. Le Baquet. Plusieurs recettes dans mes ouvrages portent le même nom, mais n’ont pas la môme dose ni le même fini, il faut tout voir et tout savoir, c’est pour cela que je ne néglige pas ce qui est bon. Forme ronde génoise, la fourrer crème pâtissière au kirsch. Langues de chat autour. Y coucher un macaroni crème vanille dessus et semis de poudre d’amandes gril- lées dessus. Glace Mercédés. Moule à madeleine chemisé glace pralinée. L’intérieur, appareil vanille et chartreuse. On la décore vanille. Glace Mayda. Moule à madeleine, chemisé café, intérieur crème va- nille avec fruits macérés au kirsch, le dessus décoré aux fruits.