DE LÀ PATISSERIE. d4l Le sans-souci. Génoise fine au citron dans un moule à manqué, glacé au sucre. Coupez votre génoise à un tiers d’épaisseur en haut et fourrez-la d’un centimètre et demi de meringue italienne au citron, recouvrez bien plénier, abricotez et glacez le dessus au citron seulement. Gâteau duchesse. 500 grammes d’amandes broyées avec 8 œufs. Travaillez 500 grammes de sucre à la terrine, avec 12 jaunes, y ajou- ter les amandes et 100 grammes d’orangeat haché, 1 moule de marasquin, 125 grammes de farine, 12 blancs montés, four moyen, moules à gelée plats, siroper au pinceau marasquin, et glacer de même. L’aboukir. Génoise fine dans un moule à bombe, garnir les étages d’une crème marron; glacer fondant purée de marrons et pistaches coupées en dés un peu partout. Le nilson.', 375 grammes de sucre travaillé dans une terrine avec 10 jaunes, ajouter 125 grammes noisettes grillées et pilées avec 3 œufs, 100 grammes orangeat haché, 250 grammes farine maïs, 10 blancs montés, et y verser, en mêlant les blancs, 250 grammes de beurre fondu. Siroper au pinceau anisette en sortant du four, moule à gelée sur fond, glacer anisette. Le montaigne. 125 grammes d amandes pilées avec 5 œufs, y ajouter 150 grammes sucre, vanille. Bien le travailler au mortier,