DE LA PATISSERIE. do1 beurre kirsch. Glacer même parfum, pistaches hachées dessus. Javanaises. Biscuits longs comme langue de chat. Les couvrir de crème moka en dos d’ane et glacer café. Brésiliens. Boules en pâte â choux, enlever le dessus. Les garnir d’une crème cuite au kirsch. Sitôt refroidis, les glacer au cassé et semer des pistaches hachées. Chambertin. Génoise farcie noisettes, la masquer d’une couche de même. La glacer dessus à l’anisette et les couper en losange. Berrichons. 500 grammes d’amandes pilées et passées au tamis avec 500 grammes de sucre, vanille, les verser sur 8 blancs bien fermes. Une fois mêlés, l’on dresse des rognons, des huit, des ronds, des virgules, des bâtons à la poche sur pa- pier, l’on poudre avec des amandes hachées fines, et l’on cuit à four moyen. Pour les finir, l’on fait un cordon autour de chaque pièce au cornet, et l’on met des glaces à volonté au fondant. Cerises farcies. Lavez des cerises mi-sucre et les faites sécher. Vous les fendez et les garnissez de pâte pistache ou avelines et glacez cassé. Noix farcies. Prenez de belles noix sèches et bonnes, vous les ouvrez en deux et les garnissez fortement d’un farci noisettes ou autre, et les collez. On les glace au cassé à l’aiguillette.