447 DE LA PATISSERIE. Crème d’orange. 8 grammes essence d’orange. La couleur rose. Crème de jasmin. 2 gros d’essence de jasmin. Crème de la fleur d’oranger. 4 roquille d’eau de fleur d’oranger. Crème de Portugal. 8 grammes d’essence de Portugal. La couleur jaune. Ratafia de Grenoble. 25 kilogrammes de cerises noires pilées. On les laisse fer- menter pendant trois jours. Après quoi, l’on y ajoute 15 litres d’eau-de-vie, 60 grammes de caunelle de Ceylan en morceaux, 30 grammes de noix de muscade écrasée. On laisse infuser le tout pendant 8 jours. Après on le tire au clair, et l’on y ajoute 5 kilogrammes de sirop ordinaire. Ratafia de coings. 2 kilogrammes de coings infusés huit jours dans l’esprit- de-vin. Tirer au clair et ajouter le sirop. Ratafia de fraises. 1 kil. 500 grammes de jus de fraises, infusés huit jours dans l’esprit-de-vin. Tirer au clair et ajouter le sirop.