632 MÉMORIAL HISTORIQUE Première. — Prenez 3/4 de litre de sirop à 36 degrés et décuisez-le avec la composition suivante : 1 moule à baba d’esprit d’anis ; 1 moule de vieux rhum ; 1 moule de cu- raçao ; 23 grammes vanille en poudre et un peu de zeste de citron. Deuxième.— Mettez dans un bassin comme pour faire un zambaglione, 1/4 de litre de ce sirop que vous fouettez avec 4 jaunes, jusqu’à ce qu’il bouille et le finissez à froid. Vous y mélangez légèrement 100 grammes de fécule, 4 blancs bien fermes en même temps que 100 grammes de beurre fondu tiède. Garnir avec des moules carrés beur- rés et féculés. Ce gâteau est très délicat et il faut soigner la cuisson à four doux. Cette génoise est mate mais fine. Troisième. — Prenez dans un bassin sur feu doux, à la spatule et à la nappe, 1/4 de litre du même sirop dé- cuit à 28 degrés, avec 3 jaunes crus. Vous le vannez de temps en temps. Lorsqu’il est presque froid, vous y mé- langez 200 grammes de beurre fin, relevez le goût avec le parfum ci-dessus : fourrez le gâteau bien refroidi en trois couches et lissez bien le dessus. Amandes hachées et gril- lées autour et des moitiés d’amandes grillées et plantées autour en pente, comme bordure. Inscrire au milieu en crème au chocolat : L'historien ; puis, une rosace crème kirsch aux 4 coins et un point entre chaque amande. Aubergines. Faites une abaisse en biscuit à la cuillère triangulaire. Une fois froide, fourrez-la de crème pâtissière au choco- lat. Coulez-laet la laissez refroidir dans un papier. Vous sortez le papier et l’enveloppez d’une pâte d’amandes ton- dante, en lui donnant la forme d'une aubergine. Abricotez à l’abricot réduit. Trempez le gros bout dans la glace au chocolat et séchez un peu au four, que ce soit bien bril- lant. Imitez la queue et l’étoile du tour avec la pâte d a- mandes verte. Ces aubergines faites avec goût, 1 on s y trom- perait, surtout ne le sachant pas. Mais le chocolat luisant et pas épais.