597 DE LA PATISSERIE, de crin quand elles sont pilées à cause des peaux qui ne se broient jamais. Ajouter la crème nécessaire à vos entremets, aux noix, bien vanillée et au rhum. Garnir les plum-cake avec, les masquer. Planter sur le côté du gâteau 8 ou 10 petits lo- sanges en pâte à foncer, entre chaque losange une rose avec une demi-cerise. Une feuille allant vers le centre sur le fond de pâte à foncer, bien sur le bord un décor douille ciselée, et semis dessus de pistaches fines. Polonais. Faire avec de la pâte à baba que l’on a cuit dans des moules carrés, dits pouffs à coins arrondis. Les tremper dans un sirop à 28 degrés avec citron, où l’on a écrasé quelques grains de pralin, parfum, kirsch et ma- rasque. Les fourrer d'une crème au beurre marasquin; sur la jointure, y mettre une couronne de choux à Saint- Honoré abricotés. L’on abricote le baba pour que les choux y tiennent, et au-dessous de chaque chou une guirlande en crème au beurre, la même qu’à l’intérieur. Au-dessous et entre chaque chou une petite rose et un petit point allongé se dirigeant au centre du gâteau où il y aura une autre rose, et un semis de pistaches très fines dessus. Le talent de l’ouvrier remédie à tout. Écusson. Battre en génoise 250 grammes de sucre avec 8 œufs, y ajouter 100 grammes de pralin pilé aulait, 200 grammes de farine, 100 grammes de beurre fondu. Moule à écusson. Sitôt froid, le fourrer d’une crème au beurre pralinée, dans laquelle vous ajouterez autant de noisettes grillées que vous aurez pilé avec de la crème à éclair. Bien va- niller le tout. Masquer. Faire dessus une bande en crème pistache. Décorer d’une légère guindé lft.to.m' .du, gji-