DE LA PATISSERIE. 513 tour du riz une couronne d’ananas coupés ronds posés l’un sur l’autre, puis, masquez le tout avec une purée de fraises crue et sucrée avec du sirop d ananas et ltirsch. Les gelées et procédés. Toutes les gelées se font à un litre d’eau, 45 grammes de gélatine fine, ou Grènetine, on la lave vivement à l’eau fraîche et on la met dans un poêlon d’office où il y a l’eau et 300 grammes de sucre en pain. Laisser tremper une heure ; après cela, l’on met sur le feu et on la remue cons- tamment avec une cuillère cuivre jusqu’à ce qu’elle com- mence à bouillir, on la retire sur le côté et l’on y ajoute 2 jus de citron, deux blancs fouettés, remettre sur feu et sitôt que la gelée bout, on la retire complètement du feu, on couvre le poêlon et on laisse pocher l’œuf, sur le bord du fourneau; après quelques minutes, on la passe au tra- vers d’une serviette que l’on a mouillée, tendue sur les quatre coins d’un tabouret, puis, l’on ajoute la liqueur, le jus ou le vin et l’on garnit son moule. Les jus de fruits, sont l’ananas, l’orange, le citron, la cerise, la groseille, la framboise, etc. Les liqueurs sont : le kirsch, le rhum, le noyau, le marasquin, le dantzig, l’anisette, etc. Les vins sont le Champagne, le Xérès, Madère, Marsala, Alicante, vins de paille, muscats, etc. Dans les plusieurs sortes d’opérer, voilà la meilleure et la plus répandue. On peut faire fondre le sucre à part sans le passer à la serviette. Pudding Pompadour. Faites bouillir 2 décilitres de lait avec un bâton fendu vanille. Ajoutez-y un quart de sucre en poudre et 25 gram- mes de gélatine fondue à part. Laissez refroidir, et lorsque ça commence à épaissir, ajoutez-y un demi-litre crème fouettée très ferme, et y mélangez vivement 100 grammes cerises, abricots, mirabelles coupés en dés et au kirsch,