DE LÀ PATISSERIE. 161 tisserie avec le beurre. Les grandes maisons n’emploient pas six litres de fleur d’oranger par an, vu qu’elles mettent de la vanille partout, et ça ne revient guère plus cher, et les gâteaux ont plus de goût. Je suis resté, étant jeune, > dans une maison où la vanille était inconnue, tout se faisait à la fleur d’oranger, saint-honoré et le reste; j’ai voulu en parler une fois, j’ai pensé être renvoyé; aujourd’hui ces patrons ne vendraient pas deux saint-honorés à la même personne. Le viennois. Ayez sept ou huit cercles à flan de même grandeur, beurrés et appuyés sur un fond de papier tourné autour, vous les remplissez de biscuits, manqué ou autre, vous les cuisez à four moyen. Une fois refroidis, vous fourrez de l’abricot entre chaque tranche et les posez l’une sur l’autre. Abricotez dessus et autour et glacez au rhum, décorez aux fruits. Ça se vend à raison de 1 franc la tranche, genre régent. Le danois. Faire une abaisse en rognures de feuilletage, la couper en croissant assez large du milieu surtout. La garnir après avoir un peu relevé les bords de bonne pomme à charlotte sans sucre ; cuire à bon four. Et après, avoir un pralin ferme à manqué. Couvrir la pomme avec, et repasser au four, l’ayant un peu poudré, ce gâteau est excellent et pas laid. Le tortoni. Creusez une génoise et garnissez-la d’un salpicon d’a- nanas et d’abricot réduit, mettez dessus une couche de me- ringue italienne, sur laquelle vous dressez tout autour des meringues formant poires, les queues tournées vers le mi- lieu, une poire coupée en ananas sur chaque et un grain de raisin, au bas de chaque poire vous dressez un petit ananas li