JULES GOUFFÉ (1807-1877). IX Jean-Blé-Mûr, que Camille de Vos accompagna sur un piano imaginaire. • Pendant ce temps, Charles Coligny, de plus en plus halluciné et bleuâtre, soupirait ce couplet d’une vieille chanson retrouvée : Barbots du Lot, tanches de Meulan, Goujons de Seine, artichauts de Laon, Fèves de Senlis, pois de Lougchamps, Couteaux de Chartres et chapelets de Nogent, Pour ma Tognette, La bachelette Que j’aime tant. En quelque endroit que vous soyez, mon cher Gouffé, cette lettre ira vous trouver, j’en suis certain ; et si vous avez souci à ce souvenir d’un temps heureux, donnez de vos nouvelles à celui qui se dit votre ami dévoué et le plus humble de vos disciples. Charles Monselet. En effet, Gouffé souffrant des douleurs de la goutte, et n’as- pirant qu’au calme et au repos, avait sans doute voulu cacher le lieu de sa retraite. Par goût, il aimait à vivre retiré et tran- quille; modeste, il évitait de parler de sa personne; aussi mal- gré toutes nos recherches, aucun de ses amis et élèves n’a encore pu nous renseigner sur les dates précises de sa naissance et de sa mort. 11 serait mort, dit-on, il y a quelques années, en se rendant en chemin de fer à La Charité-sur-Loire, â un âge assez avancé, car il est permis de supposer qu’il est né vers 1807, à Paris, où son père était établi pâtissier-traiteur, rue Neuve-Saint-Merri. C’est là que Carême, passant devant la boutique, y remarqua, dans les montres, quelques pièces montées que le ûls Gouffé avait faites. Carême, amateur du beau, admirant ce beau pas- tillage, entra pour demander à voir l’auteur de ce joli coup de cornet. Le père Gouffé lui présenta son fils, à qui Carême fit les offres de le prendre avec lui à l’ambassade d’Autriche. C’est là que, pour la première fois, il fut fait usage de notre coiffure, la toque et le béret (1). Carême, voyant entrer au moment du travail une petite fille de huit ans, de la famille, coiffée d’un petit béret, jolie toque (cette petite coiffure rendait ses traits charmants), Carême dit (1) C'était en 1823, après la guerre d’Espagne, toutes les jolies daine* portaient la toque.