826 MÉMORIAL HISTORIQUE fin ot frais, mêlez-y une pincée cayenne, donnez-lui trois tours au parmesan sans trop vous presser pour que je fromage se mélange. Après cela, abaissez-le mince et égal comme pour condé, et le coupez gros comme du macaroni. Cuisez sur plaque à four moyen. Cuits jaunes et secs, les dresser sur serviette, se mangent après le s glaces. Palets Caraques. Pilez une demi-livre d’amandes et noisettes brutes mé=> langées avec 250 grammes de sucre en pain et passé au tamis, vanille. Versez en meringue sur 10 blancs fermes, ajou- tez-y 50 grammes fécule. Dresser à la poche sur plaque beurrée et farinée, four un peu chaud. Les décoller et mettre sur le tour. Vous les fourrez avec un pralin amandes et noisettes grillées et cacao fondu. Fourrez vos deux abaisses avec et les coupez d’un rond allongé au coupe-pâte, le pralin mollet. Fours Séraphins. Travaillez 100 grammes sucre et autant de beurre en crème, en terrine, et 15 grammes d’amandes pilées à l’eau, puis 2 œufs et un quart farine. Coucher sur plaque beurrée et farinée à la poche, four chaud, y passer un pinceau de glace vanille claire sortant du four. Fours Nilson. Broyez 100 grammes d’amandes et 100 grammes de sucre avec 1 œuf et 1 jaune; mettez en terrine, ajoutez-y 100 gr. de beurre en crème en travaillant, et vanille, 30 grammes de farine. Couchez-les dans des petits moules ronds à fours. Une fois cuits, les tremper dans un sirop à 30 degrés au rhum. Abricolez-les au réduit et pistaches hachées dessus.