81 DE LA PATISSERIE. et de plus petits sur celui du haut, vos losanges sont gla- cés à l’avance et collés, que vous n’ayez qu’à poser dessus et dessous l’ananas. Vous garnissez vite l’ananas du salpi- con, le posez sur le riz avec vos deux fonds sucre angélique, arrosez l’ananas et riz de votre sauce abricot et servez le tout vivement en saucière. Pudding tête de mort à, l’anglaise. Hachez 250 grammes de graisse de rognon de bœuf que vous mettez dans une terrine, ajoutez-y 125 grammes Co- rinthe bien lavé et épluché, 125 grammes Smyrne, 150 grammes sucre-cassonade, 1 moitié muscade râpée, 5 grammes sel, 1 zeste citron haché, 100 grammes cédrat haché, 300 grammes mie de pain blanc, 1 cuillerée farine, 1 grosse pomme hachée, 2 moules de rhum, bien mêler le tout en y ajoutant 5 œufs, 1 cuillerée à café gingembre, le mettre en houle dans un linge mouillé et pressé, bien le beurrer, le fariner, serrer comme il faut à la ficelle, le mettre dans une marmite, couvert d’eau froide et le faire partir doucement à feu doux; le laisser bouillir trois heures, le démouler avec précaution sur plat d’argent et l’arroser d’un bon sambayon au rhum et saucière pour 2 puddings. Pudding français. 250 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 125 gram- mes d’écorces de citron haché, 125 grammes raisin de Co- rinthe, 125 grammes raisin do Malaga sans pépins , 200 grammes graisse de rognon de bœuf haché, 2 cuille- rées de confiture pommes, 1 verre de rhum, 3 œufs; bien mêler le tout avec un peu de lait, le cuire dans un moule à bavarois bien beurré, mettre un linge beurré et fariné des- sus, bien le ficeler autour du moule, le mettre comme ci- dessus au fond d’une casserole ou marmite, couvrir d’eau froide et le faire bouillir doucement pendant trois heures; démouler sur plat d’argent, verser du sucre dessus et au- • 6