129 DE LA PATISSERIE. Le talleyrand. Savarin avec ananas haché dans la pâte, le siroper à l’ananas et abricoter le savarin pour tenir dessus de petites tranches d’ananas coupées comme des pièces de 1 franc, se touchant toutes. — Ananas. Génoise dans un moule à breton, fourrée de crème au beurre, au sirop d’ananas, dans la cavité et sur fond. Mettez une génoise ronde sur le milieu. Glacez à la glace ananas, décorez autour avec des croissants d’ananas, et une tranche d’ananas sur génoise au milieu. Le monte-carlo. Cercle à flan foncé pâte sucrée, abricot au fond, et pâte très molle à macarons sur l’abricot. Vous mettez par dessus une pâte à flamand, four moyen; une fois cuit, l’abricoter et y semer des amandes pralinées à trois-frères. Le monte-cristo. 200 grammes de sucre battu sur le feu, avec 6 œufs. Y ajouter 125 grammes d’amandes que vous avez pilées avec 2 œufs et 1 verre de rhum, 125 grammes de fécule, 150 gram- mes de beurre fondu. Moule à brioche foncé, abricot et fruits hachés au fond, four moyen. Glacer rhum et dé - corer aux poires et mirabelles. Se fait à la Rochelle et Rochefort. Le pausilippe. 500 grammes de sucre battu â froid avec 8 œufs et 8 jaunes, 30 grammes d’amandes amères en poudre. Une fois bien battu, vous y versez 250 grammes de gruau, 9