DE LA PATISSERIE. 3 dressé à la main se pince très bien, mais avant de le gar- nir, en tenant la main tout du long en dedans du pâté, et c’est vite fait. On la trouve dans les bureaux de placement et marchands de vestes, au prix de 50 centimes. Le modèle est déposé aux prud’hommes. Elle est en bois de cormier; ce bois est très dur et inusable. J’ai déjà dépassé cinq cents comme vente. Siège de Paris. Que je raconte comment, grâce à mes recherches, je dus travailler pendant tout le siège, n’ayant que de la farine et du sucre, plus de beurre depuis longtemps et les œufs à 1 franc la pièce : 300 pour 300 francs. J’étais dans une maison à la Madeleine, je tenais à y rester, et les patrons tenaient à garder leur personnel, vu que la vente allait toujours bien; l’on n’en faisait jamais assez. L’on com- mença d’abord par user tous les saindoux et le lard de chez les charcutiers, et ils le vendaient jusqu’à 6 francs le kilog. Une fois que cela fut épuisé, il y eut de la graisse de che- val, cela ne dura pas longtemps. Les marchands de beurre allèrent chez tous les parfumeurs ramasser les vieilles pom- mades en pot et en bâton; il y en avait qui sentaient le rance, l’on parfumait les pâtes au citron, et ça filait. Mais c’est pour imiter les blancs d’œufs : j’avais commencé par faire bouillir 20 centimes de racine de guimauve dans deux litres d’eau, et le lendemain je fis des madeleines. Je com- mençai par fouetter 500 grammes de sucre avec deux œufs, j’ajoutai en fouettant un demi-litre d’eau de guimauve, ça avait le collant du blanc d’œuf ; ça montait bien. Et une fois battu, je mettais ma farine et 250 grammes de pommade fondue et de la vanille, mais l’on se plaignait du goût; je changeai la méthode. Le même soir je fis tremper 500 gr. de graine de lin dans 2 litres d’eau et je recommençai l’o- pération. J’ai fait des pains de Gênes avec, et ils se démou- laient très bien; l’on vendait les madeleines 50 centimes pièce, et le lin ne donnait aucun goût. Gela dura deux mois, puis vint l’armistice. Ainsi la maison Guillout avait