323 DE LA PATISSERIE. carbonate ; pâte ferme. On les dresse en navettes et on les aplatit. On les dore deux fois, dorure forte. Cuire à four chaud. Ne pas les fendre. Albuféra. Faites des ronds en pâte sucrée à 5 ou 6 centimètres. Vous les dorez et semez des amandes hachées dessus. Cuire four chaud. Les glacer au pinceau glace rhum clair, sitôt cuits. Éclairs secs. 125 grammes de beurre, 1 /4 litre d’eau, sel, 30 grammes sucre; sitôt que ça bout, vous y mêlez 150 grammes farine. Desséchez et mouillez avec 4 œufs ou plus, vanille. Vous les dressez à la douille à breton, longs de 12 centimètres. Dorez et four chaud. L’on en fait en couronne où l’on met du petit sucre dessus. Navettes cannelle. Faites de la pâte à sablé où vous mettez un peu de can- nelle, vous la dressez en navette et pincez tout autour; dessus, vous imprimez au bouchon. Moi, je mets York, ayant le moule. Four moyen. Galettes fondantes. f 500 grammes farine, 350 grammes beurre, 150 grammes sucre, 3 jaunes, vanille. Coupez épais à l’emporte-pièce uni et appuyez un bouchon dessiné dessus. L’on en fait à 5 et 10 centimes, dessinés aussi. Pains Nemours. 500 grammes farine, 250 grammes sucre, 2 œufs, citron, un peu de lait. Pâte ferme. Dorés et fendus. Four chaud. Pas de beurre.