166 MÉMORIAL HISTORIQUE use la pâte et le temps. Vous coupez des ronds de 8 à 10 centimètres de diamètre, et vous les posez sur plaque mouillée, pour 5 francs il en faut 10 et 2 un peu plus larges pour dessus et dessous. Vous coupez à l’emporte-pièce les 10 au milieu pour faire une cavité. Vous les mouillez tous et semez sucre dessus ; les piquer à la fourchette et cuire à four chaud. Une fois cuit, vous les collez un à l'abricot, l’autre à la groseille jusqu’au bout, vous les égalisez bien rond au couteau. Vous le masquez à la meringue italienne ou à l’autre et le posez sur le fond, vous masquez aussi le fond, et semez partout un panaché de pistaches, casson amandes hachées et corinthe. On glace le dessus au rhum et on le décore aux fruits, le coller sur le mille-feuilles. On le décore aussi avec de petits ronds, losanges, croissants en feuilletage poudré et cuit blanc, et même en meringue italienne. Le napolitain. Le napolitain est, comme le mille-feuilles, très ancien, il date du commencement du siècle. C’est, avec le chateau- briand, les deux plus riches par leur décor. Vous coupez des abaisses épaisses de pâte à napolitain; une abaisse par franc, on les met dans des cercles pour éviter l’écart; l’on fait un fond et un dessus, environ 2 centimètres plus large que le milieu, l’on colle les abaisses à l’abricot réduit et on les arrondit bien au couteau et à la lime, le poser sur son fond et l’abricoter comme il faut, l’on glace le dessus au rhum et on le pose après l’avoir décoré au cornet, l’on fait double et triple guirlande au couvercle, l’on décore le tour si l’on veut et le pied aussi, et une sultane au cornet pour le dessus. Vider l’intérieur. Pâte à napolitain. 500 grammes de farine en fontaine, 375 grammes de beurre, 375 grammes de sucre, 375 grammes d’amandes en poudre. Les mettre sur la farine, 15 grammes d’amandes