79 DE LA PATISSERIE. à cylindre beurré et bien chapelure partout. Cuire au bain- marie, le renverser sur plat d’argent, l’arroser d’un sambayon au kirsch ou au rhum, mettre le reste dans une saucière. C’est un entremets de cuisine. Pour deux moules. Timbale napolitaine aux poires. Foncez un moule à charlotte que vous garnissez avec de la belle pomme cuite au beurre et vanille, vous y ajoutez 2 bonnes cuillerées d’abricot, 100 grammes de raisin de Smyrne. Bien la garnir, cuire à four pas trop chaud et cou- vrir avec du papier : il faut à peu près trois quarts d’heure. Vous la démoulez sur plat d’argent au moment de servir; vous avez préparé avant tout cela des quartiers de pommes blancs et roses que vous avez cuits au sirop blanc et rose pour ranger autour du plat : un rose et un blanc, et en même temps de grandes dents de loup en pâte d’amandes vertes et des boules en pâte d’amandes roses ; que ce soit entrelacé entre les pommes et la charlotte. Il faut que la charlotte soit abricotée, et l’on appuie les dents vertes de la base au sommet du gâteau, un peu arc-boutées; les faire- bien sécher pour qu’elles ne ramollissent pas. C’est un joli entremets de cuisine. Servir avec une sauce d’abricot au kirsch. Pudding George IV dit à, la Giraud. Foncez un moule charlotte à cylindre en pannequets que vous farcissez d’une légère couche d’abricot; ayant bien beurré votre moule et surtout la canule intérieure, vous coupez vos pannequets carrés et les doublez en trois, que cela fasse un porte-manteau. Étant garnis et doublés, vous les rangez bien depuis la base jusqu’en haut, et lorsque vous arrivez presque au bout, vous versez sur le tout une crème à l’anglaise comme au pudding-cabinet et recouvrez d une dernière couche de pannequets; couvrir d’un papier beurré et cuire au bain-marie trois quarts d’heure et par-