28 MÉMORIAL HISTORIQUE nées l’on s’est acharné à l'augmenter en beurre et en œufs. Cependant Félix n’a jamais dépassé 3/4 de beurre et 4 œufs par litre, etc. Je la trouvais aussi bonne et aussi moelleuse, il ne faut pas croire que la quantité d’œufs la bonifie; ils la sèchent. Le plomb-gâteau ou galette de plomb. Le plomb est un de nos plus riches gâteaux de soirées et à thé. Il ne le cède en rien à la brioche-mousseline, ni au gâteau de Compïègne, ni à la brioche tête ou couronne. Il a été tiré de la galette et de la brioche. C’est en mé- langeant ces deux sortes à la paume de la main, que Carême résuma cette recette, et jusqu’à ce jour aucun plomb n’a dépassé le sien. Le plomb Félix. 1 litre gruau, fontaine au milieu, 10 grammes sel, 15 grammes sucre, 450 grammes de beurre, 3 œufs et du lait. Pâte un peu molle. La faire le matin pour le soir, et la mettre à la glacière en terrine, pour raffermir ; les cuire dans des cercles à flan; bien les chiqueter autour ; bien les dorer deux fois. Les rayer en rosace ou en galette très fine- ment. Les petits se cuisent généralement dans des moules à pont neuf et on les aplatit avec le fond d’une sucrière. Comme cela, ils sont toujours égaux. Four chaud pour les petits, pas trop pour les gros. Le plomb se vend depuis 1 fr. 50 jusqu’à 2 fr. 50, cela dépend des quartiers. Pas de parfum, et donner deux tours. Le plomb Carême. Mettez sur le tour 625 grammes de gruau, 10 grammes de sel, 15 grammes de sucre, un peu de lait pour faire fondre, 5 jaunes d’œufs, vanille, 500 grammes de beurre, fin. Vous pétrissez le tout délicatement sans la faire molle