MÉMORIAL HISTORIQUE 348 Bouchées Monglas. Coller un rond en génoise avec un petit macaron moel- leux à l’abricot, et y faire une rosace crème au kirsch et glacer idem. Sobieski. Génoise imbibée au kirsch, farcir pâte pistache, forcer en kirsch et couper en équerre. Y mettre une boule du même farci dessus, et glacer kirsch. Marie-tudor. Macaron moelleux ovale, pralin chocolat dessus. Abrico- ter fortement et glacer marasquin ou kirsch. Indiscrets. Génoise parfumée à l’anisette, l’arroser avec, farcir aux avelines. Glacer anisette, les couper en croissant. Carré d’ananas dessus. Grésilliens. Pilez 400 grammes d’amandes et 400 grammes de noi- settes grillées. Mouillez-les avec 1 litre de lait, les piler bien fines. Mettez-les dans une terrine, vous y mélangez 1 kilog. de sucre, vanille, et 500 grammes de gruau que vous versez sur 12 blancs bien fermes. Mélangez et couchez à la poche sur plaques cirées grosseur de macarons. Cuire à four moyen. Une fois cuits, vous les farcissez au pralin ou caraque entre les deux. Moskowa. Petites tartelettes foncées avec des rognures de feuille- tage cannelé, y coucher une larme en pâle d’amandes