542 MÉMORIAL HISTORIQUE la mouillez au lait comme les pannequets et cuisez dans des gaufriers très chauds et beurrés. Les poudrer au sucre vanillé sitôt cuites. Gaufres fines. 250 grammes de farine en terrine, mélangez avec 8 jaunes et 1 demi-litre de lait, sel, une demi-livre beurre fondu. Mêler avec 10 blancs ferme. Cuire dans les gau- friers. Les poudrer, 50 centimes la douzaine. En vogue Nord et Belgique. Gaufres d’Alicante. Remuez au fouet 1 quart de farine, 100 grammes de sucre, 2 œufs, sel, versez de peu à peu un verre de Malaga, mettre du lait si c’est dur. Pâte lisse, cuire mince au gau- frier. Les rouler en cigarettes ou en cornets. Gaufres d'Ostende. 300 grammes farine en fontaine, 10 grammes levure et pincée cannelle, délayez au lait tiède et 2 œufs, sel. Tra- vaillez la pâle et y ajoutez 125 grammes beurre manié et à la fin 125 grammes sucre candi très fin. Laissez reve- nir une demi-heure, rompez-la et la divisez en dix ou douze morceaux. Les mouler et étendre au rouleau gran- deur des fers. Les cuire doucement. Gaufres fines à. 5 cent. Un kilog farine en fontaine, sel, 3/4 sucre en poudre, 3/4 cassonade, 500 grammes beurre frais, 8 œufs, une cuillerée cannelle, une noix muscade râpée, 6 grammes d’ammoniac. Pétrissez et laissez reposer deux lieuies. Rompez la pâte. Vous en pesez 1 livre pour en tirer 34.