624 MÉMORIAL HISTORIQUE Prenez l’appareil sur le feu comme une crème, et alors vous y mélangez 8 œufs et 15 jaunes, une fois cuite, versez en terrine et ajoutez les 15 blancs fermes. Garnir avec des moules à charlottes bien beurrés et sucrés. Cuire au bain- marie. Servir avec sauce anglaise ou zambagliome. Pudding léger. Faire bouillir 3/4 litre de lait avec 250 grammes de sucre. Le verser bouillant tout doucement sur 225 grammes de farine, travailler cet appareil avec 200 grammes de beurre, le lisser sur le feu, ajouter 10 jaunes, le parfum, et les dix blancs fermes. Garnir des moules à charlottes beurrés ou à cylindre et cuire au bain-marie. Servir sauce abricot. Pudding ananas. Délayez à la casserole 500 grammes de farine, 250 gram- mes de beurre, 350 grammes de sucre, 8 jaunes, 1 litre de lait. Prenez l’appareil sur le feu. Vous y ajoutez 32 jaunes. Une fois pris, vous versez en terrine, et y mé- langez de l’ananas en petits dés et 32 blancs fermes. Cuire au bain-marie dans moules à charlottes. Servir sauce abricot et ananas en dés. Crème renversée. Travaillez 6 jaunes d’œufs et 4 entiers avec 250 gram- mes de sucre et 1 litre de lait bouilli. Cuire dans des moules imbibés de sucre cuit au caramel et au bain-marie. Toujours faire bouillir le lait avec la vanille fendue. On la démoule froide sur plat d’argent. L’on sert des gau- frettes avec. Pudding au tapioca. Faire cuire 50 grammes de tapioca dans 1/2 litre de lait. Une fois cuit et consistant, y ajouter 50 grammes de sucre, 25 grammes de beurre, 4 jaunes, vanille et 4 blancs