MÉMORIAL HISTORIQUE 636 Ananas glacé. Avoir nn fonds d’office épais et plusieurs grandeurs su- perposées dessus, même pâte et en diminuant. C’est un socle, les coller, les masquer et décorer en glace royale et feuilles vertes. L’on dresse dessus un bel ananas glacé au citron, avec feuilles dessus en sucre, et tout autour des petits ananas glacés. L’on imite les roseaux de l’ana- nas avec de la pâte d’amandes verte et les feuillages en sucre tiré. C’est un bel entremets, dressé avec goût. Glace Suzanne. Glace moule ovale chemisé vanille et rhum. L’intérieur groseille de Bar. La dresser sur une corbeille en nougat, fond plat en nougat. Coller tout le tour des groseilles cristallisées roses et blanches. Guirlande de sucre tout le tour, et à chaque extrémité 2 nœuds de rubans blancs. Corbeille Montmorency. Comme la corbeille à glace Suzanne, avec cerises cris- tallisées au sucre rose et tout le tour nœuds et guirlandes sucre rose. Pâte pour décorer. Mettre dans une casserole 175 grammes de saindoux, sel, 4 décilitres d’eau, aussitôt que cela bout, y mélanger 500 grammes de farine et dessécher comme la pâte à choux fortement, puis la verser sur le tour ; l’on y incorpore en- core 250 à 300 grammes de farine à la main. L’on donne 7 à 8 tours et on laisse reposer dans un linge lariné. Très commode pour bordure et de bel effet. Le Lamoricière. Ce gâteau a deux pâtes mères pour base et le mélange en fait une autre. Mets très fin et d’un travail tout nouveau.