MÉMORIAL HISTORIQUE 660 Mélibées. Caisse de génoise aux amandes. La découper par car- rés, les creuser et garnir de groseilles de Bar. Glacer rose. Line rosace de crème au beurre dessus. Algériens. Cuire à l’eau des patates douces et les passer au tamis fin. Peser 250 grammes de purée, y incorporer 150gram- mes sucre vanillé, 150 cuit au boulet. Une fois froid, y ajouter un demi-quart litre de crème Chantilly très ferme. Garnir avec cet appareil des moules à bateau foncés et cuits à l’avance, en pâte d’amandes où sucrée. Glacer blanc. Pointiller le tour à la purée. Toeino del Cielo (Confiserie espagnole). Mettre 24 jaunes dans une terrine, cuire 550 grammes de sucre au petit filé, ensuite le verser sur les jaunes en remuant, puis passer le tout au tamis fin, vanille ; le ver- ser dans des petits moules à baba. Les cuire au bain-marie dans très peu d’eau, 20 minutes. On les démoule presque froids, dans des caisses de papier. Siroper les moules avant de cuire, au sirop à 32 degrés, et au fond une cou- che très mince de sucre cuit au cassé et coloré rose. Ce petit gâteau est très fin et original. Tuiles dentelées. En terrine 100 grammes de sucre et 100 grammes d’a- mandes effilées fin et sèches, 50 grammes de beurre ma- nié, carmin, 20 grammes de farine, mélanger à la spatule avec le jus d'une belle orange et la râpure d’une demi- orange. Cuire à four un peu chaud sur plaques beurrées gras et à la cuillère comme les tuiles et massepains, russes.