596 MÉMORIAL HISTORIQUE au beurre aux marrons bien vanillée, un petit verre de crème de cacao et kirsch. Masquer les Courbet avec la crème et écrire Courbet, puis un joli petit décor à la douille cannelée. Amandes grillées fines sur les côtés. Le Fœdora. Le même gâteau, y ajouter de la crème fouettée, vanillée et au kirsch. Monter un dôme ovale avec un joli décor autour. Laisser paraître un premier décor aux marrons. Sous le décor Chantilly, 5 demi-cerises dans les bouts, sur le milieu et les côtés. Couronne de pistaches hachées fines sur le décor. Alsace-Lorraine. Faire des fonds ovales avec de la pâte à soufflés choco- lat ; deux pour chaque gâteau. Les fourrer d’une bonne crème au beurre, moitié vanille, moitié chocolat. Avoir soin de mettre la crème dans la partie non unie. C’est-à- dire que la partie adhérente à la plaque se trouve dessus, côté uni. Glacer blanc et chocolat, au fondant, puisque la jeunesse a délaissé la glace cuite, qui était bien plus belle, mais demandait plus de soin. Ecrire sur la partie chocolat, en crème blanche, Alsace, et sur l’autre, Lorraine, en crème chocolat. Faire un léger décor à la douille cannelée en crème pistache sur la jointure des deux glaces, et un autre décor dans les bouts, léger et joli. (Voir page 352, Mémorial des Glaces.) Romeos. Prendre des plum-cake ayant trois ou quatre jours, les couper en quatre pour faire deux Roméos. Faire des fonds en pâte sucrée de un à deux centimètres plus larges que le plum-cake. Imbiber avec un sirop au rhum les tran- ches du plum-cake. Les fourrer d une bonne crème au beurre aux noix. Avoir soin de passer les noix au tamis