22 MÉMOKIAL HISTORIQUE fois, il n’y avait que Paris ou à peu près qui faisait de la brioche à la levure. Les autres villes se servaient de levain de pain, il fallait faire le levain deux ou trois fois par jour, comme les boulangers ; mais, aujourd’hui, tout se fait à la levure, brioche sucrée et autre; la différence, c’est qu’il y a des maisons qui les font lever, d’autres les dressent une heure à l’avance, et le principal, c’est de les cuire aussitôt moulées; du moment que la pâle a été rompue deux ou trois fois, la brioche a assez de force pour faire son effet au four, et comme cela, le beurre ne se fond pas en levant à la cha- leur. C’est comme la mousseline, la faire lever â froid. Elle est bien plus belle et meilleure ; on fait la mousseline, moule à charlotte, avec tête ou sans tête. Je préfère sans tête, vu que parfois elle s’enfonce et c’est très laid; à celle sans tête, on donne quatre coups de ciseaux sitôt dorée et à four moyen. Il est essentiel de tamiser sa farine pour toute la pâtisserie, car souvent les sacs ont des épluches ou poils de toile. Pour toutes les pâtes à brioches, guidez- vous à 10 grammes de sel, 10 grammes de sucre et 10 gram- mes de levure, par 500 grammes de farine ; l’hiver, l’on peut aller facilement à 15 grammes de levure, vu que la fermentation est plus longue, ce n’est plus comme il y a trente ans, où l’on n’avait que de la levure liquide amère, il fallait modérer la dose, mais aujourd’hui les levures sont presque inoffensives. Ainsi, l’on n’aurait que de gros- ses brioches à tête à faire comme pâte, l’on n’aurait pas besoin d’y mettre du sucre, car à peine si on les dore pour éviter la couleur et même, pour les têtes, on n’y passe qu’un pinceau mouillé d’eau, mais pour les couronnes et les pe- tites il faut du sucre dans la pâte. Il y a bien des manières de faire la pâte à brioches, d’abord le levain. Il y en a qui font lever dans l’eau tiède, sous prétexte d’enlever l’âcreté de la levure ; ce levain lève vite, mais ramollit bien la pâte en mêlant ; d’autres, et c’est le grand nombre, le font lever sur le tour l’été et sur une tourtière sous le four ou l’étuve l’hiver; d’autres mettent tout le beurre en commençant (ce qui peut se faire l’hiver et non l’été) ; d’autres pétrissent la