299 DE LA PATISSERIE. Gâteaux d’orgeat. 250 grammes d’amandes pilées avec 2 moules de lait, mettez sur le tour 250 grammes de farine et 250 grammes de sucre, 250 grammes de beurre et vos amandes, vanille, Pétrissez le tout pâle ferme et dressez à la seringue, douille à huit dents; longs de 6 centimètres, cuire à four moyen. Les glacer au rhum chaud, au pinceau. Biscuits de mer. Pesez 4 œufs de sucre et 4 œufs de farine, et battez ces trois objets ensemble et au fouet lorsque c’est bien ferme, et c’est long. Vous les dressez la poche sur plaque beurrée et farinée, gros comme un chou grillé. Four chaud, se fait pour les voyages au long cours (au Havre). Biscuits citron. 500 grammes de sucre battu à froid fortement avec 7 œufs, 1 zeste citron, une fois pris y ajouter 550 grammes de fai’ine, les dresser à la poche, sur plaque beurrée et fari- née, les poudrer fort et appuyer avec la glacière pour les élargir ; les faire la veille et cuire à bon four ouvert, les dé- coller sitôt. Biscuits russes. Même pâte que les citrons, les dresser minces comme les langues, les appuyer après avoir mis du sucre en grain, four moyen, les faire la veille. Gaufres pour glaces 150 grammes de farine, 125 grammes de sucre, 2 œufs, eau d’oranger, 2 moules lait, pâte mollette, travailler le tout, y ajouter 30 grammes beurre fondu, cuire dans des fers, les tourner autour d’un petit rouleau.