DE LA PATISSERIE. 119 kirsch, vanille, 50 grammes fruitshachésfins, puis 200 gram- mes de beurre fondu ; moule à solférino, glacer kirsch, une demi-cerise sur les pointes, et une crème pistache a i milieu ; four moyen. Le solférino. Pâte à savarin, aux fruits hachés, cuisez sitôt levé, kirsch, et vous faites frire 7 à 8 cuillerées de crème à tartelettes et les arrangez dans la cavité, vous les abricotez et cerises sur les pointes. Génoise fondante. 500 grammes de sucre battu sur le feu doux avec 16 œufs, y ajouter 500 grammes de gruau et 500 grammes de beurre fin fondu, vanille, moules à manqué ou autres ; ne pas chauffer trop sa pâte et se retirer pour finir que ce soit froid en mêlant la farine et le beurre. Four moyen. Génoise demi-fondante. 500 grammes de sucre battu avec 16 œufs, sur feu doux, finir de battre en dehors du feu; lorsque la pâte n’est plus chaude, et qu’elle a une bonne consistance, y mélanger 500 grammes de gruau, et 375 grammes de beurre fondu pas trop chaud, vanille. La génoise est une pâte de fond, elle agglomère les trois quarts de nos entremets soit four- rés, soit meringués, ou pralin, ou purée de marrons. Géné- ralement, son moule uniforme est le moule plat dit man- qué, l’on fait les trois-frères, moka et tant d’autres. Sans génoise la pâtisserie ne serait pas à la hauteur, ou elle prendrait le biscuit. Génoise ordinaire. 500 grammes de sucre battu sur le feu avec 16 œufs, y ajouter 500 grammes de farine, vanille et 250 grammes de