DE LA. PATISSERIE. 689 Ménélik. Broyer 100 grammes de débris de marrons, 100 grammes de pralin et 150 grammes de chocolat fin, le tout ensemble finement. Ramollir au sirop de vanille pour obtenir une pâte à étendre au rouleau. Faire des bandes étroites de 7 à 8 centimètres longues et minces de 3 millimètres. Mouiller légèrement au sirop de vanille la moitié des bandes seulement. Mettre dessus des bandes de fondant vanillé du même format et recouvrir avec les autres bandes après avoir mouillé le fondant. Les glacer vanille et pistaches et amandes hachées grillées dessus. Les cou- per au goût du praticien et les relever sur une grille où il y aura du papier blanc ciselé. Jamaïque. Pilerfinaurhuml25grammesd’amandes et 125grammes de pistaches, le tout frais blanchi, y ajouter 500 grammes de sucre en poudre, pâte un peu ferme. Les rouler en olives, les faire sécher un peu et les glacer au chocolat. Macarons soufflés. Mettre sur un papier 250 grammes de sucre en poudre, 60 grammes de farine, 125 grammes d’amandes brutes hachées, citron. Verser le tout sur 8 blancs fermes. Une fois le mélange, on les couche à la corne en long sur pla- ques beurrées et farinées. Quelques noisettes effilées dessus, poudrez et cuisez à four doux. Se vendent comme fours et gâteaux secs. Pains vanillés. Mettre 100 grammes de farine en fontaine, 130 grammes de sucre, 90 grammes de beurre fin, 100 grammes d’amandes pilées avec 1 œuf et 1 jaune, vanille. Pâte