712 MÉMORIAL HISTORIQUE Le Cussy (Inédit, quatrième recette de ce nom) Travailler en terrine 400 grammes d'amandes broyées avec 3 œufs. Travaillez également à part 300 grammes de sucre avec 3 œufs. Toujours à part, 250 grammes de beurre fin avec 3 œufs, ce qui fait 3 terrines. Mélangez le tout avec le beurre, ajoutez 150 grammes de fécule et farine; anisette. Cuisez-les dans des moules à pain de Gènes. Abricotez, glacez le dessus anisette et pistaches hachées dessus. Cet entremets est très bon et peut être enveloppé de papier de plomb comme gâteau de voyage. Le Léoga. Faites une palette de peintre en nougat et assez mince, Le Léoga. nue vous coupez sur un modèle en carton. Coupez une bonne génoise de la même forme que vous mettez dessous. IHmllnÉlÜfrUI. «f.., *** - . • -V » *