APPRÉCIATIONS. XVIII Mes éloges pour votre second ouvrage le Mémorial de la Pâ- tisserie. C’est assurément le livre le plus pratique et le plus ins- tructif sur la matière. J. Liénard. Confiseur-glacier. 27, rue Esquermoise, Lille. Je vous félicite pour le premier ouvrage que vous avez écrit, toutes vos recettes sont bonnes et faciles à exécuter. Je vous reféiicile pour le Mémorial historique. Victor Richard. 24, rue des Bains, Trouville. Je viens de terminer la lecture de votre Mémorial historique ; permettez-moide vous faire mes félicitations sincères, auxquelles je joins celles de M. Dietrich. Votre Pâtissier-glacier a guidé mes premiers pas; avec celui-là, je puis marcher ferme. A. Charabot. Rome, hôtel du Quirinal, mars 1891. C’est enlisant votre circulaire annonçant un nouvel ouvrage, le Mémorial historique, quej’ai conseillé à trois de mes amis ce livre, connaissant déjà votre Pâtissier-glacier ; je vous envoie 32 francs. Emile Barbé, Chef, Continental à Arcachon. Septembre 1890. J’ai reçu votre Mémorial historique de la pâtisserie et, je vous en fais mes compliments. Il n’y avait qu’un bon ouvrier, travail- leur, infatigable comme vous, pour mener à bien une entreprise comme celle-là. Fournier Jeanne. Maison Husson. Reims. —- On lit dans le journal : Table et Cuisine, de New-York: Le Mémorial de la Pâtisserie, de Pierre Lacam, est un ouvrage remarquable, illustré de dessins, et contient de nombreux ren- seignements, anecdotes et conseils sur la pâtisserie, les gla- ces, etc... Il a été soumis à la critique de M. Braquehais, pré- sident de la Société Culinaire philanthropique, de New-York, et chef des maisons Fracasti, de Paris, et de quelques éminents collègues, qui, après un examen sérieux, ont reconnu que c’était le meilleur ouvrage qui ait paru jusqu’à ce jour. Mai 1881.