DE LA PATISSERIE. 599 avec autant d’amandes pilées en huile; recouvrez de pâte d'amande tondante et autour. Vous taçonnez votre galan- tine à la main et mettez au timbre. V ous nappez votre ga- lantine de gelée un peu corsée au rhum. Vous coupez un bout, où vous aurez mis des pistaches et truffes pâte d’amandes au chocolat. La dresser sur un plat en nougat et décorer avec goût, la tranche qui est. coupée en avant. Décorez le dessus avec de la gelée et entourez de gelée hachée et de croûtons, idem. Le finir avec goût. Carte de visite. Avoir trois fonds de Joconde, voir cette recette.Les fonds rectangles que vous fourrez à la crème suivante. Broyez en huile 50 grammes d’amandes fraîches blanchies, et les mélangez avec de la crème au beurre kirsch et anisette. Si votre crème est trop légère, liez-la avec un peu de beurre fin fondu et mettez à la glace. Vous coupez un coin pour imiter la carte repliée; glacez entièrement blanc, puis, décorez d’un pointillé crème chocolat en faisant avancer en angle le coin coupé. Inscription au milieu. Ce gâteau est très fin et a de l’œil. Vive l’armée. Couper des abaisses à Joconde en forme d’écusson. Les fourrer crème au beurre framboise et kirsch. Glacer le dessus tricolore. Amandes hachées grillées autour. Écrire en crème : Vive l’armée, et un pointillé de crème au beurre en bordure. Le tambour. Cuire de la génoise dans trois cercles à flan et la four- rer de crème au beurre au parfum que l’on veut; glacer le dessus blanc, puis l’entourer de pâte d’amandes fon- dante jaune. Faire deux bandes de deux centimètres de largeur pour le haut et le bas et pâte d’amandes chocolat. Faites les cordes en glace royale, une rosace sur chaque; les baguettes en pâte d’amandes au chocolat. Inscrire