106 MÉMORIAL HISTORIQUE remplace avantageusement le citron. Autrefois, l’on n’au- rait pas voulu s’en servir, disant que c’était pour la parfu- merie. Les préjugés sont tombés devant l’évidence. Petite orange d’un goût exquis et d’une odeur délicieuse. Fruit du bergamotier que l’on cultive dans le midi de l’Europe et à Bergame (Lombardie). Amandiers-noisetiers Je ne parlerai pas des amandes, ni des noisettes. Tout le monde ou à peu près a vu des amandiers, car il y a beaucoup de contrées en France qui en ont. Les vrais' pays sont la Provence, l’Espagne et l’Italie. Des noisettes il y en a partout, en les cultivant on les obtient plus gros- ses C’est le Piémont qui a les plus savoureuses. La vanille. Le vanillier est originaire des Antilles et de l’Amérique tropicale, Mexique, Martinique, etc. Ce sont des arbrisseaux sarmenteux et grimpants, tiges vertes et noueuses; feuilles épaisses, coriaces, ondulées sur les bords, fleurs disposées en épis vers le sommet des tiges, grandes, odorantes, blanches, jaunes, ou purpurines. Le fruit est une silique ou gousse bien connue sous le nom de vanille. Les princi- pales espèces sont le vanillier aromatique de l’Amérique du Sud, Lima et autres. Elles ont le parfum très subtil; on ficelle ces gousses avec du fil tout autour, tellement elles sont pleines de grains. Les parfumeurs s’en servent beaucoup et la pâtisserie commence à s’en servir aussi. Les parfumeurs pour en avoir le monopole faisaient courir le bruit que ce parfum contenait du poison. Aussi les pâtissiers l’avaient toujours laissé aux parfumeurs.