DE LA PATISSERIE. 45 bandes de pâle que vous allongez en roulant, et vous coupez vos échaudés bien carrés, que vous posez sur une tourtière farinée en bien les serrant sans les faire coller. Sitôt prêts, l’eau bouillant, vous y jetez la valeur d’un verre d’eau froide, et vos échaudés que vous faites glisser; sitôt dans l’eau, vous calmez le feu, et remuez avec une écumoire jusqu’à ce que, s’étant séparés les uns des autres, ils se blanchissent bien. L’on voit au toucher des doigts, en serrant, s’ils ne sont pas encore mous; on les jette dans un baquet d’eau fraîche, et on les laisse jusqu’au lendemain. On les sort de l’eau vingt minutes avant de les mettre dans les caisses ; caisses bien fermées, four chaud ; vingt mi- nutes suffisent pour les cuire si le four est bon, sans cela il faudrait bien trente et trente-cinq minutes ; sitôt sortis du four, les découvrir et les enlever, pour qu’ils ne retombent pas. Chauffer à chaque fournée et ne rien cuire que cela. Yoilà, jeunes écoliers; vous êtes au moins la moitié qui ignoriez comment se faisait l’échaudé. Il y a des ouvriers qui ne peuvent pas les réussir, d’abord cette pâte ne demande pas à traîner dans les mains. Elle rapporte 50 échaudés au litre. Échaudés sans beurre. 1 litre gruau, sel, 10 grammes ammoniaque; les tra- vailler avec 5 œufs^ et continuer jusqu’à 8 ; pâte très ferme; fraser trois ou quatre fois comme il faut et finement; pour bien fraser, l’on introduit le pouce droit dans la main gau- che, et on le serre bien en frasant d’un seul bloc, le corps fatigue bien moins; on met la pâte en boule, on les coupe et on les blanchit de suite. Voir ci-dessus. C’est par vingt méthodes différentes que les échaudés se font; je les ai tou- jours bien réussis. C’est la frase qui fait tout, il y en a qui mettent 3 grammes ammoniaque et 2 grammes potasse par litre, et ainsi de suite.