MÉMORIAL HISTORIQUE 684 Pains à, la grecque. Mettre en fontaine 500 grammes de farine sur le tour, 10 grammes de sel, 20 grammes de levure, 4 œufs, l'on délaye la levure ail lait tiède. Une fois tout délayé, pétrir cette pâte en mêlant la farine, y incorporer à la fin 200 grammes de beurre en pommade et 50 grammes de sucre en poudre, une cuillerée de cannelle, travailler comme la brioche. Mettre en terrine et reposer au chaud une bonne heure. On la rompt, et on la coupe en mor- ceaux, comme pour des grissinis. On les roule de la lon- gueur des plaques, grosseur du doigt et dans le sucre en grain ou cristallisé. Les plaques beurrées et éloignés l’un de l’autre. On les laisse lever un peu fort et on les cuit à four un peu chaud. Les couvrir d’un linge pour qu’ils lèvent vite sans sécher. Ce gâteau de Belgique vient à la mode à Paris. Se vend à la livre et à la pièce, coupé des deux bouts. Oublis et plaisirs. Cette pâte date de Louis XI. On l’a améliorée en fine^. Le poète Villon les a chantés et les talmouses aussi avec les nieules. Le mot Niolleiir n’était pas connu. Mettre en casserole à fondre 100 grammes de bon beurre et sel, y ajouter 3/4 de sucre en poudre et 3/4 de farine, mouiller à l’eau tiède ou du lait. Que la pâte soit claire en bien la travaillant. On les cuit comme les gau- fres. On la roule en cornets ou en cigarettes et on les tient au sec ", cognac et fleur d oranger, comme gaufre et gaufrettes. L’on en trouvera 50 recettes dans mes deux volumes. Canadas. Moules carrés foncés en découpures de leuilletage. Gai- nissez-les de pomme réduite, dite normande, et vanil-