413 DE LA PATISSERIE. Le hérisson. Faites une abaisse d’un rond ovale et cuisez-la, vous faites de la génoise fine que vous cuisez dans un cercle à flan ovale, vous la fendez en deux et la fourrez d’une crème au pralin l’été et à la purée de marrons l’hiver. Vous la collez à l’abricot sur le fond, vous faites un côté plus pointu que l’autre, couvrez de meringue italienne en bombe, imitez le hérisson au repos. Vous le glacez à l’a- bricot cuit. Et ensuite au chocolat. Vous y plantez sur tout le corps des amandes effilées et grillées au sirop, un peu grosses, et vivement; vous lui faites les deux yeux avec deux grains de corinthe que vous entourez de petits points blancs au cornet. Cet entremets est original et bon. Il s’en fait pas mal, chez Doret, boulevard Saint-Germain. L’on ne peut guère en faire à moins de 3 francs, étant coûteux à établir. La tortue perfectionnée. Il y a quatre ans, on faisait les pattes et la tête en biscuit que l’on glaçait au chocolat. Aujourd’hui l’on fait les pat- tes en pâte sucrée et la tête aussi. La garniture est la même. Vous étendez de la pâte sucrée en rond. Vous faites de petites dents au couteau comme si vous faisiez des noiset- tes ; mais plus fines. Vous coupez les morceaux à cinq dents à 3 centimètres de largeur et 4 de long que le fond fasse la pointe. Puis, vous faites la tête allongée comme une olive, vous glacez tout ça au chocolat et les posez à leur place. Cet entremets a été créé chez Lagand, rue Notre-Dame-des- Champs. Entremets. JN7c glacez jamais un entremets couvert de meringue sans lavoir glacé auparavant à l’abricot réduit. Le lendemain, la meringue se resserre, et la glace s’affaisse et se ride. L abricot l’empêche de se resserrer.