551 DE LÀ PATISSERIE. avec un petit moule de lait, ajoutez cinq feuilles g’élatme. Une fois fondue, y ajouLer en travaillant hors du feu comme moka, 1 quart de beurre fin, le riz bien poché, un moule de rhum, et un salpicon de fruits imbibés au rhum. Finir le mélange par 3 blancs fermes. Garnir avec, un moule à cylindre beurré gras et poudré de sucre. Décorer le fond avec cerises et petits ronds d’ananas. Mettre à la glace une heure. Démouler sur plat d’argent. Servir un sirop léger au rhum avec fruits confits coupés fins. Gréé en l’honneur du maître, par Benoist, Confiseur à Niort. Riz glacé Impératrice. Faites blanchir 1 quart de riz dans 1 litre d’eau comme ci-dessus. Une fois bien crevé, y ajouter un demi-litre de lait, une gousse vanille, 60 grammes de sucre et laissez cuire doucement. Puis vous y ajoutez une anglaise aux fruits confits, coupés et imbibés au kirsch avec quelques corinthes et smyrnes. Vous prenez un peu cet appareil à la sorbetière très peu sanglée, et ne pas casser le riz en pas- sant la houlette. Aussitôt pris, vous garnissez un moule à cylindre qui est déjà dans de la glace. Tassez bien et cou- vrez papier, tourtière et glace. Une heure suffit, démoulez sur serviette. Servir une anglaise aux fruits imbibés, ou un zambaglione au kirsch. Bombe Impératrice et Plombières Impériale. Voir Bombe impératrice, p. 139, et Plombières impériale, p. 140. Le gâteau Russe (1895). Battez sur feu doux 500 grammes de sucre avec 12 œufs, vous y ajoutez une fois pris et en fouettant 1 quart d’é- corces d’oranges confites et ramollies que vous avez pilées avec 1 quart de noisettes grillées et 2 œufs, le tout très