DE LA PATISSERIE. 4Go n’eût jamais de goûts frivoles parce que dès qu’elle a pu me comprendre, je lui fis savoir que seul au monde j avais senti la nécessitée de me sufir à moi-même malgré mes terribles événements qui ont posés sur ma pauvre vie. Mais, en même temps en la pressent sur mon sein, je lui dit que Dieu m’avait bien dédommagé en me donnant ma chère Maria, puisqu’elle me comprenait de tout son enten- dement et chaque jour que j’en remerciai le juste Ciel, puisque Dieu me donnait des consolations à celui qui n’a point mérité le sort douloureux d’être victime par suite de l’infâme conduite des autres. Ainsi, mon cher Jay (1), tu connais maintenant mon cœur et les vœux que je fais pour ton bonheur futur et celui de ma clière enfant; puisse le tems ne point tromper mes espérances, et si Dieu permet mon rétablissement ainsi que mon docteur (2) me le fait espéré, nous pourrons passer ensemble des jours de calmes et prospères en terminant ensemble mes ouvrages que nous renderons dignes de nos contanporins et de l’avenir. Nos deux noms seuls si tu le désir comme moi, resteront insé- parablement unis. J’ai déjà 4 nouveaux volumes à publier, mes dessins sont terminés, je vais les faire graver et cette nouvelle publication doublera notre revenu. Enfin, mon bon ami, en terminant nous deux le traité des entrées en général et l’entremets de légume, ce qui pourra nous donner encore 4 volumes. Alors la cuisine française aura acquis le plus grand accroissement que jamais auteur culinaire lui ait donné et notre revenu pourra bien aller à douze mille francs (1) Comme l’on voit le cœur digne, généreux et bon deCarême, lorsqu’il a dit ce qu’il a de plus sérieux à son ami Jay, son élève, son protégé ; 11 le tutoie lorsqu’il parle de ses œuvres à finir. Pauvre génie, il mourut sans avoir la consolation de voir épouser sa fille, ni celle de continuer ses œuvres. Que de choses n’eût-il pas laissé, si la mort ne l’avait pas eulevé si tôt 1 Cette lettre est écrite à son lit, qu’il ne quitta que cinq mois et trois jours après pour aller au cimetière Montmartre. Carême est mort le 12 janvier 1833; il avait donc 48 ans et 5 mois, étant né le 9 juin 1784. (’’) Broussais (François-J.-Victor), célèbre médecin français né à Saint- Malo en 1772, mort à Paris en 1838, ami et admirateur de Carême ; il fit des efforts pour le sauver ; il avait le côté droit pour ainsi dire brûlé par le charbon et les rôtissoires. P. L.