DE LA PATISSERIE. 387 bouchez et ficelez et leur faites faire 5 minutes d ébullition. On la conserve aussi en pots avec une bonne couche de beurre fondu ou de saindoux. Confiture de poires. Choisissez de bonnes poires tendres et mûres, coupez- les en deux, ôtez les cœurs et les pierres (on peut ne pas les peler), faites-les macérer trois ou quatre heures dans une terrine, vous les sucrez légèrement et par couche. Vous les mettez à cuire après, 500 grammes de fruits et 250 grammes de sucre. Ne pas écraser les quartiers, 10 minutes d’ébullition, y ajouter un zeste citron haché par kilog. Prunes à l’eau-de-vie et abricots. Coupez la moitié de la queue et piquez-les avec un bou- chon rempli d’épingles, comme pour confire. Vous les je- tez dans une bassine d’eaufroide, mettez sur le feu. Lorsque vous ne pouvez plus tenir les doigts dedans, sortez-les du feu, versez-y un peu de verjus de raisin, ou bien 8 grammes de sel par 3 livres de fruits. Laissez reposer une heure, re- mettez à feu doux, remuez-les. Elles reverdissent, poussez le feu jusqu’à ce que l’eau frémisse sans bouillir. Eulevez- les à mesure qu’elles remontent ou qu’elles s’amollissent. Remellez-les dans l’eau froide, égouttez-les et mettez dans l’eau-de-vie. Les abricots pareillement. FRUITS CONFITS Cerises mi-sucre. Prenez une quantité de sirop clarifié suffisante pour que les cerises soient seulement couvertes, sortez les noyaux, jetez les cerises dans le sirop. Mettez le bassin