37 DE LA PATISSERIE. Pâte â ravioli. 1 litre de farine, 10 grammes sel, 3 œufs, 125 grammes de beurre, un peu de lait. La pâte ferme. L on coupe de tout petits chaussons cannelés ayant 4 à 5 centimètres de long et l’on y met au milieu la préparation grasse ou mai- gre qu’il lui faut; les mouiller au bord, bien les souder en appuyant avec un autre cmporte-piece, les faire secboi sur clayon, et les blanchir à 1 eau bouillante, au bout de dix minutes et toujours en les remuant, vous les égouttez à la passoire et ajoutez, en les repassant sur le feu, l’assai- sonnement qui doit aller dedans, et dans tous ces assai- sonnements ne jamais oublier une pointe de carry de l’Inde, ou du cayenne (dit poivre de Cayenne). Garniture à ravioli. La timbale ravioli appartient à l'Italie par excellence, comme la choucroute aux Allemands, pas de grand dîner sans cela, chez l’un comme chez l’autre. Voici une recette princière : 1 livre veau cuit en fricandeau, 1 livre bœuf bouilli, 1 livre rôti de noix de veau, 150 grammes sau- cisse ordinaire sans ail, 1/2 poulet rôti. Un petit chou bouilli simplement à l’eau, 100 grammes parmesan râpé, 1 pincée poivre et sel ; hacher le tout finement; si c’était trop dur, y ajouter une cuillerée de blanc. Vous garnissez vos petits chaussons avec celte farce-là, et les blanchissez, mais pour le commerce l’on fait un bon hachis de bœuf, avec delà chair à saucisse bien hachée, et assaisonnée ; au besoin, rien que de la chair à saucisse; l’essentiel est de ne pas économiser le beurre et le fromage. Voir Ravioli. Garniture maigre à ravioli. Ayez des épinards hachés bien fin, cuits de la veille, bien égouttés et bien relevés en épices, ajoutez-y un