98 MÉMORIAL HISTORIQUE sucré fondu à l’eau chaude ou bien on le coupe fin, et on le délaye avec la crème peu à peu et, lorsque c’est refroidi, l’on y ajoute la crème fouettée et vite en moule; le choco- lat et le café n’acceptent aucun fruit, autrefois la gélatine était plus épaisse qu’aujourd’hui. C’est pourquoi, sur mon Pâtissier-glacier, je mettais 3 feuilles par 1/4, aujourd’hui j’en mets 4. Blanc-manger. 230 grammes d’amandes pilées à l’eau sitôt blanchies ; il faut piler en quatre fois et y faire entrer 1/2 litre d’eau ; après cela vous délayez 250 grammes de sucre avec 6 jau- nes d’œufs et 6 feuilles gélatine fondues à l’eau et à froid, l’on presse à Ja serviette le lait d’amandes, il faut être deux pour bien presser, l’on y ajoute le sucre que l’on tra- vaille un peu avec la gélatine fondue. Kirsch et vanille, 1 /2 litre crème fouettée, moule décoré aux fruits, le gar- nir et bien le sangler. Charlotte russe. Moule à charlotte, le foncer avec un papier, garnir le fond avec des biscuits coupés en poire, un petit rond au milieu, et autour des biscuits à la cuillère coupés des deux côtés et en bas, les aligner et presser les uns contre les au- tres jusqu’à ce que le moule soit garni. Vous faites une crème à bavarois soit vanille, café ou chocolat, même pis- tache et garnissez votre moule plein. Couvrez d’un papier et tourtière, glace autour et dessus ; servir sur serviette pliée, au bout de deux heures. Et mettre dessus un fond pâle sucrée et glacée, décoré aux fruits. Pudding à la Sobieski. Appareil à bavarois et moule à baba haut, une mira- belle dans chaque trou, et mélanger à la crème des fruits hachés au kirsch, garnir le moule et le sangler ferme. Servir sur plat d’argent.