177 DE LA PATISSERIE. pâte sucrée. Le mars se garnit à 3 centimètres ^épaisseur, on le poudre d’amandes hachées fines et de corinthe, l’on poudre, et au four chaud très peu de temps, il ne faut pas que ces entremets travaillent au four. L’hélène se garnit à 4 centimètres d’épaisseur. On la poudre et avec une ficelle on commence par faire 4 marques, et l’on continue par 8. La colorer à l’allume ou four très chaud. Entrer et sortir. Saint-honoré. Que de manières de faire la croûte et que de sortes de crème pour le finir! Comme croûte, l’on commença chez Chiboust, fond pâte à brioche, couronne autour et choux tout en brioche ; après cela, voyant que c’était long à étendre et coûteux, l’on trouva la pâte à foncer et pâte à choux. A Nantes, aucune maison ne le fait pareil. A Brest, on aplatit les petits choux et on les remplit de crème avec la douille. Le saint-honoré se fait à la crème à charlotte, avec farine. Crème Chantilly, crème aux blancs montés. Il faudrait deux pages pour décrire tout cela. Il n’y a que trois crèmes : café, vanille, chocolat. On les garnit et on les décore comme on veut, l’usage est le même depuis vingt-cinq ans ; à la cuillère. Crème habituelle. 125 grammes de sucre, 30 grammes de farine, vanille. Travaillez à la casserole avec 4 jaunes et y ajouter peu à peu un quart de litre de lait. Vous faites tourner la spatule, et sitôt que cela bout, vous versez dans une terrine, vous montez 6 blancs bien fermes, que vous mélangez vivement soit au fouet ou à la spatule. Garnir avec deux saint-honorés à 2 francs. L’on compte 5 blancs pour 2 saint-honorés et quelquefois 4; mais il faut en avoir un certain nombre à garnir. Entre les choux, l’on met des quartiers d’orange, * des cerises, des pâtes d’amandes, des losanges, le tout glacé au cassé. 12