335 DE LA. PATISSERIE. Gomme arabique. Tout le monde ou à peu près sait que la gomme sort de nos arbres fruitiers, sous la forme d’un liquide épais et visqueux qui durcit vite à l’air. Les meilleures et abon- dantes proviennent des espèces d’acacias qui bordent le Nil, en Arabie et au Sénégal. C’est à la gomme que nous devons ces beaux luisants de petits fours que rien ne sau- rait imiter, et pour les fruits sur les entremets. Il y a bien le glucose et l’abricot cuit, mais rien ne vaut la gomme, et le confiseur ne pourrait faire aucune pâte sans gomme et sirops. Pâte à thé au rouleau. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 250 gram- mes de beurre, 3 œufs, citron ou bergamote ; l’on étend au rouleau et l’on coupe à toutes sortes d’emporte-pièce que I on décore aux fruits, amandes, pralin, raisins, etc. Bien dorer et cuire à four chaud. Pâte à la seringue. Même recette, on parfume à l’anisette et l’on met I œuf de plus, que la pâte ne soit pas si dure. Beaucoup de rosettes à dessin et les couper et les modeler à volonté. Four chaud et les gommer. On en décore aux fruits et aux amandes. Rosette, douille à seringue. Pâte â pains. 500 grammes de farine, 375 grammes de glace, 125 gram- mes de beurre, 9 jaunes, 1 moule kirsch ; on les dresse en pains, en nattes, en croissants, etc., dorer fortement et les fendre. Ces pâtes demandent à être faites la veille. Four chaud. Se méfier de l’âtrc.