DE LÀ PÂTISSERIE. 361 voulaient pas passer à lapoclie ou à la seringue; les passant au tamis, ça va bien mieux et la peine est moins grande Tl y en a toujours qui la font comme ça. Dattes farcies. Prenez de belles dattes, fendez-les et sortez les pépins. Mettez dedans une bonne pâte d’amande fondante bien vanillée ou aux pistaches; la mouler en long et qu’elle ressorte un peu. Vous appuyez le dessus. On les glace au cassé à la brochette. Les servir dans des caisses longues et dentelées. Amandes d’Aboukir. Préparez de la pâte d’amande pistache, vert foncé et ferme, vous en moulez des boules ovoïdes. Vous les fendez après les avoir aplaties, et mettez entre une belle amande émondée, façonnez-le à la main. Bien imiter l’amande verte et que l’amande sorte un peu. Vous les faites sécher et les gommez sans cuire. On les glace au cassé. Malaga farci. Choisissez de belles graines de malaga, fendez-les et ôtez les pépins, vous avez de bonne pâte d’amande fon- dante aux pistaches. Vous en roulez de petites boules al- longées et les garnissez comme les dattes. Vous les glacez au cassé. On les fait sécher avant. Amandes flots farcies. Ayez de belles amandes flots, c’est la ville d’Avola (Sicile) qui produit les plus belles. Vous les émondez et une fois séchées vous les fendez et les garnissez d’un bon pralin au sucre cuit. Mettez une bonne couche que vous avez roulée en olive, et appuyez. On les glace au cassé à la bro- chette