491 DE LA PATISSERIE. et minces. L’on en colle trois à la confiture de fraises que l’on abricote et glace au noyau. Mettre un moule uni au milieu pour empêcher la glace d’y aller. L’on met de la gelée de pommes rose à la place et des points blancs glace royale autour. Le Montmorency. Broyez une livre d’amandes fraîches avec 8 blancs, ajou- tez-}7 une livre et demie de sucre, travaillez cette pâte à la terrine, y ajouter une demi-livre de cerises coupées en filet, 100 grammes beurre fondu, 50 grammes de fécule et 6 blancs montés. Coucher dans des cercles à flan avec pa- pier beurré au fond et autour, four moyen. Glacer fon- dant kirsch et demi-cerises autour. Ce gâteau est très fin. Vert-Vert. Génoise garnie de crème au beurre à la pistache. Glacer vanille pistache. Décorer autour avec des moitiés de pis- taches et une pincée au milieu hachées. Flan aux raisins, de Lorraine Foncer un flan pâte à foncer, le remplir de raisins blancs bien essuyés. —Vous pilez 50 grammes d’amandes avec deux décilitres de crème ou de lait, et 50 grammes de sucre. Mettre en terrine et y mélanger 1 œuf et 1 jaune. Verser cet appareil à hauteur des raisins, et couvrir d’une mince couche de biscuit ordinaire. Poudrer et cuire à four moyen entrouvert. 11 se mange froid. — En vogue dans les villes de Nancy et Lunéville. Le Champenois. travaillez 300 grammes de sucre avec 8 jaunes, ajoutcz-y 100 grammes d amandes pilées avec 1 œuf, et un moule à baba de rhum, deux cuillerées vanille. — Puis 60 grain-