304 MÉMORIAL HISTORIQUE lées et les jetez dans le petit sucre et, après, vous les posez sur plaque beurrée, four doux. Longueur 7 centimètres. Croquants vanille. 125 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre pilés et passés au tamis^ vous les travaillez dur au mortier avec 3 petits blancs, vanille, pâte maniable, et les dressez mains mouillées comme ci-dessus et jetez dans le casson. Cuire à four doux. Plaques beurrées, dresser en cigares. Rochers à l’italienne. Fouettez sur le feu doux 500 grammes de sucre ou de glace (c’est pareil) avec 8 blancs d’œufs, jusqu’à ce que ce soit bien ferme. Vanille, vous y ajoutez 500 grammes d’a- mandes effdées, que vous ayez une pâte qui se tienne, et dressez à la cuillère sur plaque beurrée et farinée. Four doux et entrouvert. Rochers au chocolat. Même dose que ci-dessus. Vous y ajoutez à la fin 125 grammes de chocolat fondu avant les amandes et dressez pareil. Rochers framboise, café, orange. Même procédé ; les framboises, on les parfume esprit framboise, gouttes carmin rose ; le café, l’on y verse de l’essence café pour parfumer et colorer ; les oranges, l’on y met la râpure d’une orange et la couleur jaune orange. Ceux au citron, l’on fait cuire le sucre au boulet avec 2 zestes pelés fins et à 6 blancs montés par livre sucre, ou à 8 en remettant 125 grammes glace. Four doux ouvert.