470 MÉMORIAL HISTORIQUE Timbale à la Berchoux, Beurrez un moule à charlotte et garnissez-le à moitié de pâte à savarin. Faites lever et cuire aussitôt le moule plein. Une fois cuite et froide, égalisez-la et la creusez du côté du couvercle, ensuite vous la garnissez d’une bonne marmelade de pommes à charlotte bien vanillée, où vous ajoutez de l’ananas confit et des poires cuites au sirop, coupées en gros dés. Servez sens dessus dessous sur plat d’argent, et siropez au sirop de kirsch vanillé chaud avec la cuillère. Gnocchi de pommes de terre, dits à, la Romaine. Faites bouillir un litre de lait, l’assaisonner de sel, poivre, muscade et 60 grammes de beurre. Au premier bouillon, y verser en pluie 200 grammes de semoule, re- muer au fouet et laisser cuire sur le côté du fourneau vingt minutes. La retirer du feu et y ajouter 6 jaunes d’œufs que vous passez avant à la mousseline. Versez aussitôt cet appareil (sur une plaque humectée d’eau), de l’épaisseur de un centimètre et demi, laisser refroidir. Puis, les détailler ronds, ovales, losanges, croissants, etc. Les disposer sur un plat beurré et par couches, saupoudrés de parmesan râpé, les arroser au pinceau d’un beurre cla- rifié, et faire gratiner à four chaud pour manger immédia- tement. Gnocchi de pommes de terre, dits à la Milanaise. Faire cuire à l’eau salée 500 grammes de pommes de terre pelées, les égoutter et passer au tamis sur le tour; y mélanger 200 grammes de farine, une pincée poivre et muscade. Pétrir le tout, diviser en petites parties et dresser en forme de cordons que l’on taille comme une moyenne