74 MÉMORIAL HISTORIQUE ministère de la marine, rue Royale. J’y ai compté une fois soixante-douze gros plum-cake; c’était sa vogue. Il avait marié sa fille à Ronceray, excellent ouvrier, et lui cédason fonds. Ronceray avait acheté le nom de Carême, rue de la Paix, qu’il joignit à Marion-Carême, et alla s’installer boulevard Malesherbes. Il ne put tenir longtemps, et est aujourd’hui cuisinier dans un hospice de Paris. Les trois villes où les Anglais séjournent longtemps sont : Pau en I3éarn, Tours en Touraine et Dinan en Bretagne. Leur pâ- tisserie est un peu lourde, aussi ils se vengent sur la nôtre, et ils laissent bien un plum-cake pour un éclair. Seule- ment ils ont toujours leur gâteau de fête, l’immortel min- ces-pics — prononcez mins-pay — et le plum-pudding pour Noël; et pour les Rois, le twelfth-cake ou plum-cathe riche. La pâtisserie a fait des progrès depuis vingt ans, mais ils sont lents. Il eût été à désirer que la pâtisserie ne fût pas restée en retard et qu’elle eût fait comme la cuisine, non pas un journal, mais un annuaire qui n’aurait pas coûté cher à la corporation, où l’on aurait mis les choses de l’année, les nouvelles inventions, nouveaux établisse- ments, les morts, les ventes de fonds, et même relater les plus anciennes choses qui se sont passées, et nommer les grands talents de Paris et de province et ce qui s’y fait. Nous avons tant de patrons qui vivent de leurs rentes que cela les occuperait, et ils trouveraient des collaborateurs en province comme à Paris. Le métier en vaut la peine ; je sais que si j’étais à même de le faire, je m’y dévouerais, car c’est si beau de renseigner la jeunesse. Combien de choses ignore-t-elle du métier? Ne serait-ce que de leur ex- pliquer de bien tenir les jambes droites en travaillant et de ne pas s’appuyer les genoux contre le tour ou le mortier, sans cela les jambes se tournent et l’on ne peut plus marcher droit : c’est si vilain! Combien de jeunes ouvriers qui font le pain de Gênes et le régent (je cite ceux-là) et qui ne savent pas que c’est dans la maison Chiboust qu ils ont été créés. Tout est bon à savoir lorsque le métier le comporte.