730 MÉMORIAL HISTORIQUE n importe quelle sorte de biscuit n’a été au four deux fois ; ce nom lui a été donné par un hasard quelconque, mais s’il se rapproche des mots latin et français, il ne va au four qu’une fois, donc, le nom lui fut donné à l’aventure. Au- trefois, l’on cuisait la farine sur des plaques au four, celle qui devait servir aux biscuits, et on la passait au tamis ; c’était pour faire évaporer le peu d’eau qu elle contient. Aussi, l’on n’avait jamais des biscuits verts dans l’inté- rieur. Cette mode a disparu avec les Félix, les Tavenet et les Chiboust, et jamais je n’ai vu de si beaux biscuits de Savoie (tous à dix œufs à la livre de sucre et deux œufs en les travaillant). Il n’en est pas de môme de fa biscotte, qu’elle soit su- crée ou non. Il faut toujours la faire en bande, laisser lever, la cuire, la couper une fois froide en tranche mince et la repasser à un four un peu chaud pour lui donner une belle couleur et la rendre croustillante. Voilà ce qui a servi de base à tous les potages au pain et que l’on a nommés bis- quo et bisque. A présent l’on emploie principalement du riz pour mélanger, hors quelques praticiens qui se servent de pain grillé. Histoire.— Bisque, autrefois fort à la mode et qu’on ser- vait en guise de potage au commencement du repas. On y faisait entrer des écrevisses pilées, du riz, diverses sortes de légumes, etc. Quelquefois, on remplaçait les écrevis- ses par un hachis de poisson ou une purée de gibier. On appelait Bisque à là Beine une bisque faite avec du blanc de poulet et l'on versait cette purée sur des biscottes gril- lées, au fond du pot. P. Lacam. Potage aux bisques, etc. Le nom de bisque vient de biscotte ou pain grillé, que l’on servait dans les potages ; et ce tut sous Louis XII que lurent créés ce nom et ce potage. Nous ne remonterons pas au