RECETTES DE PATISSERIE. XXXII et 50 grammes de noisettes hachées fin, remuez légèrement à la spatule, afin que coco et noisettes rissolent, sortez du feu, et versez dans une autre casserole, où il y aura déjà un demi-litre de lait bouillant et 150 grammes de sucre en pain, une pincée de cannelle et une de gingembre, le tout en poudre, remettez sur le feu, et sitôt que cet appareil bout, vous y versez 200 grammes de farine en bien remuant et y mélangez hors du feu, quatre œufs l’un après l’autre, vous couchez cette pâte dans des cercles à flan foncés en pâte sucrée, cuire à four un peu chaud. Sitôt cuit, abricotez le dessus, et y semez des noi- settes grillées et hachées fin avec autant de pistaches. Cet en- tremets est excellent et tient de la frangipane indienne. Bartüélemy.