33 -DE 'tif1 F*ATfSSO!RIE;: 737 o rrcl ùb ëtrov-sovfi ziiovaiJ aloup io sorlo'ioffoo’ï ob ont,) (ôbiioro u jj Hoapinu noid lëaujü r,[ olir/i) Jiiî iup-•j.oitfl^’fq aLaoiô auov jjij'fvtju xrjob aoo noid^fi_ggitoru ‘iuocj aol axifib -ûq iîI otuvrt Jifi rup ‘i.ojffiô'fq ai, aoio auoy ; Mbyb'jI o[ oup aoiJjs'focj'foo fil lô flaornolfiorîbb iaaf/jj aoofilgëol 1o oi'ioaëit 2fiq on. Moisi Cher Lacam^ noidot .ëoloéia aob O'iib Je m’empressq de vous dire que votre ouvrage Le Mé- morial des Glaces est magnifique, et qu’il est non seule- .nuMCjOid,ô .Tfiiïsisri , ,, „ mentaigne des plus grands éloges, mais, qu a mon avis, vous avez surpassé tout ce qui a été fait jusqu’à ce jour .oeit telle matièip,, vf , |,jrn U;:;M :U)j >,•{.••{) ,r • n;q Oui, je vous avoue, bien franchement, que je juge votre Mémorial très instructif et trop intéressant; l’artiste, et l historien s’y donnent la main. Je me félicite donc avejC vous, cher collègue, pour la preuve que vous nous ay#s donnée que vous saviez marcher à l’avant-garde du pro- grès de notre art, dans une époque où il semble aban- donné de tout le monde. ,/• In Votre dévoué, lui a ui ü Tilfü, , u ; ji Paolo de Amici, Chef de bouche de Leurs Majestés le roi et la reine d'Italie., au Quirinal, à Rome. u —.uuiji; Kq'joo 9'iJori no triolet nb ul> oié'it o'iébiëiroo ol lo où vil buoooa O'rJ o y o ru i J ^ ' I. Mon Cher Lacam, iao'foë errrn ehot ;inl ob 16 • hn lisant ces pages remplies d’encouragements, de con- seils, de directions, d’économie, d’histoire, je me sens pressé de vous remercier pour la peine que vous prenez à nous instruire, nous autres jeunes gens, de vos connais- sances et expériences, comme un frère aîné. Votre Mé- morial des Glaces est l’œuvre d’un savant. Votre dévoué, Evard, Casino de Chaux-de-Fomis [Suisse).