583 DE LA PATISSERIE. rais-je pas dire avec joie : voilà la plus douce des récom- penses pour le cœur de l’homme industrieux, dont les veilles et l’émulation ont amélioré le sort des hommes de son état; douce émulation, voilà tes fruits et tes récom- penses. » Ainsi donc, l’homme laborieux et persévérant peut par son industrie rendre quelques services à ses semblables. O puissance de la vérité! Contre toi, la basse jalousie ne peut rien. Vous voyez, Monsieur Jay, que je cause avec vous sans réserve; c’est aussi une preuve de l’intérêt que vous m’inspirez. Maintenant j’ai bien un peu l’envie de vous gronder pour les louanges extrêmes que vous me donnez, par réflexion, je n’en ai pas le courage. Je crois à la sin- cérité de vos sentiments, et si l’estime que je vous porte est quelque chose pour vous, il ne tiendra qu’à vous de la conserver longtemps. Les cœurs généreux seuls savent aimer les hommes de bien. Les âmes vulgaires sont le partage des sots et n’aiment rien. Recevez, Monsieur, l’assurance de ma parfaite consi- dération. Carême, de Paris.