20 MÉMORIAL HISTORIQUE faire un bon pâtissier. Il y a beaucoup de difficultés qui empêchent de continuer la pâtisserie; aussi, combien se mettent en cuisine, n’ayant pas la patience! Et je vous dirai qu’il n’y a jamais un grand chef, s’il n’a pas fait cinq ou six ans de pâtisserie avant de se mettre en cuisine, car il faut pouvoir commander et connaître tout, ou à peu près, ce qui passe sur une table. Je parle des maisons bour- geoises, et non des restaurants, et un petit chef étant tout seul est obligé de combler le menu de pâtisserie, cuisine et glaces. P. Lacam. Un peu d’histoire. Il y a quarante ans, lorsque l’on avait parlé de Léchau- guette, faubourg Saint-Antoine, Meunier, rue Mouffetard et Masse, rue Saint-Antoine, l’on avait tout dit. C’étaient des maisons qui débitaient de la marchandise et de la com- mande à profusion. Ainsi, chez Léchauguette, l’on y a fait une année pour la Sainte-Marie 135 livres de sucre en biscuit de Savoie, et les gâteaux d’amandes à l’avenant. Le jour où les troupes d’Italie ont défilé sur les boulevards par le faubourg, 15 août 1859, la maison a vendu pour 6,000 francs de pâtés. L’on s’y était pris huit jours à l’avance; aujourd’hui, le boulevard Voltaire a enlevé une bonne moitié de clients qui ne passent plus par la Bas- tille. La rue Monge et la rue des Ecoles ont tué la rue Mouffetard. De grandes maisons, comme Carême, rue de la Paix, Lançon, rue d’Aboukir, Félix, rue Vi- vienne, ont disparu. Ainsi, Félix avait vendu des brioches à la corbeille avant de s’établir, et de faire une si forte maison. La chance tient à un fil : voyez Ilaudricourt, il monte une boutique boulevard Montmartre, sa pâtisserie était excellente, il prend l’enseigne A Frascati, le nom du café au-dessus de sa boutique, la position, et il tait la seconde maison de Paris. La moitié de Paris a toujours cru qu’il s’appelait Frascati. C’est comme Chiboust avec ses saint- honorés : du temps qu’il était rue Jeannisson et rue Saint-