536 MEMORIAL HISTORIQUE Printaniers. Pourrez de la génoise confiture de fraises et couper en losange, abricoter et glacer rose fraise. Arabesques. Arrosez des petits carrés de génoise au sirop de café. Les glacer café et mettre dessus la moitié d’une amande grillée. Paméla. Foncer des petits moules cannelés en pâte d’amandes. Les cuire et garnir d’une crème au chocolat praliné et glacer fondant chocolat. Avelines. Faites des petits cornets de 4 centimètres pâte à cornet. Garnissez-les de crème à moka. Mettez dessus un petit rond pâte d’amandes cuit tendre. Tournez le cornet pointe en l’air et glacez café. Gentleman. Arrosez des petits carrés de génoise au sirop d’ananas. Glacez-les fondants pistaches et ananas. Semez des pistaches hachées dessus. Galettes orangeades. Mettez en terrine 500 grammes sucre, 500 grammes amandes hachées, 500 grammes écorces d’oranges confites hachées fines, 250 grammes farine, un verre esprit d’o- range, quelques gouttes carmin, 1 litre crème double tiède. Mélanger le tout avec la spatule. Les coucher à la cuillère