306 MÉMORIAL HISTORIQUE Bâtons vanille. 125 grammes d’amandes et 375 grammes de sucre pilés et passés au tamis, vanille. Les remettre au mortier et les piler très fort avec 2 blancs ou plus, la pâte ferme; on l’étend au rouleau, longueur de 8 centimètres, et l’on y passe une couche de glace mince royale dessus ; puis, avec un cornet de glace rose, l’on y passe une fois de chaque côté; les couper et les cuire four doux sur plaque farinée, et ouvert. L’on faisait toutes sortes de petits fours, autre- fois, avec cette pâte, dominos, fers à cheval, petits bâtons. Ronds vanille. Même pâte, on l’étend en large abaisse que l’on glace idem; les couper à l’emporte-pièce uni, mettre sur plaques, et y couler un petit bouton rose au milieu ; le bâton se fait depuis 3/4 sucre jusqu’à 1 liv. 1/4 par 125 grammes. Bordelaises vanille. Même pâte et même forme, l’on y ajoute 60 grammes de chocolat fondu, et on les glace à une glace royale chocolat. L’on fait des croissants avec la même pâte. Biscuits anglais. 500 grammes de sucre travaillé à la spatule avec 8 œufs peu à peu, y ajouter 150 grammes corinthe, 150 gram- mes angélique hachée, 150 grammes farine, 150 grammes beurre fondu, rhum ; mélangez le tout, et dressez petits moules carrés à biscuits, rasez à la cuillère; four moyen. Flûtes au rhum. 500 grammes farine, 300 grammes de sucre, 300 gram- mes de beurre, 2 œufs, rhum, 3 grammes carbonate, les