639 DE LA. PATISSERIE. Windsor Pudding. Même appareil que le Victoria, pas de raisins, fruits confits seulement imbibés dans du rhum. Servir sauce anglaise ou au rhum brûlé. Pudding de pommes. Pâte à foncer avec autant de graisse line hachée de ro- gnon de bœut que de beurre dans la pâte ordinaire, pâte ferme. Foncer une terrine en porcelaine avec cette pâte. La remplir de pommes coupées en tranches avec du sucre, du citron râpé, 2 ou 3 clous de girofle et de l’eau. Cou- vrir même pâte ; cuire au bain-marie, très peu d'eau. Réform-Pudding. Hacher 1 livre de graisse de bœuf avec 1/2 livre de fa- rine, mettre en terrine, y ajouter 1/2 livre de mie de pain, 1 livre de sucre, 1 livre de raisins mélangés, des épices, mouiller avec 6 œufs, un peu de lait, orangeat, citronnât hachés et un peu de caramel pour colorer la pâte. Cuire en moule au bain-marie ou à l’autoclave. Servir sauce vanille avec si on le sert chaud. Pudding figues. Hacher 1 livre de graisse avec 1/2 livre de farine, mettre en terrine avec 1/2 livre de mie de pain, 1 livre de sucre, 1 livre de figues. En saison du fruit, on met des figues fraîches et l’hiver l’on hache des figues sèches, mouiller avec 6 œufs et du lait. On le sert avec une sauce aux figues que l’on pile et passe au tamis, dans une anglaise vanille. Pudding rhubarbe. Même préparation que pour celui aux pommes, l’on remplace les pommes par de la rhubarbe bien épluchée