694 MEMORIAL HISTORIQUE Cendrillons. Deux formes à biscuits, rondes, garnir crème pralinée, glacer rose et semis amandes hachées grillées. Les mômes, blanc et café, crème au beurre pralinée selon le parfum. Jamaïques. Génoises longues, les tremper au sirop rhum. Glacer blanc et semis amandes grillées. Garaques. Petites tartelettes foncées en pâte d’amandes et séchées. Les garnir de couverture au chocolat délayé avec de la crème double avec sucre vanillé. Glacer chocolat. Délicieuses. Foncer et garnir comme ci-dessus, ovales au lieu d’être rondes et glacer vert. Trévises. Génoises forme bombe, les imbiber sirop oranger. Les glacer orange. Mignons. Forme rognons en pâte d’amandes à berrichon. Garnir crème au beurre, kirsch. Glacer rose. Manqués à l'ananas. Génoise coupée en triangle, l’imbiber sirop ananas. Glacer jaune ananas. Turlupins. Petits moules à rosace, les garnir en pâte à savarin. Tremper sirop rhum, glacer blanc. Il arrive que souvent je dis glacer blanc, glacer rose, glacer vert. Le praticien