640 MÉMORIAL HISTORIQUE et coupée en petits dés, sucrer un peu plus. L’on peut le? cuire au four et mouiller le dessus légèrement en semant du sucre sur la pâte. Gela le fait cristalliser. Collège-Pudding. Meme appareil que le Réform, mais sans épices ni ca- ramel, ajouter en plus orangeat et citronnât. Sauce vanille et servir chaud. Walford-Pudding. Môme procédé que le Collège, seulement des pommes coupées en dés, raisins Malaga et citronnât. Si on le sert chaud, l’on sert avec une sauce aux coings. Comme nos jeunes praticiens pourraient se demander ce que c’est que l’orangeat et le citronnât, termes de confiserie, cela se nomme aujourd’hui écorces d’orange confies et écorces de citron confites. Les Pudding variés. Les pudding abricot, gingembre, cerises, aux raisins ou à l’ananas se font de môme que le Figue-Pudding. La pâte doit être très molle et les cuire tous au bain-marie. Bread and butter Pudding. Battre ensemble 1 litre d’œufs, 2 litres 4/2 de lait, 3/4 de sucre en poudre. Une fois sucre et œufs un peu battus, verser le lait peu à peu, l’on met au fond d’un plat des tranches de pain noir beurrées, quelques rai- sins dessus et l’appareil, et cuire au four. Le plat dans un peu d’eau. C’est un très bon plat Riz-Pudding. Du beau riz crevé au lait avec gousse vanille, mettre beurre et œufs que la pâte soit mollette, sucrer à point,