734 MÉMORIAL HISTORIQUE faites-le bouillir, finissez-le avec pointe de Cayenne, 4 cuil- lerées de madère, versez-le dans la soupière; ajoutezalors les queues d écrevisses réservées, fendues en deux sur la longueur. (Cuisine d'aujourd'hui. 1896. U. Dubois.) Je m’arrête à ces auteurs : Viard, Carême, Gouffé, Fa- vre et Garlin, n’en disent pas plus. Mais, de toutes les bisques, c’est celle d’écrevisses qui a obtenu et qui aura toujours le plus grand succès. P. Lacam. Bisque aux Œufs Mettez dans un plat un lit de tranches de bon fromage entre deux lits de soupes, ou rôties de pain séchées au feu, arrosez-les de purée au pois ou d’autre bouillon mai- gre, qui soit assaisonné de beurre et de sel, faites miton- nerle tout quelque temps, sur un peu de feu ; puis il fau- dra garnir le potage (1) avec du persil haché grossière- ment, puis vous y ajouterez des œufs pochés à l’eau, ou aprestez en quelque autre manière, entiers ou non. Vous pouvez mettre entre les œufs des morceaux de laite de carpe ou des petits poissons frits, comme de l'éperlan ou goujon, ou des aprestes de pain frits ; adjottez-y des câ- pres et des champignons, ou autres béatilles maigres, que vous aurez bien cuites et assaisonnées ; quelques-uns y mettent des raisins de Corinthe et des pruneaux bouillis. Assaisonnez le tout de clous de girofle entiers ou rompus grossièrement, ou de quelque autre épisse, comme de gin- gembre ; lors vous adjouterez doucement autant qu’il sera (1) J’ai commencé par une bisque pour faire ressortir qu’il n’y a pas besoin (l’être académicien, ni savant, pour deviner que Bisque vient de biscotte, ou pain séché en tranche au four, et qui a servi à faire toutes les bisques possibles. Gela me rappelle le rédacteur d’un journal qui crossait un de nos bons auteurs culinaires, à propos de ce mot, et ni l’un, ni l’autre ne le connaissaient. Je me fais l’honneur de l’avoir trouvé l’année dernière. (P. L. 1899.)