124 MÉMORIAL HISTORIQUE nés en 1835, et a toujours eu sa vogue en Bretagne; bonne pâte. Le galathée. Bonne génoise fourrée; crème éclair, à l’aniselte, abrico- tez et cassonnez, faire une guirlande autour à la crème, beurre pistaches avec jolie douille et glacer à l’anisette un rond crème au milieu en pistache. Le parisien. Bonne génoise, l’abricoteret la cassonner, y mettre une couche de meringue framboise et y coller tout autour des dents vertes en biscuit ou génoise que vous avez glacées pistache, on les met aussi en pâte d’amandes, et y couche à la corne ou cuillère de petites meringues allongées, côte à côte en framboise, que le dos soit bien saillant; l’on en remet deux ou trois en biais par dessus. La mokatine. Génoise comme le parisien ci-dessus, abricotée, et aman- des grillées autour, l’on a de la belle meringue au café, à l’italienne, vous avez de petites meringues au café, douille à breton, cuites de la veille, vous les posez tout autour, et garnissez à la corne l’intérieur de petites meringues allon- gées au café, et en remettez sur celles-là deux ou trois, bien les placer. Le moskovite. Creusez une génoise, et remplissez la cavité avec reine- claude et abricots confits, coupés en dés et mêlés, garnissez par-dessus un petit monticule en meringue, imitez sur tout le dessus des prunes en meringue, et y mettez sur chaque la moitié d’une reine-claude, glacez le tout à 1 abricot cuit et masquez aux amandes effilées et grillées.