275 DE LA PATISSERIE. dessous d’une crème à moka en dos d’âne et l’on glace à la pistache. Bouchées pistaches. Biscuit à 16 œufs. Vous dressez des bouchées rondes, des rognons, des bouchées ovales, etc. On les dresse en long forme meringue ; les creuser dedans et garnir crème vanille, ou pistache, les coller, abricoter et glacer pistache. Bouchées chocolat. Les creuser et garnir crème au chocolat. Coller et glacer chocolat, petit sucre autour, sitôt glacées. A Lyon, on appelle les bouchées Bombales. Bouchées café. Les mêmes. Crème café comme intérieur, abricoter et glacer café. Bouchées framboises. Même biscuit, creuser et garnir de confiture framboise, et glacer framboise. De préférence faire la glace aux blancs d'œufs. Elle est moelleuse et luisante. Bouchées vanille. Les mêmes, garnir d’abricot, glacer vanille et pistaches hachées dessus. Rognons. Dressez du biscuit forme rognon. Collez-les crème va- nille dedans. Et glacez vanille ou chocolat; l’on fait des poires, des virgules, collés à deux. Petits mokas. On les fait comme les bouchées ou en caisse, on les colle à la crème moka; les masquer, cassonner autour et