DE LA PATISSERIE. 723 Œufs à la Châtre. Beurrez le fond d’un plat d’office, cassez-yles œufs vou- lus, faites-les cuire comme des œufs sur leplat. Des qu’ils sont cuits, découpez-les avec un coupe-pâle rond et dres- sez-les en couronne sur un plat. Faites fondre un peu de glace brune, ajoutez-y du beurre avec un bouquet de per- sil haché et saucez-les avec. Consommé au Nioki. Appareil pâte à choux avec fromage parmesan mélangé dedans. Le pocher en formes de quenelles longues et le servir dans le potage. Consommé Fry-Ruek-fite. Des œufs battus et passés au chinois dans le consommé bouillant au moment de servir. Barsch (consomme polonais). Mettez dans une casserole une poitrine de bœuf ; mouil- lez avec grand bouillon et jus de betterave fermenté, écu- mez et ajoutez jarret de veau, une volaille, un canard, du petit salé et saucisses chipolata. Taillez une julienne composée de carottes et betteraves fraîches, céleri braisé; liez et clarifiez le bouillon. Mettre, dans la soupière, la julienne, les membres bien parés de la volaille et du canard, le petit salé en lames, saucisses escalopées et quelques morceaux de poitrine de bœuf. On peut également servir toutes ces garnitures de viande en les arrangeant par groupes et par bouquets. Consommé Célestine. Appareil à Pen-cake, les couper en julienne et servir dans le potage, les pannequets et du cerfeuil en chiffon- nade. 46