DE LÀ PATISSERIE. 719' Le Cyclope. Génoise ovale ; la fourrer à la crème au beurre kirsch, où l’on aura mis de l’ananas haché et imbibé kirsch. La glacer rose. Faire un œil au milieu, au fondant chocolat et vanille. Décorer le tour dessus crème au kirsch. Aman- des hachées grillées autour. Le Lucullus. Travaillez 250 grammes de beurre fin en pommade avec 250 grammes de sucre, 2 œufs et 6 jaunes, 45 grammes de cacao fondu, 100 grammes fécule et 100 grammes fa- rine, puis 6 blancs fermes, vanille, moule à génoise beurré et féculé ; four un peu doux. Fourrez-le en 4 tranches à la crème au beurre pistache. Glacez-le au kirsch. Faites raffermir au timbre. Puis vous en coupez un petit côté avec un couteau bien chaud pour faire ressortir l'inté- rieur; que la coupure soit bien nette. Ecrire le nom et décorer le tour delà coupure crème chocolat. Fin et original. Œufs à la Laeam. Beurrez grassement des moules à babas ovales un peu creux. Décorez le tour avec des bâtonnets de jambon maigre et des blancs d’œufs cuits dur, coupés à la hau- . leur du moule et larges d’un demi-centimètre. Mettez un de jambon, un de blanc, et laissez un vide de la même lar- geur. Faites ainsi le tour du moule. Posez dans le fond un rond de langue ou de jambon coupé à l’emporte-pièce cannelé dans lequel vous avez enlevé la lettre L, que vous remplacez par une lettre en blanc d’œuf. Ayez soin de mettre le rond à l’envers, afin qu’une fois démoulé il se trouve dans sa position normale. Dans le milieu, versez les œufs que vous avez battus et assaisonnés de sel, poivre et parmesan râpé, et un peu de bouillon. Faites-les pren- dre au four ou au bain-marie comme une royale. Démou- lez et servez sur croûtons ovales.