MÉMORIAL HISTORIQUE 696 Langues extra-fines. Travailler en terrine et à la main 3/4 de beurre fin et 500 grammes de sucre avec 12 blancs de peu à peu, va- nille. Les finir avec 3/4 de farine, plaques cirées légère- ment, four moyen. Biscottes vanille. Battre sur feu doux 250 grammes de sucre avec 8 œufs et 5 blancs, forcer en vanille, y ajouter 3/4 de farine et 200 grammes de beurre fondu. L’on en fait à l’anis aussi ; cuire dans des moules à génoise longs et carrés. Le len- demain on les coupe en biscotte et on les passe au four à colorer des deux côtés, très fin au palais pour le thé. Incroyables. Piler 1 livre d’amandes et les passer au tamis un peu gros. Mettre en terrine avec 1 livre d’orangeat haché fin et 2 livres de sucre en poudre. On les mouille à l’eau, pas d’œufs. Les dresser à la cuillère sur plaques beurrées chaudes et farinées aussitôt, four un peu chaud. Avec ce système de beurrage, les incroyables se lèvent sans se casser. Russes. Travailler très peu 1 livre d’appareil à 2 livres avec 4 jaunes d’œufs et 100 grammes de beurre. Le tout sur le tour. On les coupe ronds un peu épais, sur plaques beurrées et passées au sucre. Les dorer et mettre de l’orangeat haché dessus, four moyen. Très fin et original. Appareil â 2 livres. Piler et passer au tamis 500 grammes d’amandes et 1 kilogramme de sucre. L on tient en tiroii et 1 on s en sert au besoin. Ne pas en laire trop à 1 avance poui éviter le goût d’huile.