DE LA PATISSERIE. 303 demain vous la rompez et les dressez en trois formes de cigares que vous tressez ensemble. Faites lever, les dorer, et four moyen, on les poudre fortement sitôt froids. Se vendent à partir de 10 centimes. C’est un gâteau viennois. Navettes d’Orléans. 375 grammes de farine, 300 grammes de sucre, 60 grammes de beurre, 3 œufs, citron, 5 grammes car- bonate, pâte pas dure, les dorer deux fois, sécher et fendre. Cuire à four chaud, y veiller. Biscuits au beurre. 500 grammes de farine, 10 grammes sel, 125 grammes beurre, 30 grammes sucre, environ 3 moules lait, faire une pâte ferme. Bien la couper, on coupe les morceaux gros comme un œuf, les mouler ronds, et les aplatir sur plaque avec la sucrière, vous les dorez deux fois aux jaunes, et les piquez avec un petit morceau de bois pointu. On commence au milieu et l’on finit au bord en tournant, four chaud. Se font à Nantes tous les jours, 36 à 5 centimes par litre. Biscuits de Paimbœuf. 500 grammes de farine, 10 grammes sel, 125 grammes de beurre, 30 grammes sucre, pétrir comme ci-dessus, les piquer, mais ne les dorer qu’au lait. Paimbœuf en fait beaucoup et les expédie à Nantes. Croquants chocolat. 125 grammes d’amandes et 375 grammes de sucre pilés et passés au tamis, les mouiller avec 2 ou 3 blancs d’œufs, bien travailler au pilon, pâte un peu ferme. Vous y mélangez 100 grammes de chocolat sucré fondu à la spatule, vous les roulez gros comme des sangsues dans les mains mouil-