DE LA PATISSERIE. 77 Le kügelhoph. Le kougleauph se sert comme entremets chaud pour dî- ners, mais plaît mieux pour soirée. Bonne pâte genre sava- rin levée à froid, grains Malaga, moitié d’amandes pour décorer les cavités du moule, et smyrne; que quelques grains dans la pâte. Cuire moule à baba large, en terre ou cuivre; les poudrer. Nous vient de Strasbourg. C’est un nommé Georges qui apporta ce gâteau en 1840 et occu- pait vingt-cinq ouvriers, rue du Coq; les magasins du Louvre l’ont englobé. Il s’y faisait des kougleauph par centaines et de 10 et 15 francs; ce n’était pas rare. La mai- son fut transportée rue Bonaparte, 72; aujourd’hui c’est un boulanger. La mazarine. Bonne pâte à savarin dans un moule charlotte à douille, le remplir à moitié et le faire lever. Lorsqu’il est cuit et froid, on le coupe en tranches de 2 centimètres au plus, et les garnir avec de l’abricot cuit, où vous avez mis des fruits hachés et imbibés au kirsch. Allonger avec du sirop et un peu de beurre fin, le tout bien cliaud. Vous remettez vos tranches à mesure dans le moule et garnissez. Jusqu’au bout, tenir le moule au chaud. Servir sur un plat d’argent, démouler et arroser avec la sauce abricot et mettre le reste dans une saucière. Appartenait à Félix. Un des riches en- tremets anciens. L'ahricotine Est encore un des Dons entremets anciens. Lester en fai- sait beaucoup, gros et petits, rue de l’Échelle. Moule.à brioche. Mettre une couche de pâte à savarin au fond du moule, en barbouiller le tour, mettre dessus une petite couche d’abricot ferme, recouvrir de pâle et faire lever pas trop vite. Cuire à four moyen. On l’abricote â chaud, et servir chaud. Sirop et kirsch.