MÉMORIAL HISTORIQUE 550 Glace Gwendoline. Avoir deux moules unis et un peu évasés avec leur cou- vercle, et plus bas que des moules à charlotte. Les che- miser de glace vanillée, les garnir de glace mandarine ou orange dans le milieu, recouvrir de glace vanille et bien frapper. Apres avoir lave vos moules à l’eau dégourdie, démoulez et panez vos entremets aux amandes hachées et grillées, placez-les vivement sur serviettes, et enfoncez un bâtonnet en pâte sucrée dans le flan de la glace, et dans le bout mettre une papillote : cela imite un jambonneau; les présenter avec des gaufrettes dites cigarettes. Gaufrettes (dites cigarettes). Prenez 1 livre de crème fouettée, 1 livre de glace de sucre et 1 livre de farine tamisée. Mélangez le tout avec 4 blancs fermes. Les coucher rondes sur plaque cirée, cuire, et les rouler sur un petit bâton vanille. Bavarois. Beurrez votre moule au beurre fin fondu, et passez-le au sucre comme pour biscuit, garnissez avec votre crème. Ce bavarois se démoule tout seul sans tremper ni souffler, et est d’un bon effet. L’on ne beurre pas ceux qui sont che- misés à la gelée. Riz Émile Bernard. Faites blanchir 1 quart de beau riz dans 1 litre d’eau ; une fois bien crevé, le mouiller avec un bon demi-litre de lait, une gousse vanille fendue, un grain de sel, et laisser cuire dou- cement. Mettez 5 jaunes et 1 quart de sucre en poudre dans une casserole, et travaillez comme une anglaise sur feu doux