DE LÀ PATISSERIE. 591 ment de praliné composé moitié de noisettes et amandes. Abricoter le dessus et glacer au fondant au chocolat. Amandes effilées grillées autour. Placer sur le gâteau un macaron grosseur d’une bouchée génoise et glacé fondant café. Ce macaron doit représenter un bouclier. Faire une panoplie d’armes de guerre de tous genres autour du bou- cher et écrire le Négus. Tous ces attributs sont en glace royale et au cornet. Ce gâteau a de l’œil. La Chartreuse. Piler fin 50 grammes d’amandes fraîches blanchies avec §0 grammes de sucre, mettre en terrine, ramollir celle pâte avec de la crème pâtissière fine. Bien travailler à la spatule et ajouter 50 grammes de beurre fin fondu en crème. Retravailler de nouveau en y incorporant de la liqueur Chartreuse. Fourrer une bonne génoise aux amandes avec cette pâte. La génoise doit être imbibée de liqueur Chartreuse. Abricoter et glacer au fondant jaune ou vert tendre. Ecrire sur le travers en glace royale, le mot Chartreuse. Amandes grillées autour et une bordure de fruits confits. Le Talma. Même recette que la Chartreuse, la parfumer au curaçao et donner une légère teinte orange à la crème. Glacer orange et semer des pistaches hachées dessus. Amandes grillées autour de l’entremets. Léger décor aux fruits confits. Le Cannaméliste. Même recette que la Chartreuse, parfumer la pâte et la génoise au rhum. Glacer rhum, avec amandes hachées grillées sur le dessus.