40 MÉMORIAL HISTORIQUE mêler, puis à lever sous le four, sitôt prêt, vous y mélan- gez 375 grammes de beurre en crème, 25 grammes de sucre, travaillez un peu à la spatule et laissez lever jusqu’au len- demain; mettez en moule, faites lever et cuisez à four moyen. C’est un gâteau à thé comme le Compiègne et le Solilème. Le kugelhopf. 1 litre farine, faire le levain avec la moitié de la farine, 20 grammes levure, mettre dans une terrine farine et sel par-dessus et à lever. Sitôt prêt, le travailler avec 5 œufs, peu à peu et 1 moule de lait ; pâte pas si molle que le savarin; 25 grammes de sucre et 1/4 de beurre en crème. Le lendemain le mettre en moule avec quelques grains de malaga coupés en deux et smyrne. Les moules beurrés et décorés avec des moitiés d’amandes, et des grains de ma- laga. Les faire lever à froid, cuire à four moyen. Sitôt cuits, les démouler, et au bout de cinq minutes les pou- drer. Les Alsaciens mangent ce gâteau avec le thé et même le café au lait. Il se fait dans des moules à babas et à brioches. Les moules sont en terre vernie, en Alsace. Le baba. Le baba était connu bien avant le savarin. Sthorer, rue Montorgueil, en avait la renommée ; l’on trouvait toujours chez lui des babas depuis 2 francs jusqu’à 7 et 8 francs. Ils étaient cuits et dans un linge humide. Le sirop au rhum toujours chaud; on n’avait qu’à le tremper, et pour la ville il s’est fait des charretées de babas dans cette maison. Le nom du gâteau a été tiré d'Ali-Baba ou les quarante voleurs d’Edmond Galland, comme le savarin du nom de Brillat-Savarin, l’auteur de la Physiologie du goût\ je donnerai sa biographie un peu plus loin. Les Julien en créant le savarin et le parfum firent beaucoup de tort à Sthorer. Aujourd’hui la maison est très florissante, mais ne fait pas tant de babas.