368 MÉMORIAL HISTORIQUE 1er, que la pâte soit ferme. On les dresse à la seringue, petite douille sur plaque ou papier, les mouiller au pinceau. Four moyen. Cuire tendre. Ce macaron doit être tout pe- tit, il est excellent. Macarons framboisés. 250 g rammes d’amandes et 500 grammes de sucre pilés et passés au tamis. Bien les piler en y mêlant 5 à 6 blancs. Quelques gouttes esprit de framboise et carmin rose. Les dresser à la main un peu rond allongé, sur plaque beurrée et farinée. Four moyen. On peut les dresser à la seringue. Tous ces macarons ne sont pas faciles à dresser à la se- ringue mécanique, ça va mieux à la petite. L’on pousse avec la poitrine, et le couteau coupe à mesure. Macarons abricots. 250 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre pilés et passés au tamis, les mouiller ferme. On les moule ronds à la main et on les jette sur du granulé zéro, les rouler, et puis sur papier. L’on fait un trou au milieu avec un bout de bois en appuyant. Cuire à four moyen sur plaque. Garnir le trou d’abricot réduit ou de fondant kirsch. Composition d’amandes. Beaucoup de maisons ont toujours à l’avance de la com- position pilée, cela sert à bien des choses, soit richelieu, soit crème d’amandes, soit pralin, etc. Piler 500 grammes d’amandes avec 500 grammes de sucre et passé au tamis, et vous tenez cela dans un pot ou tiroir étant bien mélange. Vous en prenez 125 grammes. Vous savez qu’il y a moitié de chaque. Robes de chambre. Mettez 250 grammes de sucre au mortier et vous y met- tez un blanc, et vanille si le sucre est absorbé. Vous pilez