DE LA PATISSERIE. Tl 1 le dessus et le fourrez à la crème au beurre au kirsch, noisette et absinthe. Retournez-le et c’est lait. Ressemble un peu à la tarte hollandaise de Nantes. Le Souvenir. Faites un biscuit. 200 grammes de sucre monté à froid avec 8 œufs, vanille ; mélangez-y 200 grammes de farine. Cuisez dans des cercles à flan avec papier autour et au fond, et garnissez-le crème suivante : ISO grammes de sucre travaillé avec 6 jaunes, 25 grammes de fécule et autant de gruau, vanille et 3/4 litre de lait bouillant. Faites prendre un bouillon et mettez au frais ; mêlez-y ISO grammes de pralin un peu gros et 100 grammes de marrons glacés hachés fin. Divisez le gâteau en trois tranches et fourrez-le avec cette crème. Lissez-le autour et dessus même crème et bombez-le à la meringue italienne où vous aurez mêlé 100 grammes de débris marrons hachés dans 3 blancs de meringue. Glacez rose tendre et amandes grillées, effilées, autour. Écrivez Souvenir, et bordure autour. * Le Boër. Faites un beau cornet en nougat blanc Princesse. Gar- nissez-le en crème fouettée, où vous avez mis vanille et marrons écrasés ; posez le cornet sur fond. Fermez l’ou- verture du cornet ou corne avec de la purée de marrons au kirsch que vous avez montée au sirop. Glacez le dessus au fondant pistache. Sur le dessus du glaçage, appliquez une marguerite en sucre tiré que vous avez de côté. Dé- corez le tour de la bouche du cornet avec des cerises, dattes farcies, raisins ou autres fruits glacés au cassé. Couvrez le fond de pistaches hachées. Enveloppez le bout du cornet d’une abaisse de pâte d’amandes fondante blanche. Ecrivez dessus, à la glace royale rose, Boër, et décorez-le selon le goût du praticien. Sur les deux côtés, vous pouvez mettre en attribut des sabres, fusils et pis- tolets ; le tout au cornet et en glace royale.