466 MÉMORIAL HISTORIQUE par an. Tu vois bien mon cher Jay que tu pourrais bien achever mes ouvrages si Dieu me rappelait de ce monde, et ma chère fille et sa famille jouiraient du bien que j’au- rais si laborieusement acquit. J ense bien mon cher Jay que je t’écris du plus profond de mon cœur, que j’ai toujours pensé que tu pouvais, mon ami, etre bien heureux par le choix d’une femme élevée de la sainte religion de nos pères. Tu vois mon cher Jay que je répons de cœur à tes dernières lettres. Maintenant, c’est à toi à me faire savoir avec le même abandon le résultat de tes sages réflexions et le tems, ce grand maître de la des- tinée des hommes, t’apprendra si Carême fut digne d’être apprécié par les honnêtes gens. Mes amitiés à tous ceux qui t entourent et que tu estimes. Ma famille se joint à moi. Ton affectionné ami, Carême, de Paris, La rue Antoine-Carême. L’année dernière, au moment où notre ami, Joseph Favre, rendait visite sur visite à nos édiles parisiens pour obtenir des pouvoirs publics d’avoir une rue portant le nom de notre illustre et vénéré Antoine Carême, il m’arriva une surprise si agréable et si étonnante que les bras m’en tombèrent. Notre autre vénéré de tout l’art culinaire, Émile Bernard, m’envoyait comme offrande une lettre autographe de Carême, écrite par lui sur son lit de douleur. Je la lus toùt seul, très impressionné ; il me semblait lire une lettre de mes parents que j’avais tant aimés; je voulus la relire à ma femme, je ne pus l’achever, les larmes partaient malgré moi ; l’on voit le bon père qui pense à l’avenir de sa fille et qui se voit mourir sans avoir rien de sûr, cet ancien élève, M. Jay, qu’il avait installé lui-même au Café de France à Rouen et sur qui il fondait tant d’espérances, soit pour être son gendre, soit pour achever ses œuvres avec lui, qui du reste ne furent pas achevées. Carême ayant