MÉMORIAL HISTORIQUE beurre fondu, four moyen. Généralement, la génoise se vend 10 el 12 francs les 500 grammes de sucre, il faut comp- ter les moules l’un dans l’autre, vous avez 4 moules à remplir de différents prix. Il vous faut 250 grammes de sucre ; en avez-vous 8 ou 9, c’est 500 grammes. Chaque moule prend 60 grammes de sucre. Prix des pâtes par 500 grammes sucre. La génoise 10 francs, le trois-frères 12 francs, la made- leine 9 francs, le biscuit savoie 7 francs, le plum-cake 11 francs, le pain de Gènes 9 à 10 francs ; le litre de brioche rapporte 1 kg. 500 et même plus, selon la finesse et selon la saison : donc le moins, c’est 6 francs le litre à raison de 2 francs les 500, il y a des maisons qui la vendent 3 francs les 500 grammes. Trois-frères. 500 grammes de sucre battu sur le feu avec 16 œufs, y ajouter 375 grammes farine de riz et 375 grammes de beurre fondu vanille, mêler délicatement le beurre pour ne pas rendre la pâte lourde, four moyen. L’on abricote le gâteau à l’abricot cuit au soufflé, et on le finit en y posant des amandes pralinées carrées et angélique coupée carré ; le vrai trois-frères, julien, n’a que ce décor. La maison possède un moule de 25 à 30 francs comme gâteau, ce gâteau, comme le cussy, a eu des recettes à l’infini, mais les vrais n’ont jamais bougé de leur maison, en premier les julien met- taient 125 grammes de poudre d’amandes par livre. Le moule à trois-frères survivra à bien d’autres, car il est avantageux. Génoise à froid. 250 grammes de sucre battu à froid avec 8 œufs et un demi-moule de kirsch, vanille; ajoutez-y 250 grammes de gruau, 250grammes de beurre fondu, four moyen, le kirsch,