DE LA PATISSERIE. 63b Sirop de punch. 10 litres de sirop à froid à 32 degrés, 7 litres de rhum, 25 centilitres esprit citron, 125 grammes de thé noir et vert mélangés infusé dans 4 litres d’eau bouillante, 40 gram- mes acide citrique. Faites bouillir l’eau, jetez-y le thé. Couvrez et laissez refroidir. Passez cette infusion dans la- quelle vous faites dissoudre l’acide citrique, mélangez le tout, filtrez à la chausse collée de papier et mettez en bou- teilles. Très bonne recette. Cakes carrés fins. Battre 5 livres de sucre avec 60 œufs et 40 grammes d’ammoniac, y mélanger 4 livres de beurre fondu. Rhum, 2 livres raisins, 1 livre fruits hachés et 6 livres farine. Moules carrés beurrés et amandes effilées dessus, four moyen. Se font en fabrique. Cakes carrés ordinaires. Battre 3 kilog de sucre avec 36 œufs et 50 grammes carbonate, y ajouter 3 livres de margarine fondue avec 1/2 livre de glucose, 1 livre de raisins et 10 livres de fa- rine. Rhum. Moules carrés et amandes effilées dessus. Conserve de mauviettes. Pour 48 mauviettes, 960 grammes de farce truffée, 240 grammes de foie gras, 140 grammes de truffes. L’on met par mauviette 20 grammes de farce, 5 grammes de foie, 3 grammes de truffes. On les poche vingt minutes au four sur des plaques. Les couvrir d’un papier ou les barder. Celles en boîte, pas trop les garnir, les souder et trente minutes d’ébullition.