46 MÉMORIAL HISTORIQUE Galettes échaudées. Ce sont les vrais échaudés de Bretagne, très bons pour boire le cidre dans les pardons et les assemblées. 6 litres de farine sur le tour, fontaine au milieu, 250 grammes sucre, 250 grammes beurre, 15 grammes potasse, 5 gram- mes ammoniaque, 36 œufs peu à peu, 60 grammes de sel. Bien travailler, et pâte ferme que l’on puisse étendre au rouleau; fraser trois fois; au bout d’une heure, l’on a de l’eau à chauffer. On les étend au rouleau, épaisseur de 1 centimètre; on les coupe à l’emporte-pièce uni, largeur de 7 centimètres. On les pique bien et on les blanchit. Les jeter à l’eau froide, et le lendemain les cuire à four chaud dans des caisses. Le four très chaud, vingt minutes au plus de cuisson. Barquettes de Lyon. Tant que je suis aux pâtes échaudées, il faut que j’achève; du reste, l’on n’en dit jamais de trop. Mettez 1 litre de farine sur le tour, un tas de sel dans la fontaine, 100 grammes de beurre, 30 grammes de sucre, 5 grammes potasse ; faute de potasse, mettez 5 grammes ammoniaque, mais la potasse est préférable; 1 zeste citron haché fin; pétrir avec 4 œufs, et continuer jusqu’à 7, que la pâte soit un peu dure. Au bout du temps que vous l’avez frasée deux ou trois fois, vous la moulez et la laissez reposer sur le tour une heure ou deux au plus, puis vous coupez les morceaux gros comme un bel œuf; vous les moulez ronds, et après cela vous les étendez au rouleau, longues de 20 centimètres, genre palais de bœuf. Lorsqu’elles sont étendues, vous les piquez partout avec une fourchette et les blanchissez. Vous les sortez en les jetant sur des plan- ches ; l’apprenti les change de place deux ou trois fois, en les superposant les unes appuyées sur les autres ; après cela, il les met sur deux tas et les couvre d’un linge jusqu'au lendemain. On les dore et on les met sur des plaques ; l’on