538 MÉMORIAL HISTORIQUE Biscuits Mascotte. Cuisez au grand lissé 250 grammes de sucre, versez-le sur 6 blancs fermes, et mélangez-y 6 jaunes, vanille. Puis, 180 grammes farine à la spatule. Les dresser à la poche iorme palais sur plaque beurrée et farinée, four moyen. Les abricoter côté plat et glacer vanille. Progrès. Pilez 1 quart noisettes et 1 quart amandes avec 300 gram- mes de sucre et les passer au tamis. Les verser sur 8 blancs fermes. Dresser à la poche sur plaque beurrée et farinée, grandeur palais, four moyen. Les coller à 2 crèmes moka et masquer de même, petits grains cassons dessus. Pains d’anis. Mettre en fontaine 500 grammes de farine, 500 grammes de sucre, 10 grammes anis vert bien trié, 4 œufs. Pâte ferme, l’étendre au rouleau, et couper à l’emporte-pièce après avoir appuyé dessus des bouchons dessinés ou des bois. Les laisser étuver à froid une nuit sur plaques cirées. Cuire à four moyen. Il faut que la pâte soit blanche. Princesses. Pilez 250 grammes d’amandes avec 6 blancs, ajoutez 300 grammes sucre en poudre, vanille, mélanger 5 blancs fermes et 60 grammes beurre fondu. Verser dans une caisse garnie de papier beurré, four moyen. Sitôt froid, fendre et garnir entre d’une pâte d’amande fondante, bonne épais- seur. En glacer la moitié au kirsch, et découper carré, ovale, rond, etc. L’autre moitié, l’abricoter et amandes effilées et pralinées dessus, colorer au four vivement et glacer kirsch clair au pinceau.