151 DE LA PATISSERIE. Le joinville. 2S0 grammes de farine, sel, 200 grammes de beurre, pétrir avec du lait délicatement, comme galette. Vous faites une abaisse carrée, la garnissez de confiture framboise et la couvrez de même. Cuisez comme champigny. Pou- drez; cette pâte est préférable au feuilletage; pas tourrer. Le trouvère. Garnir un moule carré et un moule à brioche en génoise, les fourrer à l’abricot une fois cuit, et abricoter la génoise carrée et amandes grillées autour. Glacer au kirsch le moule à brioche et le mettre au milieu de l’autre, décorei à la crème au beurre kirsch autour du moule. Le damier. Génoise dans le moule à damier. Le farcir à la crème moka pralinée, ou crème à purée de marrons. Vous tra- cez au cornet des bandes en long laissant au moins 2 cen- timètres carrés, en revenant dessus, faire la même chose. Le damier. Vous avez deux belles glaces chocolat et kirsch. Vous les coulez dans les carrés, un chocolat, un kirsch comme au jeu de damiers. 11 faut un cordon au cornet tout autour du gâteau, on les fait ronds si l’on veut.