505 DE LA. PATISSERIE. cuite aux noisettes, l’on met l’autre abaisse dessus. Glacer vanille. Mettre autour des cuisses de noix glacées au i cassé. Châteaudun. Bonne génoise moule à savarin. Mettre sur fond. — Garnir d’une crème charlotte. — Masquer l’extérieur, crème moka et décorer dessus même crème. Couvrir le gâteau d’un dôme en sucre filé rose, orner de losanges angélique autour du dôme, cassonner autour du gâteau. Biscuits punch. Travaillez 500 grammes de sucre avec 12 jaunes, 4 œufs, un zeste de citron et un d’orange hachés fin, un verre rhum, y ajouter 500 grammes fécule et farine, 3/4 beurre fondu, 4 blancs fermes. — Cuire des ronds sur papier. Les fourrer à l’abricot et les glacer au rhum par deux ou trois couches. Millefeuille royal. Faire des abaisses en biscuit de Savoie. En garnir la moitié purée de fraises sucrée, et l’autre moitié purée d’ananas. — Glacer fondant ananas ou fraises. L’Oporto (Tuileries 1856). Travaillez 500 grammes de sucre avec 12 jaunes, ajoutez-y une demi-livre d’amandes pilées avec le jus et le zeste de 8 oranges, y ajouter en mêlant les 12 blancs fermes, une demi-livre fécule. Cuire four doux. Moules génois plats. — Glacer orange. Le pavé de Bordeaux. Une demi-livre d’amandes pilées avec 10 jaunes, tra- vailler à la terrine avec une demi-livre de sucre, vanille, y