DE LA PATISSERIE. 693 300 grammes de carbonate et 1 livre de miel blanc fondu avec o livres de margarine, finir avec 15 livres de farine Les moules beurrés, on ne les garnit qu’à moitié, même pas, four chaud. Fouetter au fouet à froid. L’on peut éviter le bouton en les mouillant au pinceau au milieu avant de les mettre au four. Que dirait Carême, s’il passait dans ces usines ! Amen. Confiture de groseille de fabrique. Pour avoir ISO kilogrammes de confiture, 10 litres de jus de groseilles, 4 litres de jus de framboises, 14 kilo- grammes de sucreenpain, de l'eau et duglucose en quan- tité voulue, ISO grammes décollé du Japon. On la colore a a fusehine et on 1 acidulé à l’acide tartrique. Cuire le tout a 1 autoclave. Voilà ce quel’onnous fait manger Ah ' vous voulez du bon marché et de la toilette, voilà' J’ai les preuves en main. Croquettes anisées. Mettre SOOgram mes de farine en fontaine et 500 grammes le sucre de glace, 100 grammes danis en grain ™Zé et - œufs, faire une pâte un peu ferme nn 1 1 - ^ ronds grandeur piéce'de S fraC ^ s mi l four moyen sur plaques cirées, pas dorer Se , ~en Biscuits à l’anis. Battre sur feu donv ^nn , y ajouter de l’essence d’anis"“ T'* ^ 8 œüfs’ S00 grammes do larine I »! 1 “ls couvert et beurrées et farinées. Semer du°ZI ^