156 MÉMORIAL HISTORIQUE Gâteau pyramide. Remplissez de génoise un moule carré, une fois cuit et froid, vous mélangez 125 grammes de beurre fin avec 125 grammes de purée de marrons. Bien parfumer au rhum, dressez votre appareil en pyramide à quatre pans sur votre génoise. Glacez les deux côtés parallèles à la vanille et les deux autres au chocolat, décorez les 4 angles à la crème, au beurre vanille et chocolat. L’excelsior. Génoise creusée, mettre à la place un salpicon de fruits coupés et imbibés au kirsch, remettre la surface de génoise par dessus, que cela bombe un peu, et glacer à l’abricot cuit, cassonner autour et pistaches hachées dessus. Le créole. Génoise creusée. La garnir de crème à saint-honoré aux blancs, remettre le dessus génoise, masquer tout autour avec de la crème, y jeter dessus des amandes effilées et grillées. Poudrer et passer à four moyen. Mascotte de Lucques. Farcir une génoise avec appareil moka praliné, la mas- quer un peu bombée avec, et y semer des amandes grillées et effilées, poudrer comme le suprême : tirée de l’opéra bouffe de ce nom. Le néroli. 125 grammes d’amandes pilées avec 3 œufs, y ajouter 200 grammes de sucre, 3 écorces d’orange hachées^fines, tra- vailler au mortier, et mélanger à la spatule 60 grammes de