DE LA PATISSERIE. 631 Royal-Chantilly. Crème renversée que l’on décore crème fouettée. (Voir ce mot.) Pompadour égyptien. Faire un bavarois chocolat, le décorer crème fouettée, l’entourer de cigarettes, où de langues de chat vivement. Une faveur rose autour le tout une lois démoulé, prêt à servir. Pudding glacé Falguière. Préparez un appareil à charlotte, avec très peu de crè- me fouettée; lorsqu’il est presque pris, moulez dans un moule ordinaire, une couche crème, une couche de lan- gues de chat, une de fruits au kirsch, et ainsi de suite, finir par la crème ; 2 heures à la glace. D’autre part, vous avez préparé un moule à madeleine glacée de 2 centimè- tre plus large que le moule à charlotte. Le garnir de gelée au kirsch à 2 centimètres d’épaisseur, le décorer aux fruits. Vous démoulez le pudding dedans, nappez entièrement de gelée et remettez à la glace. Le démouler sur plat d’ar- gent, et l’entourer de gelée hachée et de croûtons de ge- lée. Pâte â baba va-vite. Une livre de farine sur le tour et 150 grammes de beurre, prendre le levain dessus, pétrir le tout ensemble avec 8 œufs, 10 grammes de sel. Mettre le sucre à la lin. Le levain avec 25 grammes de levure. Le mettre au chaud. L’on peut mettre en moule une heure après. Inutile de beurrer les moules, le baba se démoule très lisse. L’historien (1). Ce gâteau est de composition nouvelle et a trois prépa- rations, toutes à base du même sirop. (P bédié à l’historien de la pâtisserie que tout le inonde professionel estime.