MÉMORIAL HISTORIQUE 38i Confiture framboise. Pesez 500 grammes de framboises et 500 grammes de su- cre; que les framboises soient bien nettoyées. Vous les faites bouillir 1/4 d’heure, c’est assez, couvrir comme les autres. Il s’en emploie beaucoup pour les lintzer et des tartes à bandes. Confitures de quetsches. Coupez par filets 500 grammes de ces prunes et les met- tez à cuire avec 500 grammes de sucre. 1/4 d’heure. Les mettre en pot et couvrir. Ne servent guère que pour les lintzer et tartes à bandes. Les israélites en font grand usage en lintz. Gelée de groseilles. Autrefois l’on faisait toutes les confitures à 3/4 par livre, ça prenait du temps à cuire et la diminution du fruit en bouillant le mettait aussi cher. Aussi aujourd’hui l’on fait tout à livre pour livre. Faites fondre vos groseilles, pressez-en le jus à chaud ou à froid. Vous pesez 500 grammes de jus et 500 grammes de sucre, mettez sur le feu, 20 minutes d’ébullition suffi- sent. Bien écumer dans l’intervalle et mettre en pots. Autre- fois l’on soufflait sur l’écumoire, l’on en mettait à geler sur une assiette, 20 minutes. C’est tout. Gelée de coings. Coupez des coings en quatre, sortez les pépins et faites-les cuire à l’eau. Une fois cuits, on les égoutte. Vous pesez 500 grammes de jus et 500 grammes de sucre. Cuire à 20 minutes d’ébullition, l’on met 1 litre d’eau par 500 gram- mes de coings, mettez en pots et couvrir comme ci-dessus. On ne les pèle pas.