DE LA PATISSERIE. 617 Henne 6t en pointe. Mettez sur chaque pointe une rondelle de gelée rose et d'angélique. Abricotez d’un abricot réduit et clair. Amandes hachées grillées autour. Le Coquet. Génoise fine et ovale que l’on fourre de la crème sui- vante : prenez 250 grammes de sirop d’ananas à 28 degrés, que vous travaillez à la casserole avec 8 jaunes et I déci- litre de kirsch, cuisez à la nappe. Une fois froid, vous le mélangez en crème avec 450 grammes de beurre fin. Relevez le goût avec un peu de noyau. Glacez rose et le décorez avec un petit bouquet de marguerites en sucre tiré au milieu du gâteau. Tous ces gâteaux doivent être tenus à la glacière aussitôt les chaleurs, et n’être faits que sur commande. Le Achille Ozanne. Pilez finement 250 grammes d’amandes fraîchement mondées, 125 grammes de noisettes grillées et 60 grammes de pistaches fraîches mondées, le tout avec 2 moules à baba de lait, y ajouter 750 grammes de sucre. Travailler cet appareil au fouet sur feu doux avec 15 œufs un à un. Quand cette pâte est bien montée, y mélanger à froid 75 grammes de fécule, 2 moules à baba de crème double, 60 grammes de pistaches effilées fin, 3 gouttes essence amandes amères, 2 gouttes de bergamotte, la pâte un peu rosée. Moules à manqué aux trois quarts. Une fois froid, les napper à l’abricot et glacer fondant pistache pas épais. Semer des demi-pistaches dessus et autour. Appliquer une bande de papier d’étain en travers et écrire dessus « Achille Ozanne ». En l’honneur de notre poète culi- naire.