MEMORIAL HISTORIQUE 4 48 Ratafia de framboises. Le jus de 1 kil. 500 grammes de framboises, infusé huitjours dans l’esprit-de-vin. Tirer au clair et ajouter le sirop. Huile d’éther. 4 grammes d’essence de cédrat, 4 grammes d’éther sul- furique. Huile de kirsch en wasser. L’on remplace l’esprit-de-vin par du kirsch, et l’on met moins d’eau à proportion du degré. Huile de menthe. 4 grammes d’essence de menthe. Huile de violettes. 60 grammes de violettes sèches, faites-les bouillir deux minutes avec le sucre, l’eau et la composition. Huile de myrrhe. 30 grammes de myrrhe pilée. La faire infuser huit jours dans l’esprit-de-vin. Huile cordiale. 8 gouttes d’essence de cannelle, 6 gouttes essence de clou de girofle, 6 gouttes essence de muscade, 15 gouttes de menthe. Liqueur stomachique amère. 30 grammes de cachou, 10 grains d’aloès sucolrin,