DE LA PATISSERIE. 423 ne pouvoir vivre jusqu’au dessert. Napoléon n’avait qu un seul service relevé par le dessert ; les mets les plus simples étaient ceux qu’il préférait. Jamais il ne buvait ni vin de liqueur, ni liqueurs; il prenait seulement deux tasses de café pur, une le matin après son déjeuner, et l’autre après son dîner. Napoléon faisait des concessions à l’esprit de son temps; il avait près de lui le marquis de Cussy, un illustre gourmand et de même que Pierre le Grand se fai- sait remplacer pour les cérémonies officielles, l’empereur avait dans Talleyrand et dans Cambacérès des représen- tants bien plus sociables relativement aux dîners, et même aux soupers dont le premier avait renouvelé la coutume favorable à la causerie. Les tables de cos hommes publics, où il y avait des dîners de centcouverls, étaient, on lésait, fort renommées, quoique d’une façon bien différente. Talleyrand y apportait les traditions du savoir-vivre d’autrefois. C’était un gourmet qui comprenait, respectait et excitait le génie du cuisinier et du pâtissier, et allait souvent aux cuisines causer, prendre des renseignements, et donner des conseils. En un mot, il avaitbeaucoup d’esprit, et comprenait l’artiste sans être fier. Cambacérès, lui, était un homme plus épais, grand mangeur, dont les dessinateurs, à la plus grande joie de la galerie, s’étaient emparés, ainsi que de ses deux amis, pour enfermer entre sa rotondité et celle du gros d’Aigrefeuille, le sec, maigre et gourmand de Villevieille. Malgré la réputation de ses dîners, Talleyrand était sobre; sur ses vieux jours, il ne faisait guère qu’un repas, prenant dans la journée un verre de madère, dans lequel il trempait un biscuit. Ce qui était une des singularités des repas chez le prince, c’était la manière dont il offrait d’un plat à ses convives. A un duc ; « Monsieur le duc, disait-il, Votre Grâce me fera-t-elle l’honneur d’accepter ce bœuf? » A un prince : « Mon prince, aurai-je l’honneur de vous envoyer du hœuf? » A un marquis : « Monsieur le mar- quis, accordez-moi l’honneur de vous offrir du hœuf. » A un comte : « Monsieur le comte, aurai-je le plaisir de vous