15 DE LA PATISSERIE. Raisins de Malaga. Le raisin de Malaga doit être fendu en deux et débarrassé des pépins; ce sont encore les Anglais qui nous ont appris ce travail ; du reste, ce n’est pas agréable sous la dent, 1 on ne s’en sert guère que pour les pudding et kügelhopb. Poires. Pour cuire 12 poires pour flan, vous mettez 1 litre d’eau, 1/4 de sucre, 6 gouttes carmin; pas trop les cuire. Le beurre. Sitôt que l’on reçoit le beurre en livre, l’effeuiller et le mettre au frais, les feuilles donnent très mauvais goût. Et lorsque vous en avez pour plus de trois jours, il est pré- férable de bien le manier pour faire sortir le petit-lait, et de le mettre sur un tour bien propre. Le beurre, c’est la première question de la pâtisserie, rien ne comporte autant de délicatesse. C’est la Bretagne et la Normandie qui ont les meilleurs beurres et ces beurres bien mélangés et bien travaillés à la mécanique font de Rennes la pre- mière ville du monde pour les beurres salés et demi-sel. C’est par 20 à 30 millions de francs qu’ils en expédient, en Russie, Égypte et Belgique. Le fait est que ces beurres sont excellents comme beurre fin; il y a aussi l’isigny (Cal- vados) et le gournay (Oise). Vanilles. Pour les crèmes, comme pour les glaces, fendez une gousse selon la crème que vous avez à faire. Yous la faites servir quatre à cinq fois, toujours en la fendant, et lorsque vous arrivez au bout, vous en reprenez une autre. On la met à sécher dans un moule plat, et on la pile en la