397 DE LA PATISSERIE. La brouette. Ces deux objets n’ont pas beaucoup d’années; ils ont eu un peu de succès, mais finiront par aller retrouver les baquets et toute la formule de meringue. En a-t-on fait de ce meringuage de 1874 à 1880! 11 n’en est resté que la ruche, et encore l’on en sert rarement. Foncez les deux roues en nougat, et la carcasse, on la pose sur un fond pâte d’office et on la garnit de fruits glacés, quelques fleurs et quelques morceaux de sucre tiré. Poisson d’avril. Ouvrez vos moules, huilez-les un peu et foncez-les aux amandes hachées très fines en nougat. Avant de les coller, vous mettez quelques dragées et pralines ou autres objets. L’on en fait à partir de 1 fr. S0. Le titre vous dit pourquoi c’est faire. Autres pièces. Nous avons encore bien d’autres pièces en nougat, tels que la gondole, qui demande du savoir, le ballon, la co- lonne Vendôme, la lyre, la harpe. Le cantalou se fait aussi en nougat, la corbeille sur pied élevé, le cerf en nou- gat, le pavillon chinois, la corbeille chinoise, la coupe mon- tée en palmier et tant d’autres. L’ouvrier n’a que l’embar- ras du choix. Ruche en meringue. Beurrez deux plaques et les farinez. Tracez au crayon avec l’emporte-pièce à vol-au-vent les grandeurs que vous voulez faire, 7 â 8; vous faites des cordons avec la douille à meringue. Ceci est pour la base. Pour le haut, vous en marquez 5 à 6 en diminuant, que ça fasse la poivrière. Poudrez et mettez sécher. Le lendemain, vous les passez à