DE LA. PATISSERIE. 393 Corne double d’abondance. L’on fait un fond en forme de huit et d’une bonne dimen- sion ; comme le prix est assez élevé, l’on peut décorer le fond tout autour, l’on pose ses deux cornes en nougat bien allongées et soutenues chacune par un morceau de nougat fourchu. Qu’elles se touchent presque. L’on garnit comme ci-dessus et l’on y pose une sultane en sucre filé pour soutenir le panache. L’on ne peut guère en faire au-des- sous de 20 francs. \ - Fontaine en cascade. Foncez vos moules et leur soutien en nougat amandes hachées. Vous les collez sur un fond rond, sucre vert au- tour, les poser solidement. Lafontaine à 6 étages et5 sup- ports. L’on garnit chaque étage différemment, soit fruits glacés et fours glacés. Le haut bien garni en dôme et l’ar- roser de sucre filé comme si les vasques jetaient de l’eau. Croque-en-bouche génoise. Vous avez de la génoise battue à froid. Vous pouvez mettre 12o grammes de beurre par livre et même pas du tout, bien parfumer, on la couche sur des plaques beurrées, et pas épaisse. L’on coupe aux emporte-pièce, sitôt froides, en ronds et croissants. Les glacer à la glace cuite à couleurs variées, et bien laisser sécher. Après cela l’on monte sa pièce au sucre cuit, soit dans un moule à croquante huilé ou autour du moule, même à charlotte. Le meilleur est de le monter sur guéridon et par rang, l’éternel pompon au bout; ou une mariée, si c’est pour une noce. Croque-en-bouche de fruits sur guéridon. Lavez et faites sécher sur grille des fruits assortis et épluchez des oranges que vous faites sécher à part, ayant