264 MÉMORIAL HISTORIQUE Palais de bœuf. Coupez à l’emporte-pièce cannelé du feuilletage pas trop épais, et vous l’étendez au rouleau sur du sucre en poudre, es piquer et les cuire sur plaque mouillée. Losanges, carrés, galettes, puits-d’amour, porte-manteaux, allumettes. Tout le monde de la pâtisserie connaît cela, ça ferait trop d’écritures s’il fallait tout mettre. Jésuites. Étendez du feuilletage usé ou rognures, ce qui est pareil, à 15 centimètres de large; vous le garnissez à moitié en crème d’amandes mince, vous doublez et coupez égal en longueur, pralinez le dessus finement et poudrez, on les coupe en triangle et on cuit four entr’ouvert. Allumettes. Sans allumettes et jésuites, la Bretagne et la Normandie mourraient. Vous étendez une bande de feuilletage un peu rognures; s’il est trop neuf, il fait chavirer la glace, vous la coupez à 10 et 11 centimètres de large et y coulez une bonne glace royale avec pincée farine dedans. Bien égaliser et couper comme condé, les laisser reposer un peu et cuire à four entr’ouvert. Gros saucisson Battez 200 grammes de sucre sur le feu avec 6 œufs, vous y ajoutez, une fois froid et pris, de la vanille, 200 grammes farine et 60 grammes beurre fondu, vous le couchez sur une feuille de papier et l’étalez comme l’autre, plus loin;