699 DE LA PATISSERIE. Carmen. Moules à pomponneltes beurrés et poudrés de raisins de Corinthe, lavés et séchés. Les garnir de pâte à pain de Gênes, trempés au sirop de rhum. Cyranos. Fonds ronds en génoise; garnir bombés crème beurre curaçao et masquer aux amandes hachées. Les poudrer et couper en croix. Luxembourg. Carrés de génoise, surmontés d’une pyramide de purée de marrons au kirsch. Les glacer vert. Un petit bonbon argenté sur la pointe de chaque four. Choux impératrice. Garnir l’intérieur des petits choux d’une purée de marrons, les abricoter, glacer rose et pistaches sur le dessus. Montmorency. Pâte d’amandes légère. Garnissez moules à pompon- nettes. Une fois cuits, creusez-les, garnissez de cerises hachées au kirsch et glacez rose. Princesse Olga. Pâte d’amandes légère à la crème, forme ovale. Garnis- sez crème fouettée, masquez d’amandes hachées. Glacez- les au lait d’amandes. Stuart. Pâte d’amandes légère. Garnissez crème fouettée orange; glacez orange; rond d’orange.