64 MÉMORIAL HISTORIQUE Jus pour les sauces. Comme l’on ne peut faire du bouillon que pour les sau- ces, et que d’un autre côté il faut employer les os des cuisseaux et les couennes de lard, l’on fait un jus. Cassez des os de veau, mettez-les dans une marmite, où il y aura déjà quelques couennes, 3 oignons, 3 carottes coupées en petites rondelles, faites roussir le tout en remuant de temps en temps. Mettez une pincée de beurre ; lorsque le tout a une belle couleur, vous mouillez avec de l’eau, selon ce que vous avez d’os, sel, poivre, thym et laurier, et laissez bouillonner doucement pendant trois ou quatre heures, puis passez à la passoire ou au tamis, l’on fait les sauces avec ce jus ; se conserve 5 à 6 jours l’hiver. Sauce au roux. La sauce au roux, dite espagnole, dite brune, se fait de bien des manières; 125 grammes de beurre dans une cas- serole, laissez-le fondre; sitôt qu’il crie un peu, vous y ajoutez environ 200 grammes de farine, et remuez bien ; si c’est un peu mou vous y remettez une pincée de farine ; lorsqu’il a bien roussi, vous le mouillez, soit avec du bouillon, du jus, et un peu de cuisson de champignon; que ces jus soient chauds ou froids, peu importe; l’essentiel, c’est de ne pas laisser moutonner la sauce, on la fouette bien sur le feu et on la passe à la passoire fine, ou à l’éta- mine. Il faut la laisser dépouiller au coin du feu avant de la passer. Bien goûter les sauces pour voir s’il n’y manque rien, l’on met un filet caramel. Sauce au blanc. La sauce au blanc se fait par le même procédé que la brune, 125 grammes de beurre dans une casserole, le laisser fondre seulement, y ajouter 200 grammes et plus