MÉMORIAL HISTORIQUE 644 Le Nationaliste. Piler 250 grammes d’amandes brutes avec autant de sucre en pain et passer au tamis. Verser sur 7 blancs termes, vanille. Plaques beurrées et farinées. Coucher à la poche forme d’écusson, four doux. Fourrer crème au beurre cacao et masquer, amandes grillées effilées autour, deux couches. Écrire dessus Nationaliste. Pudding Saxon. < Faire une pâte à choux avec 1 verre de lait, 60 grammes de beurre, sel, et 125 grammes de farine, la dessécher, , y ajouter ensuite 60 grammes de sucre, 5 jaunes d’œufs et 120 grammes de beurre, 4 blancs fermes. Mettre en moule beurré et au bain-marie, quarante à cinquante minutes. Servir avec sauce groseille ou chocolat. Sort des pudding ordinaires. Appareil crème Quillet. 3 kilog. 600 grammes de sucre, 1 kilogramme de farine de riz, 540 grammes de farine, 20 grammes de sel, bien mélanger et en tiroir. L’on pèse 1 livre de cet appareil que l’on travaille avec 14 jaunes et où l’on verse 2 litres de lait bouillant, l’enlever au premier bouil. Se sert pour les flans meringués et les Saint-Honoré. Cette composi- tion se rapproche beaucoup de l’appareil à flan meringué Julien, page 49. Crème d’amandes économique. Faire 1 livre de crème à éclairs, dite crème pâtissière, 200 grammes de farine au lieu de 125. Vous y ajoutez 125 grammes d’amandes pilées fines, quelques gouttes amandes amères, rhum et vanille., fait très bien dans les gâteaux d’amandes.