DE LA PATISSERIE. Au nom d’un passé glorieux, Levez-vous, marchez sur ses traces 1 Praticiens de toutes races, L’avenir paraît, radieux !... Conseillé par l’expérience, Que l’Art s’unisse à la Science, Car Joseph Favre nous le dit, Et le plus modeste des nôtres, Trop heureux d’instruire les autres, Sera doublé d’un érudit ! ENVOI Carême, maître vénéré. Tu possèdes enfin ta rue ! Ton souvenir est assuré, Puisse ta gloire en être accrue !... Qu’un statuaire s’évertue A sculpter quelques incompris, Nul d’entre nous n’en est surpris, Mais toi, qu’acclame tout Paris, Tu peux te passer de statue ! François BADRAN, de la Lice Chansonnière. ENTREMETS CHAUDS SUCRÉS Pudding à la Cussy. Travaillez sur feu doux dans une sauteuse (ou un petit bassin) au fouet, comme une sauce hollandaise, b jaunes avec un quart de sucre, le zeste d’une orange râpé, 4 gouttes carmin rose, vous y mêlez peu à peu un quart de beurre fin. Lorsque c’est monté comme la sauce en question, vous y incorporez b blancs bien fermes, et 15 grammes de fécule. Versez le tout dans des moules à charlotte bien beurrés et féculés. Cuire au bain-marie et à four doux. Servir vivement sur un plat d’argent avec un zambaglione au kirsch, où vous ajoutez un jus d’orange et le quart d un jus de citron. Ce pudding est très fin et léger.