MÉMORIAL HISTORIQUE CG6 Marquises. Moules à beignets creux foncés en pâte sucrée, un peu d’abricot au fond. Les garnir avec cet appareil : 200 gram- mes pâle d amandes mêlée avec 3 jaunes et 50 grammes de beurre fondu, pincée de farine, kirsch. Une fois cuits les imbiber au sirop de rhum. Ambroisies. Garnissez des petites caisses à génoise avec cet appareil: mettre 400 grammes de pâte d’amandes en terrine, y mé- langer 3 jaunes et 1 œuf, 90 grammes de beurre fonda, citron, 5 blancs fermes, four doux. Une fois cuites, abri- colez-le dessus et semez un panaché de pistaches hachées dessus. Les détailler en carrés ou losanges. Sablés à l’orange. 250 grammes de farine en fontaine, 200 grammes de beurre, 100 grammes de sucre, 2 œufs, 1 zeste d’orange, carmin. Pâte ferme. Coupé à l’emporte-pièce cannelé pe- tit, les recouper en deux, dorer et cassonncr le dessus. Four moyen. Sablés Durias. 300 grammes de farine, 90 grammes de sucre, 200 gram- mes de beurre ; 4 jaunes cuits durs et passés au tamis, puis deux jaunes crus. Les couper à l’emporte-pièce cannelé, et puis en 4, four moyen. Khédive. Broyez 200 grammes d’amandes brutes avec 400 gram- mes de sucre et un quart de cacao avec des blancs d’œufs; pâte assez molle et donnez-lui du corps au mortier comme aux hollandais. Cuisez à part 400 grammes de sucre au boulé, que vous versez sur 10 blancs fermes ; mélangez