DE LA PATISSERIE. 83 Timbale parisienne. Beurrez un moule à charlotte et decorez-le avec de la pâte à nouille, une bordure autour, cuisez-la comme il est dit {Pâte à timbale), vous mettez 3 litres d’eau à bouillir; lorsqu’elle bout, l’on y brise 500 grammes de macaroni à l’aiguillette et sel. Bien le cuire ; une fois cuit, on l’é- goutte et on le remet dans la casserole, et vous y mettez 3/4 de gruyère râpé, 1/4 parmesan râpé, 250 grammes de beurre fin, 125 grammes champignons en dés, 125 gram- mes jambon en dés et des truffes. Garnir au moment et servir bouillant, 1/2 noix muscade, 1 pointe de Cayenne poivre, sel. - Timbale milanaise. Beurrez et décorez comme ci-dessus un moule à char- lotte en pâte nouille, mettez 3 litres d’eau à bouillir, salez- la. Découpez minces et courtes de petites bandelettes de pâte à nouille : 500 grammes; blanchissez-les et égouttez- les^. Vous les remettez à la casserole, puis vous y mettez 3/4 de gruyère râpé, 250 grammes de beurre fin, 125 gram- mes de parmesan, 125 grammes riz de veau, 125 grammes de champignons coupés en dés, 1/2 muscade râpée, des truffes coupées et un peu de tomates, 1 pointe de carry de l’Inde ou de Cayenne, et servir bien chaud; croûte et le reste, cela fait deux timbales de 5 francs. L’on peut mettre crêtes et rognons de coq, blanc de poulet. La milanaise est comme une macédoine : elle prend tout. Il y en a qui la font au macaroni à l’aiguillette. Gharlotte de pommes. Moule à charlotte bien beurré et grassement, préparez ensuite des tranches de mie de pain : les faire égales, pas plus d’un 1/2 centimètre d’épaisseur et de la longueur du moule. Pour le fond, l’on fait des poires ou des croissants,