MÉMORIAL HISTORIQUE 228 Parfait ordinaire. Avant de connaître le parfait ou le biscuit glacé, l’on faisait le parfait comme ça il y a vingt ans. 250 grammes de sucre travaillé avec 7 jaunes, y ajouter 1/2 litre de lait bouillant et 1/2 litre de bon café. Le remuer jusqu’à ce qu’il ait l’air de pousser un globule. On le passe à l’éta- mine, et sitôt froid, on le frappe. Bien lui donner du corps à la houlette. Lorsqu’il est à moitié pris, l’on y verse un moule à baba de curaçao et 3/4 de moule de rhum et achever de frapper. Garnir un moule uni entouré de pa- pier; couvrir et sangler, démouler au bout d’une heure s’il a été bien sanglé. C’est assez. Aujourd’hui ce parfait se sert comme fromage café. La dame blanche. Émondez 200 grammes belles amandes; pilez-les avec 1 litre d’eau peu à peu, passez-les avec pression à l’éta- mine sur 500 grammes de sucre en pain pour faire un sirop à 20 degrés ; ajoutez-y 2 verres de kirsch, et frappez à la glace. Ceci fait, garnissez un moule \ plombière, une couche de crème et une couche de fruits imbibés au kirsch coupés en dés et continuer jusqu’au bout. Vous le couvrez et sanglez comme les autres La bombe. Prenez un sirop parfumé; selon la demande, ananas, fraises, framboises, citron, orange ou alberge. Vous le mettez à 20 degrés ; frappez-le, vous faites une robe autour de votre moule avec l’appareil, puis vous coulez dedans une bonne crème vanille froide où vous aurez ajouté au- tant de crème fouettée; couvrez et sanglez fort. Toujours papier sous couvercle et beurrez autour pour 1 eau salée.