167 DE LA PATISSERIE. amères ou 4 g'outtes, 2 œufs, 5 grammes sel, four moyen, ne pas brûler la pâte en pétrissant ; ça sert pour petits fours napolitains. Pâte ordinaire napolitaine. 500 grammes de farine en fontaine, 250 grammes de beurre, 250 grammes sucre, 250 grammes amandes écra- sées, 2 œufs, 1 verre kirsch; pétrir comme l’autre. Le chateaubriand. A été créé après la mort du grand homme. Peu d’ou- vriers ont bien décoré le chateaubriand; les six façades sur trois couleurs de glace et le dessus demandent un joli décor au cornet. Pâte 500 grammes de farine, 375 grammes de sucre, 375 grammes d’amandes en poudre, 300 gram- mes beurre seulement, 4 jaunes, 2 œufs, vanille. Pétrir délicatement ; faites 6 colonnes égales de 13 à 15 centimè- tres de long sur 8 de large, le dessus et le dessous à 6 pans, le dessous un peu plus large, cuire à four moyen ; l’on glace les roses et blanches à la glace aux blancs et le chocolat glace cuite; le dessus blanc ou rose. Le gâteau doit être payé 10 à 12 francs vu le travail. On le garnit d’une plom- biëre aux fruits sans appuyer et qu’au moment, ou une chantilly vanille. Meringue suisse. 500 grammes de sucre déglacé et tamisé, le verser sur 9 blancs bien fermes ; beurrer les cercles gras et les pou- drer à la glace. Yous les masquez à la meringue sans écor- cher le beurrage, décorer par dessus à la petite douille, toujours pointillant de bas en haut. Une fois qu’ils sont tous finis, on la fait sécher sur ou sous le four. Le len- demain on la passe au four pas trop chaud. La décoller et repasser de la meringue dans l’intérieur pour la renfor-