558 MÉMORIAL HISTORIQUE fait bouillir cg suc, il s’en sépare un coagulum qui est identique au blanc d’oeuf. Les amandes et les noix, en ren- ferment aussi. L’albumine est une combinaison de carbone, d’hydrogène, d’azote et d’oxygène avec de petites quantités de soufre et de phosphore. On s’en sert en médecine en cas d empoisonnement par des sels minéraux (principalement de cuivre ou de mercure). Battue ou mêlée avec l’huile, elle guérit les brûlures reventes. Dans les arts, on l’emploie pour clarifier les divers liquides, des sucres, les gelées, etc., et pour coller les vins, parce qu’elle forme en se coagu- lant une sorte de réseau qui entraîne les substances tenues en suspension dans ces liquides. On s’en sert encore pour donner plus de blancheur et de légèreté à certaines pâtes; pour recoller la porcelaine et le verre cassés. Or, voici pour Yalbumine une recette de biscuits de fabrique que ces petites dames se paient à quatre sous le paquet de douze biscuits, et qui invitent du monde chic à dîner chez elles. Nous parlons de ces petits rentiers qui ont juste de quoi s’acheter de la toilette et qui se privent du nécessaire pour recevoir une fois par semaine avec ces petits fours, maca- rons et biscuits qui, au besoin, peuvent vous donner de fortes indispositions, et dont la purée de pommes de terre est souvent fermentée. Yoilà, mesdames le bon marché qui est toujours trop cher. Biscuits bon marché à, la pièce. Ceux-là, on en donne 15 pour 10 sous. Travaillez 400 grammes de sucre avec 24 jaunes, vous y ajoutez 550 gr. de farine, et vous y mêlez vos blancs fermes avec un quart de litre d’albumine que vous avez montée avec les blancs. Régalez-vous, mesdames, voilà le plaisir ! Macarons moelleux. Broyez 500 grammes d’amandes avec 1 kilo de sucre,