DE LA PATISSERIE. 729 Boileau (qui dut son dédain aux dames, à la gloutonnerie d’un coq), à cet heureux gourmand : dont la mine fleurie « Semblait d’ortolans seuls et de bisque uourrie. » J’aime à causer avec Despréaux, disait le Maréchal de Vivonne à Louis XIV, sa conversation fait sur mon gros esprit le même effet que les bisques rouges et les bonnes perdrix de votre Majesté font sur mes grosses joues. Vincent de La Chapelle a déclaré que la bisque au bon coulis était le plus royal des mets royaux, et M. de la Reynière nous dit fièrement que c’est un aliment 'princier ou financier. C’est en retranchant les intermédiaires, à l’exclusion des gentilshommes et sans ménagement, sans daigner songer que les écrevisses sont pour tout le monde, et tout aussi bien pour les médecins que pour les princes de Canino et les parents de M. Thiers. Nous n’omettrons pas de rapporter ici l’équitable opi- nion de M. Brillat-Savarin, lequel a dit dans sa physiologie du goût, que s’il était resté dans ce monde une om- bre de justice, on rendrait publiquement aux écrevisses cuites un culte de Latrie, culte qui n’est dû qu’à Dieu seul. La bisque ne fut connue que sous Louis XII, et le nom lui fut donné à cause des biscottes ou pain grillé que l'on trempait dans le consommé et où l’on versait dessus le beurre d’écrevisses ou autre coulis. La bisque fit fureur sous le règne de François Ier, bisque d’écrevisses, etc. Voilà l’étymologie du mot bisque et sa création. P. Lacam. Bisque^ Biscotte, Biseotto, Biscuit. L’Académie française elles dictionnaires, en particulier, sont souvent trompés, tout en croyant au nom d’une chose quelconque. Ainsi, Biscuit, du latin bis, deux fois et du mot français cuit, ce qui veut dire deux fois cuit. Jamais