36 MÉMORIAL HISTORIQUE sortez, la démoulez sur une tourtière, redonnez un coup de pinceau et passez au four quatre à cinq minutes, sens dessus dessous, et la gardez au chaud jusqu’au moment de la garnir et de la servir. Il faut que le tout soit bien eliaud. Pâte à nouilles. î litre de farine, sel, 3 à 4 œufs, 1 goutte d’eau s’il le faut ; pâte très ferme, on la laisse reposer un peu, puis on l’étend très mince au rouleau, l'on coupe la pâte par bandes; il y en a qui les font de 5 centimètres, l’on peut aller de 5 à 7 centimètres ; pour les timbales, les couper très étroites, les faire sécher sur plaque farinée et les blanchir à l’eau bouillante ; au bout d’une demi-heure si l’on veut ou plus longtemps, saler un peu l’eau. Lorsque les nouilles sont pour le ménage, on peut les couper longues comme pour ander les flancs grillés. L’assaisonnement se fait comme pour les timbales macaroni. J’en parlerai à l’article Timbale. Pâte à nouilles pour décorer. 123 grammes farine, 3 jaunes d’œufs selon que c’est dur ou mollet ; vous mettez une petite goutte d’eau, ou de la farine pour durcir, car les jaunes et la farine ne sont jamais réguliers; pâte ferme; dressez mince et découpez vos décors à votre idée. Il y a aussi le décor au vermi- celle, vous étendez de la pâte très mince, vous en faites plusieurs bandes que vous farinez légèrement, et les mettez l’une sur l’autre, deux ou trois au plus, et les coupez le plus fin possible; votre moule étant beurré tout frais, vous y semez votre vermicelle tout autour et en fonçant, vous avez un peu mouillé votre pâte, cela se colle tout seul en appuyant sur la pâte. Que votre vermicelle n ait pas plus de 5 centimètres de long.