208 MÉMORIAL HISTORIQUE voi< faire en province à ce nombre-là. A Paris, c’est 16 ou 20. Biscuit Savoie fin (Félix). 12 œufs de sucre, 3 œufs de farine, 3 œufs de fécule. 4 moule 4/2 de sucre vanillé, 13 œufs clarifiés. On cuisait la farine au four en la remuant souvent sur des plaques et l’on mettait les farines une fois les blancs mélangés. Cela faisait 1 livre 1/2 de sucre, 15 jaunes travaillés avec et 3/4 de farine mélangés, 15 blancs montés, les moules bien beurrés et glacés; l’on en faisait des carrés à 20 et 30 centimes. Ce sont les plus fins que l'on puisse faire : four chaud. Biscuit Savoie de Paris. 500 grammes de sucre travaillé avec 14 jaunes à la ter- rine, bien remuer, vanille, l’on prend une spatule de chaque main, l’on y ajoute 2 œufs, l’on prend 14 blancs bien fermes, et l’on en met un peu en mêlant les 375 grammes de farine et fécule. Moules bien beurrés au pinceau et beurre frais et surtout glacés, soit glace ou sucre en poudre. Biscuit Savoie ordinaire. 500 grammes de sucre travaillé avec 16 jaunes; bien blanchir, l’on mêle 375 ou 450 grammes de farine et fécule. L’on met toujours un peu de blanc en mêlant pour ne pascoriacer la pâte, vanille. Un grand soin est utile au beurrage, et autrefois le patron n’aurait pas laissé beurrer ses moules à personne. U y a des ouvriers qui versent du beurre très chaud dans les moules et les égouttent. Biscuit sur le feu. 500 grammes de sucre battu sur feu doux avec 12 œufs, le retirer une fois chaud et achever sur le tour (une fois froid., car il ne faut jamais mélanger chaud, ça, le fait