MÉMORIAL HISTORIQUE 86 on les dore ; on les fend un peu au couteau mouillé, et l’on sème des morceaux de fromage dessus; four un peu chaud. Salpicon. Le salpicon est un mélange de fruits confits que l’on a coupés en dés ; cerises, prunes mirabelles, on les imbibe au kirsch, et on les mélange à très peu d’abricots ananas. Fondue à la piémontaise. 250 grammes de gruyère coupé en dés, sel, poivre, muscade; délayer 12 jaunes à la casserole avec 1/4 litre de lait, et mêler le reste avec ; remuer sur un feu doux jusqu’à ce que ce soit bien fondu. Il faut presque une demi-heure à remuer, l’on sert dans des caisses rondes en papier tout chaud. Pudding Montmorency. Beurrez un moule à cylindre etpoudrez-le de sucre comme un biscuit Savoie; mettez au fond et autour des panne- quets; puis, garnissez l’intérieur avec du riz bien fini et cerises coupées dedans, vanille; achevez avec une crème à l’anglaise, cuisez au bain-marie, démoulez sur plat d’ar- gent, et coulez-y un sambayon au kirsch, saucière. Timbale de ravioli. La timbale de ravioli, comme toutes les timbales, soit nioki, milanaises, macaroni, de nouilles ou Taillandina (c’est le nom que le vulgaire lui donne en Piémont), nous viennent d’Italie. Ils excellent dans 1 art de travailler les pâtes et de les assaisonner. Il leur faut beaucoup de gruyère et pas mal de Parmesan. Je reviendrai tout à l’heure à ce fromage et à Rossini. Pour une timbale de 5 à 6 francs vous faites une pâte très ferme pour étendre au rouleau;