07 DE LA PATISSERIE. Sauce brune de Lyon. 250 grammes de beurre à fondre dans une casserole, y î ajouter 375 grammes de farine, le remuer jusqu’à ce qu’il ait une jolie couleur rousse, puis vous y ajoutez un beurre d’écrevisse et de la tomate. Bien assaisonner et mouiller avec du bon jus et du bouillon. Laisser bouillir sur le coin du feu et la passer à la passoire. Cette sauce servie avec les quenelles de brochet fait une bonne garniture de vol-au- vent; aussi, il s’en fait beaucoup. Ce que l’on appelle gar- niture ici s’appelle une entrée à Lyon. Pâtés de saumon. Faites un jus avec des carcasses de brochet, anguille de mer, débris de sole, ce que vous avez; assaisonnez lors- qu’il a mijoté à feu doux pendant une heure ou deux. Vous le passez au clair, puis avec ce jus vous faites une panade pas trop dure; y ajouter une forte poignée de persil ha- ché. Lorsque la panade que vous avez étalée sur le mar- bre est froide, vous pesez 500 grammes de brochet, vous le pilez bien fin, et s’il a été bien épluché il est inutile de le passer; alors vous y ajoutez 1 kilogramme de panade, sel épicé; bien mêler et y mettre 500 grammes de beurre fin afin de faire une bonne farce. Vous garnissez vos pâtés, le fond en farce, tranches de saumon dessus, assaisonnées légèrement, et farce et saumon jusqu’à ce que le moule soit plein; persil haché dessus. Bien le cuire, et lorsqu’il est un peu refroidi, l’on y coule par un trou du beurre fin en crème. Il faut foncer les moules qui sont toujours longs, très épais, et de la bonne pâte à foncer à 3/4 de beurre par litre; quelques morceaux de truffes entre farce et saumon. Epices. Autre farce â saumon. Faites bouillir 1/2 litre d’eau avec 30 grammes de beurre et sel, comme pour pâte à chou; ajoutez-y 1/2 livre