oo6 MÉMORIAL HISTORIQUE rope. Bédarieux (Hérault) possède 9 fabricants de Bisco- tins, dits d'Aix. Alby (Tarn) a S fabricants de Gimbelettes. Montmorillon (Vienne) a S fabricants de macarons, dits Monlmorillons. Saint-Emilion (Gironde) a 5 fabricants de macarons, dits Saint-Emilions. Je m’arrête là. Quelques mots sur nos manières. Pour le travail, chaque ville a ses noms. A Bordeaux, l’on dit faire une composition. A Paris, l’on dit préparer une dose, un appareil, une venue, une pétrie. A Lyon, l’on dit une masse. A Nantes, une préparation. Quelques auteurs du siècle disent formule, d’autres manipu- lation, d’autres une pesée, et d’autres une dose. Tous ces noms sont bons. Le principal, c’est de bien faire les recettes comme elles sont écrites par poids et par mesure. Mais combien d’auteurs qui s’expliquent mal et en lon- gueurs! C’est ce qui a fait reconnaître cet avantage à mes livres par nos grands praticiens, c’est que ce que je donne est court et bon. Ab ! dame, je ne suis pas prodigue en gravures, ça coûte d’abord beaucoup d’argent et ce n’est que de la poudre aux yeux. Un bon livre se passe de cornes, de pinceaux, de roulettes, et de spatules en effigie. Tout apprenti connaît cela en venant au monde. Antonin Carême. J’ai fait imprimer la lettre à Carême pour éviter à ces messieurs de défaire cette relique trop souvent et de l’abî- mer. L’essentiel était de donner une vraie lettre du grand maître avec son style, écrite par lui, et vous l’avez. La reproduction est exacte. Ceux qui voudront voir l’original, je le leur montrerai avec plaisir. Et, je vous assure que cette lettre toute raccommodée qu’elle est, a une grande valeur; et par combien de centaines de mains a-t-elle passé avant que M. Emile Bernard m’en fasse l’offrande ! P. JjACAM.