353 ’uE LA. PATISSERIE. Farci de noisettes. 12S grammes de noisettes grillées, les piler avec 1 moule à baba de kirsch et y mélanger 250 grammes de glace. Farci de pistaches. 60 grammes amandes et 60 grammes pistaches émon- dées, les piler avec 2 moules de sirop vanillé à 32 degiés, y ajouter 1 verre kirsch et 200 grammes glace. Farci amandes. 125 grammes d’amandes grillées, les piler fines avec 2 œufs, 1 verre de kirsch et 250 grammes de glace. Bruxellois. Travaillez 250 grammes de beurre fin en crème avec 250 grammes de sucre et 4 gros œufs, vanille. Vous y ajou- tez 250 grammes de farine ; vous les couchez ovales à la poche sur plaque sèche. Four chaud, et vous les glacez abricot cuit, puis au rhum. Rochers orange. jf 200 grammes de sucre très peu travaillé avec 2 petits blancs d’œufs, y ajouter 2 écorces d’oranges coupées en dé et 200 grammes d’amandes effilées. Appareil ferme. Les dresser en pointe sur papier; les cuire le lendemain, four chaud. Les abricoter et semer des amandes hachées et grillées dessus. Bernardines. Ronds de génoise, les creuser, garnir de gelée au kirsch. Mettre une moitié de pistache sur la gelée et glacer kirsch. 23