506 MÉMORIAL HISTORIQUE ajouter un quart fécule, 100 grammes beurre fondu et 6 blancs fermes. Cuire dans des moules carrés. Les fourrer crème pralinée et chemiser amandes grillées autour. Faire dessus cinq roses en crème et des feuilles vertes à chaque. Le Japonais. Une demi-livre noisettes très peu grillées, pilées avec une demi-livre de sucre et passées au tamis, vanille et une pincée de farine. Vous versez cette poudre dans 8 blancs fermes. Dresser en rond et à la poebe sur plaque beurrée et farinée. Faites trois abaisses par gâteau; les fourrer à la crème au beurre au chocolat. Amandes hachées autour. Le dessus même crème, bordure autour et écrire au mi- lieu : Japonais. Victoria. Génoise moule à moka. — Coupez en creux le milieu avec un emporte-pièce, et l’enlevez pour mettre à la place une crème au beurre pistache. Le gâteau sur fond et re- mettez le morceau sur la crème. Abricotez légèrement et glacez rose fraise. Un petit décor blanc au cornet ou douille autour. Gâteau d’Alsace. Moule à manqué foncé pâte sucrée. Pilez 100 grammes d’amandes avec un moule à baba d’eau, et travaillez à la terrine avec 100 grammes de sucre et 10 jaunes de peu à peu. Puis 100 grammes d’orangeat et citronnât hachés lin, 50 grammes farine, 100 grammes beurre fondu, 5 blancs fermes. Garnir et four moyen. Glacer citron et demi-cerises autour. Artichauts (imités). Pilez 200 grammes d’amandes avec 8 blancs, ajoutez 400 grammes de sucre, vanille. Mettez en terrine et re- mettez des blancs comme pour faire des cornets. Puis