DE LA PATISSERIE. 229 Glaces lisses vanille. 200 grammes de sucre, travaillé avec 7 jaunes, \ /2 gousse; y verser 1/2 litre de lait bouillant; lorsqu’elle est froide, l’on y ajoute 1 /4 litre crème double et l’on frappe. Glace vanille autre. 300 grammes sucre travaillé avec 4 œufs entiers, 1/2 gousse; y verser 1 litre lait bouillant, frapper sitôt froid; l’on peut frapper toutes les glaces en mettant les crèmes bouillantes. On ne le fait pas pour économiser la glace et ça n’avancerait pas à grand’chose. Pudding-nesselrode glacé. 230 grammes de sucre travaillé avec 6 jaunes, 1 litre lait bouillant, 1 gousse fendue ; cuire et fouetter après l’avoir passée. Sitôt refroidie, y ajouter 250 grammes purée de marrons; frappez, une fois pris, y ajouter 1/4 litre crème fouettée. Mettre en moule forme charlotte, une couche crème, une couche fruits imbibés au kirsch et une couche de biscuits cuillère entre. Entourer le fromage de papier. Riz impératrice. I Faire crever 60 grammes de riz à l’eau, le remettre avec du lait; faire une plombière, et votre riz étant bien cuit vous le passez au tamis ou passoire avec pression ; alors, vous travaillez 250 grammes de sucre avec 6 jaunes, 1/2 gousse, et mouillez avec 1 litre de lait bouillant ; vous y ajoutez votre riz, une fois que votre plombière est passée et frappez. Mettez une couche de crème et une couche de fruits imbibés au kirsch et quelques quartiers d’abricots confits.