482 MÉMORIAL HISTORIQUE des amandes grillées, hachées, autour sur de l’abricot réduit. Le Bourbon. Piler 3/4 d’amandes avec un quart de litre de fort café en essence et 2 œufs, y ajouter 1 livre de sucre, travailler au mortier, un quart de beurre fondu; une fois la pâte mous- sée, y ajouter 6 blancs fermes, à la spatule; garnir avec des cercles foncés, poudrer et cuire four doux entr’ouvert. Servir tel. Génoise noisettes. Un quart noisettes et amandes grillées, pilez et passez au tamis avec un quart de sucre, une pincée de sel; travail- lez en terrine un quart de sucre avec 4 jaunes, ajoutez-y 50 grammes d’écorces d’orange pilées avec de l’aniselte et vos noisettes, bien travailler, y mélanger 400 grammes de fécule, un quart beurre fondu et 8 blancs fermes; garnir des moules génoises ou à pain de Gênes, papier marqué au fond, léger et fin, four doux. Milanais. Une livre d’amandes fraîches pilées avec 12 œufs, y ajouter 1 livre de sucre et bien travailler au mortier, kirsch et vanille ; garnir avec, des cercles carrés foncés pâte sucrée et fruits hachés au kirsch avec abricot, four moyen. Une fois cuit, les couvrir d’une meringue italienne un peu bombée, faire sécher; glacer chocolat et semer des pista- ches hachées dessus. Le Bordelais. Pilez une demi-livre d’amandes avec 4 œufs et 4 jaunes, y ajouter à la terrine une demi-livre de sucre, travailler parfum, vanille, kirsch et anisette, mélanger en même