378 MEMORIAL HISTORIQUE Chanteau de Nanterre. Étendez au rouleau 500 grammes de pâte à brioche ou davantage, relevez les bords autour comme à un mirliton Vous faites une croix au milieu au coupe-pâte et en relevez les quatre coins, que vous appuyez sur le tour qui forme couronne. Dorez et cuisez comme couronne. C’est assez original, et c’est la brioche que l’on donne au curé le jour du pain bénit. Oublies et plaisirs. 500 grammes de farine et 300 grammes de sucre, eau d’oranger, les travailler avec 4 œufs et 1 litre 1 /2 de lait; y verser 125 grammes beurre fondu. Pâte claire et cuite aux fers ; poser la pâte en rond au lieu d’être carrée comme les gaufres et gaufrettes, et les rouler en cornets. Cornets à la Chantilly. 250 grammes d’amandes pilées très fines avec 7 à 8 blancs d’œufs; y ajouter 250 grammes sucre de glace, 60 grammes farine, vanille. Pâte molle. On les dresse ronds à la poche sur plaque beurrée et farinée. Cuire à four chaud. Les tourner en cornets et les poser à mesure dans des douilles pour éviter la détente. Ça sert aussi pour orner des entremets, tels que pompadours garnis de meringue italienne. Pompadour crème. Mettre sur un fond une génoise moule savarin, la glacer vanille, garnir le milieu d’une crème charlotte vanille, mettre dessus une génoise glacée chocolat, moule à brioche et des cornets tout autour à l’italienne rose et blanche. On les fait de toutes sortes. Il a été créé au Palmier, con- fiserie, rue Saint-Honoré, en 1852, chez Terrier.