50 MÉMORIAL HISTORIQUE frères eurent leur conception au retour de Bordeaux. Prenez 500 grammes d’appareil ci-dessus, travaillez-le avec 12jaunes et 2 litres laitbouillant; quand c’est pour les saint- honorés, l’on monte 12 ou 16 blancs. Lorsque c’est pour les flans meringués, l’on verse 180 grammes de beurre fin en crème sur la crème chaude, et pas de blancs; celle crème n’est pas très sucrée, mais est excellente par les mélanges de farine. Les Julien seront historiques, plus tard, comme Carême et Yatel. Du reste, ils avaient l’esprit profond et inventif. Crèmes â, moka. Voici la première et à peu près la meilleure. Elle fut prise sur le quillet, 250 grammes de sirop à 30 degrés, le verser à froid sur 8 jaunes d’œufs en remuant vite, puis du fort café, ou de l’essence, bonne couleur; cuisez jusqu’à ce que ce soit épais et que ça pousse un globule, passez-le à la passoire fine et fouettez un peu : sitôt qu’il n’est plus que tiède, vous le versez peu à peu en fouettant sur 250 grammes de beurre fin en crème. Sitôt que c’est pris, vous vous en servez. Ne jamais l’exposer au frais l’hiver. Sans cela toutes ces crèmes grainent et il faut les faire chauffer ou remettre du beurre, ce qui n’est pas amusant. Crème à moka Julien, dite à, laurier. h00 grammes de sucre travaillé avec 18 jaunes ou 16. Y verser 1/2 litre de bon café et remuer jusqu’à ce que vous voyiez poindre un globule ; passez au tamis, et fouettez, jusqu’à ce que ce soit tiède, et vous versez peu à peu sur 500 grammes de beurre fin un peu ramolli, et fouettez jusqu’à ce que vous ayez une crème luisante et qui ait du corps; décorez et ayez de jolies douilles, que le décor soit beau et pas trop chargé.