438 MÉMORIAL HISTORIQUE (l’esprit-de-vin et la roquille provenant de la distillation. Après quoi, l’on filtre et l’on met en bouteille. Anisette de la Martinique. 250 grammes d’anis vert, 60 grammes d’anis étoilé, 16 grammes cannelle de Ceylan. Crème de moka. 250 grammes de café grillé. On le met entier dans l’alam- bic, et chaud brûlé. Elixir de Garus. 8 grammes myrrhe, 8 grammes d’aloès socotrin, 8 gram- mes noix de muscade un peu écrasée, 8 grammes clous de girofle, 30 grammes cannelle de Ceylan. On colore jaune avant de filtrer. Mirabolinti. 125 grammes de mirabolinti, 60 grammes de cardamo- mum, graines aromatiques qui croissent aux Indes, Myro- balans. Vient de l’Amérique du Sud. Curaçao distillé. o 30 grammes d’écorces d’orange sèche, 30 grammes can- nelle de Ceylan. L’infuser 3 jours dans l’esprit-de-vin, après cela, on le distille et l’on colore jaune, opérer comme pour les autres. Il faut une bonne roquille d’esprit- de-vin. Verdoline de Turin. 16 grammes de myrrhe, 30 grammes cannelle Ceylan, 60 grammes cardamomum. Couleur verte.