DE LA PATISSERIE. 651 bord. Un point do glace royale entre chaque amande. Cet entremets est aussi fin qu’original et les amandes en sont exquises. Le Jamont. Verser 500 grammes de composition et 50 grammes de farine, vanille, sur 6 blancs fermes, puis 50 grammes de beurre fin fondu, faire 3 fonds ovales sur plaques beurrées et farinées. Une fois cuits, les mettre sur fonds et les fourrer aux reines-Claude hachées avec kirsch et abricot. Glacer pistache. Ecrire le nom au cornet. Mettre au-dessus une branche de laurier en sucre tiré. Un nœud de faveur tricolore au bas et un pointillé tout le tour. La composition est 1 livre d’amandes et 1 livre de sucre en pain pilés et passés au tamis. Le Botha. Piler 100 grammes d’amandes douces et 100 grammes d’amandes amères (ou des noyaux d’abricot, c’est plus fin), avec 4 œufs, mettre en terrine et travailler avec 350 grammes de sucre, 12 jaunes et 2 œufs. Un moule à baba sirop d orgeat, et de la fleur d’orange. Le finir avec 200 grammes farine et 12 blancs fermes. Moules à rosace beurrés et chemisés d’amandes effilées fin. Une fois cuits, les entourer d’une faveur tricolore. Le Thermidor. Broyer finement 1/4 d’amandes et 3/4 de noi- settes. Les monter sur cendre chaude avec 500 gram- mes de sucre et 12 œufs, vanille. Y mélanger en finissant 125 grammes de fécule et 12 blancs fermes. Garnir des moules à manqué beurrés et glacés. Une fois cuits, les fourrer à 1 abricot et ananas haché. Glacer vanille et enve- lopper de papier de plomb.Se garde quinze jours l’été et un mois l’hiver.