390 MÉMORIAL HISTORIQUE tant un blanc d’œuf à chaque fois, l’on y ajoute 1 litre eau d’oranger et on mêle. Passer au filtre et mettre en bouteilles sitôt froid. 4 fr. le litre. Sirop de gomme. 30 litres sucre cuit à 33 degrés et clarifié, 2 kilog. \/2 de gomme blanche pilée, que vous faites fondre avec 5 litres d’eau. Lorsqu’elle est bien bouillie et écumée, vous y ajou- tez 1 litre eau de fleurs d’oranger. Faites écumer à petit feu jusqu’à ce que vous obteniez clair. Mêlez le tout, que vous arriviez à 31 degrés. Filtrez et mettez en bouteille. 3 fr. le litre. Sirop d'orgeat. 750 grammes amandes douces et 250 grammes amandes amères, les blanchir. Vous les pilez peu à peu avec 5 litres d’eau, bien fines. Vous pressez le lait de vos amandes sur 9 kilogr. de sucre en pain, vous faites bouillir 375 grammes dégommé dans 1/2 litre d’eau, vous l’écumez et y ajoutez i /2 litre eau d’oranger. Mettre le tout sur le feu et ne faites pas bouillir, l’on écume bien et l’on passe au tamis fin. Mettre en bouteille sitôt refroidi. Sirop de groseilles. 35 kilogrammes de groseilles, 10 kilogrammes cerises noires, 10 ldlogrammes cerises aigres, 4 kilogrammes fram- boises. Vous écrasez le tout et passez au tamis, vous ra- massez ce qui reste, et le passez à la presse pour en extraire le jus. Vous mélangez ces jus et leur laissez subir une fer- mentation de trois jours dans la moitié d’un tonneau à vin. Ce temps écoulé, vous le filtrez à la manche, vous mettez 1 litre 1/2 de jus pour 5 litres de sucre clarifié. Vous cuisez le sucre au fort boulet avant de mettre le jus. Après quoi, vous mélangez le tout et cuisez à 32 degrés 1/2, refroidis- sez et mettez en bouteilles.