700 MÉMORIAL HISTORIQUE Merveilleuses. Génoise fourrée crème au beurre, kirsch avec amandes hachées. Garnissez forme bombée et glacez ananas carré. Dauphins. Couper des ronds de génoise, fourrer de confitures ou crème au beurre, glacer selon le parfum, pistache ou noi- settes hachées dessus. Cornets excelsior. Les faire en nougeat ou pâte à copeaux; les garnir de crème au beurre, au parfum que l’on veut. Les glacer et pistaches hachées ou praliné dessus. Albertincs. Tartelettes pâte d’amandes ou pâte sucrée; une fois cuites, les garnir de fraises des bois et de la gelée dessus. Délicieuses. Broyez 250 grammes d’amandes et noisettes avec 250 grammes de sucre et 2 œufs. Travailler en terrine avec 6 jaunes et 4 œufs, 100 grammes cacao fondu, 6 blancs fermes et en meme temps 150 grammes beurre fondu, vanille ; cuire à plat sur papier. Une fois cuits, découper en bande, les fourrer crème au beurre chocolat praliné à égale épaisseur; amandes hachées grillées dessus. Les poudrer et découper en losange, carré ou équerre. Gavroches. Pâte à joconde, fourrée à la crème, pomme réduite et vanillée; glacer à volonté. Découper forme différente.