527 DE LA. PÂTISSERIE. Mousse aux violettes (glace). Infusez à couvert 20 grammes de violettes fraîches de i Nice ou de Parme avec 4 décilitres d’eau bouillante, passez la au bout de cinq minutes. Travaillez 300 grammes de sucre avec 12 jaunes. Versez-y l’infusion; fouettez sur feu doux jusqu’à ce que ce soit bien mousseux, continuez à fouetter sur glace, et y ajoutez 20 grammes de violettes l cristallisées, puis 1 /2 litre de crème fouettée. Garnir un moule à bombe, papier autour. Bien sangler et beurrer. Servir sur serviette. ' Francillons. Petits choux Saint-IIonoré, pralinés comme choux grillés. Les garnir d’une crème au beurre pralinée ou moka. Excelsiors. Broyez un quart d’amandes avec 2 œufs, ajoutez 200 grammes de sucre, 30 grammes farine, rhum et jus de citron, 3 blancs fermes, verser dans une caisse foncée pâte sucrée. Une fois cuit, imbiber cette pâte avec un sirop au kirsch. Abricoter, semer des amandes hachées et gril- lées dessus, et couper en petits carrés et ovales. Henri IV (thé). Broyez à sec une demi-livre d’amandes avec une livre de sucre et passez au tamis; ajoutez 60 grammes de farine. Mouillez en terrine avec un quart litre de lait; curaçao, carmin rose, 8 blancs fermes, pâte pas trop molle, dresser poche sur plaques cirées, large comme une pièce de 5 francs. Une fois cuits les enrouler autour de bâtonnets, vanille.