180 MÉMORIAL HISTORIQUE 125 grammes de beurre fondu, 8 blancs montés, mêmes moules entourés de papier autour, four moyen. Une fois cuits, on les praline légèrement aux amandes effilées. Les repasser au four, poudrés. Biscuit punch. 125 grammes de beurre travaillé avec 8 jaunes, puis 125 grammes de sucre, 125 grammes de farine et 8 blancs montés, en faire trois ou quatre ronds sur papier, cercles autour pareils et cuire four chaud. L’on fait une glace claire au jus de citron, très peu d’eau. Une fois cuit, l’on coule sur chaque une légère couche de cette glace, et une do groseille. On les met les uns sur les autres, et on les masque à l’abricot. Glacer au citron et rhum mélangés, cassonner autour, pincée pistache au milieu. L’adriatique. Foncez un cercle à flan en pâte sucrée, où il y aura 125 grammes d’amandes en poudre, mettez un papier beurré et des noyaux, et cuisez. Four moyen. Vous cuisez 150 grammes d’abricot avec un verre de kirsch, vous y ajoutez 50 grammes d’amandes grillées et effilées, une pincée pistaches hachées, 50 grammes smyrne. Le tout bien mêlé, votre croûte étant cuite, la dorer et passer au four et la garnir avec, décorez la crête avec de la glace à décorer. Ce gâteau se fait à Trieste et à Venise. Gâteau du Brésil. Pilez 125 grammes de noisettes et 125 grammes d’a- mandes avec un œuf et du lait. Ensuite vous travaillez 250 grammes de sucre avec 6 jaunes, vanille, puis vos amandes; après cela, vous mettez 100 grammes de fécule et 250 grammes de beurre fondu que vous versez sur six biancs montés en mêlant, moule à pain de Genes. Papier au