DE LA PATISSERIE. 219 Minces-biscuits. La même pâte que les captans, une idée plus molle.. Les étendre très minces, piqués, et cuire à four très chaud aussi. Peser 25 grammes, moules ronds et les étendre comme les autres. American-biscuit. Même pâte que les minces-biscuits, moulés, étendus ronds et épais, y appuyer un morceau de bois rond au milieu ayant une gerbe, les piquer. Cuire, four chaud. Muffins. 2 kilogrammes de farine, 40 grammes de sel, 50 gram- mes de levure délayée dans 2 litres de lait tiède, pétrir le tout ensemble, et laisser lever la nuit, sous le four; le lendemain, on verse sa pâte sur le tour, l’on y ajoute 1 kilogramme de farine, 20 grammes sel et du lait tiède si c’est dur, il faut une pâte mollette. On les moule gros comme un œuf, on les aplatit et on les met à lever sur linge fariné, et planche sous le four. On a un fourneau où il y a une plaque en fonte, on chauffe le fourneau et on les pose dessus, et à mesure qu’elles cuisent, on les tourne. C’est vite cuit. Il faut bien les laisser lever avant. Les An- glais se régalent le matin avec; l’on fourre ce gâteau avec du beurre demi-sel, et l’on prend le thé avec. 20 et 25 centimes. Jochekec. Avec la même pâte et la même cuisson; au lieu de les fourrer, on les arrose au pinceau avec un beurre salé et fondu. Ce sont des muffins spongieuses.