580 MEMORIAL HISTORIQUE Ses quatre pièces montées en chromos, que possèdent toutes les Sociétés culinaires, rappelleront longtemps l’illustre savant qui les signa. Je m’arrête (car il me faudrait trop longtemps écrire pour tout dire, et je ne serai pas seul à parler de lui). Nos regrets à sa veuve et à son neveu au nom de toute la Cuisine française et de tous les pays du monde. Et que les grands talents de notre art ne se formalisent en rien de ce que je viens d’écrire, je ne parle presque jamais des vivants, et je dis : « A. Carême, E. Bernard, ce sont les deux étoiles culinaires du siècle. » P. Lacam. » Obsèques de notre regretté ami Émile Bernard (1). Messieurs les Membres de l’Académie, Vous avez tous appris, par les lettres de convocation, le décès de notre cher et très regretté Emile Bernard. Cette foudroyante et pénible nouvelle ne nous étant parvenue que jeudi, vers deux heures de l’après-midi, il nous fut impossible d’en donner communication immédiate à tous nos collègues. Nous achetâmes donc une couronne, Lacam et moi, et je partais le soir même pour Dôle afin de lui rendre les derniers devoirs, de lui dire notre suprême adieu et d’exprimer à sa veuve nos plus sincères regrets pour notre grand maître. Messieurs, cette mission est pénible entre toutes, car elle absorbe toutes nos pensées pour se réunir en une seule, celle de la perte d’un homme de génie, de grand cœur et de grande science. Bernard sut se faire aimer de tous par son aménité et son égalité d’humeur; combien de fois, chers Collègues, l’avons-nous vu près de nous, toujours disposé à rendre (1) La cérémonie a eu lieu en grande pompe et le corps» de no^mi a été déposé dans un caveau provisoire en attendant la constn chapelle que lui fait élever sa veuve. , , , 1397. Emile Bernard, né à Dôle le 5 avril 1826, y est decede le 31 août