MÉMORIAL HISTORIQUE 530 Palais à l’orange. Mettez dans une terrine un quart amandes fraîches et un quart d’orangeat, hachés ensemble, 100 grammes de sucre et glace, 50 grammes de farine, une goutte de car- min et travaillez avec 4 blancs d’œufs. Couchez à la poche sur plaque cirée, four moyen. Décoller aussitôt. Madeleines ananas (fours). Mélangez un quart pâte d’amandes livre par livre, avec 100 grammes d’ananas confit haché fin. Vanille 10 grammes fécule et 3 blancs bien fermes. Garnissez des moules à fours bien beurrés et féculés. Mettez un carré ananas sur chaque. Poudrez et four moyen. Baronnes. Battez 100 grammes de sucre sur feu avec 3 œufs, y ajouter 50 grammes d’avelines en poudre et 100 grammes farine, vanille, 50 grammes beurre fondu. Les coucher à la poche comme palais sur plaque beurrée et farinée, Les garnir sitôt cuits d’un praliné d’amandes, et coller. Bâtons royaux. En fontaine, 160 grammes farine, 130 grammes beurre fin, 30 grammes glace de sucre, vanille, mélanger sans brûler et dresser à la seringue, douille plate dentelée, four moyen. Glacer au pinceau à l’orange. Fours Bourgoin. 500 grammes farine en fontaine, 250 grammes de beurre, 300 grammes glace de sucre, vanille, 1 œuf; bien broyer