RECETTES. XXV ajouter à celte purée un sirop cuit ou filé, vanillé et détendre à point avec de la crème double sans être fouettée ; un ou deux verres de champagne selon la quantité (G. H. Mumm, cordon rouge de préférence). Chemiser avec cette glace un moule à bombe et ajouter dans l’intérieur un zambaglione au xérès et sangler. (Détendre à point, c’est-à-dire au goût, que la pratique des glaces seule peut donner. Cette glace, étant trop grasse, ne marque pas au pèse-sirop.) Antoine Cuarabot. Rome, mai 1891. Pudding d’hiver (à la neige).— Je dédie cette recette ori- ginale à mon vénérale ami Pierre Lacam pour le féliciter de sa deuxième édition, et lui souhaite de longues années à vivre pour notre art. Louis Bolle, Chef de cuisine, Hôtel de Nassau, Wiesbaden. 1892. Proportion pour un grand moule, quatre blancs pour une livre, une livre de meringue italienne, sucre cuit au boulé, la tenir à un degré au-dessus de zéro. Vanille, un bâton, cinq quarts (autrement dit, vingt onces) de neige bien légère et très propre, un quart de biscuits à la cuillère trempés au kirsch. Quinze marrons en purée, mais légère, et sortant du tamis encore à l’état de vermicelle. Un petit verre de marasquin. Que le tout soit d’une température analogue à la neige, d’au moins un degré au-dessus de zéro. Mélangez la meringue, la neige, la purée de marrons et le marasquin, emplissez votre moule sanglé, cloutez-en l’intérieur (de la crème), avec les bis- cuits au kirsch. Après trois quarts d’heure, démoulez sur plat d’argent, et masquez d’une anglaise bien vanillée (1 ). Zambaglione Marsala à, l’italienne (2). — Délayez 15 jaunes d’œufs avec quelques gouttes d’eau, ajoutez-y une de- mi-livre de sucre et une demi-bouteille de marsala. Battre sur feu doux avec un fouet jusqu’à cuisson de l’appareil sans toute- (1) Il y a des hivers très froids qui ne permettraient pas de confectionner •ce plat, la neige se trouvant trop gelée. (2) Le Zambaglione est une création très ancienne de l’École napolitaine, comme du reste l’étymologie du nom l’indique, car Zambaglione vient du