286 MÉMORIAL HISTORIQUE Pâtés hors-d’œuvre. 2 abaisses feuilletage, le dessous en rognure. Les garnir avec du godiveau frais mouillé, un peu de persil haché, et les couvrir de feuilletage entier, appuyer et dorer, four chaud, on les garnit aux quenelles et chair à saucisse. Pâtés au jus. L’ancien était foncé dans les moules à babas et garni de farine. Un soin extrême en le fonçant et plus encore en sortant la farine. C’était le régal de Frédérick-Lemaître. Aujourd’hui, on le fonce cannelé moule à brioche, papier au fond, et noyaux, un dessus en feuilletage avec losange collé dessus, cuit à part. Garnir comme bouchées reine ou autres. Pudding de brioches. Foncez une caisse en rognures. Vous détrempez 200 grammes de brioches de la veille avec 4/2 litre lait bouillant et à la spatule. Couvrez un quart d’heure, puis vous y ajoutez 125 grammes de sucre, 1 œuf, 125 grammes corinthe, 2 cuillerées pommes, 1 écorce d’orange hachée, et 125 grammes beurre fondu. Bien mêler et remplir la caisse, four chaud; en sortant du four, y verser, en arro- sant, du rhum partout, abricoter et glacer légèrement au rhum; on en fait des gros, moules génoise foncés. Celui qui veut s’en régaler n’a pas besoin de le glacer, mais le manger chaud. Je le recommande aux gourmets. A été souvent à la table de Victor Hugo à Jersey. Pompadours. 125 grammes d’amandes pilées avec 2 œufs; les mettre à la terrine avec 125 grammes de sucre, 1 jus et zeste d’orange, 30 grammes fécule, moules à diplomates foncés,