C92 MÉMORIAL HISTORIQUE de muscade pilées finement au mortier et passées au tamis. Pétrissez et mélangez bien le tout et frasez une fois. L’on en fait des morceaux de 10 livres chaque que l’on met dans des caisses ou tonneaux. Au bout de quelques jours, l’on prend un de ces morceaux de 10 livres que l’on mé- lange bien avec 20 grammes de carbonate pilée finement avec 4 jaunes d’œufs et citron pour parfum. On les dé- taille rondes à l’emporte-pièce uni et on les cuit sur pla- ques farinées à four chaud. Une fois cuites, on les secoue dans un linge pour en enlever la farine et on les glace entièrement à une glace claire aux blancs d’œufs. Les passer une seconde au four sur la grille et plaque pour sécher la glace que l’on a bien travaillée avant de s’en servir. Cette renommée est universelle avec les pâtés de truites de la môme ville. (Voir Pâtés de truites.) Laëkerlet de Remiremont. 3 kilogrammes de farine en fontaine, 2 kilogrammes de miel fondu au four, 1 livre 1/2 de sucre en poudre, 2 li- vres d'amandes brutes hachées, citron, une noix de mus- cade. L’on hache 500 grammes de cédrat avec 1/2 li- vre de sucre et 1/2 livre d’écorces d’orangcat haché, 30 grammes de cannelle, 50 grammes de potasse, faites une bonne pâte. Les cuire minces sur plaques farinées. Une fois cuits, les glacer même glace que ci-dessus. Les couper après en carré long. L’on hache les écorces avec le sucre pour éviter de coller au couteau. Madeleines de fabrique, dites au Bouton Voilà une recette dont la finesse est à toute épreuve ; nos belles dames peuvent s’en payer, elles ne tacheront ni gants ni voilettes. Je les donne comme curiosité, c’est avec ces doses-là que le petit pâtissier succombe. Je ne les conseille ni les déconseille ; il laut vivre avant tout. Pour en retirer 1000, battre 5 kilogrammes de sucre avec 5 li- tres d’œufs, fleur d’orange ou bergamotte, y ajouter