DE LA PATISSERIE. 193 faire de petits points chocolat, mettre une dizaine de lo- sanges au bout et au fond 5 ou 6 lames en pâte d amandes L'ananas couché. vertes et des amandes grillées, cachant le fond, amandes autour delà génoise; le couché vaut l'autre. Crème Figaro. Mettez 100 grammes de purée d’abricot et 125 grammes de sucre au poêlon, 1 moule d’eau, 2 gouttes essence, aman- des amères, cuisez au boulet, et versez sur 4 blancs bien fermes, vous mettez cette crème sur une génoise ronde en boule, et semez pistaches hachées fines, la génoise glacée, kirsch. Le Saint-Michel. 500 grammes d’amandes pilées avec 8 œufs, vanille, 500 grammes de sucre, travailler au mortier, y ajouter à la spatule 125 grammes farine, un demi-litre crème et 8 blancs montés, moules génoises, bien beurrés, four moyen, glacez vanille, et casson autour. Visitandine. Foncez un moule génoise en pâte sucrée aux amandes, la garnir noyaux et papier; sitôt cuite et refroidie, vous la garnissez de crème à la chantilly vanillée, garnir en boule, et la pointiller douille à breton. Vous collez avant deux anses en pâle sucrée se faisant face au sucre cuit.