710 MEMORIAL HISTORIQUE meringuez vos gâteaux de 2 centimètres de meringue ita- lienne et glacez jaune. Mettez l’aigle russe au milieu en fondant chocolat. Une belle bordure avec fruits autour et 4 écussons avec inscription F. R. et amandes grillées autour. Mariquita. Prenez une génoise et enlevez-en le dessus, puis creusez l’intérieur et garnissez-le de la crème suivante : Ayez de la crème au beurre, dans laquelle vous mêlez des fruits confits coupés en dés et imbibés dans de la chartreuse. Recouvrez et abricotez rose. Amandes grillées autour. Ecrivez le nom. Héricard. Fourrez une génoise carrée avec une crème au beurre à la fraise. Glacez rose et décorez aux fraises fraîches, des feuil- les en pâte d’amandes vertes, les branches en glace royale. Le Favart. Génoise fourrée avec du praliné. Glacez vanille. Amandes hachées grillées autour. Faites une lyre en cho- colat en poudre au milieu, et une bordure de crème pra- linée autour. Maintenon. Fourrez une génoise carrée à la crème aux marrons, un peu bombée, sucre en grains dessus et autour. Fleurs de lis en crème framboise aux quatre coins et une au milieu. Pain complet (Autre). Travaillez 125 grammes de sucre avec 5 jaunes d’œufs. Ajoutez-y 30 grammes de noisettes broyées, 4 blancs fermes et 125 grammes de farine ; vanille ; rosez la pâte. Couchez sur tourtières beurrées et farinées de la grosseur que vous désirez. Dressez bombé a la poche, poudrez forte- ment et rayez-le au couteau en quadrillant. Une lois cuit, retournez-ie dans un moule et, aussitôt froid, vous enlevez