341 DE LA PATISSERIE. Nilson. Macarons moelleux. Creuser et y mettre une gelée à l’orange en bombe, et glacer à l’orange. Charles-Albert. Caisse en monclara (voyez Monclara), la fourrer d’une crème mascotte au café et marrons. Glacer café. Couper à volonté. Monte-Christo. Même caisse (voyez Monclara) ou autre pâte d’amantles, farcir d’une gelée à l’orange et rhum, 1/4 cerise dessus. Couper en croissant. Glacer au rhum. Mokatines. Petites bouchées ovales. Les creuser et garnir d’une crème à éclairs au café et glacer fondant café. Rossinis. Petites bouchées rondes. Les creuser et garnir purée marrons à l’abricot, les glacer vanille, une moitié pistache dessus. Lavallières. Rognons biscuits. Les creuser, les garnir d’ananas haché à l’abricot et glacer au kirsch. Pompadour. Génoise farcie de pralin noisettes au café. Mêler crème moka et glacer au café. Faire des carrés longs. Carolus. Macarons moelleux. Les creuser, les garnir de gelée au kirsch en bombe et glacer anisctte, quelques pistaches.