481 DE LA PATISSERIE. Éclairs à la Gounod. Faites des éclairs de 6 centimètres de long en pâte à choux sans sucre. Vous les garnissez d’une purée de, volaille, étendue de sauce suprême, où vous avez ajouté du jambon maigre coupé en dés très fin, puis vous les glacez d’une sauce chaud-froid brune. Œufs Rossini. Les oeufs sont pochés, servir sur un croûton de pain frit au beurre, une tranche de foie gras sur chaque œuf et une lame de truffes, saucez avec une sauce madère où vous avez mêlé des truffes hachées. Œufs Chabrillant. Foncez comme mirlitons en rognures des moules à pont- neuf; les piquer et cuire, garnir au moment avec une cuillerée d’épinards bien relevés. Mettre dessus un rond jambon d’York, coupe-pâte uni; posez dessus un œuf poché et nappez le tout avec une demi-glace. ENTREMETS FROIDS Le Praliné. Travailler à la terrine 1 livre de pâte d'amandes à petit four, y ajouter 50 grammes de sucre, ajouter 6 œufs un à un, kirsch; mélanger en même temps un quart de beurre fondu, 75 grammes fécule, 4 blancs fermes et verser l’appa- reil dans trois ou quatre cercles foncés en pâte sucrée avec abricot au fond arrosé de kirsch, amandes effilées dessus, four moyen. Le lendemain, abricoter le dessus et mettre