647 DE LÀ PATISSERIE. Tocino del Cielo, lard du Ciel. Verser 1/2 litre de sirop vanillé, cuit au filet sur 1 /2 litre de jaunes d’œufs, fouetter un peu et passer au tamis, garnir des caisses génoises où vous avez passé du sirop à 32 degrés pour empêcher de coller, et cuire au bain-marie. Une fois cuit, on les coupe en losanges. Ce gâteau, par son moelleux, fait rêver les gourmets espa- gnols à la charcuterie divine, d’où Lard du Ciel. Pudding soufflé citron. Travailler en casserole 2 livres de sucre en poudre, 230 grammes de fécule, 150 grammes de farine de riz, 5 grammes de sel et 30 jaunes d’œufs, le jus et la râpure de 7 citrons, l’on sort l’appareil du feu avant qu’il voile la spatule pour que les jaunes conservent de leur force pour gonfler au four, l’on verse en terrine et l’on vanne souvent pour tiédir, vanille, y mélanger les 30 blancs fermes. Garnir aux trois quarts des moules bas à cylindre, beurrés fortement et féculés. Cuire au bain-marie. On les sert avec un zambaglione au marsala. Le reste en saucière. L’on en fait à l'orange à la même dose. Des oranges au lieu de citrons. Bigarreaux au kirsch. Il faut les soufrer comme les griotes. On les dénoyaute, on les blanchit et on les met au sirop à 10 degrés, rougir légèrement le liquide avec du rouge nouveau et façonner ainsi qu’il suit : premier jour, 10 degrés; deuxième, 12 degrés; troisième, 14 degrés; quatrième, 17 degrés; cinquième, 22 degrés. Laisser reposer deux jours, les; égoutter et les mettre en bocal avec une liqueur au kirsch ou au cognac à 25 degrés d’alcool. L’on se sert du sucre qui a servi à confire pour faire la liqueur. Les bigarreaux sont ces grosses cerises moitié blanche et rose.