648 MÉMORIAL HISTORIQUE Pains de Gênes Rivoli. i Piler 500 grammes d'amandes avec 10 œufs, y ajouter 500 grammes de sucre, faire mousser au pilon ou au fouet, y mélanger 300 grammes de beurre en crème, kirsch et vanille et 200 grammes de fécule. Mêmes moules et pa- pier au fond. Bananes à la créole. On coupe des belles bananes en deux, l’on prend la chair qui est dedans que l’on coupe en dés et l’on met les écorces sur glace, l’on ajoute aux chairs de bananes des fraises de bois, du sucre en poudre, du jus d’orange et kirsch et mettre au frais. L’on prépare une salade d’ananas coupés en tranches, imbibés kirsch et marasquin. L’on a de la crème fouettée ferme sucrée et vanillée. Au moment de servir, garnir les bananes avec les salpicons mélangés et décorer le dessus de crème fouettée et pistaches hachées dessus. Les dresser en rosace et une pyramide d’ananas dans le puits. Sauce fraise à part. Compote au curaçao. L’on pèle des fines oranges de façon qu'il ne reste au- cune peau blanche, l’on enlève les semences de chaque quartier, les ranger sur des compotiers, les couvrir d’un peu de sucre en poudre, les tenir à la glacière une heure, et au moment de les servir, on les arrose de kirsch ou de marasquin. Palais roses. Mettre en terrine 1/4 de sucre, 1/4 d’aman- es hachées, 50 grammes de farine et mélanger avec 4 blancs d’œufs sans travailler, quelques gouttes de car- min rose pour avoir des palais rosés. Les coucher à la cuillère sur plaques cirées et éloignés les uns des autres, vu l’écart, on les écarte un peu à la fourchette ou en ta-