DE LA PATISSERIE 433 Beauvilliers. Beauvilliers était un restaurateur très en vogue, rue Ri- chelieu, au Palais-Royal. Il a écrit L’art du cuisinier, ou- vrage très apprécié en deux volumes, la dernière édition a paru en 1848, il était de l’école de Carême, de Boucher, Laguipière, Robert, Lacour, Lasnes. Carême. L’art de la cuisine française au XIXe siècle, 1834. Le pâ- tisier royal parisien, id. Le Pâtissier piloresque, id. Le Maître d’hôtel français, id. Le Cuisinier parisien, id. Les dernières éditions ont paru en 1834. Ces cinq ouvrages sont encore très recherchés et se vendent 35 francs. Les derniers temps de sa carrière, il dictait à sa fille le résumé de ses travaux. Leblanc. Maître d’hôtel au Palais-Royal, a écrit le Manuel du pâtissier ; l’encyclopédie Roret en a le monopole. C’est un ouvrage qui a été bon, mais il y a longtemps, il a été pu- blié en 1850. Il y a un endroit où il dit : corrompre la brioche pour dire rompre, ce doit être un défaut d’impri- meur et non d’auteur. Ensuite sont venus : Louis Bailleux, son Pâtissier mo- derne ; Jules Gouffé, son Pâtissier ; P. Bourdon, le Pâtissier pour tous; P. Lacam, le Pâtissier-glacier. C’est à peu près tout en pâtisserie et ce n’est pas rose que de faire un livre.