DE LÀ PATISSERIE. 291 partout et plate. On les fait la veille, les couper, dorer et cuire à four moyen; sur plaque beurrée, pas de carbonate. Croquets de Bordeaux. 250 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 250gram- mes d’amandes, 2 blancs, eau d’oranger, 3 grammes car- bonate, remettre du blanc si c’est trop dur, vous pétrissez et faites une bande comme ceux de Nantes, on les fait la veille si l’on veut. Et on peut les cuire sitôt faits, les cou- per minces, les dorer dorure à 1 œuf, et 2 jaunes, et cuire à four moyen, les décoller vivement sitôt cuits. Croquets de Lyon. 250 grammes de farine en fontaine, 500 grammes de sucre, 200 grammes d’amandes, fleur d’oranger, 3 blancs d’œufs, 2 grammes carbonate, vous travaillez bien votre sucre, et mélangez tout, une fois la pâle mêlée, vous ha- chez au couteau pour augmenter les amandes, vous les dressez en bande, les coupez un peu large, vu le mince de la bande, et les éloignez les uns des autres, dorez deux fois; four moyen, décollez vite. S’élargissant au four. Croquets de Saint-Étienne. ft Même recette que ci-dessus ; en travaillant le sucre vous mettez 7 à 8 gouttes carmin rose, une bonne couleur. Les cuire sans les dorer. Croquets aristocrates. Mettez 500 grammes farine en fontaine, ajoutez-y 625 grammes de sucre bourbon, dit cassonnade, 250 gram- mes d’amandes, 5 grammes carbonate, eau d’oranger, 3 œufs. Les dresser comme ceux de Lyon, les dorer et I couper; four moyen, plaques beurrées.