DE LA PATISSERIE. 35 les étendez au rouleau; chiquetez, dorez; rayez-les très serrées et cuisez à four chaud. Toutes ces galettes sont appelées bâtardes, et on en demande toujours dans les grandes maisons, car, par le fait, il n’y a que la galette plomb, la galette brisée, la feuilletée, et la galette ménage. Toutes ces pâtes-là sont vendues de 1 fr. 50 à 2 fr. 50, selon les quartiers; mais aujourd’hui, la moindre pâte à foncer pour la ville ne doit pas se donner à moins de 1 fr. 50 les 500 grammes. Tout est trop cher; il y a trente et quarante ans, l’on donnait le feuilletage à 1 fr. 25 et la pâte à foncer à 1 franc, mais le beurre ne coûtait que 90 centimes et 1 franc les 500 grammes. Galettes salées. 500 grammes de farine, 200 grammes de beurre, deux tas de sucre, un tas de sel, le beurre fondu dans trois moules de lait très chaud ; pétrir la pâte ; on la laisse refroidir, puis on l’étend au rouleau, très mince, coupée à l’emporte-pièce unie et piquée au piquoir en bois comme pour les capitaines ou à la fourchette; cuire à four très chaud. Grandeur d’un petit pâté; 2 francs le demi-kilogramme. Pâte à timbale. 1 litre farine, 200 grammes de beurre, 10 grammes sel et de l’eau ; pâte un peu ferme ; laissez reposer, puis vous foncez votre moule qui a été beurré et décoré avec des dessins faits de pâte à nouilles. Vous foncez le moule, puis vous mettez un papier beurré autour et au fond en dedans et des noyaux secs ou de la farine ; que le moule soit plein. Vous le couvrez, le rasez au couteau et faites une crête afin de pouvoir mettre un couvert de feuilletage sur le tout ; vous le rayez en rosace, et mettez au four en veillant qu’elle ne cuise pas trop en couleur; à moitié cuite, vous en sortez les noyaux et le papier, vous la dorez bien en dedans et remettez au four, au bout de cinq à dix minutes ; vous la