MEMORIAL HISTORIQUE 4*2 Huile d’absinthe. 250 grammes d'herbe d’absinthe. Huile d’angélique. 100 grammes de racine d angélique sèche, 30 grammes de cannelle de Ceylan. Huile de céleris. 100 grammes de semence de céleris. Véritable absinthe. 5 roquilles d’esprit-de-vin, 4 litres d’eau, 440 grammes d’herbe d’absinthe, 225 grammes de fenouil de Florence, 440 grammes d’anis vert, 60 grammes d’herbe de menthe, le tout infusé 8 jours. Après quoi, on le presse, et l’on dis- tille le liquide seul, l’on colore olive. Les grands distilla- teurs ont un alambic rien que pour l’absinthe, vu le goût qui s’imprègne. Anisette simple. 6 grammes d’anis vert, 8 gouttes d’essence de cannelle de Ceylan. Citronelle. 2 gros, ou 8 grammes d’essence de citron bien fraîche faite. Huile d’ananas. 400 grammes d’ananas râpé, infusé 8 jours dans l’esprit- de-vin. Le distiller.