437 DE LÀ PÂTISSERIE. mettez autant de noyaux de cerises avec la coque. Mettez 3 litres d’eau-de-vie blanche par-dessus et remuez de temps en temps. Vous tirez au clair et mêlez-y 1 kilogramme de sucre fondu en sirop à 32 degrés. Règle générale pour fabriquer les liqueurs communes. Prenez 2 kilogrammes sucre, 8 litres d’eau ; lorsque le sucre est fondu, vous y ajoutez 4 litres d’esprit-de-vin et les essences et couleurs que vous trouverez ci-après. Règle générale pour les liqueurs clemi-fines. 1 kilogramme 500 grammes do sucre, 5 litres d’eau. Lorsque le sucre est fondu, l’on y ajoute 4 litres d’esprit- de-vin, et les couleurs et essences indiquées ci-après. Règle générale pour fabriquer les liqueurs fines. Mettez à fondre 3 kilogrammes de sucre, 4 litres 1/2 d’eau ; lorsque le sucre est fondu, vous y ajoutez 3 litres 1/2 d’es- prit-de-vin et du bon, et couleurs et essences qui incombent à chaque liqueur. LIQUEURS Règle générale pour la distillation. L’on mettra premièrement dans l’alambic 5 litres d’eau et 1 roquille d’esprit-dc-vin avec les aromates que l’on trouve dans les recettes suivantes. L’on distille jusqu’à ce que l’on ait obtenu la roquille d’esprit, alors la distillation est finie. Pendant que celte distillation s’opère, l’onmeltra dans une terrine, enterre surtout, 4 kilogrammes de sucre, et o roquilles 1/2 d’eau, ce qui fait presque 3/4 de litre. Quand le sucre est bien fondu, l’on y ajoute 4 roquilles