259 DE LA. PATISSERIE. Marguerites. Moules à babas beurrés, les garnir aux trois quarts de pâte à madeleine, les cuire, après cela les abricoter et les cassonner autour, et glacer le dessus au rhum. Madeleines. Voir à l’article Madeleine les principales doses qui se font. Madeleines riz. 125 grammes de sucre, 100 grammes crème de riz, 2 œufs, vanille, ne faire que mêler et y verser 125 gram- mes beurre fondu. Moules à bateaux beurrés, garnir, four moyen, les abricoter et glacer vanille. Parisiens. Pilez 125 grammes d’amandes avec 5 œufs, ajoutez-y 125 grammes de sucre, eau d’oranger et achevez en y mettant 125 grammes beurre un peu fondu, et faites mousser au mortier; garnissez des moules à mirlitons crête relevée en feuilletage, poudrez fort au milieu et cuisez four entr’ouvert. Saucisson. Travaillez à la spatule 200 grammes de sucre avec 6 jaunes, zeste citron, et ajoutez-y 100 grammes de corin- tlie, 200 grammes de farine; puis vous versez 200 gram- mes de beurre sur 6 blancs fermes en mêlant. Vous versez cet appareil sur deux feuilles de papier écolier, et sitôt cuit, vous y coulez de l’abricot que vous étalez partout, après avoir enlevé les feuilles. Vous les roulez vivement en pressant, et sitôt fini, vous les barbouillez au pinceau glace rhum claire, et les appuyez en roulant sur du tout petit sucre. On les coupe le lendemain.