61 DE LÀ PATISSERIE. stimulant pour la digestion, sa graine a la même foi me que le cumin ; mais elle est plus délicate de goût, 1 on fait plum-calce carvi, biscuits carvi, madeleines carvi. Rhubarbe. Le Français n’aime pas à changer ses habitudes et se croirait perdu s’il en dérogeait, voici la rhubarbe en flan couvert ou non couvert. C’est un rafraîchissant et puis ça n’a qu’une saison. C’est comme la groseille à maquereaux, l’on fait des flans couverts et non couverts. Il faut la cueillir très verte et, comme la rhubarbe, bien la sucrer. En Angleterre, ils font tous ces gâteaux dans des plats creux exprès, mettent une bande en dedans, garnissent plein de fruits, sucrent fortement et recouvrent d’une bonne pâte à foncer, mouillent le dessus et sèment du sucre à la main. Il cristallise au four, et a un bon goût. Le nom de groseille à maquereau lui vient de son verjus, ou jus que l’on dresse dans la sauce du poisson maquereau. Le coriandre. Sa graine est très bonne étant desséchée, et a une odeur agréaljle d’anis, elle fait très bien dans les plum-cake, palais-madeleines, et sur des petits fours au fouet et au beurre. Je ne traite pas la cuisine, et j’aurais tort de le faire, n’étant cuisinier que juste ce qu’il faut pour porter en ville. Ainsi, j’ai eu toute facilité pour être confiseur, ayant travaillé dans plus de dix maisons de confiserie; c’est comme la cuisine, mais le goût n’y était pas; la distilla- tion de même : ce que j’ai eu de facilité pour tout cela! mais ça ne me plaisait pas. Je me suis donné un peu aux glaces, c’est le contraire de mon frère, il était bon pâtissier, bon confiseur, et assez adroit en cuisine. Connaissant la distillation, j’en ai peu rencontré dans ma vie qui expé-