713 DE LÀ PATISSERIE. Fourrez aux fruits hachés, macérés au kirsch, et vous ajoutez quelques grains de malaga épépinés, le tout mé- langé à de l’abricot et sur fond ; l’abricot un peu réduit et vanillé, y poser 2 ou 3 branches de roses en sucre liré et un ruban blanc, idem. Jeanny. Broyer 150 grammes de raisins de Smyrne et dattes, par moitié, avec un moule de kirsch, et anisette-vanille. Passer cette pâte de fruits au tamis fin, avec pression, et mettre en terrine avec 100 grammes de sucre; travailler avec 3 jaunes d’œufs,faire mousser, y mélanger 50 grammes de beurre fondu, 50 grammes de fécule et 3 blancs fermes. Garnir des moules ovales. Une fois refroidis, les fourrer à la crème suivante: Travaillez 100 grammes de sucre avec 3 jaunes d’œufs et 2 moules à baba de lait. Cuire à la nappe et y mélanger à froid 150 grammes de beurre fin et 50 grammes de raisins de Smyrne broyés au kirsch et passés au tamis. Le mettre à la glacière, puis glacer à l’orange un peu pâle. Ecrire Jeanny et entourer de fleurs d’oranger pralinées. Bordure de crème au beurre autour. Le Transvaal. Fine pâte à Joconde ou Be'gent dans un moule carré. Le fourrer en quatre couches à la crème beurre-noisette. Le glacer blanc. Ecrire Transvaal au milieu. Faire aux quatre coins un bouquet de cornets garnis de crème au beurre aux couleurs du pays, rouge, blanche, bleue et verte et amandes hachées pralinées entre chaque bouquet. Homard à la Parisienne. Prenez un moule à homard ou à langouste (on les trouve chezLétang, 108, rue Vieille-du-Tcmple), foncez-le en pâle d’amandes. Garnissez crème au beurre marasquin et génoise fourrée même crème. Une fois bien garni, dé- moulez-le sur un fond de pâle sucrée avec crème dessus.