DE LA. PATISSERIE. 221 très, et bien mêler le tout sur le tour, et mettre en pot. A Noël, on les fait comme les gâteaux d’amandes, bien garnis avec le mis-mith. La grandeur amandes de 1 franc en vaut 2 en minces-pics, on les dore et raye en feuille. Servir très chaud, pour le magasin. 30 centimes dernier moule cannelé. Plum-pudding anglais. Voir la recette aux plum-pudding français et anglais. Seed-cake. 500 grammes de beurre en crème, le travailler avec 10 œufs peu à peu, y ajouter 500 grammes de sucre, en travaillant, 1 verre d’anisette, 100 grammes de carvi en grain, 4 grammes d’ammoniaque et 625 grammes de farine. Papier autour, moule à plum-cake. Cuire à four un peu moyen et ouvert, on dentelle le papier une fois cuit, pro- noncez six-kéc. Gingembre. Zingiber est une plante cultivée aux Antilles et à la Guyane. Sa racine est de la grosseur du doigt, l’odeur en est piquante, elle sert à la pâtisserie et à la cuisine après l’avoir râpée. Bread-cake. 500 grammes de farine 1/4 pour le levain, 10 grammes de levure; pendant qu’il lève, vous pétrissez la pâte. Vous avez fait fontaine, sel et mis 125 grammes beurre, 125 grammes sucre et 125 grammes raisins. Vous pétris- sez la pâte avec 4 œufs et du lait. Vous gardez le sucre et les raisins pour la fin, ainsi que 100 grammes de cédrat et citronnât, haché. Lorsque votre pâte est bien mollette, vous y ajoutez le tout et le levain, et laissez lever jusqu’au lendemain, et vous les moulez, moule à charlotte. Les