DE LÀ PATISSERIE. 687 Biscuits secs, genre Anglais, Hongrois, Trocadéros, Viennois et Croquettes. Pâtes brunes. 10 kilogrammes de farine de blé en fontaine, 1 kilog. 700 grammes de beurre, dont la moitié saindoux d’Amé- rique, 50 grammes de sel. D’autre part, faites un sirop avec 2 litres et 1/2 de lait ; bien dissoudre avec 70 grammes de bi-carbonate de soude, 10 grammes d’acide tartrique, puis, ajouter 2 kilogrammes sucre blanc semoule et 2 kilogrammes cassonade blanche, le tout bien dissous et passé au tamis fin. Vous faites la détrempe, mélangez bien, ne donnez pas de corps à la pâte, donnez deux tours,, puis détaillez. Cuire sur plaques cirées. Dorer très peu au torchon mouillé, four bon, modéré, cuisson bonne. L’outillage mécanique est de beaucoup préférable au tra- vail manuel : pétrin, laminoir, découpoirs et même le four voyageur. Il faut une certaine pratique pour bien manipuler ces pâtes qui sont très communes. Parfum : vanille, citron, amandes amères et cannelle, au goût du praticien. Ces quatre modèles ont les mêmes dosages, hors les variations de découpage. Demi-lunes. H kilogrammes de farine en fontaine, toujours tamiser la farine pour n’importe quoi ; 1 kilogramme de beurre, 500 grammes de saindoux, sirop, 2 kilog. 500 grammes de lait, 3 kilogrammes sucre cassonade blonde, 70 gr. bi-carbonate de soude, 5grammes acide tartrique, 5 gram- mes carbonate d’ammoniaque, vanille. Opérer comme ci- dessus. iNe pas dorer, humecter seulement au torchon. Pâte blanche. — Marie. 12 kilogrammes farine de blé, 4 kilogrammes maïsena (fleur d’amidon), 1 kilogramme beurre bien délaité, 1 li- tre d œuts, 4 kilogrammes sucre glace bien fondu avec