DE LA PATISSERIE. 173 Moka à variation. L’on fait des mokas à quatre parfums, ronds ou carrés, et à deux aussi, on fait son moka, puis on le sépare, l’on en garde du jaune, l’on en verdit, l’on en chocolaté, et l’on en caféine. Vous faites votre tracé, et vous décorez en croix ; l’on en fait imitant les plats à sauter avec deux anses pâte sucrée, etc. L’essentiel, c’est que l’ouvrier ait de jolies douilles. C’est là où l’on voit le goût, et les dessins viennent tout seuls. Le client sait bien distinguer le beau du laid. Biscuit à l’orange. 125 grammes de sucre travaillé avec 4 jaunes, 1 zeste d’orange, y ajouter 100 grammes fécule, 60 grammes beurre fondu sur 4 blancs montés : four moyen, moule gé- noise. Le fourrer à la gelée de pommes à l’orange et le glacer à l’orange, des quarts de cerises autour. Le mousse à l’orange. Les mousses, les mousselines : combien d’années on les a faites en biscuit léger, où l’on mettait du curaçao et du carmin pour tout parfum! La pâte se trouvait violette au lieu d’être rosée. C’est Nézard qui a transformé le mousse et qui lui a donné une dose, en 1857 ou 1858. 500 grammes de sucre travaillé avec 18 jaunes, 2 jus et 2 râpures d’orange, un peu de carmin rose et 5 à 6 gouttes d’acide citrique, 375 grammes de farine et 200 grammes de beurre fondu. Le verser sur 16 blancs montés, moule à manqué, four moyen. Glacer et décorer à l’orange. Mousse extrafine orange. Travaillez 500 grammes de sucre à la terrine avec 20 jaunes, peu à peu. La râpure et le jus de trois belles