MEMORIAL HISTORIQUE 176 à macarons. On le poudre et on le cuit four moyen un peu ouvert. Tarte hollandaise de Nantes. Faites une abaisse en rognures et garnissez en boule d’une crème d’amande, mêlée à un peu de frangipane, vous la couvrez en feuilletage, coupez avec un cercle à flan et appuyez avec les doigts, que le dessus se colle à la tour- tière ; vous faites un pralin fin, soit macaron ou autre pas trop mou, vous l’étalez mince au couteau et poudrez forte- ment, vous le rayez en 4 et puis en 8. Repassez le couteau deux ou trois fois et vous faites un trou au milieu. Cuire à four un peu ouvert. A Bordeaux, ils pralinent une fois cuit et remettent au four. Flan meringué. Foncez des cercles à flan, garnissez-les d’une bonne frangipane ; sitôt cuits, mèringuez-les à 8 blancs à la livre ; décorez-les par dessus de manière à pouvoir mettre de la confiture d’abricot dans les compartiments et de la groseille en face; poudrez et au four. On le garnit sitôt refroidi. Ce gâteau a été un des plus en renom avec les taries frangi- pane, il y a treute-cinq ans; ce n’était pas rare d’avoir 25 à 30 flans à décorer le dimanche. La fanchonnette. Cercle foncé en pâte à foncer, le garnir crème comme le flan meringué. Le cuire et le meringuer en pointe sortant du four, y semer des amandes hachées, des moitiés d’amandes autour, poudrer et repasser au four quelques minutes. Mars et Hélène. Faites un rond en pâte à foncer ou pâte sucrée sur la pâte à foncer de l’abricot, et crème d’amandes sur la