DE LÀ PATISSERIE. 101 vanille, et emplissez 9 h 10 petits pots que vous cuisez au bain-marie. Vous pouvez en faire au café et chocolat avec la même dose. Œufs au lait en plat. Battez 125 grammes de sucre au bassin avec 7 œufs, vanille. Versez dessus 1 litre de lait bouillant, passez au tamis, et cuisez sur plat à four doux, ou au bain-marie, sur plat à sauter. Autres œufs au lait. Travaillez 6 jaunes d’œufs avec 1/4 de sucre en poudre, vanille ou café, versez-y 1/2 litre de lait bouillant, peu à peu et passez au tamis. Versez sur plat et au bain-marie. Les œufs sur plat ou en pot, se méfier de la chaleur, ça les fait tourner. Méhul. Méhul (Étienne-Henri), célèbre compositeur de musique, fils d’un cuisinier-pâtissier de Givet (Ardennes), né en 1763, mort à Paris en 1817. Outre une quantité d’opéras, c’est lui qui mit en musique le Chant du Départ, le Chant de Victoire et le Chant du Retour. Il était de l’Institut depuis 1796. GATEAUX ENTREMETS SECS Bretons. 500 grammes farine, 500 grammes miel, 500 grammes,, beurre, 500 grammes amandes brutes écrasées au mortier. Vous faites une fontaine avec la farine, et y incorporez le tout, 1/2 livre fruits hachés, 1 verre rhum, 2 œufs, 3 gouttes bergamolte, 3 grammes ammoniaque, pétrir le tout, le fraser