JULES GOUFFÉ (1807-1877). X avec vivacité : « Si nous changions notre vilain bonnet de coton qui nous fait ressembler à des malades, contre cette légère et mignonne casquette? Je crois que la propreté et le goût y ga- gneraient. » Ces messieurs applaudirent, et le lendemain, Carême, Gouffé, Magonde et Boulay se coiffaient de cette toque qui donne un air crâne à nos cuisiniers et pâtissiers, et quia cela de bon : elle est légère. Voyez si elle a voyagé depuis : elle a fait le tour du monde et n’a jamais sombré. En 1872, M. de Latreille, auteur de la « Cuisine de Carême », et M. Ramey, homme de lettres, fondèrent un journal intitulé : Le Gastronome, et choisirent M. Jules Gouffé pour président d’honneur du Comité de Direction; mais l’existence du journal fut de courte durée. Gouffé, aussi fin gourmet qu’habile praticien, ne cessait de pro- tester contre l’usage du tabac et des apéritifs alcooliques qui détruisent cette finesse de perception des saveurs, sans laquelle il n’y a pas de gourmet possible. A ce sujet, son ami Charles Vincent, président du Caveau, lui adressa la spirituelle et poéti- que composition suivante : A toi, Gouffé, cette chanson, A toi, dont le savoir extrême Élargit encore l’horizon Découvert par Carême. Gloire à vous, Carême et Gouffé, Votre juste prépondérance, Dans tous les pays a greffé Le renom de la France. REFRAIN Je voudrais te faire oublier, Cher Gouffé, ta tristesse. Le cuisiuier Fin pâtissier, Ne peut briller Où l’on fume sans cesse I On lit dans un vieux manuscrit Que bien vivre c’est la sagesse, Qu’il faut manger avec esprit, Et Loire avec tendresse. Ce précepte d’un moine ancien, Il nous faut le mettre eu usage. A quarante ans, tout bon chrétien Doit devenir un sage. REFRAIN Je voudrais, etc...