200 MÉMORIAL HISTORIQUE avez une bouchée ordinaire, glacée vanille et vous la posez sur un petit pied en moka ou biscuit à côté de l’autre et penchant un peu, imiter la paille avec du moka petite douille à os grenouille. Angélique pralinée. Prenez de l’angélique, lavez-la etla coupez en petits dés. Faites-la sécher, puis vous cuisez 100 grammes de sucre au boulet, et le versez sur 200 grammes d’angélique chaude, remuez bien et les décollez, ça sert pour entremets. Écorces pralinées. Coupez des quartiers d’oranges en dé, lavez et séchez, puis vous cuisez comme pour l’angélique 100 grammes de sucre et 200 grammes d’écorces d’oranges, mélanger écorces et bassin bien chaud. La camargo. Génoise fine et moule carré. La farcir purée démarrons. La masquer de même et la praliner dessus et sur les côtés, rien qu’aux pistaches hachées très fines. Il y a cinq ans, un patron que je ne nomme pas, quoiqu’il soit mort, avait trouvé ce gâteau. Il dit un jour au chef : On va préparer des camargo. Un apprenti se mit à rire : Camargo, qu’est- ce que ça? Un autre dit : c’est la Camargue, en patois ca- margo. Le chef dit : Imbécile, t’as pas vu les affiches ? c’est une pièce de théâtre, mais qu’est-ce que ça veut dire le nom? ah! je n’en sais rien. Le patron arrivait et leur dit : La Camargo, célèbre danseuse née à Bruxelles en 1710, s’appelait madame Cuppé dite Camargo, parut avec le plus grand succès sur le théâtre de J’Opéra de 1734 jus- qu’en 1751, année de sa retraite. Voltaire lui adressa une pièce de vers. C’est vous dire que la moitié de nos gâteaux sont historiques et géographiques, et qu’il fait bon lire, écouler et questionner.