487 DE LA PATISSERIE. blanchies et essuyées avec un quart d’écorces d’orange ramollies à l’eau, vous y ajoutez de peu à peu 500 grammes de sucre et la ràpure de trois oranges, 2 œufs et 10 jaunes, 2 à la fois, ensuite, ajoutez 350 grammes de beurre en crème, bien faire mousser au mortier; mettre cette pâte dans une terrine avec le jus de vos trois oranges et y mêler en même temps vos 10 blancs fermes et un quart fécule. Les cuire dans des cercles à flan foncés de papier beurré, four moyen. On les colle deux par deux à l’a- bricot. Les glacer à l’orange, décorer idem. Le Condorcet. Battez 250 grammes de sucre sur feu doux avec 6 œufs, vous y ajoutez un quart de noisettes grillées que vous avez pilé avec un moule de kirsch, 150 grammes farine et 60 grammes de beurre fondu. Garnir des moules à gazeaula ou à brioches que vous avez beurré fort et poudrés avec des pignons effilés et grillés. Les servir tel et tournés. — Four doux. Faute de pignons, mettre des amandes. Le Saint-Amand. Battez sur feu 250 grammes de sucre avec 4 beaux œufs, mélangez-y 100 grammes de farine, un verre d’anisette et 100 grammes beurre fondu. Garnir des moules à trois- frères, beurrés et saupoudrés d’amandes hachées fin. Four moyen. Tremper l’entremets à un sirop anisette, au pin- ceau, et glacer anisette. Pêches, poires et abricots à la Flamande. Ayez un savarin sec et chaud, vous l’imbibez au kirsch. Puis, vous dressez vos fruits confits sur votre gâteau et glacez fruits et gâteaux à un sirop d’abricot au kirsch. Emplir le creux du savarin sur plat d’argent avec la sauce, le reste en saucière.