DE LA PATISSERIE. 233 Glace Bourdaloue. Foncez un moule à charlotte d’un rond de papier, dé- corez-le aux fruits sur le papier de manière qu’en le dé- moulant les fruits soient bien posés. Vous mettez dessus une glace à l’ananas épaisse, que les trois remplissent le moule, au milieu une couche glace framboise et vanille dessus. Vous avez un couvercle qui s’emboîte sur le moule, papier entre et bouchez bien au beurre. Sanglez et servez sur serviette. Le prophète. Glace à l’ananas bien glacée à 18 degrés. Puis vous y ajoutez 3 cuillerées d’appareil à vanille par litre, 1/4 litre crème fouettée et ananas haché. Moule à fromage, garnir sitôt le tout mêlé et frappé, et sangler. Glace pralinée. Une bonne crème vanille presque glacée, mélanger et battre 1/4 de pralin avec 1 /4 litre crème double et mélan- ger dans la sorbetière avec la crème vanille; achever de frapper et mettre en moule. Madeleine glacée. Crème au lait d amandes bien glacée, mouler par cou- ches et entre chaque une bonne cuillerée d’abricot sucré, parfumé au madère. Decorer le fond et les côtés avec des moitiés d abricots confits. Caisse carrée à biscuit glacé. Bombe russe. Chemiser un moule à bombe, appareil vanille très dur, puis l’intérieur une crème vanille dans laquelle vous mé- langez une forte cuillerée purée de marrons et des fruits imbibés au marasquin.