206 MÉMORIAL I1ISTORIQUE suite des quartiers de poires tournés que vous avez cuits au sirop blanc, l’on en cuit la moitié au sirop rose et une entière que l’on met sur le faîte. Dressez sur plat d’argent et croûtons taillés en poire que vous avez fait sauter au beurre et colorés à l’abricot ou groseille. Rangez-les tous autour du plat et servez. Saucière garnie. Œufs farcis. Cuisez 12 œufs dur, vous les fendez en deux une fois froids, et pilez les jaunes, vous y ajoutez 125 grammes de beurre fin et 4 jaunes crus. Assaisonnez et farcissez vos moitiés de blancs en dos d’âne. Vous les appuyez sur de la chapelure blanche et passez à four chaud. Servir aussitôt. Compote de poires. Tournez de jolis quartiers de poires que vous citronnez à mesure en frottant un citron dessus, et les mettez dans un sirop. Vous en tournez une entière pour le haut ; les cuire à un sirop à 20 degrés, on les range en double bordure autour d’un guéridon et la poire dessus; y poser un nappé rose dessus, que l’on a coulé sur un papier rond. Compote de pommes. La même chose que pour les poires; l’on tourne les pommes en quartier, et une belle entière ; cuire au sirop, les ranger comme poire, l’entière dessus et y poser un nappé blanc qui le couvre. Compote de pêches. Même cuisson; l’on fend les pêches pour ôter le noyau. En cuisant, la peau se détache, vous faites un trou au mi- lieu, vous le remplissez de groseille ou une cerise confite. Vous les rangez à plat et en dôme, et couchez dessus un nappé blanc.