DE LA PATISSERIE. 179 Le tortali. 250 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre pilés et passés ensemble au tamis. Travaillez-les à la terrine avec 10 jaunes, 1 œuf et 1 moule de rhum, 125 grammes do fécule, 10 blancs montés. Moules à savarin, fond doux. Abricoter et cassonner autour et dedans et semer dessus des pistaches hachées fines. Plum-cake anglais. Le plum-cake se fait depuis 7 œufs jusqu’à 16 par livre. Ce sont les Anglais qui l’ont créé. Mettez 500 grammes de beurre à ramollir dans une terrine au chaud, vous com- mencez par y casser un œuf en travaillant à la spatule, et continuez jusqu’à onze ou douze. Comme il pourrait grener, vous y ajoutez 500 grammes de sucre et continuez à tra- vailler; après cela, vous y ajoutez 500 grammes de raisins mélangés, 125 grammes de fruits hachés, 4 grammes ammo- niaque et rhum ou citron, 625 grammes de farine. Les cuire dans des moules genre charlotte fer-blanc avec des bandes autour et au fond, semer des raisins dessus, four moyen et un peu ouvert. Il se fendille au four. Plum-cake français. o 250 grammes de beurre en crème travaillé avec 6 œufs, citron. Vous y ajoutez 250 grammes de sucre, 250 grammes de raisins, 60 grammes de fruits hachés, 250 grammes de farine, et au four. Lorsqu’il est à moitié cuit, l’on y passe le couteau, ça aide à s’ouvrir, n’ayant ni ammoniaque, ni excédent defarine. Couperles papiers en pointe une fois cuit. Plum-cake à, l’anis. 250 grammes de sucre travaillé avec 8 jaunes, y ajouter 60 grammes d’anis épluché, 200 grammes de farine,