628 MEMORIAL HISTORIQUE Pudding hongrois. Travailler 200 grammes de beurre en crème avec 200 grammes de sucre en poudre, 8 jaunes, 30 grammes de fécule, le zeste et jus d’un citron, 12 blancs fermes ; | pour 3 services. Cuire au bain-marie. Servir avec un zam- baglione au kirsch. Soufflé Reine-Hortense. Travailler 6 jaunes d’œufs avec 250 grammes de sucre en poudre, écraser 230 grammes de pralines moitié gri- ses, moitié rouges, les passer à la passoire et mettre dans l’appareil,y mélanger 10 blancs fermes. Garnir des petites caisses. Les saupoudrer d'un peu de pralin en poudre. Passer dix minutes au four. Œufs en surprise. Pratiquer un petit trou aux deux bouts de chaque œuf, l’on en vide 12 en soufflant à un bout que tout sorte. Tra- vailler 125 grammes de sucre en poudre avec 5 œufs l’un après l’autre. Vanille et 2 décilitres de lait, comme une crème. L’on bouche un bout avec du repère et on garnit les œufs avec cette crème. Boucher l’autre bout : faire cuire dans un sautoir au bain-marie recouvert d’un linge. , On les sert froids, comme les pots de crème. L’on en fait aussi avec de l’appareil à bavarois, de l’appareil à glace j poussé à la poche et môme à la gelée. On lute les bouts au beurre ou à la cire dans les crèmes. Le parfum de vanille. Faire infuser 48 heures et plus 8 gousses vanille Mexi- que dans 1 litre de sirop bouillant à 22 degrés. Cela vaut l’infusion à l’alcool et est moins coûteux.