622 MÉMORIAL HISTORIQUE les gouttes de sang vous les faites au petit pinceau avec du carmin. Écrire Cyrano en haut du cœur. Le Gustave Garlin. Prendre trois fonds ovales de Joconde où de régent, les fourrer avec une crème au beurre, rhum et curaçao par moitié, puis, crème au kirsch avec fraises hachées dedans. Masquez le gâteau et mettez-leà la glace. Quand il est bien ferme, glacez-le blanc et rose ; écrivez le nom entre deux guirlandes de laurier en sucre tiré. Décorez le tour en crème rose et blanche panachée. Dédié à notre ami G. Garlin, auteur de La cuisine moderne. Trocadéro Broyez 200 grammes d’amandes avec 2 œufs et 1 moule à baba de rhum, puis 200 grammes de sucre. D’autre part, vous faites 200 grammes de biscuits à 12 œufs par livre. Une fois bien travaillé, vous y mélangez les amandes, 150 grammes de fruits hachés gros et imbi- bés au rhum, 150 grammes de beurre fondu, la farine et les blancs. Garnissez avec des moules à brioche foncés en pâte sucrée, semez des amandes effilées dessus et pou- drez. Four un peu doux. Original et bon.. Corne d’abondance de dominos. Faites une petite corne d’abondance en nougat et posez- la sur un fond de pâte sucrée masqué de sucre vert. D’autre part, faites des dominos en pâte à délicieuses ou génoise mate. Comme fond et dessus de la pâte d’amandes fondante au kirsch. Glacez les dominos au fondant kirsch et pointillez-les au chocolat. Vous garnissez la corne avec en les collant au sucre cuit et en en mettant quelques-uns sur le fond. Le tout rangé avec goût.