ERNEST GUERBOIS. 589 Ernest Guerbois, le quatrième président de la Société La Saint-Michel, est mort cette année, le 25 juillet. M. Privé m’a fait don de sa photographie, que je m’em- presse de donner dans mon journal. Car il était sympa- thique à tous. La Société, fondée en août 1868, a eu cinq présidents : Premier, M. Julien Auguste ; deuxième, M. Sonnet, qui vit encore et qui a ce bel âge que chacun de nous cherche à atteindre, 88 ans ; puis, ce fut M. Narcisse Julien, frère de M. Auguste, qui a laissé de si grands souvenirs parmi nous tous ; le quatrième, M. Guerbois, qui nous a quitté encore jeune et qui est arrivé à s’établir avec les ressources de son travail, et à ramasser un bien-être convenable. L’excès de travail qu’il eut chez ses patrons contribua beaucoup à sa mort ; car il y a longtemps qu’il se plai- gnait de douleurs internes. Quant au cinquième, M. Mar- chand (1), qui vient d’être nommé, nous connaissons tous sa franchise et son caractère respirant l’honnêteté ; il fait preuve d’un grand courage ; vivant tranquille de ses rentes, en s’occupant du bonheur de ses jeunes profes- sionnels, car c'est en quelque sorte presque aussi pénible qu'honorifique d’être président d’une société ; mais il sera secondé, comme le furent ses deux prédécesseurs et par le même Vice-Président, M. Privé. La santé de M. Privé en souffrirait beaucoup s’il ne se remuait pas, c’est pour cela qu’il a voulu garder ce poste de combat et nous donner M. Marchand, que toute la Saint-Michel a accueilli avec plaisir. Il y a trente-cinq ans que je connais ces deux tra- vailleurs, et espérons que nous les conserverons encore bien des années. P. Lacam. (1) M. Marchand a été nommé Président le 29 novembre 1899, Salle des Fêtes, mairie de Saint-Germain-l’Auxerrois, avec M. Petit, Vice-Pré- sident, qui remplace M. Létain. M. Delaunay a obtenu toutes les voix et continue son poste, aidé de son téléphone. La « Saint-Michel » a 129 000 francs en caisse.