DE LA PATISSERIE. 641 raisins Malaga épépinés et Srayrne dans la pâte. Plat por- celaine beurré. Cuire avec un peu d eau dessous au loui. Poudrer et servir. Glace au pain grillé. Dans un appareil glace vanille, ajouter de la chapelure fraîche faite et sortant d’être grillée, la mettre lorsque la glace est presque frappée. On la sert dans des verres à sorbet avec du madère Scherry. Glace gingembre. Appareil vanille, sans aucun parfum, où l’on ajoute du gingembre passé au tamis et que l’on mélange comme ci-dessus. Glace rhubarbe-food. Passer au tamis de la rhubarbe que l’on a blanchie après l’avoir épluchée, la mouiller avec du sirop léger suivant la quantité, y ajouter de la crème fouettée une lois moitié frappée. Très bon. Même procédé pour les gro- seilles à maquereaux. Goos berry food. Glace Patti. * Passer au tamis autant de poires que de pommes à peine cuites, les mouiller avec un peu de sirop et de la crème liquide, kirsch ou marasquin. Le praticien voit au goût le degré, l’épaisseur rendant le pèse-sirop nul. Frapper et mouler. Se sert dans moule à fromage. La rhubarbe et la groseille dans des verres à sorbet. Le Lulli. 250 grammes d’amandes et autant de sucre en pain pilés et passés au tamis. Les fouetter sur feu doux avec 7 œufs et 2 jaunes, y mélanger 60 grammes de beurre fondu, vanille et 25 grammes de farine. Moule génoise