12 MÉMORIAL HISTORIQUE fort, et bien chiqueter la brioche. Les couronnes, c’est dif- férent : un bon four. Vous les dorez bien et vous les coupez au couteau ou au ciseau. Le ciseau va très vite et fait bien. Il y a trente ans, l’on ne connaissait pas de ciseaux pour rien, ni de ramasse-tout, on ramassait la brioche avec les couteaux et toutes les pâtes du tour. L’été, ne cuisez du riz que pour deux jours, il s’abîmerait. L’hiver, il se conserve quatre jours bien juste. C’est comme la marme- lade de pommes, si vous n’avez pas soin de la faire bien cuire, elle fermente au bout de trois jours. L’hiver, les blancs montés sur une chaleur douce, soit vapeur d’eau, ou au-dessus des cendres chaudes, rapportent beaucoup plus que montés à froid, et il ne faut pas aller vite en commençant. C’est comme pour le meringage, lorsque les blancs sont bien fermes, mélangez le sucre tout doucement sans brusquer les blancs. Il y a des maisons qui ont de grosses spatules, où il y a un trou au milieu pour ne pas casser les blancs en les mélangeant, les sucrer deux fois pour les faire perler. La meringue italienne fait très bien dans les macarons et les pralins, pour les finir, aussi fait- il bon d’en avoir de côté. Elle donne du moelleux au ma- caron et du luisant au pralin. Beurrez votre casserole pour cuire le riz au four, sans cela il fait croûte, et le beurrer une fois dans sa terrine. Lorsque vous blanchissez des amandes, attendez que l’eau bouille, vous les jetez dedans en sortant la casse- role du feu et les laissez trois minutes. C’est assez si l’eau ne les couvre pas bien, les remuer un peu, les jeter sur un tamis ou passoire, et les éplucher tout de suite. Jeter de l’eau froide dessus leur enlève un peu de sa- veur. Si vous n’êtes pas prêt, couvrez-les d un linge. Il est préférable de les hacher et effiler tout de suite pour éviter de trop faire de poudre. Les laisser passer une nuit sur le tour avant de les mettre à l’étuve ; pour bien les griller, il ne faut pas un four bien chaud. Lorsque vous avez fait votre levain à brioche, et que parfois il vous vient de la commande, rompez votre levain, au lieu de le