412 MÉMORIAL HISTORIQUE Que je puisse toujours, après avoir dîné, Bénir le cuisinier que le ciel m’a donné. Berchoux. L’art dont un cuisinier emprunte le secours Déguise en vain la mort qu’il nous sert tous les jours. Andrieux. Le Cuisinier français qui n’est pas un bon livre, Nous donne quelquefois des maximes à suivre. J’emprunterai de lui ce refrain bien connu : Servez chaud, et du feu sous le eu. Berchoux. La cuisine est le corps, la pâtisserie l’âme et le fromage est glacé. P. L. La table est une cible où les yeux sont braqués. Et s’il n’y a pas de poudre, l’on y voit la fumée. P. L. On devient cuisinier, mais on naît rôtisseur. Brillat-Savarin. O vous, que mes leçons n’auront point satisfait, J’ose vous renvoyer au Cuisinier français. Berchoux. Je me peins la volupté Assise, la bouche pleine, Sur les débris d’un pâté. Désaugiers. Eli quoi ! toujours pâtés au bec! Pas une anguille de rôtie !