56 i MÉMORIAL HISTORIQUE qui sera lui-même dans une bassine de cuivre où ils bai- gneront dans l’eau largement. Tout contact avec des usten- siles de 1er les ferait noircir. Mettez sur le feu pour les chauffer doucement et les maintenir constamment à un point voisin de l’ébullition, en évitant de les faire bouillir, ce qui les ferait casser et augmenterait la perte. Lorsque l’eau commence à se colorer en rouge, sous l’influence du tanin contenu en assez grande quantité dans la seconde peau, il faut transvaser le panier dans de l’eau que l’on aura amenée au bouillon et on continuera à les cuire. On se trouvera bien de mettre dans chaque bassine de la farine délayée à l’eau froide, dans la proportion de 250 grammes par 20 litres d’eau. Dès que les marrons sont cuits, ce qui demande environ deux heures, on le reconnaît lorsqu’ils s’écrasent bien sous le doigt, ou qu’une épingle les traverse sans rencontrer de résistance ; on les remet dans une nouvelle eau bouillante, dans laquelle on les maintient pour enlever la peau aisément avec la pointe d’un petit couteau et avec assez de précaution pour éviter la casse. Ce changement d’eau a pour but de les maintenir plus blonds. Suivant que les marrons sonL plus ou moins fermes, on les met dans un sirop vanillé à 20° ou 25° et on les confit par l’évaporation. Il faut qu’un marron soit trop peu blanchi ou qu’il soit confit trop rapidement pour se racornir; cependant, quand cet accident se produit, on décuit le sirop aux environs de 15 degrés, on lui fait prendre un bon bouillon couvert pour achever de le blanchir, et on le confit un peu plus lentement pour le mener à bien. De tous les systèmes employés pour confire ce fruit, c’est encore l’évaporation qui donne le meilleur résultat. On le met dans un sirop de sucre à 25 degrés, ainsi que je l’ai dit, dans une bassine autant que possible à fond plat et sans trop charger, pour que le marron, étant par sa ■ nature très fragile, ne se casse pas, avec assez de sirop pour qu’il baigne bien; puis on met cette bassine sur le bord d’un fourneau, ou mieux sur un fourneau à gaz et on