DE LA. PATISSERIE. 147 Soufflé chocolat. Faites fondre 125 grammes chocolat sans sucre, avec 4/2 litre de lait. Vous faites un roux à 125 grammes de beurre, et ajoutez 125 grammes farine; ne faites que le cuire un peu. Vous y versez le chocolat, remuez un peu sur le feu, et le versez dans une terrine sur 8 jaunes en bien remuant, mettez 125 grammes sucre, 1 forte pincée vanille, et montez 12 blancs bien fermes, que vous mélangez. Vous avez 3 casseroles d’entremets et même 4, vous les beurrez bien et coulez votre appareil dedans, four pas trop chaud. Sitôt la crème prise, les fendre et remettre au four 5 à 10 minutes. Poudrez et servez chaud. Soufflé café. Faites un roux à 125 grammes de beurre et 125 grammes de farine, légèrement cuit, vous y ajoutez 125 grammes de sucre et deux moules de fort café. Remuez un peu et le versez dans une terrine où il y aura 6 jaunes. Bien le délayer, et y ajouter 8 blancs bien fermes, 2 ou 3 casse- roles d’entremets bien beurrées, et à four un peu chaud, les fendre une fois pris, et remettre au four, aussitôt que l’intérieur a l’air d’être cuit. Poudrer et servir chaud. Pommes au beurre à la royale. Pelez 3 ou 4 belles reinettes et plus selon la société. Videz l’intérieur à l’emporte-pièce. Beurrez et sucrez gras- sement un plat à sauter. Mettez vos pommes dessus et garnissez le trou de sucre et gros comme une noix de beurre fin sur chaque, semez dessus des macarons écrasés, et mettez à, four moyen. Vous les arrosez de temps en temps, et au moment de servir vous les prenez délicatement. Mettre sur plat d’argent, remplir le trou d’abricot chaud, et verser la sauce sur les pommes.