MÉMORIAL HISTORIQUE 690 feime. Les dresser en navettes. Les dorer à la dorure simple avec caramel dedans. On les fend après être sé- chés. Four un peu chaud. Très moelleux et fins. L’on en tire 36 à un sou et 80 en petits fours. Idas. Trois points de pâte d’amandes légère, à la poche et cuits sur papier. Les doubler et garnir de crème fouettée, va- nille avec des noix hachées dedans. On les glace au café. Jeannettes. Pâte à baba dans des moules à bateau. Les faire lever et cuire légèrement. Les tremper au sirop de madère. Les glacer au madère. Pistaches hachées dessus. Beaumarchais. Fond de joconde ou de génoise, les fourrer de crème aux noix, les couper carrés, les masquer de noix hachées et crème et poudrer. Marias. Losanges en génoise ; les fourrer marmelade pomme au kirsch, les glacer rose, et pistaches hachées dessus. Esclarmondes. Biscuit mousseline en triangle, l’imbiber au rhum, fourrer crème au beurre au rhum rosé, avec ananas haché dedans et glacer rose. Suzettes. Pomponnettes au kirsch ; les creuser et garnir de crème au beurre au kirsch et rosace même crème dessus.