357 DE LA PATISSERIE. Génoise l’hiver et l’été. Le beurre demande à être bien chaud l’hiver et mêlé vivement dans les génoises et comme les madeleines. L’été, on peut le verser presque en crème et ne pas tra- vailler ces pâles une fois le beurre mêlé. Fours moelleux. Voyez Berrichons. Caisse pour petits fours. 500 grammes d’amandes pilées avec 8 blancs d’œufs et 1 moule de kirsch; y ajouter 500 grammes de sucre, rem- plir petite caisse beurrée et papier au fond. Four moyen, Laisser refroidir. Découper comme la génoise et glacer fon-. dant sans les farcir. Fours au farci et à la purée. 250 grammes d’amandes pilées avec 5 blancs et 1 moule de crème double, vanille, 500 grammes de sucre. Beurrez une caisse à jujubes, papier au fond, et garnissez, cuisez à four moyen; une fois froid, vous mettez une couche de praliné au beurre dessus ou crème purée marrons. Vous découpez et glacez à volonté, principalement kirsch et pis- taches hachées dessus. Fours moelleux à la poche. 250 grammes d’amandes et 375 grammes de sucre en pain, les piler et passer au tamis. Vous remettez l’appareil au mortier, vous le mélangez à la spatule avec 3 blancs d’œufs, vanille et le pilez pour donner du corps. Vous remouillez aux blancs, que la pâte soit un peu ferme, et