DE LA. PATISSERIE. 187 Amandines. 4 ou S biscuits dans des cercles égaux, les fourrer et col- ler l’un sur l’autre à la crème d’amandes au beurre ou au- tre, le masquer idem, et glacer à l’anisette. La rédowa. Faites un fond rond épais en pâte à napolitain, cercle à flan, cuisez-le tendre ; une fois cuit, abricotez-le et y met- tez une couche de crème d’amandes ferme, égalisez, et glacez au kirsch, demi-chinois et cerises autour. Le vivienne. Génoise ronde, y coucher un dôme en meringue italienne où vous avez mis des amandes grillées dedans, la lisser, et glacer rose ou blanc, l’on abricote la génoise, et appuyer des amandes grillées, l’on décore la base de moitié d’aman- des et moitié cerises. Le beauvilliers. 200 grammes d’amandes pilées avec 3 œufs, y ajouter 200 grammes de sucre, d petit verre noyau et 1 de kirsch, vous mettez 500 grammes de sucre à la terrine que vous travaillez avec 12 jaunes et 4 œufs, puis vos amandes, 375 grammes farines mélangées, riz, gruau, fécule, et 375 grammes de beurre fondu, 12 blancs bien fermes, va- nille, moules à rosaces, four moyen ; on les glace au kirsch, envelopper papier plomb. Beauvilliers était ami de Fénelon ; il mourut en 1714, ayant été ministre de Louis XIV. Le liban. 125 grammes d’amandes et aulantde noisettes, les piler avec 500 grammes de sucre et passer au tamis, vanille, les