DE LA PATISSERIE, 241 glez jusqu’au moment de servir comme ci-dessus ; je mets meringue italienne au lieu de meringue, c’est plus fin et plus délicat, chacun son goût. Sorbetière à la vanille. La sorbetière vanille ou autre parfum se fait à 1 litre 1/2 de sucre et 3 litres de lait. Prenez 750 grammes de sucre que vous travaillez au poêlon avec 18 jaunes, 2 gousses, et 3 litres de lait bouillant. Sortir au moment de bouillir. La passer au tamis et sitôt froide la frapper. Bien manœu- vrer la houlette; se sert sur coquille ou en pointe dans des verres. Sorbetière chocolat. 750 grammes de sucre travaillé avec 18 jaunes, 2 gousses vanille, et 3 litres de lait bouillant, faire fondre à part 250 grammes de chocolat avec 1/2 litre de lait; mêler avec l’appareil sitôt qu’il est prêt à bouillir, donner quelques tours et passer au tamis; frapper siLôt froid, l’on sert comme ci-dessus. Sorbetière café. 750 grammes de sucre travaillé avec 18 jaunes, 1 litre de café fort et bon, 2 litres de lait bouillant, mettre sur le feu et bien remuer; sitôt que cela veut bouillir et que ça nappe sur la spatule, passer au tamis et frapper sitôt froid. Sorbetière aux pistaches. 750 grammes de sucre travaillé avec 18 jaunes, 2 gousses vanille et 3 litres de lait bouillant, le mêler tout doucement; 1 on pile 125 grammes d’amandes et 125 grammes de pis- taches (le tout fraîchement émondé) avec 1/2 litre de lait; les piler finement en deux ou trois fois, passer à l’étamine sur 1 appareil, ou bien mettre le tout sur le feu, et passer IG