39 DE LÀ PATISSElIlE. moitié, vous y mettez 15 grammes levure l’été, et 20 gram- mes l’hiver ; lorsque votre levain est fait, vous le mettez dans une terrine et versez l’autre farine dessus et le sel, 10 grammes. Vous le mettez à lever dans l’étuve, et sitôt qu’il est prêt, la farine ayant éclaté par-dessus, vous cassez 3 œufs et travaillez dur, soit sur tour ou à la terrine, tou- jours en ajoutant œuf par œuf. Cette pâte en prend 7 à 8, puis vous y mettez 200 grammes de beurre bien manié ou en crème et25 grammes de sucre. Lever et couvrir. Autre savarin. 1 litre de farine, faire la fontaine, y mettre 20 grammes de levure, la détremper, mettre le sel, et 8 œufs, peu à peu, en détrempant. Le savarin demande à avoir beaucoup de corps, c’est ce qui en fait l’âme, puis vous y ajoutez 250 grammes de beurre très crémeux, et 25 grammes de sucre ; lever jusqu’au lendemain, et toujours couvrir la pâte à savarin, le lendemain on rompt bien sa pâte en la souf- flant à la main et l’on garnit ses moules petits et grands à moitié, pas plus, on les met à lever sous l’étuve ou sous l’étuve, et sitôt que le moule est plein jusqu’au bord, on les sort, et si le four est disponible, on les cuit; les démou- ler sitôt cuits, sans cela ils se fanent, et ne pas les tremper trop chaud. Le sirop doit être toujours chaud. Il y a bien des manières de faire la pâte à savarin ; l’on peut faire son levain avec le 1/4 du litre comme pour la brioche, mais il a moins de corps. Le gâteau mollet. C’est un genre savarin et qui n’est pas siropé. Il se fait beaucoup à Reims et en Champagne ; on le couche dans les moules à biscuits Savoie et Charlotte. Délayez 20 gram- mes de levure dans une terrine au lait tiède, vous y ajoutez 7 œufs que vous avez fait tiédir au four dans une casserole ; sel et 500 grammes de farine ; ne faites que