7 DE LA PATISSERIE. jours la vogue à Troyeset toute la Champagne : c’est leur gâteau de fête. Les gâteaux de Nanterre se sont à peu près maintenus, mais ça s’en va, le monde devient de plus en plus gourmand et difficile. Meaux, Coulommiers et toute la Brie font des tartes à la bouillie pour les noces et par centaines; crèmes communes avec peu de sucre. J’ai fait une noce à Lizy-sur-Ourcq où l’on a employé 60 litres de lait. Niort, ses pièces montées en angélique; l’on imite tout en angélique dans ce pays : poisson, melon, etc., les pièces y sont très belles et se conservent bien. Ses maca- rons angélique sont renommés. Rennes a sa renommée de financières depuis plus de cinquante ans ; ce sont des gâ- teaux qui ne bougent pas de leurs habitués. Pontivy, au- trefois Napoléonville, a une spécialité de gâteaux bretons sablés très épais; ils ont une manière de les dessiner avec de petites planchettes avec quoi ils font toutes sortes de dessins. Quant à Paris, l’on n’en parle pas ; tous les mois, il y a du nouveau, et ce n’est pas par quartier, c’est chaque maison qui crée des nouveautés. Mais c’est toujours la brioche qui a eu et qui aura raison de tous les gâteaux : mauvaise brioche, mauvaise maison; du reste j’en donne- rai la nomenclature en premier, car c’est par là qu’il faut commencer. Voyager et changer de maison, c’est ce que je conseille ; lorsque vous avez passé trois ou six mois au plus, si vous êtes jeunes, changez. L’ouvrier âgé n’a pas cette facilité ni ce goût. Son intérêt comme celui du patron, c’est de s’accorder le plus longtemps possible. Nantes a une pièce montée pour les noces qui est très jolie (appelée Ru- ban); ce sont des ronds en sucre tiré rose etblancde préci- sion, que l’on monte en pain de sucre, un rose et un blanc; c’est avecbeaucoup de justesse que l’on arrive à faire cette pièce. Ce sont généralement les confiseurs qui les font et tou- jours à deux ouvriers. A Paimbœuf, ce sont les biscuits au beurre; autrefois le bateau en apportait à Nantes tous les matins; mais depuis, Nantes les fabrique sur place. Mézières et Charleville font des quantités de pâtés pour la Saint-Hu- bert. Chaque ménage a son pâté. Notez bien que je n’ex-