DE LA. PATISSERIE. 343 Visitandines. Macarons moelleux, y poser une boule de marrons va- nillés et glacer vanille. Salammbô. Faire de tout petits éclairs, à la douille à langue de chat longs de 5 centimètres. Les garnir crème au kirsch ou vanille et les glacer au cassé. Y semer pistaches ha- chées. fines. Carolines. Faire des boules à saint-honoré, de bonne grosseur, les garnir de crème vanille et les glacer au cassé. 1/4 ceiises dessus. Petits éclairs café et chocolat. Les dresser comme les Salammbô. Les garnir crème café et glacer idem : ceux au chocolat, crème et glace idem. Dame blanche. Génoise farcie crème au kirsch. Mettre une couche crème dessus et glacer kirsch. Les couper carrés longs et losanges. Sénateurs. Faire deux petites caisses en pâte macarons légers, co- lorer pistache et cuire sur papier, on les fourre à la purée pralinée. Les glacer kirsch et couper longues. Voyez Caisse, ci-dessous. Caisses pour fours glacés. 125 grammes d’amandes pilées avec 3 blancs, vanille et 250 grammes de sucre, y ajouLer 6 jaunes et 100 grammes