667 DE LA PATISSERIE. cette meringue à votre pâte d’amandes et vanillez. Dres- sez les ronds sur papier, à la poche, semez des amandes grillées fines dessus. Etuvez-les un peu et cuisez à four doux. Macarons noisettes Scapini. Pilez 1 livre de noisettes (grillées légèrement) jusqu’à ce qu’elles fassent huile. Ajoutez-y 1 livre de sucre et 1 livre de glace, mouillez-les avec 8 blancs crus et laissezdes re- poser 2 jours en terrine couverte. Au moment de les dres- ser, ajoutez-y 100 grammes de sucre cuit au boulet, ou, faute de cela, une forte cuillerée d’abricot. Les dresser sur papier, gros comme des croquignoles et les cuire sur double plaque, après avoir appliqué un linge mouillé plié en quatre dessus. Cuire à bon four doux. On les jumelle à deux avec du fondant mêlé à de l’abricot. Sulbacs. Pilez 500 grammes d’amandes avec 8 blancs et y ajou- tez 500 grammes de sucre. Mettez cet appareil au poêlon avec 250 grammes de glace, vous y ajoutez 3 blancs crus et vanille ; desséchez-les à feu doux dix minutes. Dressez- les sur plaque beurrée et farinée à la poche grandeur ma- caron. Etuvez deux heures au chaud ; cuisez à four moyen. Une fois détachés, creusez-les d’un coup de doigt, garnis- sez-les d’abricot avec le pinceau et collez-les à deux. Réflexion sur mes livres. Que diraient les grandsjmaîtres de la Pâtisserie, Anlo- nin Carême et Jules Gouffé, s’ils voyaient mes deux der- niers volumes bourrés de recettes et les lignes serrées comme elles le sont ? Les 3 volumes de Gouffé peu- vent nager dans les miens, et les 11 volumes de Carême n ont pas plus de caractères d'imprimerie que les deux miens. Mais, les dessins de pièces et entremets dessinés par Carême en personne l’ont rendu immortel. Le grand