25i DE LA PATISSERIE. bricot et la remplissez de bon riz bien vanillé, en sdrLant du four. Vous l’abricotez et glacez vanille. Les découper en petite bande. Charlottes pommes. Moule à mirliton, foncé au moule cannelé. Le garnir à ras de pomme à charlotte, vous ramollissez un peu de pâte à choux au lait et mettez au couteau une légère couche dessus, appuyez-les sur du sucre. Cuire four un peu ou- vert. Macaroni. Foncer des moules à darioles ou babas. Les garnir de macaroni préparé, mettre dessus la grosseur d’une noi- sette de beurre et les appuyer sur du fromage râpé. Cuire à four chaud (voyez Macaroni). Petites brioches. Pesez 500 grammes de pâte, vous en tirez 12 brioches à 15 centimes dans les fines maisons et 10 dans les ordi- naires. Toujours un four chaud et chiqueter, la brioche se vend à partir de 1 franc jusqu’à 2fr. 50, selon les maisons et les 500 grammes. Bouchées reine. Voir Douchées reine, Bouchées huîtres, Bouchées cre- vettes à l’article Bouchées. Babas Carnir des moules à babas en pâte à savarin, quelques raisins dedans et du cédrat haché, les faire lever et les cuire à four un peu chaud. Les tremper une fois cuits dans un sirop au rhum à 28 degrés, garnir à moitié de pâte.