DE LA PATISSERIE. 121 lui tient lieu de braise. Toutes les génoises se t’ont à 16œuts, quelques-unes à 14, au-dessus de 16 elles retombent. Génoise carême aux fruits. Avant que la génoise sur le feu fût connue, et elle ne date que de 1850, Carême et les artistes de cette époque faisaient la génoise aux blancs montés, on prenait 250 gram- mes de sucre à la terrine battue avec 6 jaunes et 2 œufs, 100 grammes de fruits hachés, 250 grammes defarine, va- nille, 200 grammes de beurre fondu, 6 blancs montés, les moules beurrés et farinés. Il faut dire assique l’on décorait tout au cornet à cette époque ; les fruits, l’on s’en servait pour les pièces, c’était du luxe. Le chinois. 500 grammes de sucre battu sur le feu avec 12 œufs, puis pilez 125 grammes d’amande en poudre, 125 grammes ma- laga épluché, 200 grammes de fruits mélangés, pilez tout ça au mortier, une forte cuillerée d’abricot, 3/4 de beurre fondu à la noisette, et 3/4 gruau kirsch; l’on mélange les fruits en fouettant et puis le kirsch, la farine et le beurre. L'on remplit les moules (dits trottier), four un peu chaud. Les glaces, kirsch et la moitié d’un chinois dans chaque trou, un jaune et un vert. Le Calcutta 250 grammes d’amandes pilées avec 4 œufs et deux écor- ces de citron confit, puis vous travaillez 375 grammes de sucre dans une terrine avec 12 jaunes, et les amandes; vous ajoutez 250 grammes de smyrne et malaga, 4 écorces d’o- rangeat haché, 1 verre rhum, 250 grammes de gruau, 250 grammes de beurre fondu que vous versez sur les 12 blancs en mélangeant ; four moyen, moule à gorenflot, gla- cez au kirsch, décorez aux fruits.