144 MÉMORIAL HISTORIQUE une prune au milieu, four un peu ouvert, moitiés d’amandes autour de la prune. Tarte hongroise. Génoise mince et large, la griller en pâte d’amandes ferme, croiser par dessus et douille à breton, four chaud poui saisir la pâte d amandes, l’on met dans les losanges de la glace rose et de la blanche, un de chaque comme au damier. Le Montesquieu. Moule à breton garni de génoise, les abricoter et cas- sonner une fois cuit. Mettre sur un fond et y coucher en boule une meringue a 1 orange. Puis glacer 6 quartiers d orange au fondant pistache, les poser sur les 6 colonnes. Moitiés mirabelles entre. Le polonais. 200 grammes d’amandes pilées avec 2 œufs et un moule eau d’oranger. Travaillez 200 grammes de sucre avec 8 jaunes; puis les amandes, vanille, ISO grammes de farine, 8 blancs montés, moule à génoise, four moyen. Glace vanille. Le richelieu. 500 grammes de sucre travaillé avec 16 jaunes, puis 375 grammes de crème d’amandes vanillée, 375 grammes fécule et farine, 16 blancs montés, moules à brioches, glacer vanille et décorer aux fruits. L’on fait souvent une corbeille de fruits dessus. Le premier moule à Richelieu, créé par les Julien, était un genre de savarin en cuivre plat dessus et à rainure sur le côté; il s’y adaptait une coupole en cuivre que l’on garnissait aussi de pâle. Mais, n’étant pas avantageux, il fut mis de côté en 1856 ou 1857