DE LA PATISSERIE. 643 Le Trianon. Beaucoup de receltes de différents parfums portent le même nom, mais la recette n’est pas du tout la même. Cela dépend des maisons, et je ne veux pas changer les noms que l’on m’envoie. Mes recettes sont toutes meil- leures les unes que les autres. Travaillez 1 livre 1/2 de sucre avec 12 jaunes et 4 œufs entiers en terrine, une fois monté, y mélanger 1 livre d’amandes pilées avec 2 moules à baba de lait, 250 grammes de fruits gras hachés et confits, 1 livre de farine en même temps que 12 blancs fermes et 1 bon moule à baba kirsch et aniselle. Moule à manqués, four moyen. Glacer kirsch et décorer aux fruits. Très fin et se conservant. Fruits gras et fruits maigres. Les fruits gras sont : mirabelles, reine-Claude, cerises, figues, poires, etc. Ceux-là vont partout, soit entremets, entremets chauds, glaces, génoises, etc. Les fruits secs sont: l’angélique, les amandes vertes, écorces d’orange et de citron. Ceux-là vont dans les plum-cake, plum-pud- ding, babas, savarins. Bien entendu, ce sont tous des fruits confits. Les raisins, c’est autre chose. Ils vont un peu partout. Les Malaga, Smyrne et Corinthe. Nous n’avons que ces trois sortes, mais exclure l’angélique et écorces des glaces frappées. Les fruits gras s’imbibent toujours au kirsch ou marasquin, c’est leur liqueur pré- férée. L’Impérial. Génoise fine au marasquin dans des moules à savarin ou I rois-frères. Glacer à la pistache. Décorer d’une crème anglaise blanche et pistaches effilées dessus. 41