DE LA. PATISSERIE. 401 Renseignements. Comme il y a des recettes qui ne sont pas à leur état res- pectif, vous n’avez qu’à consulter la table des matières. Et si vous aviez quelque chose à me demander, m’écrire, avec un timbre dans la lettre; c’est comme pour la pince Lacam, m'envoyer 50 centimes pour l’avoir. Adresse : Lacam, pâtissier, 10, rue de Paris. Vincennes. Des pâtes. Le meilleur procédé pour serrer les pâtes à foncer, ro- gnures, feuilletage, pâtes sucrées, c’est de les mettre dans une terrine en terre et couvrir d’un linge. Sur le tour, ça prend un goût de rance, et sur plaque, elles prennent la rouille et souvent du noir. Plum-cake et seed-cake. Le plum-cake se fait depuis 7 œufs jusqu’à 16; passé 12, il faut le travailler à la main. La spatule n’a plus de prise. Il est très beau fait à la main. Le seed-cake aussi. Meringues. Les maisons qui font beaucoup de meringues ont de larges spatules qui sont trouées au milieu, de sorte que la meringue ne se casse pas en mêlant le sucre, et l’on a vite gagné deux ou trois meringues par livre, c’est pour cela que l’on verse le sucre si légèrement. Pâte â choux. Comme 1 économie est une de nos premières marques, vous pouvez mouiller votre pâte à choux à 14 œufs par livre, et finir au lait. Elle est aussi belle et meilleure et vous 26