DE LA PATISSERIE. K33 Pâte d'amande moelleuse. Pilez une livre cl’amandes fraîches blanchies avec une livre de sucre en pain, ajoutez une goutte d’eau pour empêcher de tourner en huile. Divisez-la en plusieurs parties, et les parfumez et colorez à votre goût; glacez glace royale, pralin, abricot réduit; et formes qui vous disent. Cuire à bon four sur papier, très bon. Tranches ananas. Caisse de biscuits au punch imbibée de sirop d’ananas; glacer ananas, couper à volonté. Martinique. Pâte moelleuse aux noisettes. La coucher à la poche en S. et cuire sur papier. Garnir le dessous crème, beurre au café. Glacer id. Chocolatines. Caisse de biscuits au chocolat, la fourrer une fois cuite d une crème au beurre, à la vanille, où vous aurez mis un peu de crème double. Glacer et de découper fantaisie. Ananas en triangle. Caisse fondant aux amandes ou autre pâte. Garnir l’in- térieur d’une crème au beurre ananas et d’ananas hachés fin. Glacer ananas. Bourbon. Caisse de génoise aux amandes amères. Garnir d’une crème beurre café, masquer même crème et petit sucre. Découper à volonté, dessiner un décor sur chaque pièce.