\ 724 MÉMORIAL HISTORIQUE Consommé Carki-Lfelli. J Du riz cuit au bouillon, de là volaille éiiMée en ju- lienne et, des poireaux tombés au beurré,' pUis aë^ pruneaux cuits à l’eau. 'J,j IJtJll ni; aibfrol aolied .leiq un 'ica onifoiuoo xxs aol-soa Consommé Parmentier. Appareil à pâte à cboux, mélangez-y ifë58# de - ' J wv pommes de terre, pochez-les en quenelles à la cuillère et servez dans le consommé. n : ' àgnclèrri araerrncq ogerflô'it oovb znorfo r aJftq ImeqqA , x ( , Consommé Flamande. l)0q o J Passer des choux de Bruxelles au tarait, les lier avec un peu de béchamel et quelques jaunes d’œufs. Les po- cher dans des moules à darioles ou diplomates et servir dans le consommé. . , ^ 1 u-.o j -..:iiyT93 ob Ifiomom ujb Injiüiuod >n\ SV >&svoq) i(os'ina PATISSERIE ET CONFISERIE '■■■>') . Mitonne! evcTolled ob su{ 1.9 uolfinod brrrng oove sel , , , r Glace royale pour pièces. ; ^ r Pour les grandes pièces montées, il est préférable de se servir de la glace des confiseurs qui jaunit beaucoup moins et qui a beaucoup plus de consistance pour exé- cuter ces balustres, barrières, spirales, volutes, quadril- lages, le tout dressé sur verre graissé et que l’on rapporte ensuite sur les pièces. Cela fait très joli effet par la gra- cieuseté et la légèreté. Pour avoir la môme valeur de 1 litre de blancs d’œufs, il faut 60 grammes1 de collé forte de Givet et 60 grammes d’alun en pierre ; faire fondre le tout dans i litre d’ëdœtïè'dc,1 hiis's'er refroidir, prendre une certaine quantité de ce liquide qui doit avoir la consis- tance du blanc, d’œuf,; le monter au,, fouet, y, ajouter le sucre lin, le remonter comme notre glace et un chiffpR