497 DE LA PATISSERIE. sez avec. Cuire à bon four. Abricotez légèrement et semez dessus des fraises de bois ou des cerises à l’eau-de-vie. Faites un dôme en meringue italienne. Glacez abricotrosé. Pistaches hachées dessus et amandes grillées autour. Le Roumain. Travaillez 300 grammes de sucre avec 8 jaunes et un œuf, le jus et le zeste haché très fin d’un citron. Battez 6 blancs fermes que vous mélangez avec demi-livre fécule et farine. Cuire dans deux moules plats différents. Les four- rer d’une crème cuite au citron. Les monter l’un sur l’au- tre, abricoter et glacer au citron, faire des petits points autour des d-eux en crème au beurre citron. Les Béatilles. Se disait autrefois de certaines parties délicates de dif- férents animaux ; ce que l’on appelle Garniture de nos jours depuis que Carême a trouvé le vol-au-vent. Tels le ris de veau, crêtes de coq, rognons de coq, langues de car- pes, cervelles, écrevisses, champignons, fonds d’artichauts. L’on rangeait tous ces objets sur le fond de la tourte et assaisonnement, lard râpé, cuillerée d’espagnole. L’on couvrait et l’on cuisait, servant bouillant. Le Vol-au-Vent. Les tourtes et toujours les tourtes, disait souvent Carême ; nous ne trouverons donc rien pour remplacer cette bête-là. Il eut un jour l’idée en faisant les tourtes chez Allain, rue Gaillon, de ne point mettre de bande à une. 11 fit un rond avec un cercle sur du feuilletage, le mit sur une tourtière, le chiqueta autour, et le fit remarquer au fournicr, lui disant de le surveiller ; il avait coupé un rond sur le dessus et rayé. Tout à coup lefournier cria : « Antonin... elle vole