464 MÉMORIAL HISTORIQUE Recevez mes félicitations les plus sincères. C’est peut- être le sixième livre de pâtisserie que je vois, et c’est le seul pratique qui m’est tombé dans les mains. Votre Mé- morial a été écrit pour servir de guide à nos mémoires. Faucher Germain. CoDstantine. Mes livres m'ont fait beaucoup d’amis et pas mal d’en- nemis : les premiers m’ont compris et applaudi, je les re- meicie de tout coeur, quant aux autres, je les défie que leur critique tache mes œuvres. Surtout que depuis 1864 je me suis appliqué à créer une école nouvelle pour nos états de bouche, que personne n’a encore osé aborder de- puis Carême. C'est l'histoire. Pierre Lacam. Copie exacte de la lettre écrite par Antonin Carême à son ami Jay. Paris, du 10 août 1832. Mon cher Jay. Depuis notre dernier entrevue, je ne pense qu’à vous, à ma chère Maria et à notre avenir, et ma santé en a éprouvée un choque sensible qui a rendu ma souf- france plus vivement sentie, et cependant je viens de relir avec satisfaction vos deux dernières lettres. Elles sont aimables, franches; mais pourquoi ne point me répondre quelles sont vos réflexions sur notre douloureux et touchant entretien. Il me semble, mon bon ami, que vous pouviez m’adresser une lettre pour m’informer de votre décision êur le cher sujet de notre entretien. Songé donc Jay, qu’un père que le bonheur de son enfant est la seule espérance qui le soutienne quand il se voit abimé par une maladie cruelle. Enfin, je vous le répète ici sans crainte d’être démentie par le tems, ma chère Maria a de bonnes qualités non seulement son instruction, elle a le cœur droit, sensible et généreux; elle est abiluée à une sage économie, elle