DE LA PATISSERIE. 209 verdir au four), vous y mêlez 450 grammes farine et fécule, vanille, four moyen. Moules bien g'iacés. Biscuit manqué (Félix). 330 grammes sucre travaillé avec 8 jaunes, y ajouter 220 grammes de farine, vanille et 90 grammes de beurre fondu, 8blancs montés, eau-de-vie d'amandes comme j’en ai donné la recette, moules à brioches et à génoise beurres et glacés, c’est le plus fin manqué de tous : cela faisait 11 onces sucre, 7 onces farine, 3 onces beurre. Tartines Véry et Véfour. De cette pâte à manqué dans un moule dit « rigole » genre moule biscottes, on le remplissait, et une fois cuit bon faisait une crème, 125 grammes beurre fin ramolli, 60 grammes de sucre, et un peu de lait, faire une crème comme à moka, l’on coupait des tartines que l’on grais- sait avec pour ces restaurants. Biscuits hors ligne cuillère. 375 grammes de sucre et 375 grammes de farine tamisés sur un papier, vous clarifiez 35 blancs, vous les montez et versez eu mêlant le sucre et la farine, vous avez écrasé les jaunes avec un moule de fleur d’oranger et les versez sur les blancs. On les dresse sur cartons, poudrés deux fois et cuire à four chaud. Ils sont moelleux, perlés et jaunes. Un patron à Tarare en faisait deux doses par jour au moins. Biscuits à, la reine. 250 grammes de sucre travaillé avec 8 jaunes, vanille, 4 cuillerée d’iris en poudre, 200 grammes farine et fécule plaques cirées, dressées et poudrées deux fois, four chaud. 14