MÉMORIAL HISTORIQUE 76 ronnes, l’on pourrait faire la pâte plus molle; la couronne est même mieux lorsque la brioche est mollette, mais pour celle à tête, elle doit être ferme. C’est un entremets de soirée. Montmorency. Garnir un moule à Génoise de pâte à savarin, dans lequel vous aurez mis des cerises coupées en dés dedans; faire lever et cuire aussitôt. Le siroper à un sirop où il y aura du jus de cerises et framboises mélangé. Servir chaud. A froid, on le glace à la framboise. Gâteau Compïègne. Encore un de nos bons anciens. Je crois qu’il appartient au grand Carême. 500 grammes de farine, faire le levain avec le 1/4 comme le savarin. 15 grammes de levure, et mettre à lever, faire la fontaine, y mettre 50 grammes de sucre et 10 de sel. Commencez à pétrir avec 3 œufs et y ajoutez peu à peu 15 à 16 jaunes, faire une bonne pâte qui ait du corps, y ajouter 500 grammes de beurre bien ra- molli, tenir la pâte un peu ferme et mettre le levain. Le len- demain, on couche la pâte dans des moules à biscuit Savoie. Cuire à four un peu doux pour que le gâteau ne retombe pas une fois cuit : excellent pour le thé. Lever à froid, vu la quantité de beurre. Il y en a qui les glacent vanille. Ser- vir chaud. Le munik. Pâte à savarin, moule à baba poudré aux amandes ha chées fines, couchez la pâte et mettez à lever. Cuisez, et, sitôt cuit, vous le trempez dans un sirop que voici : sirop à 30 degrés, il se trouve réduit à 28 en y mettant un verre noyau, un verre curaçao et 100 grammes de beurre fin fondu ; on le met dans le sirop, ou on l’imbibe avec le pin- ceau. Appartient aux Julien.