€00 MÉMORIAL HISTORIQUE dessus le nom d’une société quelconque, ou le numéro du régiment et imiter la courroie en pâte au chocolat. Du goût et du soin. L’Arcole. Broyez 125 grammes d’amandes avec 2 œufs, 50 gram- mes d’écorces confites de citron et 125 grammes de su- cre. Vous montez sur feu 250 grammes de composition pâte d’amandes avec 4 œufs et 3 jaunes. Une fois bien montée, vous y mélangez votre pâte pilée, 100 grammes de fécule, 100 grammes de beurre fin et 3 blancs fermes. Cuire dans des moules à coussin. Les fourrer crcme au beurre, au kirsch et anisette. Glacer rose. Décorer le tour crème au beurre et écrire le nom au milieu entre une guirlande d’angélique et cerises. Le Félix-Faure. Génoise dans un moule à écusson, la fourrer d’une crème au beurre aux noix, la glacer chocolat. Puis, dans un angle, faire un petit écusson tricolore. Amandes ha- chées grillées autour. Pointillé de crème au beurre blan- che autour du petit écusson. Bordure à la douille cannelée autour du gâteau, écrire le nom en travers. Le cogne-dur. 250 grammes d’amandes grillées légèrement, les broyer avec 250 grammes de sucre et 4 œufs. Mettre en terrine et travailler avec 3 jaunes. Vanille; y mélanger 100 gram- mes beurre fondu et 3 blancs fermes. Cuire 3 abaisses rondes sur papier. Les fourrer crème beurre au kirsch, où il y a un peu de pralin. Glacer blanc, amandes effilées autour. Mettre dessus une petite hache en pâte d’aman- des blanche, le manche couleur café; écrire en exergue le nom. Bordure crème chocolat.