B15 DE LA PATISSERIE. Charlotte Suédoise. Cuisez de la génoise à 250 grammes de beurre par livre de sucre ; coucbez-la sur plaque beurrée et farinée. Bien la cuire. Découpez des bandes même hauteur que le moule qui doit servir, abricotez-les et les glacez de trois couleurs. Collez-les en variant à la glace royale. Au moment de servir, on la garnit d’une crème plombière, papier au fond et on la démoule sur un fond pâte sucrée, sablé de sucre vert ou rose. Collez vivement des tout petits suédois sur le haut des bandes et couvrez d’une sultane en sucre filé ou un fond décoré. A mon ami P. Lacam. Albert Chevallier, Bruxelles. Mousse nouvelle frappée. Faites fondre 600 grammes de bon chocolat avec 5 déci- litres d’eau, une gousse vanille, râper le chocolat et le faire fondre au poêlon avec l’eau et 500 grammes sucre en pain ; trois minutes d’ébullition, le verser bouillant sur 20 blancs d’œufs bien ferme comme meringue italienne, mettez votre appareil au froid en remuant de temps en temps. Aussitôt froid, ajoutez-y 1 litre de crème fouettée; garnissez vos moules à mousses, papier autour et les sanglez au sel deux heures et demie. Servir sur serviette. A mon ami P. Lacam. Louis Bolle, Palmengarten, Francfort-sur-Mein. Pudding glacé Avelane. ■ Cuisez un biscuit ordinaire dans un moule charlotte j d’un litre. Aussitôt froid, coupez-le en tranches minces; humectez-les bien de marasquin, remettez-les l’une sur 1 autre avec une bonne purée de fraises sucrée et vanillée entre. La purée de pêche fait le même délice; d’autre part, I chemisez un autre moule à charlotte plus gramj que celui 33