72 MÉMORIAL HISTORIQUE le dégraisser avant de le mettre sur la viande. Au bout des deux heures vous passez votre gelée à l’étamine ou à la serviette dans un vase peu élevé afin de pouvoir découper votre gelée selon vos goûts. Gelée anglaise au madère. Prenez deux pieds de veau bien nettoyés, mettez-les dans une marmite avec un fort litre d’eau et rien autre. La mar- mite bien fermée et les pieds bien couverts, laissez-les mi- joter deux à trois heures à four doux; après cela, vous pas- sez la gelée au tamis, et la remettez sur le feu doux avec 375 grammes de sucre en pain, l’écorce de 2 petits ci- trons, le jus de 4 citrons, 1 bon verre madère et un verre de cognac. La coller avec trois blancs d’œufs et passer à la serviette ; bien la fouetter sur le coin du fourneau aus- sitôt que les blancs y sont. L’on doit savoir que le meil- leur mode pour passer une gelée, c’est une serviette pas trop neuve; bien la mouiller et la presser. On l’attache aux quatre pieds d’une chaise tournée sens dessus dessous, et l’on met le vase pour la recevoir au-dessous. Mettre la haise au chaud pour que la gelée passe plus vite. Biographie de Cambacérès. Cambacérès (J.-J. Régis de), profond jurisconsulte, né a Montpellier en 1753, succéda en 1771 à son père dans la charge de conseiller à la cour des aides. Fut, en 1792, député à la Convention; vota pour le sursis dans le procès de Louis XVI. Bonaparte, élevé au consulat, le choisit pour second consul (1799); devenu empereur, il le nomma archi-chancelier, le créa prince de l’empire et duc de Parme. Exilé par les Bourbons, il se relira en Belgique ; il mourut en 1824. Il a laissé des mémoires, dont un ouvrage sur la gastronomie.