338 MÉMORIAL HISTORIQUE sur plaques beurrées et farinées. Four doux et ouvert. L’on tape la plaque pour les aplatir. Se font à Brest et Lorient et à plusieurs parfums. PETITS FOURS FINS Avant de parler des petits-fours, mentionnons d’abord que Mme Baretta-Worms est la fille de M. Jules Baretta, ancien confiseur-pâtissier d’Avignon et qu’elle est née à l’iiôtel du Palais-Royal, dans la chambre même où fut assassiné le maréchal Brune, M. Baretta dirigeant l’hôtel à l’époque de sa naissance. C’est vous dire que la char- mante actrice aime les petits-fours. Mm9 Baretta est pen- sionnaire de la Comédie-Française. Amérias on cassolettes. Pilez 500 grammes d’amandes avec 18 blancs d’œufs, ajoutez-y 500 grammes de sucre ; pâte molle; bien la tra- vailler au mortier. Beurrez 2 plaques ordinaires, étalez-y la pâte d’amandes et cuisez à four chaud; une fois cuite, étalez sur l’une de l’abricot au rhum bien réduit et mettez l'autre couche dessus. Ne les couper qu’une fois refroidis en dés, en losanges, en équerres et carrés longs. Pâte d’amande fondante. Pilez 250 grammes d’amandes avec 2 moules de kirsch et versez-y 500 grammes de sucre cuit au casse, en remuant vivement à la spatule. Pour fruits et autres moulés à la main. Pâte d’amande allant au four. 500 grammes d’amandes pilées avec 9 ou 10 blancs, y verser 500 grammes de sucre au cassé et toujours en