DE LA PATISSERIE. GI9 ses et les passer dans le sucre en poudre. Laissez-les sécher à l’étuve quarante-huit heures, puis, mettez-les au candi à 33 degrés, pour les fleurs roses, violettes, fleurs d’oran- gers. Cette méthode est meilleure que celle à la gomme. Bam-binus. Glace viennoise. Travailler 490 grammes de sucre avec 12 jaunes, la mouiller avec 1 litre 3/4 de crème simple (dite de lait), la faire cuire, aussitôt qu’elle voile la spatule, la passer au tamis, et y mélanger la râpure de 20 oranges; laisser refroidir, l’on y ajoute un petit verre de rhum et un verre de vrai maraschino de Zara. L’on peut mettre les zestes et le rhum bien que la crème ne soit pas lroide et quel- ques gouttes carmin rose pour colorer. Aucun parfum ne doit dominer, mais un seul bon goût. Avant de servir y mélanger quelques morceaux coupés de jolis fruits confits. Chocolat au vin, mode viennoise. Une demi-bouteille de bon vin, 170 grammes de cho- colat fin et 50 grammes de sucre et mettre sur le feu. Pen- dant ce temps on délaye 4 jaunes avec un peu de vin et lorsque le chocolat est chaud, l’on vide les jaunes dedans et l'on mélange bien en laissant sur le feu jusqu’à ce que cela fasse une petite écume; alors, on lève de dessus le feu et l’on sert. Remarque. Le chocolat ainsi préparé est très réconfor- tant et est recommandé aux personnes bien portantes ; après un voyage ou les soirées fraîches, ramène la cha- leur du corps. Une tasse suffit. RECETTES ESPAGNOLES (République, argentine). Huevos Quinivos. Lien faire mousser 12 jaunes, y mélanger 1 once 1/2 de fécule. Dresser cette pâte dans des moules à tartelettes ronds unis et on cuit à four doux. Aussitôt cuits on les met dans un sirop parfumé, vanillé, à 29 ou 30 degrés. On les égoutte et on les sert au besoin.