170 MÉMORIAL HISTORIQUE moules à breton bien pleins, four moyen; une fois froid, on les pare, on les abricote, et l’on s’arrange à les glacer au moins de deux couleurs et presque toujours trois, on les pose en ligne ou en biais l’un sur l’autre, après les avoir glacés, et on les décore le plus gentiment possible, l’on pa- nache les glaces soit roses soit blanches, de manière que les guirlandes sortent de la douille en deux couleurs. Le vrai breton ne se fait plus guère, on le garnit de crème au beurre, on le masque avec, et petit sucre, les crèmes colo- rées aussi et on le décore. Quelques maisons le font en pâte à manqué aux amandes. C’est le gâteau de noces et de dîners. On l’attribue à Seugnot, rue du Bac. (Voyez Crème à breton.) Le venise. Génoise à 16 œufs et 250 grammes beurre, 125 grammes fruits hachés, garnissez des moules à breton et cuisez, dans l’intervalle vous pilez 125 grammes amandes et 125 gram- mes noisettes avec 4 œufs. Vous y ajoutez 125 grammes beurre fin et 60 grammes de farine; finir au pilon. Vous rebeurrez vos moules sitôt froids et les garnissez d’un cen- timètre d’épaisseur avec cette pâte. Vous la posez en bande et avec les doigts vous la moulez dedans. Cuisez-les et une fois cuits vous coupez la génoise en deux et posez votre pâte entre, collez à l’abricot ; ce gâteau se monte comme le bre- ton, s’abricote, et on sème dessus un pistaché, casson rai- sin et fruits, décorer un peu. Remarquez qu’il ne faut pas de sucre dans la pâte à noisettes. Le portugais ou rutin. 125 grammes d’amandes pilées avec 3 œufs, battre 375 grammes de sucre avec 9 jaunes à la terrine, y mettre les amandes et 8 écorces d’oranges hachées fines ; 200 gram- mes de crème de riz et verser 200 grammes de beurre fondu en mêlant légèrement 9 blancs bien fermes, moule à