DE LA PATISSERIE. 285 Talmouses de Saint-Denis. Les talmouses de Saint-Denis datent de 1420. C’est au xvc siècle qu’elles eurent leur plus grande vogue. C’était un des gâteaux favoris de Louis XI. L’on n’avait pas de moules comme aujourd’hui pour tout. Ainsi, ce gâteau a eu toujours sa valeur, et depuis 1855 Saint-Denis n en fait plus. J’ai eu le bonheur d’en voir faire une fois par Cotèle, une célébrité disparue, ami de Fauvel et de Félix Chiboust, autres célébrités de la pâtisserie. Talmouses. Vous abaissez du feuilletage mince et en coupez une quinzaine de pièces rondes et même plus. Vous mettez dans une casserole 100 grammes de beurre, sel et 1/4 litre de lait ; sitôt que ça bout, vous y ajoutez 100 grammes farine, et mouillez avec 3 œufs. Vous avez pilé au mortier 2 fromages affinés de Neufcbatel, dits bondons, ou bien 200 grammes de fromage Brie, où vous ajoutez 2 cuillerées lait ou crème. Vous mélangez le tout ensemble et en mettez une petite cuillerée au milieu de vos ronds, de 6 centimètres. Mouillez et relevez les bords, comme un chapeau à trois cornes, et relevez les trois petites pointes sur elles-mêmes, ça le fait paraître presque rond, dorez et four moyen. Les poudrer une fois cuites. Voilà la jeune école renseignée. Macaroni. Ayez du macaroni cuit selon la recette. Vous foncez des moules à babas, les garnissez avec une cuillère bien pleins, les appuyez sur du gruyère râpé et un morceau de beurre dessus. Ces gâteaux se tiennent à l’étuve, les riz, petits pâtés, bouchées, brioches, etc.