463 DE LA PATISSERIE. toutes ces questions anciennes, si intéressantes pour les hommes de nos métiers et qui resteront comme un monu- ment pour les archives de la corporation. Gustave Garlin, Auteur du Cuisinier Moderne. Tout en vous complimentant sur votre Mémorial histo- rique, je dois vous dire aussi que vos notices et vos recher- ches historiques sont fort goûtées et fort appréciées ; c’est de la bonne littérature, claire, sans prétention, mais im- portante et précieuse pour tous les praticiens. Charles Diétrich, Grand Hôtel Quirinal. Rome. J’ai lu avec le plus grand plaisir votre livre: Le Glacier classique et artistique, et je m’empresse de vous adresser toutes mes félicitations pour cet intéressant ouvrage. Antoine Scheibenrogen. Paris, 12, rue Christophe-Colomb. La place que vous réservez à la reproduction de la lettre à Carême est des mieux choisie pour la livrer à la publi- cité. Ressusciter celte relique qui tombe en miettes est une heureuse idée et sa place est toute indiquée dans votre Mémorial de la pâtisserie ; c’est je pense le plus touchant souvenir qui s’adresse à la mémoire du maître. r Emile Bernard. Nice, 4 janvier 1895. Les palmes académiques ont été décernées à Pierre Lacam, et il a été acclamé à l’unanimité membre de l’aca- démie de cuisine pour ses beaux ouvrages et pour son historique sans précédent sur la pâtisserie, la cuisine et tout l’art culinaire. Approuvant entièrement vos conseils, et appréciant hau- tement vos recettes, veuillez recevoir mes sincères com- pliments pour vos ouvrages. Albert Coquin. Troyes (Aube).