MÉMORIAL HISTORIQUE 630 y mélanger la farine que cela peut prendre; une fois mé- langé, couvrir et laisser fermenter jusqu’au lendemain. Ensuite, y amalgamer 300 grammes de sucre et 1 kilog. 100 grammes de beurre en crème. Si la pâte est trop ferme y mettre du lait ou des blancs d’œufs. Les moules forte- ment beurrés en pommade. Le sirop à 28 degrés au rhum, esprit d’anis, et eau de noyaux. C’est avec ce gâteau-là et des couques que Sthorer ramassa près d’un million. Ananas créole. Du beau riz bien crevé, sucré et vanillé, le dresser en forme d’ananas, le quadriller et mettre un grain de Corin- the à chaque coin des carrés, angélique, et tranches d’ana- nas autour. Le servir bien chaud avec une sauce abricot. Se fait aussi meringué en cuisine, carrés d’ananas dessus, raisins et angélique, poudrer et passer au four. Servir aussi sauce abricot. Pudding Afrikander. Faites bouillir un litre de lait avec 200 grammes de su- cre et vanille, vous jetez dedans 200 grammes de beurre et 200 grammes de farine, desséchez un peu sur le teu, et versez en terrine, vous y mélangez 15 jaunes et puis 15 blancs fermes. Moules beurrés et farinés, faire partir for- tement au bain-marie et ensuite au four. Servir avec une sauce abricot. Diplomate Moscovite. Beurrez et farinez vos moules, puis, vous les garnissez de biscuits coupés en dés, raisins et fruits aussi et par couT ches. Vous faites une anglaise avec 1 litre de lait, 200 grammes de sucre, 4 œufs et 4 jaunes et versez chaud sur votre garniture. Pocher au bain-marie. Servir avec une anglaise au rhum, ou sauce groseille.