735 DE LÀ PATISSERIE. besoin de purée, ou d’autre bouillon maigre, bien beurré et remettez le plat sur le feu pour quelque temps, pienant garde que le pain ne s’attache au tond. On peut ajoutci du verjus en cette bisque ou de la sauce verte ; quelques-uns y mettent du vin ; quand la bisque sera preste et de bon goût, râpez-y de la muscade, ou de la crouste de pain et la servez. P. Lacam. Le vrai gâteau de mariage en Angleterre. (Weding-Cake). Mélanger dans une terrine 8 litres 1/2 raisins Malaga épépinés, 4 livres 1/4 de Smyrne, 11 livres 1/4 de Corin- the, 2 livres 1/2 écorces d’orange hachées, 2 livres de cé- drat haché, 1 livre 1/2 de cédrat en gros dés, et 1/4 litre de rhum sur le tout, et 2 moules à baba d’eau de fleurs d’oranger, S jus et 5 zestes de citron pelés et hachés fin. Couvrir le tout. D’autre part, travailler en terrine 4 livres 1/4 de beurre frais avec 4 livres 1/4 de cassonnade blanche, ajouter en travaillant bien et à la main (pas de spatule), 8 livres d’œufs pesés avec la coquille, et quand c’est bien monté comme le plum-cathe, ajouter 3 livres 1/4 d’amandes en poudre (1), 3 livres 1/4 d’amandes effi- lées un peu gros, les fruits, 3 livres de miel fondu (mais , pas chaud), et en dernier 4 livres 1/2 de farine, où vous aurez mélangé en la tamisant 30 grammes de cannelle, 20 grammes de noix de muscade râpée, 20 grammes gi- rofles en poudre et 20 grammes Baking-Power. Cette poudre se compose : deux parties crème de tartre et une de soda. Voyez Baking. Des maisons mettent du bréacle, mélasse noire pour le rendre moelleux, mais cela ne vaut pas le miel. Cuire dans des grands moules en bois ou fer- blanc avec papier autour et au fond. Cette dose est de (1) En Angleterre, l’on achète la poudre d’amandes, amandes effilées et même la pâte d’amandes, chez les épiciers. C’est la meilleure recette de Wedding-cake de Londres.