SOS MÉMORIAL HISTORIQUE SAUCES Sauce aux pêches. Faites cuire doucement des pêches dans du sirop à 24 degrés, très peu mouillées. Sitôt cuites, ôtez les peaux et passez au tamis. Ajoutez du sirop à 34 degrés, un peu de malvoisie ou madère, donnez un bouillon et servez. Ces sauces se servent toutes en saucières avec ou sans entremets. Sauce abricot. Même préparation que les pêches, même degré de sirop, ajoutez du bon noyau et servez. Sauce fraise et framboise. Épluchez et passez au tamis des fraises des quatre saisons, mouillez avec du sirop chaud à 34 degrés. Vanille et ne pas faire bouillir. Aux framboises, l’on met un peu de jus de citron. Sauce au kirsch. Faites une sauce avec de Y Arrow-root et du sirop à 20 degrés. Il faut que la sauce soit très serrée pour la détendre avec du kirsch. Tenir au bain-marie et ne mettre le kirsch qu’au moment de servir. Même procédé pour toutes les sauces aux liqueurs et vins fins. L’Arrow-root. Mot anglais, qu’on prononce Arrô-route, et qui veut dire racine à flèche, parce que les naturels l’emploient pour détruire l’effet des flèches empoisonnées. C’est une fécule blanche que l’on extrait de la racine du maranta arundi-