DE LA PATISSERIE. 649 pant sur la plaque. Four chaud. On peut les rouler autour d’un bâtonnet, et alors ce sont des gaufres orange; quant aux autres, c’est de la dentelle et très fins. Lady-Cakes. Travailler à la main en terrine (en Angleterre l’on tra- vaille le beurre à la main, plum-cake et autres), 150 grammes de beurre et 200 grammes de sucre avec 6 blancs, 3 noyaux d’abricots et 3 amandes douces écra- sées, parfum eau de rose, 200 grammes de farine. Moules carrés beurrés et farinés. Four moyen. Bon entremets. Lady-Clayton. Pour deux gâteaux de 1 kilogramme, travailler en terrine à la main 500 grammes de beurre et 450 grammes de sucre avec 8 œufs, pincée sel ; bien travailler, y ajou- ter 200 grammes malaga épépinés, 500 grammes de farine. Les coucher dans deux moules carrés avec papier autour. Amandes flots entières dessus semées clair. C’est un des fins entremets anglais. Four moyen. Plum-cake fin. Faire mousser à la main et bien blanchir 500 grammes de beurre et 500 grammes de sucre avec 9 œufs, l’un après l'autre, 2 grammes d’ammoniac, une poignée de cé- drat haché, une poignée d’orangeat et deux de raisins Corinthe, puis 1 livre 1/4 de farine. Four moyen. En Angleterre, l’on prend tous les fruits et raisins à la poignée pour les petites doses. Xérés-Buns. Travailler à la main (toujours à la main), 200 grammes de beurre et 300 grammes de sucre avec G œufs l’un après l’autre, un verre de Xérès, 125 grammes d’écorces