DE LÀ PÂTISSERIE. 60o fermes, 150 grammes de fécule, 200 grammes beurre lia fondu,vanille. Cuire en caisse. Four moyen. Vous avez un sirop ainsi composé. Infusion de 25 grammes racines d'iris dans un litre de vieux cognac pendant huit jours. Vous y mélangez par moitié du sirop de violettes par infusion de 20 grammes de pétales dans un moule à baba d’eau, 125 grammes de sucre et 20 grammes de vanille. Vous abaissez de la pâte d’amandes fondante de façon à. envelopper votre gâteau coupé long en rectangle. Abricotez l’abaisse, posez la génoise dessus et la siropez. Soudez bien la pâte et pas épais. Abricotez légèrement et semez des pistaches hachées fin partout. Ecrire le nom à la glace royale et pointillez autour. / Le Yilleboia-Mareuil. Travailler 500 grammes de pâte d’amandes avec 24 jaunes, y ajouter 6 blancs fermes, 100 grammes beurre fin fondu, vanille et chartreuse. Cuire dans des moules à écusson. Une fois cuit, les fourrer d’une crème au beurre aux amandes parfumée vanille et chartreuse. Le masquer môme crème et mettre à raffermir. Partager par le milieu avec une bande de fondant chocolat. Glacer d’un côté rose et l’autre blanc. Écrire le nom sur la bande et mettre au-dessous une branche de palmier en sucre liée avec un nœud en pâte chocolat. Amandes fines autour et un pointillé entre les couleurs et autour. Gelée de pommes extra. Faire cuire des pommes pour la marmelade et qu’elles baignent justedansl’eau. Une fois cuites, égouttez le jus et le passer à la chausse. Àjoulez-y le volume égal de sirop de sucre à 18 ou 20 degrés. Mettez le tout dans une bassine assezgrande à cause du moussage du jus, pousser à feuvif, jusqu’à ce que le liquide après avoir monté, roule sur lui- même et ait l’air de se détacher du fond de la bassine. Le colorer et couler vivement à l’épaisseur voulue