DE LA PATISSERIE. - v Brioche pistaches. Faire une brioche en bande au rouleau, bien l'égaliser, et relever les bords, couche légère d’abricot dessus, cuire, en sortant du four couler dessus une crème à éclairs, et des pistaches hachées fines, les couper sitôt froides. Fanchonnettes. Moules ovales et ronds, foncés en pâte à foncer, garnir de frangipane et les cuire, l’on met une couche de merin- gue dessus et l’on décore un peu; sitôt cuits, on les garnit comme les flans meringués, groseille et abricot. Pâtés d’huîtres. Moules à mirlitons foncés et cannelés, ayez de belles huîtres cuites dans leur eau, roulez-les dans du blanc de sauce et garnissez avec, puis quelques champignons dans le blanc, puis semez chapelure blanche et 1 morceau de beurre au milieu, four chaud, tenez à l’étuve; plus délicat que la bouchée. Diplomates amandes. Pilez 30 grammes d’amandes amères avec 1 blanc d’œuf, et vous les mettez dans une terrine où il y a 500 grammes de sucre, vous travaillez avec 7 blancs peu à peu et y mélangez 200 grammes de sucre et 200 gram- mes de beurre fondu. Vous avez foncé vos moules en pâte sucrée abricot au fond et une petite cuillerée d’appareil dessus, four moyen, pas sucrés; l’on en fait pour 15 jours de l’appareil. Choux grillés. Dressez à la poche des choux ronds. Vous les dorez et semez dessus des amandes hachées ou effilées ou bien un