646 MÉMORIAL HISTORIQUE Succès Toulousains. 8 blancs lermes, 400 grammes de composition dans une terrine, la délayer avec un peu de lait et vanille. Vous ver- sez en meringue 250 grammes de sucre et 25 grammes de farine sur les blancs et mélangez cela à la composition en la versant sur les blancs. Dresser à la poche douille moyenne des fonds ronds sur du papier, semer dessus quelques amandes hachées et poudrer. Cuire à four très doux. L’on mouille le papier pour les décoller. Très fra- giles, garnir 3 fonds de 2 fortes couches de crème au beurre pralinée et mettre avant sur un fond en carton de la dimension du gâteau. Cassonnerde praliné tout autour et dessus et poudrer partout. Attacher une faveur rose en croix. Ecrire Succès, dans un espace libre de la faveur. Crème au Leurre, l’été. Vu les ennuis de la chaleur pour le beurre, battre sur feu doux 500 grammes de sucre non déglacé avec 9 blancs, lorsque la meringue prend au fouet, y mélanger morceau par morceau et hors de la cendre 500 grammes de beurre fin, vanille et le parfum, soit pralin ou autres. CONFISERIE ESPAGNOLE Yemas de Huevos ou Jaunes d’œufs. Verser sur 12 jaunes 100 grammes de sucre cuit au boulé, remuer à la spatule comme une crème; sitôt cuite, verser sur le marbre, vanille dans les jaunes. On roule de cette pâte dans les mains grosseur d’un jaune et on les trempe au sucre cuit au cassé et les mettre sur marbre huilé pour refroidir, se vendent à la livre.