MÉMORIAL HISTORIQUE 284 Nougat pignon. 375 grammes pignons hachés, 250 grammes de sucre en poudre, battre un peu à la spatule avec 6 blancs d’œufs, 1 verre rhum, y ajouter les amandes pignons. Foncer une caisse plate en pâte sucrée et y couler l’appareil, four moyen, aplatir au couteau, et glacer au rhum. A Toulouse on les fonce à l’hostie ; les découper une fois froids ; très bon. Je les fais venir par 5 kilogrammes, de chez Martin et frères, à Aix en Provence, et à Aix tous en ont. 1 fr. 50 le kilogramme. Nougat princesse. Foncez une caisse comme ci-dessus. Vous hachez 500 grammes d’amandes fines avec 100 grammes de cédrat, passez au tamis ou crible. Vous battez 4 blancs d’œufs avec 200 grammes de sucre à la spatule, 1/2 zeste haché fin, et y ajoutez vos amandes. Les verser dans la caisse mince, four moyen et glacer vanille, les couper étroits, vu la quantité d’amandes. Talmouses modernes. Foncez des moules à bateaux et les garnissez moitié frangipane mêlée avec crème d’amandes. Vous les couvrez de petit sucre et les secouez. Cuisez à four entr’ouvert, que le sucre ne fonde pas. Talmouses pralinées. Les foncer rondes, et même garniture, y semer des amandes hachées fines et les secouer, four moyen. Poudrer légèrement.