66 MÉMORIAL HISTORIQUE beurre, un morceau de jambon, une brioche ou échaudé. Bien piler et assaisonner. Bouchées crevettes. Ciselez en long un peu de champignons, un peu de filet de soles cuites; ajoutez-y quelques queues de crevettes, prenez un peu de sauce poisson, jetez votre garniture de- dans. Faites chauffer le tout fortement sans faire bouillir; croûtes ordinaires bien chaudes et garnissez. Elles se ven- dent 40 centimes. Bouchées aux huîtres. 125 grammes de beurre fin dans une casserole à fondre, 150 grammes de farine; faire un blanc, le mouiller avec 1 /2 litre de jus d’huîtres et de champignons mélangés, puis 3/4 de litre de lait. Laissez prendre le bouillon, assai- sonnez un peu de muscade, jetez-y 4 à 5 douzaines d’huîtres et autant de champignons coupés en dés, 125 grammes de. beurre fin pour liaison. Bouchées toujours chaudes et ser- vir à mesure. 30 centimes. Bouchées à la reine. Mettez 90 grammes de bon beurre dans une casserole; sitôt fondu y ajouter 125 grammes de farine, faire un blanc, le mouiller avec 1/2 litre consommé, 1/2 litre de lait, 70 grammes de poulet coupé en dés, 125 grammes de riz de veau, 125 grammes de champignons, le tout coupé en dés, 125 grammes de beurre fin pour liaison; bien assai- sonner. Tenir ces sauces au bain-marie et les bouchées à l’étuve pour les servir au client toutes chaudes. Il est en- tendu que si l’on n’a pas de poulet l’on n’en met pas, et le riz de veau se remplace par la cervelle. 30 centimes.