407 DR LA PATISSERIE, cotez vos gâteaux et les glacez sur grille pas trop clair. Cette glace égale le fondant. Glace au cassé. Le sucre cuit au cassé et bien blanc sert aux pâtes à choux, et les noix et fruits glacés et farcis. L’essentiel est de bien dégraisser le poêlon en cuisant le sucre pour qu'il reste blanc et ne graisse pas. Cuisson des sucres En pâtisserie, nous avons le petit lissé pris entre les doigts, il n’a qu’un petit filament et marque 28 à 30 degrés. Dans le grand lissé, le sirop doit former plusieurs filaments et marquer 35 degrés. Le petit soufflé commence à crier entre les doigts et à filer un peu épais. Le grand soufflé crie fort à l’oreille en serrant le pouce et l’index et devient épais. Le petit boulet, c’est lorsque le sucre s’attache aux doigts mouillés dans l’eau fraîche et ne file plus lorsqu’on les rapproche. Le gros ou grand boulet, lorsque, ayant plongé les doigts dans le sucre, vous les trempez dans l’eau et que ça forme une boule en remuant les doigts. Le petit cassé, lorsque, ayant trempé les doigts dans l’eau, vous les mettez dans le sucre et les remettez dans l’eau qu’il casse avec peine en se tordant, et le grand cassé, lorsque, ayant trempé vos doigts dans l’eau, vous les plongez dans le sucre bouillant et qu’il se brise comme du verre, voilà les cuis- sons qui nous servent, avec le caramel qui est le dernier. Les confiseurs ont la morve, le nappé, la conserve. Le sucre filé demande une bonne cuisson de sucre au cassé mais bien blanc, là, vous filez du sucre à la cuillère et à la four- chette, même au cornet pour sultanes, fleurs et plumet. Les gelées se cuisent au nappé.