444 MÉMORIAL HISTORIQUE L’on fait infuser pendant 6 semaines dans 14 litres d’alcool à 36 degrés. On filtre et on distille pour en tirer 12 litres en ajoutant 730 grammes de sucre et en colorant avec le kermès. Cette liqueur, recherchée en Italie, se prépare sur- tout à Florence au couvent de Santa-Maria-Novella. On en faisait beaucoup à Montpellier. Elle tire son nom des graines de kermès qu’on emploie pour lui donner sa couleur. Elle est très agréable et très excitante. Autre alkermès. 4 grammes de vanille, 4 grammes de cardomomum, 4 grammes noix de muscade, 8 grammes cannelle. Toutes les substances pilées et infusées trois jours dans l’esprit- de-vin, après quoi l’on y ajoute 5 grammes d’essence de rose. Couleur rose. Huile de la Martinique. 4 grammes d’essence de vanille, 8 gouttes d’essence de néroli, 8 gouttes d’essence de cannelle. Extrait d’absinthe. 4 ro quille s ou 1/2 litre d’esprit-de-vin, 8 grammes d’es- sence d’absinthe, 8 grammes d’essence de fenouil, 8 gram- mes d’essence d’anis vert, 2 litres d’eau. La couleur verte. Crème de nymphes. 24 gouttes d’essence de cannelle de Ceylan, 4 gouttes d’essence de rose, 2 gouttes de noix de muscade. Huile de cinnamomum. 4 grammes d’essence de cannelle de Ceylan, couleur jaune légère. Nom donné par les anciens à un arbre qui