DE LA PATISSERIE. 739 Cher Monsieur Lacam, J’ai reçu votre nouveau Mémorial des Glaces que j'ai trouvé des plus intéressants; il est simple, très explicite et à la portée des bourses les plus modestes. Je lui sou- haite, comme à votre Mémorial de la Pâtisserie dont il complète l’œuvre, le même succès de vogue et de vulga- risation. Ces deux volumes deviennent d’une utilité in- contestable aux ouvriers soucieux d’apporter dans leurs travaux une grande variation et des mets vraiment mo- dernes. Comme collègue, veuillez bien accepter mes sincères félicitations. G. Castellot. Monsieur Lacam, Votre livre est superbe; tout est à l’ordre du jour. Il est intéressant depuis A jusqu’à Z. Votre carrière, dites-vous, finit là. Vous nous aurez toujours rendu de grands services. Il n’y a qu’un regret, c’est qu’il se trouve des praticiens dédaignant des livres aussi utiles. H. Darroze (Bazas). y Mon Cher Lacam, J’ai lu avec plaisir l’article de M. Meidinger. C’est bien vrai, ce qu’il dit, et l’on ne peut trop vous complimenter pour tous vos travaux. Je ne doute pas que vous ayez des jaloux. Dans tous les cas, si vous occupez une haute et méritée renommée, vous ne l’avez pas volée; certes, non! C’est sans doute pour ce motif que vous avez des jaloux et des envieux. Ln attendant, nous vous disons merci. A. Vanne. 47