196 MÉMORIAL HISTORIQUE grammes ananas haché, 125 grammes gruau et 125 gram- mes beurre fondu, moule à génoise, glacer à l’ananas, four moyen, une tranche ronde au milieu. Le vénitien. Garnissez des moules à génoise plats et par grandeur, quatre ou cinq, vous les cuisez, et après vous les fourrez à la crème d’amandes, et les montez en pointe ; vous mas- quez le tout en meringue italienne, et y semez un panaché dessus, au corinthe, pistache sucre et angélique candie, décorez le dessus. Se sert aux dîners avec le breton, le mettre sur un fond. Le narbonne. 250 grammes sucre, 250 grammes farine, 250 grammes beurre, 6 œufs, vanille, faites une génoise avec cette dose, et garnissez moule à trois-frères, cuire et glacer vanille. Crème Narbonne. Prenez 125 grammes gruau que vous délayez à la casse- role avec 5 moules à babas de lait, ou 1/2 litre sur le feu. Sitôt prise, la sortir, et sitôt tiède l’on mélange avec 625 grammes de beurre fin, et 4 moules à baba de sucre va- nille, que la crème soit ferme et faire une forte pointe au milieu avec la douille biscuit cuillère, gâteau sur fond. Cette crème fut trouvée par Chéron, chef, maison Félix, avant le moka. Elle est excellente. Gâteau marquise. 500 grammes de sucre et 375 grammes crème de riz, battus à froid avec 16 œufs; une fois monté y ajouter 1 moule mélangé de kirsch, noyau, marasquin, 1 petit verre curaçao et 300 grammes de beurre cuit à la noisette, four