DE LA. PATISSERIE. 681 Macarons orange. Broyer 250 grammes d’amandes avec 5 blancs d’œufs, y ajouter 300 grammes de sucre et la ràpure d’une orange, carmin rose, y mélanger 4 blancs fermes et les dresser dans des caisses rondes en papier, poudrer à peine. Cuire à four doux sur plaque double. Macarons pradon. Piler 2 livres amandes émondées de la veille et essuyées avec 4 livres de sucre en pain et mouiller aux blancs comme les macarons ordinaires, une fois bien pilés et travaillés, y mélanger 250 grammes de sucre cuit au petit boulet, et 200 grammes de glace royale ferme, laisser reposer une bonne heure. Les cuire sur papier à la poche à four moyen, c’est encore un de nos bons macarons et très moelleux, c’est une quinzième spécialité de mes deux livres. Les Lacam. Encore une bonne petite recette qui m’est envoyée de Chaumont et portant mon nom. Si les amis, etils sont nom- breux, savaient le déplaisir qu’ils font à deux de mes ennemis (tous deux d’une calvitie irréprochable, l’un de la rive gauche, Pautre de la rive droite, ce qui me fait penser quelquefois en descendant la Seine en bateau, que j’ai un genou ami sur chaque rive), ils ne m’enverraient peut-être pas tant de recettes portant mon nom ; mais, bast, c’est qu’ils savent bien que je le mérite et je les en remercie. Laissons-les et commençons. Travailler en crème 50 grammes de beurre (in, y mé- langer 4 00 grammes de sucre en poudre, 100 grammes d’amandes hachées, 100 grammes d’orangeat haché fin, tous deux, et 3 cuillerées de lait. L’on couche celle pâte sur la grandeur d’une plaque beurée et mince. Cuire couleur blonde. Une fois froide, hacher celte composition