14 MÉMORIAL HISTORIQUE Cuisson des pommes. D’abord le préférable, c’est de les peler, au lieu de les cou- per en quatre et passer à la passoire, cela les rend noires, amères, et leur donne un goût de fer ; au tamis la mémo chose ; pesez 500 grammes de sucre par 4 livres de pommes* mais avant faites-les fondre dans un litre d’eau sur feu pas trop vif et écrasez à la spatule. Pommes sèches. La pomme sèche, autrement dite d’Amérique, est très avantageuse et est excellente. Vous mettez 500 grammes de pommes à tremper le soir dans 3 litres d’eau. Le len- demain, vous les faites cuire, vous les écrasez bien, et vous y ajoutez 250 grammes de sucre. Elle est même plus éco- nomique que la pomme de notre pays, cela la met à 15 cen- times le demi-kilog. une fois cuite. Raisins de Corinthe. Presque tous les pâtissiers frottent, tamissent et trient les corinthes, ils les croient très propres. Cesontles Anglais et même beaucoup de Français qui ne se contentent pas de cela. Il faut que le corinthe soit lavé à trois eaux, et vous trouvez de la terre encore ; le corinthe doit être lavé et séché sur des tamis à l’étuve, ou passé au four sur des plaques; 5 kilog. de corinthe vous laisseront 250 grammes de terre et épluchures. Raisins de Smyrne. Le smyrne n’est pas la même chose, il n’est pas terreux, il s’agit de bien le nettoyer, surtout des cailloux, car ils abondent, et bien ôter les petites branchettes. C’est un raisin bien savoureux.