705 DE LA PATISSERIE. faveur rose. Cet entremets fait très bien. Si 1 on veut travestir la boule, semer des confettis dessus en pâte d’amandes roses. L’on fait aussi la boule de neige en entre- mets frappés. (Voir la recette au Mémorial des glaces, page 79 et boule de neige, entremets, page 134.) Dans ce volume, il n’y a que l’embarras du choix. Pudding glacé Eugénie. Préparez une anglaise avec 100 grammes de sucre et 3 jaunes, puis le demi-quart d’un litre de lait et 3 feuilles gélatine. Broyez d’autre part 60 grammes de pistaches émondées avec 1 décilitre de kirsch; mélangez-les à votre appareil, lorsqu’il est presque froid, avec 60 gram- mes de fruits émincées, imbibés au kirsch et 1/4 de litre de crème fouettée. Garnir avec un moule à Savarin huilé, en alternant avec des couches de langues de chat au beurre, dites Neufchâtel (page 574, du Mémorial des glaces) et trempées au kirsch. Mettre au rafraîchissoir 3 heures. D’autre part, vous avez des petits cornets en pâte à lan- gues bien fermés, que vous collez au sucre cuit sur une petite couronne de nougat, de la largeur de votre moule à Savarin. Vous les collez en pointe sur le nougat, vous les garnissez de la môme crème et masquez de pistaches hachées fin. Mettez encore au rafraîchissoir et, une fois votre pudding démoulé sur plat d’argent, posez votre dôme ou couronne dessus. Servez avec croûtons de gelée au kirsch autour. Le Tabarin. Broyez 75 grammes d’amandes et autant de pistaches mondées au kirsch, fleur d’orangers et vanille un moule à baba. Travaillez 200 grammes de sucre avec 10 jaunes, mélangez-y vos amandes et 10 blancs fermes, avec 50 gram- mes de fécule et 100 grammes de beurre fin fondu. Cuire dans des caisses à génoise, avec papier au fond. Une fois cuit et froid, le fourrer avec une crème au beurre pis-