XXIII LE RÊVE. blancs des Indes, Vincent avec sa corne d’abondance, Bardon- neau nous montre l’apothéose delà Pâtisserie, vrai chef-d’œuvre de sculpture. Un charivari nous remet tout en scène et l’on voit accourir Canoville avec ses hors-d’œuvre; Lamaestre, ses buissons d’é- crevisses et de homards; Capdeville, sa canepetière; Coûtant ses jolies petites coupes en glace royale et Bizot ses mousses. Il n’est jusqu’à mon ami Hélie qui veut à toute force nous faire goûter tous les potages anglais; les zakouskis me remettent sur la voie : c’est à l’Opéra probablement que je me trouvais et cependant voici l'Union amicale des cuisiniers de Tours qui paraît avec ses socles en beurre ; oh 1 je m’y perds I grâce, grâce ! voilà trois nuits que le charbon des fourneaux et la vapeur du champagne m’empêchent de dormir, et je n’ai pu constituer mon menu, bien queje sente que si tout cela était classé, réuni... mais non, je rêve encore, car Grosstephan me parle de son menu javanais, Poulain nous montre une gelée à la Rothschild; et notre ami Escoffîer revient de Monte-Carlo avec une superbe pièce montée chargée de ces fleurs et de ces fruits dont lui seul a le secret. Suzanne arrose un plum-pudding anglais monstre, les bou- teilles de rhum disparaissent comme par enchantement; voici le biographe Lacam qui nous montre une carte de France gastronomique sur laquelle rien n’est oublié. Que de richesses culinaires notre beau pays renferme! mais que vois-je? le buste de Carême? le marbre de Vatel! Lulli accordant son violon 1 Oh! oui c’est vrai, nous les revendiquons tous; c’est la gloire de notre art et les jeunes d’aujourd’hui seront bientôt à la hau- teur de leurs aînés, car cette innombrable armée que j’aperçois là-bas, tout là-bas, au fond des glaces qui les réfléchissent, tous ces croquenbouches, ce Sicilien de Bonnaire, ce chef-d’œuvre de Pellé que tout le monde admire orné de cette Grecque, c’est le premier rendez-vous! Soudain changement à vue ! nous voilà tous dans une salle à manger gigantesque, oui, tous amis et rédacteurs de l'Art culinaire. Au centre Chalillon-Plessis, notre rédacteur en chef, notre ami à tous, qui a su nous grouper et faire sortir du néant tant d initiatives qui nous honorent et honorent notre corporation. Il a en face de lui cet autre ami dévoué et précieux, notre prési-