317 DE LA. PATISSERIE. Doigts de dames ou biscuits vanille. 500 grammes de glace ballue sur feu doux avec 8 blancs, vanille. Quand c’est pris, on les dresse à la poche douille unie sur plaques farinées. Four doux et ouvert. Biscuits framboise. Même dose que ci-dessus. L’on parfume à l’esprit de framboise et couleur rosée. On peut semer quelques grains casson dessus. Four ouvert. Caisses en meringues. Faites de la meringue à 7 œufs, vanillez-la; vous mettez une cerise confite au fond de chaque caisse ronde et faites un tire-bouchon dessus et semez-y des amandes hachées, et poudrez. Four moyen. Macarons hollandais. 250 grammes d’amandes pilées avec 6 ou 7 blancs, va- nille, piler fin et y ajouter 750 grammes de sucre ou de glace, ni durs ni mous ; vous les dressez sur papier à la poche forme ovale, les étuvez un peu et les coupez au milieu avant de les cuire. Four moyen et ouvert un peu. Les gommer sitôt cuits. On les appelle soufflés, pains de Bruxelles, etc. Hollandais café. 12o grammes d’amandes pilées avec 4 blancs et 30 gram- mes de café brûlé en grains, y ajouter 375 grammes de sucre ou glace. Dressés ovales, étuvés, fendus. Cuire à four moyen. Gommés.