MÉMORIAL HISTORIQUE 330 Gâteaux de Bordeaux ou tortillons de capter. 500 grammes de farine en fontaine et 200 grammes de levain de pain, sel. L’on commence par travailler avec 8 œufs peu à peu, les œufs chauffés. En travaillant, l’on y verse de temps en temps 200 grammes de sucre, 1 zeste citron haché et 200 grammes de heurre fondu en crème. Que la pâte soit mollette et ait du corps. Faire lever sur le four dans linge ou terrine. Le lendemain, on la rompt et l’on dresse des couronnes sur papier beurré. Les remettre sur le four à lever, les faire refroidir, les dorer et les cou- per au ciseau, y appliquer des tranches minces de cédrat autour et du petit sucre. Cuire à four moyen, que la couleur soit jaune. Capter dérive de captai, mot gascon. Gâteaux de Limoux à Toulouse. 500 grammes de farine. Faire le levain avec le 1/4, 15 grammes levure. Vous travaillez la pâte avec 5 œufs et du sel. Beaucoup de corps. Vous y ajoutez 125 grammes de heurre et 125 grammes de sucre, 1 zeste citron haché et le levain, les faire à midi pour les rompre deux fois et tou- jours à l’étuve. On les moule ronds et on les étend au rou- leau comme galette. Les mettre sur plaque et taper au mi- lieu avec la main, que ça soit épais au bord. Cédrat en tranche autour et casson partout ; on ne les coupe pas. Four moyen pour la couleur. Brioche sucrée de Romans. Drôme. 500 grammes de farine, 250 grammes de bon levain, sel. Bien travailler avec 8 œufs. Vous y versez 250 grammes de beurre en crème et 250 grammes de sucre, beaucoup de corps, 1 zeste citron et 2 écorces d’orangeat hachées. Lever sur le four comme il faut. On les rompt le lendemain et on les dresse en couronnes sur plaques. Levés, doiés, cé- drat et casson dessus. Veiller à la couleur. Four moyen.