2 MÉMORIAL HISTORIQUE de farine avec la pointe d’un couteau, il ne lui dit rien et l’augmenta à la fin du mois ; ce patron s’appelait Picotin, à Lyon. L’économie plaît toujours, et en suivant mes con- seils vous marcherez dans le bon chemin. La pince Lacam. Il y a deux mois, j’ai mis en évidence une pince qui est un objet bien propre et bien commode, pinçant très vite et Piuce Lacam, gâteau sable. ayant ça de bon qu’elle ne sent pas mauvais comme celle en cuivre et peut se laver sans inconvénient. Ainsi elle1 Pince Lacam, tarte aux fruits. pince le gâteau sablé en quatre coups, et les creles de flan et de pâté; elle fait huit et dix pinces à la fois, et un pâté