373 DE LÀ PATISSERIE. • Lasagnes. Tout à fait la même pâte que les nouilles. Vous les cou- pez de près de 2 centimètres de large sur 6 de long. Vous les blanchissez et les faites sauter au beurre et fromage et les passez au four avec chapelure dessus, ou les servez comme nouilles. Bien assaisonner. Profiteroles à, potage. Faites des boules à pâte à choux ; forcez en farine et cuisez-les fortement, et lorsque le bouillon est dans la soupière, vous y jetez deux ou trois boules par personne. Quiches de Lorraine. Foncez très mince ces anciens moules cannelés, dits tartes de cuisine, ils ressemblent au pain de Gênes. Tra- vaillez au fouet 4 œufs, vous y versez 1/2 litre de crème sans beaucoup fouetter et remplissez votre moule. Vous semez quelques morceaux de beurre dessus et cuisez à four chaud. Ce gâteau est à la mode dans toute la Lor- raine, est mangé bouillant et pas sans boire. La marguerite. Bonne génoise, la farcir purée de marrons et l’abricoter, amandes grillées autour, ün décore le tour purée de mar- rons et l’on fait une branche en angélique au milieu avec losanges, et au bout un beau marron glacé que vous entou- rez de moitiés d’amandes, pour imiter une marguerite. Échaudés en pâte à choux. 12o grammes de beurre, le faire bouillir avec 1 litre d eau: aussitôt, y ajouter 1 litre 1/2 de farine. La dessé-