607 DE LA PATISSERIE. Bouillie de Coulommiers. Faire un mélange à sec avec 2 livres de farine et 3 livres de sucre, 275 grammes de fleur de riz, 125 gram- mes de fécule, 20 grammes de sel fin. Prendre 1 litre de lait, en mettre les 3/4 à bouillir. Met- tre 250 grammes de cet appareil en terrine,le délayer avec 1 œuf et le lait qui reste, lorsque le lait bout, verser sur l’ap- pareil et reverser le tout en casserole, retirer au deuxième bouillon. Mettre à refroidir. Pour s’en sévir y mélanger 1 œuf et 3 jaunes, vanille, et garnir les tartes. C’est la plus petite dose. Autre bouillie. Délayer 1 livre de farine avec 6 œufs à la casserole et y verser 2 litres de lait. Cuire sur le feu et mettre en terrine. La sucrer pour s’en servir, et mettre 4 œufs pour la dose. Frangipane. Mettre en terrine 500 grammes de farine et 250 gram- mes de sucre, travailler avec 5 œufs et 2 litres de lait bouillant. Faire prendre 2 bouillons et mettre en terrine avec 25 grammes de beure et eau d’orangers, vanille et kirsch. L’on sucre et des œufs pour s’en servir. Autre. Mélanger en terrine 2 moules à baba farine et autant de sucre avec 4 œufs et 1 litre de lait bouillant, lui luire donner un bouillon et mettre en terrine. Autre. Travailler 1 kilog de sucre et 520 grammes de farine avec 16 œufs, eau d’orangers, 4 litres de lait bouillant. 1 aiie piendie un bouillon et mettre en terrine