192 MÉMORIAL HISTORIQUE n a jamais voulu de toque), c’était un lier ouvrier que Chi- boust. Vous coupez des ronds de génoise en amoindrissant la largeur, il en faut six à sept, vous les imbibez légère- ment à un sirop d’ananas à 32 degrés, vous découpez de petites tranches d’ananas minces que vous joignez à l’abri- cot entre chaque rond de génoise et couvrez le dessus en génoise, vous mettez sur fond génoise avançant d’un cen- timètre; masquez en meringue italienne et glacez d’un jaune fondant à l’ananas, après avoir fait vos points soit douille unie ou douille à breton, vous mettez de la glace chocolat au cornet et vous pointillez chaque point. Plantez une douzaine de losanges angélique au faite, et quelques feuilles idem, au bas; le plus petit 3 francs, vu l’ananas et le temps. L’ananas couché. Même préparation que l’autre, vous avez une génoise un peu ovale, vous la fourrez à l’abricot et ananas, vous pré- parez des ronds dont vous avez coupé le tiers pour se tenir couchés. Les imbiber, y mettre tranche ananas et coller à l’abricot; couchez-le sur la génoise; le masquer et faire des points; vous faites la glace couleur plus foncée, et glaccz-y