468 MÉMORIAL HISTORIQUE M. et Mme Duparc cédèrent en même temps les droits d’au- teur et de propriété à un libraire et se retirèrent dans l’Eure-et-Loir. Deux enfants étaient nés de cette union, un garçon et une fille, les seuls descendants directs de l'illustre Carême, dont on ignore la résidence exacte et même leur existence. Voici, entre autres; les vers qui furent récités le jour de l’inauguration par l’auteur lui-même. A la mémoire de Marie-Antoine Carême, cuisinier- pâtissier français, 1784-1833. La reine des Cités, Paris, Belle, même aux jours de démence. Nouvelle Athènes, gouffre immense Aux flots mouvants jamais taris ; Paris, la ville des merveilles, Des jours trop courts, des longues veilles, Des gueux, des riches triomphants; Paris, l’énorme flot de houle, Majestueux comme la foule, Veut fêter uu de ses enfants. Cet eufant, vous le connaissez, C’est le grand cuisinier Carême ; Il ne compta que sur lui-même, Dédaignant les chemins tracés... Ainsi qu’un arbre plein de sève, Quiconque travaille et s’élève Pour mieux servir l’humanité, Doit, tôt ou tard, bien qu’il succombe, Planer au-dessus de sa tombe, Rayonnant d’immortalité ! Nous ne l’avons pas oublié Ce novateur, ce noble artiste Dont l’œuvre grandiose existe Cet ouvrage étant publié, Ravi de sortir de l’ornière 11 le dédie à Laguipière, Son vieux maître, un cœur excellent, Victime aussi des plagiaires, Se disant ses auxiliaires, Comme s’ils avaient du talent 1