MÉMORIAL HISTORIQUE 642 rond. Une fois cuit, le fourrer avec des cerises mi-sucre hachées au kirsch. L’abricoter partout. Le glacer rose en- tièrement. Faire un petit violon en glace royale dessus el mettre Lulli au-dessous. Achille Ozanne. Broyer finement 200 grammes d’amandes fraîches blan- chies avec 2 œufs et 6 jaunes. Les faire mousser à la ter- rine avec 200 grammes de sucre, rhum, vanille et 50 grammes de fruits hachés fin, 75 grammes de farine et 100 grammes de beurre fondu, four moyen. Moule à génoise. Une fois froid, le fourrer d’une crème au beurre aux amandes amères et vanille. Glacer vanille. Ecrire le nom et faire une palme en crème au beurre pistache. On peut bien lui faire et glaces et gâteaux, il a assez amusé nos praticiens avec ses poésies gourmandes. Floréal. 200 grammes d'amandes broyées avec 300 grammes de sucre, travailler en terrine avec 6 jaunes et 2 œufs, y mélanger ensemble 100 grammes de farine, 100 grammes de beurre tondu, 6 blancs fermes, vanille. Cuire dans des cercles à flan entourés de papier. Les fourrer à deux avec l’appareil suivant: 100 grammes d’amandes broyées avec du rhum vanillé, 100 grammes de sucre et du sirop, en faire une pâte pas trop molle. Abricoter partout et faire un bouquet de fleurs composées en sucre et le poser dessus et faire le nom en glace royale. L’Exilé. Génoise aux amandes dans un moule à écusson. La fourrer crème aux noix au kirsch et vanille dans la crème. Glacer bleu, blanc, rouge. Une bande de pâte d’amandes chocolat en travers où l’on écrit au cornet Exile. Dédié à Paul Déroulède.