DE LA PATISSERIE. 85 Cuisson du rûz. 500 grammes de riz nettoyé et lavé, le cuire avec 1/2 litre d’eau et 2 litres lait, et faire prendre un bon bouillon sur le feu; achever de le faire crever et cuire au four; une fois bien cuit, vous y mettez 125 grammes de beurre que vous mêlez bien et vous le débarrassez dans une terrine ; vous mettez un rond de papier dessus après l’avoir beurré; en prendre lorsque l’on en a besoin. • Gâteau riz. Les gros gâteaux de riz se font de trois manières : foncés en pâte à foncer, au caramel, et beurré à la chapelure ; vous prenez à cet effet 500 grammes de riz crevé et froid ; écrasez-le sur le tour au rouleau, mettez-le dans une ter- rine, travaillez-le avec 4 œufs un à un, vanille, 200 grammes de sucre, bien lui donner du corps avant de le garnir, four chaud; celui à la chapelure se sert avec un sambayon; le foncé sauce abricot, kirsch, et le caramel se mange avec le caramel qui en découle. Ramequins. 1/4 de pâte à choux, y ajouter, tant qu’elle est chaude, 50 grammes gruyère râpé, les dresser comme des choux grillés, et semer dessus de petits dés de gruyère ; four moyen, plat chaud. La gougère de Troyes. 1/4 de beurre dans un 1/2 litre d’eau, sel; faire bouillir et y ajouter 1/2 livre farine comme pâte à choux; mouillez avec 6 ou 7 œufs, 1/4 gruyère coupé en dés dedans, bien la dessécher et mettre le fromage en mouillant. L’on fait des couronnes que l’on roule dans la farine; pâte ferme, et