313 DE LA PATISSERIE. 1/2 moule de lait et 300 grammes de gruau. Les coucher fjur plaques sèches. Four un peu chaud. Langues ordinaires. 250 grammes de beurre travaillé avec 6 blancs d’œufs, y ajouter 250 grammes de sucre et vanille. Bien travailler et y remettre 250 grammes farine. Four chaud ; sur plaques farinées. Langues à la mode. 250 grammes beurre travaillé, 5 œufs, y ajouter 250 gram- mes sucre et puis 250 grammes farine. Four chaud, vanille. Langues délices. Montez 5 blancs fermes, versez-y 250 grammes de sucre, vanille. Vous y rajoutez 1/2 litre de crème fouettée, et 125 grammes gruau. Four chaud, plaques beurrées. Langues et palais de fabrique. Montez 120 blancs bien fermes. Vous y versez 12 livres de glace, vanille, et 8 livres de farine le tout ensemble et tamisé. Vous mélangez en y versant 1 litre crème ou lait. Cuire à four chaud sur plaques cirées. Dose réduite, 375 grammes glace, 250 grammes farine, 7 blancs 1/2, 1 moule de lait. Vite les décoller. Se font chez Guillout. Langues crème. 500 grammes de sucre travaillé avec 3 moules à baba de crème et vanille, y ajouter 300 grammes de farine en Mê- lant 10 blancs fermes. Plaques cirées, four moyen. Langues sèches. 250 grammes de sucre et 250 grammes farine travaillés un peu avec 4 œufs, vanille <^i cognac. Plaques beurrées,