DE LA PATISSERIE. 13 laisser s’user en vous attendant. Il m’est arrivé une fois à Brest d’être obligé de le rompre quatre fois, avant de pou- voir faire ma brioche. Le lendemain elle était magnifique. Tous les pâtissiers savent que plus la brioche est rompue, plus elle gonfle et plus elle est claire, surtout lorsqu’elle est bien beurrée, ça la rend moins lourde. Ne gardez pas du feuilletage, ni de pâte à foncer plus de deux jours, ces pâtes aigrissent facilement, et il est toujours préférable de faire sa pâte à foncer la veille, sans cela si la pâte est faite sur le point de s’en servir, les flans ne colorent pas et même la pâte se retire. Toutes les meringues italiennes se font à 8 œufs par livre de sucre, mais, si vous voulez faire des petits-fours, il est bon de remettre 200 grammes de glace une fois le sucre mêlé. La meringue battue sur le feu n’a pas besoin que l’on y ajoute du sucre. Ses 8 blancs se réduisent à 6 en fouettant par la chaleur des cendres. Dorez toujours aux œufs entiers vos grosses pâtes. Pour les petits-fours et gâteaux secs, 1 œuf et 2 jaunes pour la dorure, dorer deux fois. Les napolitains et gâteaux punch rien qu’aux jaunes. Lorsque vous avez un surcroît de jau- nes, les petits-fours, les gâteaux secs, les grissinis, sont très beaux pétris aux jaunes. Les macarons hollandais sont mêmes très jolis, rien qu’aux jaunes. Il ne faut pas la pâte trop molle, et les cuire à four plus doux. Vous pouvez aller n’importe où, France ou étranger, vous trou- verez toujours comme premier gâteau des pâtes au levain et des gâteaux à la crème, toujours genre flan. Ils chan- gent de nom, voilà tout. C’est comme pour piler. Le pilon à deux têtes disparaît de jour en jour, c’était trop fati- gant. Le pilon à manche est préférable et va même plus vite que la sébile, et puis l’on finit tout au mortier, tandis qu’avec les moulins à broyer, les pierres à chocolat, les machines à cylindre, l’on est obligé de faire presque tout finir au mortier, hors les pralins, qui se finissent au cylindre.