396 MÉMORIAL HISTORIQUE mettez l’un sur l’autre. Vous foncez en nougat un support à fontaine, et collez la coupe dessus. Vous appuyez la tête en bas et la queue en l’air de vos dauphins de manière qu ils soient appuyés sur la colonne. 11 en faut 3 et vous garnissez de fruits la coupe et en pointe. Panache. Coupe montée sur esses. Vous prenez les mêmes supports à triangle que vous foncez en nougat, et ayant foncé 3 esses en nougat, vous les appuyez contre la colonne du milieu et collez sur le triangle double, et garnissez votre coupe. La même façon ou à peu près. Coupe montée sur cornes. Procédez comme ci-dessus. Vous foncez 3 cornes en nougat (de petites cornes) ; vous les posez et les garnissez de quelques fruits légèrement et continuez à garnir la coupe de fruits glacés. Elle revient un peu plus cher. Nougats montés. Pour n’importe quel moule ou sans moule, calculez que le nougat vous rapporte 3 francs la livre d’amande. Et encore très peu de fruits. Voiture des quatre-saisons. La roue, les brancards et le meuble entier se foncent en nougat, et une fois que tout est bien bâti et collé, vous avez des fruits glacés de toutes sortes, de grands losanges d’angélique, quelques nœuds en sucre vert et rouge et des fleurs en sucre; vous garnissez votre voiture avec, que les pointes dépassent; quelques éclairs dans l’intérieur.