6 MÉMORIAL HISTORIQUE du four les flans qu’on y a poussés. Mais il faut se dépêcher avant que la pâte se soit glissée du cercle. Toute l’Alsace est friande du kugelhoph (prononcez koug'leaupli), savarin un peu ferme, levé lentement, raisin malaga comme décor et moitié amandes. Chez eux comme en Allemagne, leurs moules sont en terre et ils en ont de très jolis. Ce gâteau se mange avec du thé ou café au lait. Nantes a une indus- trie qui tient du pâtissier. On les appelle fouqaeiers. Ce qu’ils vendent de fougaces et de guiarées à 5 et 10 cen- times est incroyable. Ils sont une trentaine et ne vendent guère autre chose. C’est une pâte très dure avec levain et à la cannelle. On la travaille à la braie ou hête-à-queue, comme les biscuits de mer. La Lorraine a ses quiches, flan foncé mince comme du papier, où l’on verse de la crème à flan très peu sucrée, avec pas mal d’œufs et à four vif. Il faut que ce soit surpris; c’est le régal du Lorrain, le matin surtout. Rouen, le Havre et toute la Normandie ont les mirlitons : c’est le gâteau de table, et il n’est pas rare qu’un client fasse comme à Toulouse avec les millassons, en mange jusqu’à douze, par exemple; ils ont la crème de Sotteville, dite fleurette, avec quoi ils font l’appareil, et l’on a beau en faire ici à Paris, soit au beurre, soit à l’a- bricot ou autre, jamais l’on ne mangera un mirliton aussi bon que chez eux C’est par deux ou trois cents que les maisons en font le dimanche. Besançon a ses tartes au fro- mage blanc et toute la Franche-Comté : c’est la brioche du Parisien. Périgueux fait un grand commerce de terrines de foie d’oie et ne le cède en rien à Nérac avec ses pâtés de canard; Dijon et Lille, leurs pains d’épices; Romans, Valence et tout le Dauphiné font une brioche sucrée excel- lente ; Montélimar, son nougat blanc au miel ; c’était autre- fois une grande vogue, mais ça commence bien à tomber dans le domaine public. Lyon est renommé pour ses vol- au-vent de poisson et ses pâtés de viande. Ils ont la ma- nière de mariner la viande à l’huile et au vinaigre : c est un bon assaisonnement qui ne le cède en rien à ceux de Paris, et toujours garni de gelée. Les gougères ont tou-