249 DE LA PATISSERIE. et 6 jaunes, vanille et l’on mouillait avec 1 litre de lait. L’on y écrasait 8 à 10 macarons et ça faisait de riches flans. C’est tombé avec Félix et Lasnes, Moules foncés épais. Flans fins. 200 grammes de sucre, 200 grammes farine, travailler avec 6 œufs, vanille, 100 grammes beurre fondu, 1 litre lait, cercles foncés, crête relevée. 3 ou 4 bouts de beurre sur la croûte, four un peu chaud. Flans ordinaires. 500 grammes de farine et 200 grammes de sucre, tra- vaillés avec 6 œufs et eau d’oranger. 2 litres de lait, moules à grand manqué foncés. Cette dose rapporte 3 fr. 50. » % Flans communs. 500 grammes farine, 125 grammes sucre, 4 œufs, eau d’oranger, 1 litre lait, 3/4 litre d’eau, moules foncés, four chaud. Les poudrer une fois cuits, l’on en fait ces gros flans à découper dans les quartiers ouvriers. Je donnerai plus loin quelques recettes de pâtisserie commune. Il ne faut pas travailler uniquement pour le genre fin, je donnerai ce que je sais. Le talleyrand. Brioche, où vous mettez quelques grains de malaga sans pépin et smyrne. Le klinikou. Couronne de brioche, où vous avez fait entrer quelques morceaux de fromage coupés en dés. L’on en fait des brio- ches à tête.