198 MÉMORIAL HISTORIQUE on garnit le' fond des moules, puis on bat 250 grammes de sucre avec 6 œufs et 6 jaunes à froid à la terrine, 250 grammes farine, rhum, 125 grammes de pignons ha- chés, 125 grammes beurre fondu, 6 blancs montés four moyen. Glacer rhum. Le noyer. Bonne pâte à génoise, moule carré, l’abricoter et aman- des grillées autour. Vous faites des coquilles de noix en pâte d’amandes que vous imprimez dans un moule en soufre ou en bois, vous les faites sécher et les garnissez d’un pralin au beurre, vous les collez deux à deux et les rangez en monticule carré, comme le cerisier; après avoir abricoté la génoise de dessus, vous gommez légèrement les noix après les avoir montées les unes sur les autres, quatre feuilles vertes pâte d’amande aux quatre coins. Sainte-Beuve. Pain de Gènes à moitié d’un moule à brioche ; une fois cuit, l’abricoter et y semer partout des amandes hachées grillées, poudrer et passer au four deux minutes. Le champignon. Pour un de 3 francs (l’on ne peut guère en faire au- dessous vu, la quantité de crème et le temps que ça prend), vous faites 7 à 8 bouchées en biscuit, la moitié larges de 10 centimètres, les quatre autres larges de 8 et 7 centimè- tres et une de 15 centimètres pour la tête, vous avez un fond pâte sucrée large de 14 à 15 centimètres. Vous collez vos bouchées à la crème mousseline au café et par gran- deur. Vous les. masquez à la crème mousseline vanille, lissez bien le tour, voilà pour le pied, vous le collez sur le fond, vous creusez la tête et la garnissez fortement de crème à moka, ensuite vous glacez cette bouchée au café, qu elle