582 MÉMORIAL HISTORIQUE pilier, pour que mes lecteurs la lisent et voient le style de ce grand maître de la Cuisine et Pâtisserie. Mes remerciements à M. Émile Bernard. Monsieur Jay, Je vous fais mille remerciements de votre aimable attention en m’envoyant le Moniteur contenant le dis- cours de notre savant voyageur dans l'Orient; son illustre auteur (1) 1 ayant fait imprimer, je fus assez heureux pour en recevoir un exemplaire que j’ai lu et relu avec un bien vif intérêt. Les noms d’Athènes, de Rome, m’ont rappelé la plus belle époque de ma jeunesse, je veux dire lorsque je conçus la pensée d’aller à la Bibliothèque Royale et là, assis à la table des hommes studieux, durant l’espace de quelques années, j’eus bientôt admiré les grands monu- ments et les détails de l’architecture des peuples répandus sur toute la terre. Ces recherches laborieuses me furent favorables en me donnant les moyens de créer de nouvelles choses et de varier mes travaux à l’infini. Mes ouvrages en sont la preuve certaine, et, si j’ai des envieux, j’ai rencontré aussi des hommes judicieux, qui, comme .vous, Monsieur Jay, m’ont donné des marques d’estime. Ces témoignages flatteurs ont adouci dans mon cœur l’amertume de la malignité de mes détracteurs; mais, oublions toutes les sottises de la médiocrité et de l’ignorance. Je suis très sensible au généreux rapprochement que vous voulez bien faire du beau verset du Coran, relative- ment à mes travaux; à ce sujet, je veux vous retracer quelques lignes que vous retrouverez très incessamment dans ma seconde édition. Voici ce passage : « Ah! s’il me fallait tirer quelque vanité de tous ces développements remarquables, ne pour- (1) L’illustre Chateaubriand, célèbre orientaliste.