MÉMORIAL HISTORIQUE 78 Le sally-Iuns. Prononcez solilème. Bonne pâte à savarin dans un moule à biscuit de Savoie, lever et cuire four moyen; une fois démoulé, on enlève le dessus avec un couteau en pointe, de façon à faire un trou, et l’on y fait fondre gros comme un œuf et plus de beurre fin salé, et recouvrir. Très bon pour le thé. Servir chaud. Appartenait à Gouffé Charlotte polonaise. Beurrez un moule à charlotte, enrobez-le de pâte à brioche autour et au fond, faites un salpicon avec deux cuillerées d’abricot et des fruits hachés au- kirsch, mettez cela dans l’intérieur, recouvrez de pâte, puis faites lever doucement et cuisez; la siroper avec précaution au pinceau, sirop vanille et la glacer vanille. Servir chaud sur plat d’argent. Tourte à la moelle. Foncez et bandez votre tourte comme une tourte frangi- pane; vous avez fait cuire avant sur feu doux 125 grammes de moelle de bœuf à la noisette, c’est-à-dire bien rissolée, passez-la qu’il n’y reste rien, puis vous la mélangez avec un peu de bonne frangipane ; garnissez très épais, mettez un fleuron feuilletage dessus, dorez et cuisez; il faut que ce soit mangé bien chaud; l’on remplace la moelle par du beurre cuit noisette. Bien vaniller. Pudding de semoule à l’albufera. Faites bouillir 7 décilitres de lait, incorporez-y 200 gr. semoule fine en bien remuant, puis vous y ajoutez 250 gr. de sucre et 150 gr. de beurre fin, citron haché, 1 verre rhum, 1/4fruits coupés fins, 2 œufs, 5 jaunes, 5 blancs pris; bien mêler le tout sans travailler la pâte. Moule à charlotte