DE LA. PATISSERIE. 23 pâte avec la moitié du beurre qu’ils achèvent de mettre à la fin. Et enfin, d’autres ne mettent le beurre que lorsque la pâte est finie. Tous ces moyens sont bons, du moment qu’ils sont bien exécutes ; l’essentiel c’est que le levain soit bien fait, l’eau tiède à la chaleur du sang. L’on peut faire la brioche, depuis 4 œufs jusqu’à 7 et 8 œufs par 500 grammes, mais le juste milieu, c’est 6 œnfs et un peu d’eau pour faire fondre le sel et le sucre. En Normandie, les pâtissiers font la pâte à brioche très molle et font ren- trer jusqu’à 9 œufs; mais ce n’est pas partout. Brioches princières. 500 grammes de gruau ; faire une croix sur la farine que vous avez tamisée sur le tour, y délayer dans le quart de ce gruau, où vous avez fait un trou, 10 grammes de levure de bière àl’eau tiède; faire un bon petit levain, pas trop dur sur- tout ; le travailler, puis le mouler rond, le mettre dans un coin du tour l’été, l’hiver sous l’étuve, après lui avoir fait une croix au couteau ou quelques entailles, Pendant qu’il lève vous faites un trou (que vous élargissez) à la farine qui reste, vous y incorporez 10 grammes de sel, 10 grammes de sucre que vous délayez avec un moule à baba d’eau ; vous y cassez trois œufs sur sept que vous devez y faire rentrer; vous commencez par travailler la pâte de toutes les façons, en la coupant, la soufflant, qu’elle prenne beaucoup de corps; vous ajoutez les autres œufs en deux fois; si la pâte était un peu ferme, vous remettriez unœuf, et lorsque votre pâte est bien lisse et bien sèche, vous y incorporez 1 livre un quart de beurre ou 625 grammes, et ferez bien attention de ne pas ramollir le beurre pour que la pâte ne soit pas brûlée, ni ramollie, et délicatement vous aplatissez votre levain sur la pâte que vous mélangez bien en coupant, et mettez dans la terrine à un endroit pas chaud. L’été, on peut mettre la pâte à la cave ou au frais, et l’hiver la tenir à une température douce, pour qu’elle puisse lever. Cette pâte demande beaucoup de soin, vu sa finesse en beurre, et