DE LÀ PATISSERIE. 577 recettes, si bien explicites et si faciles à comprendre. J’aime à faire lire vos livres à mes jeunes gens. Mes remercie- ments au nom de notre art. Auguste Saintmàrtin, Grand-Hôtel d’Angleterre, à Cambo {B.-Pyrénées). Je vous félicite de vos ouvrages. C’est un grand service que vous rendez à la pâtisserie et à tout l’art culinaire. Vous aurez, mon cher Lacam, contribué pour une large part au progrès de la pâtisserie sous tous les rapports. J-B. Corvisart, Epinal. Ayant 32 années d’expérience dans le métier, j’ai pu apprécier votre Mémorial que je trouve merveilleux à tous les points de vue. Hommage à votre talent, et il est juste que tant d’efforts et de travail, après avoir obtenu le succès que vous en attendiez, soient couronnés par une récompense que l’on ne saurait tarder à vous octroyer (d). Votre Mémorial vivra longtemps parmi nous et toute notre corporation ne peut que vous en être reconnaissante. Sans nul doute que parmi les traités parus jusqu’ici, le vôtre est le plus précis et le plus instructif. Je souhaite donc que tous les praticiens en cuisine comme en pâtisserie en fassent l’acquisition, où les jeunes puiseront les lumières les plus précieuses pour l’avenir, en même temps qu’il sera d’une réelle utilité pour les anciens.. Pendant bien des années, l’on parlera de ce bon livre. Mes compliments. Victor Porro, Sartcne. Mon cher Lacam, La meilleure réponse que vous puissiez faire à ceux qui ontprôné deux des ouvrages bien au-dessous de votre Mémo- rial : c’est la quatrième édition que vous m’annoncez. C’est joli, trois mille volumes en six ans ! Emile Duval. (I) Un mois après, je recevais les palmes de l’Académie de cuisine, 27 août 1894, et une coupe en bronze de grande valeur.