295 DE LA PATISSERIE. beurre, 3 œufs, citron, coupés cannelés ronds, y coller trois moitiés d’amandes, four chaud ; dorés. Pâte de Berlin. 500 grammes farine, 300 grammes sucre, 300 grammes beurre, 3 œufs, 60 grammes poudre d’amandes, pincée cannelle, dresser cannelée ovale, dorer et amandes hachées dessus. Pâte napolitaine. 500 grammes farine, 375 grammes beurre, 375 grammes sucre, 375 grammes amandes en poudre, 2 œufs, 15 gram- mes d’amandes amères écrasées ou 4 gouttes, pincée sel. Couper ronds et ovales unis, dorer aux jaunes et décorer aux moitiés amandes et cerises, four moyen. L’on devrait toujours mettre du sel dans les pâles sucrées, langues, pa- lais, madeleines, plum-cake, le goût en est meilleur, et ça donne une couleur nette. Les Carême, Julien, Chiboust, Lasnes, en faisaient mettre partout, 5 grammes par livre, et 10 grammes dans les pâtes non sucrées. Pâte à gâteau punch. 500 grammes de farine, 500 grammes beurre, 450 gram- mes sucre, 2 œufs, un verre de rhum, pétrir délicatement, couper ronds, plaques légèrement beurrées, dorer aux jaunes, et cuire écartés; four moyen. Biscottes ou navettes. 375 grammes de farine, 200 grammes de glace, 60 gram- mes de beurre, citron, 8 jaunes, faire une bonne pâte ferme les dresser en navettes, dorer deux fois et, la veilie, cuire à four moyen une fois fendues.