334 MÉMORIAL HISTORIQUE aller la chercher chez le crémier, et ce n’est que du vent, vu qu’ils mettent de la gomme adragante pour la faire mousser. La bonne crème coûte 1 franc et 1 fr. 20 le litre. A Lyon, il y a toujours au magasin un tamis fer-blanc de crème fouettée et vanillée, reposant sur une coupe. Les choux sont à côté, l’on vous les garnit à mesure, et il n’est pas rare que l’on fouette cinq et six fois de la crème par jour. C’est un plaisir d’en manger comme cela. A Rennes, mettez-vous sur la place du Théâtre, le dimanche, sur les 3 ou 4 heures : vous verrez passer une procession de bon- nes, chacune avec un saladier de crème fouettée qu’elles vont chercher dans un faubourg. Elles achètent des échau- dés du pays pour manger avec, ou bien elles la vanillent pour la manger autrement. A Nantes, à Brest, crème excellente; à Toulouse, à Bordeaux. Il n’y a que Paris en retard. Choux crème de Lyon. L’on tient sa pâte à choux ferme, ayant forcé en farine ;| l’on garnit à la poche des moules à brioches ; l’on donne un coup de pinceau, et cuit à four chaud, ça forme la brioche à tête, l’on fend au milieu et l’on garnit de crème et l’on recouvre. C’est par 200 le dimanche. Gomme adragante. La gomme adragante découle spontanément des tiges et des rameaux de certains arbrisseaux, surtout de YAstra- galiis tr agaçant ha, qui se trouve dans la Turquie et la Perse. L’adragante est en petits fragments rubanés, opa- ques, de couleur blanche. En poudre, elle fait mousser les blancs, les crèmes fouettées; trempée à l’eau quelques heures. Elle prend beaucoup de corps et absorberait une quantité de glace, de sucre et d’amidon. Elle rend de grands services pour tous les pastillages, ainsi qu aux confiseurs.