233 DE LA PATISSERIE. Fromage café. 1/2 litre sirop à 24 degrés, le réduire à 20 degrés avec de forte essence de café frais; le verser sur 6 jaunes d’œufs, fouetter un peu et le passer. Le frapper et garnir; moule sanglé, et bien bouché. Bombe abricot. 1/2 litre purée d’abricot où vous ajoutez 250 grammes de glace de sucre, vanille, et kirsch, et chemisez un moule, où vous mettez une crème au café purée de marrons, bien le sangler. Blanc-manger glacé. Émondez 200 grammes d’amandes et pilez-les avec 1 /2 litre de bon lait, passez-en le lait au linge sur 200 grammes de sucre en pain, 1 moule de kirsch, et frap- pez. Lorsque c’est un peu pris, vous y incorporez 1 /2 litre crème double, achevez et garnissez un moule à fromage. Bien sangler. Glace au thé. Mettez infuser 5 minutes 60 grammes de thé dans un litre d’eau bouillante, vous le passez sur 500 grammes de sucre en pain, pressez-y 2 jus de citron, le tout à 18 de- grés, frappez et à la fin ajoutez-y 3 blancs de meringue italienne, pour les glaces, toujours la meringue au sucre cuit, refrappez et servez à mesure. Glace fine chocolat. 6 tablettes chocolat fondues dans 1/4 litre d’eau, les tra- vailler avec 1/2 litre de sirop à 16 degrés, chauffer un peu, et verser sur 6 jaunes, passer au tamis et frapper, garnir un moule à fromage, vaniller la crème.