DE LA. PATISSERIE. Ai7 amandes effilées et grillées au sirop. Et l’on glace à la giare vanille verte et sur le dessus et autour delà tranche, de la crème au beurre jaune vanille. Et au milieu de la crème rose, soit à la fraise, ou orange, même framboise, pour imiter la chair rosée du pastèque et quelques amandes grillées dans le creux pour imiter les graines du melon. C’est le dernier entremet soriginal, sort de la maison Julien, avenue de l’Opéra. Carême était fort; mais, s’il revenait, il verrait bien que l’on a fait mentir le marquis de Cussy, qui disait que la pâtisserie avait atteint son plus haut degré. Il y aura toujours du nouveau, nous allons avoir bientôt les crocodiles en nougat. J’attends le moule pour en faire. Pour finir. Le lecteur trouvera que tous les articles ne sont pas à leur place ; ce sont des recettes qui avaient été oubliées ou que je ne complais pas imprimer; mais la table des matiè- res est là. Il n’aura qu’à la consulter Gâteau Véfour. Foncez un moule carré en pâte sucrée. Mettez un peu d’abricot au fond. Vous avez pilé SO grammes de noisettes grillées avec un moule de rhum. Vous y ajoutez 100 gram- mes de sucre, et mettez une bonne couche sur l’abricot. Puis, vous couvrez avec de la génoise fine et four moyen. Vous y couchez de la pâte d’amandes à la douille à breton tout autour, et le passez à four chaud. Puis, vous le glacez au kirsch, et le marbrez avec une glace au café en zig-zag, une tranche chinois aux quatre coins. Ma pince. Il y a plusieurs ouvriers qui m’ont dit que ma pince n’était pas praticable. Je leur ai fait voir que c’élait plus propre, plus correct et d’une vitesse bien plus grande. Ils 27