DE LA PATISSERIE. Gib beurré. Pilez 200 grammes d’écorces d’oranges con- fites avec 1 œuf et 6 jaunes, et ajoutez au reste. Tra- vaillez cette pâte à la spatule et ajoutez-y vanille et eau de Heur d’oranger. Faites chauffer cet appareil dans un bassin au bain-marie pour le tenir mollet, et y ajoutez 8 blancs bien fermes, en mélangeant avec précaution, en même temps que 1/4 de beurre fondu et 60 gram- mes de fécule. Garnissez des moules foncés d’avance en pâte sucrée et abricot au fond. Cuisez à four moyen; abricotez à l’abricot réduit et le cassonnez partout. L’at- tacher en croix avec une faveur rose. Se conserve un bon mois l’hiver. Boite à dominos. Foncez en pâte sucrée un moule rectangulaire ou boîte de fer-blanc. Piquez bien la pâte, pour éviter le gondo- lage. Ce moule ou boîte doit imiter la boîte à dominos. Cuisez cette croûte comme celle à religieuse, papier beurré et noyaux dedans. Découpez une génoise pouvant rentrer dans cette croûte, imbibez-la au sirop de rhum et au pinceau, fourrez-la aux 3/4 de n'importe quelle crème; glacez le dessus et les côtés café, puis un cou- vercle en nougat glacé de même. Faites une abaisse longue en pâte d’amandes de 5 centimètres de large, peu cuite, que vous glacez fondant blanc. Découpez de la grandeur d’un domino et pointillez-les au chocolat un peu ferme délayé à l’eau ; arrangez-les sur la génoise à l’intérieur de la boîte, placez le couvercle dessus, entr’ouvert, et encore quelques dominos sur le couvercle au goût du praticien. Commandant Marchand. Fourrez une génoise à l’abricot au rhum ; meringue italienne en pyramide dessus. Glacez moitié vanille et chocolat. Décorez fruits et meringue.