670 MÉMORIAL HISTORIQUE ques beurrées et farinées, les former en gaufres ou cor- nets, tour un peu chaud. Les doubler une fois cuites comme les cuirasses. Henriettes. Foncez des petits moules carrés en rognures de feuille- tage. Ramollisez 250 grammes de pâte d’amandes avec 2 jaunes et de l’anisette, puis 2 blancs fermes. Mettre de la pomme au fond des moules. Les garnir bombés avec amandes effilées dessus et poudrés, four doux. Les gom- mer en sortant du four. Ambroisie. Petites caisses à génoises que l’on garnit de cet appa- reil. Mélanger en terrine 400 grammes de pâte d’amandes avec 3 jaunes et un œut, 90 grammes de beurre fondu, ci- tron et 3 blancs fermes, four moyen. Une fois cuits, abri- coter le dessus et y semer des pistaches et amandes ha- chées dessus (cela se nomme panaché), puis les couper en losanges, carrés, équerres, et très fin. Croquets russes. Piler 125 grammes d’amandes brutes avec 2 blancs et y ajouter 125 grammes de sucre, vanille, 125 grammes de beurre fin, 80 grammes de farine, un grain de sel ; coucher sur une abaisse de pâte sucrée très mince. Dorer le des- sus et semer des amandes brutes hachées. — Les détailler comme les bâtons vanilles en petit. Rapportent de 40 à 42 à la dose. Petits écossais. 250 grammes de farine en fontaine, 1/4 de sucre, 100 grammes de beurre, 150 grammes de fruits hachés, 1 œuf, 1 zeste d’orange, rhum ; pâte ferme. Détailler, à l’emporte pièce cannelé petit. Dorer aux jaunes. Rayer a la fourchette et un petit losange angélique ou orange dessus.