355 DE LA. PATISSERIE. appareil et le versez sur 3 blancs montés, vanille. Couchez dans des caisses, 1 carré d’ananas dessus et amandes ha- chées. Poudrer et cuire four doux. Caisses à petits fours. Princesses. 125 grammes d’amandes pilées avec 2 blancs, vanille. Les mélanger avec 300 grammes de sucre au mortier. Les dresser à la seringue douille à huit dents. Cuire à four moyen sur plaque beurrée. Les couper à h centimètres. Les gommer. Marrons déguisés. Broyez des débris de marrons glacés avec du sirop à 32 degrés, cuisez 500 grammes de sucre au soufflé, ver- sez-le sur 100 grammes de chocolat sucré, faites une belle glace au chocolat et glacez vos marrons dont vous aurez fait l’imitation avec votre pâte. Glacez à la brochette. Cerises glacées ou déguisées. Prenez de belles cerises à l’eau-de-vie, égouttez-les, puis, les prenant par la queue, vous les enfoncez dans le fondant au kirsch et, les laissant égoutter, vous les posez dans de petites caisses papier. Cerises glacées framboises. Meme opération que ci-dessus. L’on a du fondant rose parfumé à l’esprit de framboise. Les tremper dedans, les égoutter et mettre dans des caisses papier, la queue en l’air. Cerises glacées au cassé. Toujours cerises à l’eau-de-vie, mais les faire sécher un peu à 1 étuve; les glacer au sucre cuit, les tenant par la queue, et les poser sur un marbre huilé. On les met en caisse après avoir coupé le sucre qui est au fond de la cerise.