477 DE LA PATISSERIE. Soufflé au pain. Faites tremper une heure 500 grammes de mie de pain dans du lait, égouttez-le, mettez-le dans une terrine, le tra- vailler à la spatule avec 2 jaunes, y ajouter 100 grammes de sucre et 100 grammes beurre fondu; mélanger 2 blancs bien fermes. Cuire dans un moule beurré à charlotte. Servir chaud sur plat, sauce abricot au kirsch. Et servir de suite. Omelette soufflée en surprise. Avoir une génoise ronde ou carrée, la creuser et la garnir d’une glace frappée vanille. Recouvrir d’un appa- reil à omelette soufflée vanille. Poudrer et passer à four vif — une minute ou deux au plus. — Le tout fait vivement, la glace n’a pas le temps de fondre. Et servir de suite. Volcan glacé. Bonne génoise; la creuser, la garnir d’une glace plom- bière ; couvrir vivement d’une meringue italienne en dôme. Amandes effilées dessus, poudrer et passer vivement au four chaud; servir de suite. Ce sont deux gâteaux que l’on ne peut servir que sur place ; mais qui ont leur cachet. Timbale Viennoise. Brioche mousseline, moule à charlotte ; cuire la veille, le lendemain la creuser et garder le couvercle. Yous avez .une vingtaine de marrons cuits au sirop, que vous avez cuits à l’eau avant et pelés. Vous en passez la moitié au tamis que vous mélangez dans une bonne crème à éclairs vanillée et après, versez sur des blancs bien fermes; gar- nissez en brisant les autres marrons dans la crème ; couvrez et servez chaud sur plat. Sans sauce. Et servir de suite.