340 MÉMORIAL HISTORIQUE Précieuses. Faites de petites bouchées longues en biscuits. Creuser et garnir d’une gelée au kirsch, et les glacer kirsch. Victorias. Coupez des carrés en génoise, mettez dessus de la purée au pralin dressée en équerre pointue, et glacez aux pistaches. Figaros. Génoise foncée de pâte pralinée noisettes. Glacer café, pralin grillé dessus. Couper de plusieurs formes. Jeanne-d’Arc. Faites fondre 60 grammes de chocolat sucré, mélan- gez-le avec 125 grammes de purée de marrons vanillée et faites des boules que vous appuyez un peu, et les glacez au chocolat à l’aiguillette que vous plantez sur passoire, et les mettez dans caisse en papier. Archiduc. Génoise coupée en trois, farcir de marrons l’une, couvrir et fourrer l’autre d’abricot; recouvrir et glacer vanille. Un dé d’ananas sur chaque rond de génoise. On peut les couper à d’autres modèles. Amazones. Génoise farcie de pralin noisettes et abricot mélangé, une couche du même dessus. Glacer kirsch et couper car- rés ; un point douille à breton en crème marron.