342 MÉMORIAL HISTORIQUE Franklin. Génoise. La farcir crème vanille et pistaches, et la glacer pistaches. Une moitié du même fruit sur chaque. Danichef. Génoise farcie gelée marasquin. La glacer marasquin et couper en équerre, 1/4 prune mirabelle dessus. Parfait crème. Génoise fourrée crème au café marron. La glacer au café et y semer des amandes pralinées à trois-frères. Les couper en carré long. Carvalho. Bouchées biscuits. Garnir de gelée à l’orange et glacer kirsch, 1/2 pistache dessus. Chocolatines. Rognons en biscuit. Les creuser et les garnir d’une crème à éclairs au chocolat. Les glacer au chocolat. Augusta. Génoise en équerre sans être farcie. Y poser au couteau une équerre crème moka bien lisse, et glacer au café fondant. Saint-Pierre. Bouchées biscuit ovales. Creuser et garnir purée mar- rons à l’abricot. Glacer kirsch, semer du pralin aux noi- settes dessus.