MÉMORIAL HISTORIQUE 310 Chapeaux communs. oOO grammes de farine, 200 grammes de sucre, 100 grammes de beurre, 3 œufs, 5 grammes carbonate, faire une pâte ferme. Vous l’étendez et coupez des ronds cannelés à 6 ou 7 centimètres. Vous y mettez un morceau de pâte d’amandes ferme au milieu, mouillez et relevez les bords contre la pâte. Bien serrer, les dorer deux fois et les cuire le lendemain à four un peu chaud. Rochers aux pignons. 300 grammes de glace fouettée sur feu doux avec 8 blancs, vanille. Lorsque c’est ferme, vous y ajoutez 500 grammes pignons hachés, dressez sur plaque beurrée et farinée comme les rochers ordinaires, four doux et ouvert. L’on peut en faire au café. Les autres parfums ne s’accordent guère. Croquets glacés. 200 grammes de farine sur le tour, y ajouter 300 gram- mes sucre et 200 grammes amandes émondées, pétrir avec 2 petits blancs d’œufs, citron. Les étendre en bande comme les condés, après avoir haché la pâte et les glacer à la glace aux allumettes. Couper à 2 centimètres et cuire à four moyen et ouvert. Couronnes vanille et chocolat. 125 grammes d’amandes pilées et passées au tamis avec 375 grammes de sucre, les repiler avec 2 gros blancs, les mettre dans un poêlon, les chauffer jusqu’à ce que le doigt ait bien chaud et les dresser à la douille étoile à la poche en couronne, sur plaque beurrée. Celles au chocolat de même en ajoutant 60 grammes de chocolat fondu, les dres- ser la veille et cuire à four moyen. Les gommer.