MÉMORIAL HISTORIQUE 392 un fond bordé de sucre rose ou vert. C’est le plus ancien et le meilleur à manger, lise fait partout. Croque-en-bouche de fruits. Foncez un moule à charlotte en nougat, vous le posez sur un fond et le collez au sucre. Mettez une bordure en pastillage, si vous voulez, ou sucre coloré, et vous le gar- nissez avec des oranges, et fruits glacés au cassé, un plu- met en haut et des clochettes au sucre cuit. Le goût fait tout pour ranger ses fruits et décorer ses pièces. Panier suisse. Foncez vos deux moules en nougat, vous les collez et les posez sur un fond ovale, bordure autour. Vous posez une anse en nougat, sucre tiré ou nougat tourné, et le garnis- sez avec une variation de fruits et fleurs en sucre, l’orange domine. Le panier suisse et la corne double ne sont pas les plus laids. Panier bergère. Le panier de bergère est plus bas et plus évasé. Il est en deux pièces, et se garnit la même chose au goût de l’ou- vrier. Quelques rognons pâte à choux et éclairs secs dans le fond pour boucher. L’on y pose une jolie anse et pas mal de fleurs entre les oranges et les fruits. Montez sur fond. Corne d’abondance. La corne n’est rien par elle-même, c’est sa garniture et la manière de la garnir et finir en même temps. La poser sur un fond ovale et la soutenir derrière avec une fourche en nougat. Le tout bien droit et bien assujetti, y mettre quelques rognons et éclairs en dedans et garnir tout autour et allongé des fruits glacés et fleurs. Un joli plumet sur le haut. Le fond bordé de sucre rose ou vert. Bourdon et Fauvel ont été ceux qui la faisaient le mieux.