522 MÉMORIAL HISTORIQUE sirop à 32 degrés, 1 jus citron; passez le tout au tamis de soie et réduisez votre appareil à 14 degrés avec du bon frontignan, frappez et servez sans meringue, au marasquin. Plombière des Palmiers. Emondez 500 grammes d’amandes douces et 100 grammes d’amères: pilez-lesfraîches blanchies avec 150 grammes de sucre et 2 moules à babas d’eau. Le zeste de 2 citrons hachés et celui de 2 oranges râpés. Pendant ce temps, vous travaillez à la spatule 500 grammes de sucre avec 16 jaunes et y versez 2 litres lait bouillant; cuisez votre crème à la nappe, cou- vrant la spatule et la versez sur vos amandes bien mélan- gées. Passez deux fois à l’étamine et frappez sitôt froid; lorsqu’elle est bien lisse vous y ajoutez 8 décilitres crème fouettée; moulez forme madeleine et servez après une heure sur serviette. Nélusko au moka. Faites 2 appareils pour garnir 2 moules à bombe à fond plat : 1° faites infuser un quart de bon café dans un demi- litre d’eau bouillante, puis vous la passez au filtre. Addi- tionnez à l’infusion du sirop à 30 degrés afin d’arriver à 20 et que cela fasse 1 litre; 2° préparez 1 litre glace vanille aux avelines pralinées. Frappez vos 2 appareils séparé- ment et lorsque les 2 glaces seront bien lisses, incorporez dans chaque un quart litre crème fouettée ; sanglez vos 2 moules; chemisez-les à la glace moka et l’intérieur vanille au pralin. Servir sur serviette au bout d’une heure et demie. Glace Sarah-Bernhardt. Chemiser un moule h 6 pans, bas de forme, le panacher avec glace vanille et fraise, l’emplir d’une purée d’abricots frais sucrés à point, au marasquin; luter le moule et cou-