DE LA PATISSERIE. 19o Le frézal. Pilez 250 grammes de raisins malaga épluché avec 3 œufs, mettez à part et pilez 125 grammes d’amandes avec 2 œufs. Travaillez 250 grammes de sucre avec 8 jaunes, ajoutez-y vos raisins et amandes, 1 moule kirsch, 200 grammes de beurre fondu sur 8 blancs fermes, moules rosaces, les glacer kirsch, une mirabelle entourée de moitié pistaches. Biscuit noisette. Travaillez 250 grammes sucre avec 8 jaunes d’œufs. Puis vous ajoutez 200 grammes noisettes grillées pilées avec 1 moule de kirsch, 150 grammes de gruau, 8 blancs montés, moules génoises, beurrés et sucrés, four doux, glacer kirsch. Écrivez Noisettes. Le fribourg. 150 grammes de sucre battu avec 4 jaunes, y ajouter 60 grammes de noisettes, pilées avec un œuf, vanille, 4 blancs montés, 30 grammes gruau, four moyen, glacer vanille, moule trois-frères. Le néva. 125 grammes d’amandes pilées avec 6 blancs d’œufs, vanille, travailler à la terrine avec 375 grammes de sucre, mêler 125 grammes de fécule, 4 blancs fermes et 125 grammes beurre fondu, moules pain Gènes, glacer vanille, four doux, papier au fond. Le christo. 125 grammes de sucre travaillé avec 3 jaunes, y verser peu à peu les 3 blancs liquides en travaillant, puis 50