MÉMORIAL HISTORIQUE 240 Plombière impériale. Prenez 300 grammes d’amandes douces et 12 noyaux d’abricots. Emondez le tout et lavezdes bien. Vous les broyez très fines et en deux fois avec 1/2 litre de lait. Faites ensuite bouillir 1 litre de lait avec sa crème et jetez-y vos amandes et trois feuilles de laurier ; au moment qu’il monte couvrez. Puis vous travaillez 375 grammes de sucre avec 9 jaunes, une g'ousse vanille, 5 grammes fleur d’oranger pralinée, 1 pincée de thé. Lorsque votre sucre est bien blanchi, vous passez votre lait d’amandes sur votre appa- reil avec un tamis, mettez sur feu, sortez au moment de bouillir, repassez le tout au tamis dans une terrine ; frappez sitôt froid. Lorsque votre glace est finie, vous mettez un papier autour de votre moule uni, puis vous mettez une couche de crème, une couche de fruits imbibés au kirsch et jusqu’au bout; une couche crème en dernier. ' Sorbets. 2 litres sirop à 18 degrés avec deux zestes citron, 1/2 zeste d’orange râpé et pincée de thé, passez au tamis et frappez. Lorsque c’est frappé aux trois quarts, vous y ajoutez 3 blancs meringue italienne, refrappez et mêlez à la hou- lette. Sangler la sorbetière ; avoir soin en servant de mettre le tiers du verre de la liqueur demandée et le sorbet dessus. Les sorbets se servent au kirsch, marasquin, rhum, et quelquefois madère. Les verres à pied et dépolis. Sorbets fins. 2 litres de sirop à 20 degrés. Meltez-y à infuser le zeste de 6 citrons, celui de 2 oranges et 5 grammes de bon thé, passez-le une fois infusé, frappez votre appareil aux trois quarts pris. Ajoutez-y 5 blancs de meringue italienne. Travaillcz-le à la houlette pour le rendre mousseux. San-