333 DE LA PATISSERIE. Vrais gâteaux de Nanterre. 500 grammes de farine, faire le levain avec, 150 grammes beurre, sel, 1 œuf, lait. Faire une bonne pâte, mettre le levain. Le lendemain on les rompt, on les moule ronds ; on les allonge un peu forme meringue, on les colle par 12, on les fait lever. Les dorer et cuire à four chaud. 60 centimes la douzaine. Milanaises. 500 grammes de farine, faire le levain avec, pétrir avec .75 grammes beurre, sel, 1 œuf et lait lorsque votre pâte est finie. Vous y ajoutez 100 grammes de sucre. Le lendemain, vous rompez et les dressez en tresses, navettes, ronds, allongés. Lever, dorer et four chaud. 10 centimes pièce. Pâte dite repère. Ecrasez au couteau un peu de dorure avec de la farine. Vous la tenez mollette, vous vous en servez pour bouclier un trou si un pâté se perce et pour coller un socle de pâtis- serie ou de cuisine. Fard, spécialité de Lorient (Morbihan). Moule à génoise foncé ou cercle à flan. Vous travaillez 250 grammes de farine, 125 grammes de sucre avec 4 œufs et 1/2 litre de lait, vanille. Vous y ajoutez 125 grammes raisins de Malaga épluchés et 125 grammes beurre fondu. Cuire à bon four, comme flan crème ; poudrer en sortant. Crèmes à la chantilly. Toutes les villes de France regorgent de crème et ici, à Paris, l’on ne peut s’en procurer en nature, les glaciers se l’accaparent presque toute. Si l’on veut de la crème, il faut