510 MÉMORIAL HISTORIQUE s’en servir, verser la purée dans une terrine. Jus de citron et carmin selon la couleur, la ramener à 18 degrés. Pêches entières en conserve. Choisissez des pêches assez mûres pour que la peau se dé- tache à l’eau bouillante. Bien les égoutter après les avoirra- fraichies ; en remplir des bouteilles en y ajoutant du sirop à 32 degrés. Comme cela le fruit reste rond soutenu par le sirop, au lieu que si l’on mettait le sirop au-dessous de 32 degrés elles se tasseraient et perdraient leur forme. Un seul bouillon au bain-marie suffit. Pêches en moitié mondées. Coupez des belles pêches en deux, et comme les autres assez mûres pour que la peau se détache à l'eau bouillante. Opérez à 32 degrés comme ci-dessus. Pêches par moitié avec la peau. Choisissez la pêche d’une teinte légèrement rosée et assez mûre, parez les côtés. Remplissez les bouteilles et ajoutez du sirop à 28 degrés, deux minutes d’ébullition. La pêche ne peut supporter l’ébullition comme l’abricot et autres fruits. Pêches pour glaces. Prenez des pêches bien mûres sans tache, d’un beau blanc, épluchez-les, coupez par morceaux et tassez la bou- teille en l’emplissant. Ajoutez par bouteille 100 grammes de sucre en poudre, et donnez un seul bouillon. Ficelez-les. Esprit de framboises. Remplir un litre ou deux de framboises pas trop mûres, que le goulot soit large. Vous versez dessus de l’alcool