XIX DISCOURS. — On lit dans le journal L'Art culinaire : « Le grand succès du Mémorial de la Pâtisserie est dû à son but extrêmement pratique et au multiple intérêt de ses nombreux renseignements professionnels. Nous publions à ce sujet la lettre suivante, qui nous est adressée par un de nos praticiens les plus distingués de Paris : « J’ai lu et étudié le Mémorial de la Pâtisserie, j’ai essayé « plusieurs recettes qui m’étaient inconnues et que je ne croyais « pas bien pratiques, je les ai trouvées très justes et faciles; « aussi je conseille ce livre aux pâtissiers et cuisiniers. Avec un « tel guide, ils pourront répondre à tous les articles qu’on leur « demandera. Ce livre évitera bien des ennuis aux ouvriers. « Émile Morot, « Chef de la maison JULIEN, « rue de la Bourse, Paris. » Septembre 1891. DISCOURS LU AU NOM 1)E M. HANNI POUR LA RÉCEPTION DE M. LACAM A l’Académie de cuisine de Paris, dans la séance du 11 janvier 1892. Messieurs et crers Collègues, Je vous prie de m’excuser si je ne puis être parmi vous aujourd’hui, car j’aurais voulu honorer de vive voix un des maîtres de la pâtisserie française. Le diplôme que l’Académie de cuisine lui décerne en ce jour, est la consécration d’une longue vie d’études et de pratique. Si l’Académie de cuisine a été longtemps critiquée, on s’ha- bitue, petit à petit, à la respecter, quoi qu’en disent ses détrac- teurs. Si elle a prêté à rire à quelques sots, Victor Hugo, Monselet, les docteurs Monin et Piétra-Santa, notre regretté llusson, de Toul, membre de l’Académie des sciences, Sa Ma- jesté Dom Pedro, les grandes assises de l’Exposition univer- selle, le Congrès d’hygiène n’en ont pas ri, au contraire, et 1 ont encouragée. Hélas 1 combien de noms m’échappent. Ces