388 MÉMORIAL HISTORIQUE sur le feu et faites-lui prendre le bouillon, cuisez-le à 15 de. grés, et le troisième jour, vous égouttez le sirop en mettant une grille sur les fruits et vous augmentez les degrés tous les jours de 3 ou 4 jusqu’à ce que vous arriviez à 32. Alors vous les mettez en calotte et les couvrez. Poires confites. Prenez de jolies petites poires, très peu mûres. Jelez- les dans une chaudière d’eau froide, bien couvertes d’eau, faites bouillir jusqu’à ce que la tête d’une épingle rentre sans résistance. Sortez la bassine du feu, pelez-les et jetez- les à mesure dans une autre terrine d’eau froide. Vous faites un sirop à 15 degrés, égouttez vos poires et jetez-les dedans et faites prendre un bouillon ; au bout de trois jours, vous recommencez comme pour les cerises, jusqu’à 32 de- grés. Cela sert beaucoup pour les décors et les pièces montées. Écorces d’orange et de citron. Prenez des écorces d’orange coupées en quartiers. Faites- les bouillir jusqu’à ce que la peau inférieure de l’écorce se sorte facilement, passez-les à l’eau froide, raclez-les avec précaution, ayez un sirop à 15 degrés. Jetez-les dedans, faites prendre un bouillon et le troisième jour vous conti- nuez jusqu’à 32 degrés. Il faut environ quinze jours pour finir en fruit. Angélique. Prenez de l’angélique que vous épluchez et dont vous enlevez les nœuds. Coupez d’égale longueur et la mettez dans une chaudière. Couvrez-la d’eau et laissez bouillir jus- qu’à ce que la tête d’une épingle rentre sans résistance. Sortcz-la du feu, effilez-la qu’il ne reste aucun fil, placez les petits bâtons dans les gros, mettez-les dans l’eau froide, puis vous l’égouttez et la mettez dans un sirop à 15 degrés.