1 688 MÉMORIAL HISTORIQUE 3 litres de lait, 200 grammes bi-carbonate de soude, 100 grammes d’acide tartrique, faire bien dissoudre. Dé- tremper la veille et ne pas corser la pâte, lui donner 2 tours, le lendemain deux autres tours, puis, détailler. Le four un peu plus chaud. Ne dorer, ni mouiller, et, si c’est possible, cuisez le four plein, et n’ouvrez pas, à seule fin de conserver la buée et leur donner le brillant naturel. Quand môme que ces pâtes sont faites à la main et tourrées au lieu d’être laminées, il faut que l’emporte- pièce soit mécanique pour faire ce travail. L’on trouve tout cela chez Létang, 108, rue Vieille-du-Temple. Chambellan. Cuire 250 grammes de sucre cassé, y mélanger un peu de vert délayé dans un peu de sirop, y ajouter 300 grammes d’amandes hachées. Les sabler et les passer dans plusieurs grosseurs de tamis, pour entremets et petits fours comme ornements. Amandes pralinées. Même recette que ci-dessus. Ne pas colorer le sucre, les faire un peu griller en les sablant, c’est-à-dire les re- muer sur le feu à la spatule avec le sucre. Frou-Frou. Pâte d’amandes légère, moules longs foncés, les garnir avec, une fois cuits les garnir de crème fouettée ferme avec framboise conservée au milieu. Glacer à la fram- boise. Colnet. Pâte d’amandes légère. Moules ovales foncés, garnir avec. Une fois cuits, les couvrir de crème ferme fouettée avec une fraise conservée au milieu. Les glacer a la iraise.