MÉMORIAL HISTORIQUE 238 langez 1 litre de crème fouettée. Vous redonnez quelques coups de houlette en tournant, et sanglez. Le mousse café se sert dans des tasses. L’on en fait au chocolat. Mousse chocolat. Faites fondre 250 grammes de chocolat sucré avec 1/2 li- tre d’eau et une gousse vanille. Bien cuire et le passer, y ajouter 1/2 litre sirop à 28 degrés, le frapper et au moment de finir, y ajouter 1 litre de crème fouettée. Sanglez en attendant de servir. Charlotte-plombière. Vous glacez de gros et longs biscuits cuillère bien pa- rés. Roses et blancs. Vous mettez un fond de papier dans un moule à charlotte et rangez vos biscuits que vous collez au sucre cuit, un rose et un blanc, etc. Vous faites un fond, pâte sucrée, que vous glacez et décorez aux fruits. L’on jnet une sultane au milieu si l’on veut et l’on garnit, au moment de servir sur plat d’argent, d’une bonne plom- bière. 8 francs les plus petites. Le diplomate. Le ministériel et le diplomate sont les mêmes. Vous faites une large bande en pâte d’amande. Écrasez 125 gram- mes d’amandes fines et mettez-les dans une terrine avec 125 grammes sucre, 60 grammes farine et 2 œufs. La pâte mollette. Couler cet appareil le long d’une plaque beurrée à 15 centimètres de largeur et près de 50 de lon- gueur. Cuire à four chaud. L’enlever sitôt cuite et la tour- ner dans un moule à charlotte. Couper juste, puis coller au sucre et mettre un fond en pâte sucrée ou d’amandes, Coller au sucre cuit. Vous abricotez votre croûte et y semez un panaché, sucre, raisin, pistaches hachées, tout autour. Le garnir au moment de servir d’une plombière aux fruits imbibés. Le couvrir d’un fond décoré.