DE LA PATISSERIE. 383 dcur pièce de 2 francs. Les faire sécher sur l’éluve 2 ou 3 jours. Après cela, on les met dans des caisses et on les passe an candi. Pâte de coings. Prenez des coings que vous faites cuire sans peler, coupés en 4, avec très peu d’eau jusqu’à ce que la tête d’une épingle entre dedans, égouttez-les. Vous ôtez la peau et les passez au tamis. Puis vous pesez 1 kilog. de coing et 1 kilog. 125 grammes de sucre, faites bouillir JO minutes doucement et les dressez à l’entonnoir à différents dessins et au sac sur plaques fer-blanc. Séchez à l’etuve 2 ou 3 jours et passez au candi comme les pommes. Les pépins se vendent très cher pour faire des collyres et de la bandoline pour la pharmacie et la parfumerie. Confitures d’abricots. Faites fondre vos abricots sans noyaux et passez-les au tamis ou passoire. Vous pesez 500 grammes de pulpe et 500 grammes de sucre et cuisez sur bon feu. Généralement il ne faut que vingt minutes d’ébullition et mettre en pots. On ne les couvre que le lendemain; l’on a des ronds de pa- pier blanc, on les trempe dans du rhum ou du cognac. Mettre dessus et couvrir. Confitures mirabelles. Fendez ou déchirez des mirabelles, ôtez les noyaux. Vous pesez 500 grammes de fruits et ajoutez 375 grammes sucre. Cuisez en bien remuant, 20 minutes d’ébullition suffisent, et finir comme les abricots. Reine-Claude. Même préparation, 500 grammes et 375 grammes sucre, l’on ne passe pas les prunes ni les alberges. Il faut 25 mi- nutes aux reine-claude, vu le jus quelles ont.