405 DE LA PATISSERIE. DES GLACES Fondant. Le fondant est la reine des glaces par son luisant, son moelleux et sa finesse de goût. Les glaces cuites sont très bonnes aussi et ne sont pas moins luisantes, et les glaces froides et chauffées aussi. Il y a beaucoup de maisons à Paris et en province qui n’ont jamais fait de fondant, et les élèves sortant des grandes maisons de Paris seraient bien embarx-assés de faire une glace cuite. C’est ce qui arrive souvent. Glace au fondant. Cassez du sucre en pain, mettez-le dans un poêlon, ar- rosez-le d’eau, selon la quantité que vous avez. Vous le cuisez au boulet petit, et le versez sur un marbre. Vous le travaillez à la spatule jusqu’à ce qu’il tourne, vous y versez quelques gouttes d’acide acétique et finissez de le travailler à la paume des mains, lorsque vous en avez fait une belle pâte blanche et lisse. Vous le mettez dans des calottes ou terrines, vous en prenez pour votre service, le mettez à chauffer à la casserole en remuant et y versez le parfum qui convient pour son usage. Le fondant demande à être employé un peu épais. Pour le chocolat, l’on fait fondre sur une tourtière en tablette, ou on le coupe fin sur le fon- dant que l’on met au four. Glace cuite au chocolat. Toutes les glaces cuites sont au soufflé, cuisez S00 gram- mes de sucre en le mouillant à l’eau. Sitôt cuit au soufflé, vous le versez peu à peu sur deux tablettes de cacao coupées en morceaux et remuez toujours jusqu’à ce que Vous voyiez que votre glace épaississe. Il faut presque tou-