462 MÉMORIAL HISTORIQUE J’ai étudié avec tout l’intérêt qu’il mérite, votre Mémo- rial. Pas un livre jusqu’à ce jour n’est paru aussi simple, précis, pratique, instructif et riche en recettes. Relative- ment à son prix, tout ouvrier soucieux de son état ne sau- rait s’en dispenser. Permeltez-moi de vous en féliciter, car je sais combien vous vous êtes donné du mal pour réaliser ce travail. L. Castellat, Chef de cuisine. Ambassade Impériale de Russie. Berlin. Le peu que j’ai lu jusqu’à présent dans votre estimable ouvrage, m’a suffi pour reconnaître non-seulement un grand mérite, mais les traits d’un illustre praticien et maître de l’art. Permettez-moi donc comme ami et comme collègue de vous en faire mes plus sincères compliments. Paolo de Amici, Chef débouché de Leurs Majestés le roi et la reine d'Italie. Quirinal. Rome. Je compulse souvent votre dernière œuvre que je trouve très pratique ; c’est un livre que tous les jeunes gens et beaucoup de praticiens devraient posséder et y puiser de bonnes formules, de bons sujets d’études et une connais- sance raisonnée de la manipulation des glaces. Aujourd’hui qu’il faut briser les vieux moules et varier à l’infini, votre livre est venu à point pour enrichir les menus modernes. Votre partie sur l’historique du glacier et de tout l’art culinaire est charmante et fait plaisir au- tant qu’elle instruit. Ce livre est le digne pendant du Mémo- rial historique de la pâtisserie ; tous les deux sont bourrés de recettes justes et vécues; c’est pourquoi je les estime doublement en vous remerciant de tout cœur pour moi lCt mes collègues, et quoique nous soyons aux antipodes l’un de l’autre, je vous serre la main par-dessus Paris. Victor Morin. Vous êtes un érudit consommé, et je ne crois pas qu’un second vous-même existe pour traiter de mafn de maitie