95 DE LA PATISSERIE. rond et pointa, et avec le lait vous faites une crème va- nille, avec une pincée de farine ; laissez refroidir un peu, puis avec une cuillère vous les masquez comme les pro- fiterolles, les tenir au frais. Pudding Montespan. Ceinturez un moule à macédoine de gelée au kirsch, et décorez-le aux cerises et pistaches, puis garnissez-le d’un appareil bavarois aux pistaches et macarons imbibés ma- rasquin. Bien le sangler, démouler sur plat d’argent. Bavarois enrubanné. Faites un appareil 1/4 de sucre travaillé à la casserole avec 4 jaunes, vous y ajoutez 4 moules de lait, 4 feuilles gélatine, vanille cuisez jusqu’à ce que ça veuille bouillir. Séparez en deux terrines, dans l’une vous mettez une goutte carmin vert, un peu de lait d’amandes ou d’orgeat et laissez l’autre jaune. Vous fouettez 1/2 litre crème que vous séparez moitié dans chaque terrine. Bien mêler; vous avez deux poches avec grosse douille, vous les remplissez chacune à sa couleur, et garnissez en rond, changeant cha- que fois la poche ; sitôt plein, couvrez et à la glace, démou- lez sur plat d’argent ; l’on peut faire trois couleurs. Café vierge. Mettez 1 litre de lait sur le feu ; sitôt qu’il bout, vous y jetez 1/4 de bon café mélangé dedans et couvrez. Le laisser infuser 1/2 heure, s’en servir pour toutes les crèmes au café, moka et autres. Il faut que le café soit brûlé au mo- ment de le mettre dans le lait. Café blanc. Voulez-vous faire un bavarois ou un moka qui n’ait pas de couleur, faites brûler, soit sur une plaque au four, soit