DE LA PATISSERIE. 677 Niçois. Broyez 125 grammes d’amandes et 125 grammes de sucre avec un gros œuf, faire une fontaine de 250 gram- mes de farine, 250 grammes de beurre, les amandes, sel et vanille. Dresser rond et piquer un peu. Très fin, pas dorer. Gaufres fines. 600 grammes de sucre et 600 grammes de farine, 6 blancs crus, mouiller au lait et à la crème, les dresser ovales à la cuillère sur plaques cirées et four un peu chaud. Galettes vanille. 300 grammes de farine en fontaine, 125 grammes de sucre et 25 grammes de sucre vanillé, 175 grammes de beurre, du lait, pâte ferme, dresser ronds, four moyen. Nérons. 300 grammes de farine en fontaine, 100 grammes de sucre, 250 grammes de beurre, faire la pâte avec 5 jaunes que Ton mélange au sucre en travaillant, fraser la pâte, dresser ronds. Four moyen, pas dorer, les jaunes cuits durs et écrasés avec le sucre à part. Plaisirs. Mélanger en terrine 200 grammes de farine, 170 grammes de sucre, vanille, mouiller crème de lait, dresser ronds, et rouler sur baguette et en boîte fermée. Fours maïs. 400 grammes de farine moitié maïs, 200 grammes de sucre, 250 grammes de beurre, 5 jaunes, citron, et lait pâte un peu ferme. Les dresser à la seringue, douille can- nelée et en couronne, four très chaud.