MÉMORIAL HISTORIQUE 152 Lamartine. Moule à gorenflot garni de génoise sur fond pâte sucrée, garnir le creux et faire une pyramide en meringue ita- lienne à l’anisette. Bien lisser les 6 faces en pointe. Vous en glacez 3 roses et 3 blanches, une entre l’autre, décorez la base aux fruits, et amandes grillées autour du gâteau. Moka à pan. Ayez un biscuit rosace, enlevez le dessus au couteau, glacez en 8 rosaces de 2 à 2, au café. Vous garnissez votre moka et le cassonnez, garnissez le dessus et y posez en croix les 4 glacés double, puis vous décorez entre cha- que et au milieu crème. Carré; ananas. Génoise carrée, l’imbiber au pinceau à un sirop d’ana- nas, farcir d’abricot à l’ananas haché, le couvrir de merin- gue italienne, bosselée au milieu et penchant aux 4 coins. Vous y faites 4 poires à la poche aux 4 coins que vous décorez avec des points pour imiter l’ananas; posez au milieu un rond d’ananas, et glacez les 4 ananas jaunes, et les espaces orange ; l’on pose l’ananas à la fin. Le java. Moule à breton sur fond en génoise fine. L’on fait un dôme en meringue framboises, et après avoir abricoté et cassonné le gâteau, on y coule à la poche 6 poires café, douille unie, on y sème du pralin dessus, et une cerise entre chaque. Le bulgare. Carré en génoise, meringue italienne au milieu, égaliser en pente les 4 coins, abricoter, et glacer 2 côtés au clioco-