DE LA PATISSERIE. 381 60 grammes écorces hachées très fines, 3 gouttes berga- motte et 150 grammes de farine. Dresser à la poche douille à langue, longues de 5 centimètres sur plaque cirée. Four chaud. Le noisetier Génoise carrée, l’abricoter et entourer d’amandes gril- lées. Vous avez des noisettes en pâte d’amandes, collées par 4, verdies et gommées. Vous en posez 4 paquets au mi- lieu et 2 au-dessus, et quelques petites feuilles entre et 4 grandes aux coins, comme pour le cerisier et le noyer. L’on en met davantage selon le prix. Semer des débris de marrons entre le bouquet et décorer crème marron. Œuf d’autruche. A Pâques, certaines cours ont l’habitude de se faire ser- vir un œuf d’autruche. A cet effet, l’on se procure quelques jours à l’avance deux vessies d’agneau. On les nettoie bien et l’on souffle dedans et l’on ficelle, c’est vite sec. Vous sé- parez 25 gros œufs et mettez les blancs à part, vous battez uu peu les jaunes pour qu’ils se lient et vous les coulez dans une vessie. Ficelez et la mettez à l’eau froide dans une mar- mite ; mettez le feu et laissez cuire une heure à petit bouillon, tout doux. Vous sortez de l’eau et laissez refroidir. Le len- demain vous sortez l’enveloppe, et après avoir coulé les 25 blancs dans l’autre vessie, vous remettez l’œuf jaune au milieu et ficelez. Vous remettez à cuire comme ci-devant tout doux, et le lendemain, jour de Pâques, vous le servez coupé en deux. L’on dirait qu’il a été pondu la veille. Timbale poisson. Vous avez une timbale décorée et foncée comme pour macaroni. Vous prenez de la béchamel (voir Sauce bécha- mel), vous avez fait réduire de la cuisson de poisson que vous mélangez avec, l’ayant passée, ainsi qu’un beurre