■ 1 456 MÉMORIAL HISTORIQUE Effiler. Se dit des amandes blanchies que l’on coupe très fin au couteau en long. Émonder. Se dit des amandes et pistaches, on les jette â l’eau bouillante, et après on enlève la peau. Étamine. Morceau de laine brut avec quoi on passe les crèmes et les sauces. Étuuer. Se dit des gâteaux ou amandes que l’on met sécher sur le four ou dessous. Filtrer. C’est passer du sirop dans une poche de laine brute pour le rendre clair. On filtre aussi au papier joseph. Four chaud. Un moment après le four vif. Four doux. Chaleur à cuire les gâteaux pralinés, et fours meringués. Four moyen. Bonne chaleur où vous cuisez la pâle à choux, meringue et autres. Four très doux. A cette chaleur, l’on cuit la meringue ita- lienne et four ouvert. Four un peu chaud. Un quart d’heure après avoir cuit les brioches et feuilletage. Four vif. Cuire quelques instants après les braises tirées. Frapper. C’est tourner un moule garni de crème dans la glace salée. Fraser. Se dit d’une pâte quelconque. En la pétrissant, on la passe sous la paume de la main en appuyant dessus. Glacer. Se dit d’un gâteau que l’on sucre au four à la su- crière ou que l’on glace avec du sucre mouillé avec des liqueurs. Hacher. Se dit de la viande, des amandes, des fruits que l’on hache. Houlette. Petite palette en étain ou cuivre étamé pour re- muer les glaces en les frappant à la sorbetière. Imbiber. Verser légèrement du sirop sur un gâteau avec un pinceau. Levain, levure. Faire un levain en faisant fondre de la le- vure avec de l’eau tiède et de la farine.