294 MÉMORIAL HISTORIQUE eau d’oranger, les dresser ronds à la poche sur plaque beurrée et farinée, semer dessus aussitôt des amandes hachées fines. Les secouer et les cuire tels, four chaud. Biscuits amandes. 500 grammes de sucre battu sur feu doux avec 8 œufs, citron; sitôt ferme, y ajouter 500 grammes farine, et se- mer des amandes hachées, les ayant dressés longs à petite douille sur plaque beurrée et farinée, les secouer et pou- drer, four chaud. Parisiens. Même pâte que les espagnols ; au lieu d’amandes, l’on met du sucre en grain dessus, les dresser ronds, et cuire four moyen, les décoller aussitôt. Pâte de Milan. Cette pâte est la mère de toutes et la plus usitée pour petits fours, on la change de formes, de décors, soit fruit, soit pralin, raisins, amandes, etc. C’est toujours la pâte à demi-livre pour le pâtissier, le cuisinier, le glacier et le confiseur; on connaît celle-là et souvent c’est tout. Je vais vous en assortir : 500 grammes de farine, 250 grammes sucre, 250 grammes beurre, 3 œufs, citron haché ou 3 gouttes, dressé au rouleau. Pâte de Corinthe. 500 grammes farine, 250 grammes sucre, 250 grammes beurre, rhum, 3 œufs, 150 grammes de corintlie, découpés ronds cannelés, les dorer au lait ou aux œufs. Pâte trois-amandes. 500 grammes farine, 30 grammes sucre, 2500 grammes