DE LA. PATISSERIE. 117 Pralin pour farcir. 500 grammes de sucre cuit au cassé, le verser sur 500 grammes d’amandes brutes et chaudes ; sitôt mêlé, on les étale sur le marbre, et une fois froides, on les pile au mor- tier jusqu’à ce que cela fasse une pâte; plus c’est fin, meilleur c’est. On l’emploie rarement seul, toujours crème à moka, purée marrons, crème vanille, bien mélanger, l’on farcit toutes sortes de gâteaux avec. Pralin aux noisettes. Cuisez 250 grammes de sucre au cassé, jetez dedans 250 grammes de noisettes chaudes grillées et épluchées; sitôt mêlé, les mettre sur le marbre et les piler, une fois re- froidies; ça sert dans les bombes frappées et dans les pe- tits-fours et entremets. Orangines. Cercles à flan foncés, abricot au fond, y ajouter des écorces d’oranges hachées et une pâte à flamand; sitôt cuit, abricoter le gâteau et y éparpiller à la main des amandes effilées en pralin, comme pour la suédoise. Voyez flamand et suédoise. Passer au four et sorlir lorsque la couleur est bonne, abricoter à l’abricot bien chaud. Le hongrois. 125 grammes d’amandes broyées avec 2 œufs, travaillez 200 grammes de sucre avec 6 jaunes, ajoutez les amandes, 1 verre de rhum, ajoutez-y 50 grammes de corinthe et 400 grammes de fruits hachés, puis vous hachez 400 gram- mes de beurre avec 400 grammes de farine que vous mêlez en y mettant 6 blancs fermes ; moule à gelée ou trois-frères, glacez rhum, four moyen, décorez aux fruits.