S39 DE LA PATISSERIE. Tranches pistaches. Faire une bande en pâte d’amandes verte et étroite, la garnir d’un cordon de fondant au kirsch très épais et très chaud où il y aura des pistaches hachées ; refermer le fondant dans la pâte en approchant les deux bords ; lui donner la forme d’une caisse longue, plate. La gommer à la gomme épaisse, et couper à volonté. L’on peut en glacer la moitié au café. La passer à four vif, et sur papier. Zéphirs. Garnir des demi-bouchées biscuit avec de la crème au beurre vanillée et pistaches hachées dedans, monter la crème en pyramide. Glacer vanille. Médicis. Faire de petites boules en pâte d’amandes fondante au kirsch. Aplatir la houle avec 2 cerises mi-sucre, serrer un peu, et glacer à la brochette, caramel rosé. Carrés ananas. Même caisse que les princesses ci-dessus. Colorer la pâte jaune. Aussitôt froide, recouvrir la caisse abricotée avec de l’ananas haché additionné d’abricot cuit. Couper en Délits carrés. Glacer fondant serré, à tout parfum. Boules marrons. Boules en purée de marrons. En glacer la moitié à la fourchette au chocolat et l’autre moitié vanille. Amélie. Cuisez sur une plaque bien droite de la pâte à copeaux, couleur égale. La diviser en deux parties égales. La four-