216 MÉMORIAL HISTORIQUE Des madeleines. La madeleine se fait à partir de 8 œufs par livre, jusqu’à 20 œufs, soit travaillée à la terrine, soit mêlée seulement, soit fouettée à froid, soit fouettée à chaud. Madeleine première. 250 grammes farine, 250 grammes beurre, vanille et 8 œufs, l’on mêle bien son sucre et sa farine tamisée avec les œufs et l’on verse le beurre que l’on mêle. Moules bien beurrés, four chaud. Cette pâte est la première, elle est tirée du tôt-fait, dit le quatre-quart. Elle est un peu lourde mais bonne. Madeleine Félix. 250 grammes de sucre travaillé à la terrine, avec 6 jaunes, y verser peu à peu les 6 blancs liquides, bien tra- vailler, y ajouter 250 grammes gruau et 250 grammes beurre fondu, moule haut, four un peu chaud. Madeleines à, froid. Battez au fouet 250 grammes de sucre avec 6 œufs, vanille, et aussitôt monté, vous y ajoutez à la spatule 250 grammes farine, 250 grammes de beurre fondu, et moulez, four chaud. Madeleines à, chaud. Battez sur feu doux comme génoise 250 grammes de sucre avec 6 œufs et les sortez sitôt chauds pour achever à côté. Vous y mêlez 250 grammes farine, et 250 grammes de beurre fondu, moules hauts ou à griffes, vanille. Madeleines légères. 250 grammes de sucre battu à froid avec 10 œufs, pâte