f>"3 DE LA PATISSERIE. Lullis. Petits moules à tartelettes foncés en pâte sucrée. Les garnir avec cette composition. Mouiller 600 grammes de pâte d’ainandes, 3 œufs, 200 grammes de beurre en crème, 1 zeste de citron. Mettre une bande de pâte sucrée des- sus. Dorer et gommer. Marias. i 500 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre broyés avec 12 jaunes, 60 grammes de farine, 180 grammes de beurre. 1 zeste de citron. Appuyés sur grille, dorés aux jaunes après, étuvés, et four vif. Empereurs. 250 grammes pâte d’amandes, 125 grammes de beurre fin, 30 grammes de farine, 4 jaunes. Moules cannelés. Ce- rise au milieu. Les tremper sirop kirsch. Glacer ananas. Basutos. 500 grammes pâte d’amandes, mouiller avec 4 jau- nes et 6 blancs. Les coucher moules rectangle et amandes hachées dessus. Glacer fondant chocolat sur la partie plate. Carmens. 500 grammes pâte d’amandes, 50 grammes sucre en poudre, 4 œufs et 4 jaunes, vanille et fleur d’oranger, 50 grammes de farine, 50 grammes de beurre fondu. On travaille cette pâte comme le biscuit. 4 blancs fermes. On les cuit en caisse. Les couper de plusieurs formes après les avoir glacés kirsch. Ambassadeurs. Pâte à Mathilde ou Joconde, en caisse, l’imbiber kirsch et noyau, abricoter et semer dessus, amandes hachées gtillées, pistaches et sucre en grain. Les couper rectangle.