441 DE LA PATISSERIE. Macaroni. 30 grammes d’amandes amères, 30 grammes de Ceylan, 16 grammes noix de muscade. Eau cordiale. 8 grammes de myrrhe, 30 grammes cannelle de Ceylan, 60 grammes de cardamomum. Crème d’absinthe. 200 grammes d’herbe d’absinthe et 60 grammes d’anis vert. Crème d’angélique. 60 grammes de racines d’angélique sèche. Et à l’alambic. Crème impériale. 30 grammes de semence de carottes, 30 grammes de cannelle de Ceylan, 60 grammes de semence d’angélique- 60 grammes d’iris en poudre. Crème royale. 30 grammes clous de girofles, 4 grammes de myrrhe, 30 grammes cannelle, 60 grammes de carvi. Huile de Jupiter. 30 grammes de fenouil de Florence, 60 grammes de can- nelle, 60 grammes de cacao, 30 grammes d’iris en poudre. Huile d’anis des Indes. 200 grammes de badiane, genre anis étoilé des Indes, 30 grammes cannelle de Cevlan. i/