DE LÀ PÂTISSERIE. 553 très fin, vous passez vos pommes au-dessus de la vapeur d’eau, et vous appuyez sur un côté un morceau de ouate qui a touché le carmin et vous avez votre couleur sur la pomme. Le fondant fond doucement dans la cerise et vous mouille le palais en la mangeant. Mettre en caisse de papier. Pâte à four de longue durée. Foncez une caisse à jujube en pâte sùcrée, et garnissez avec cet appareil. Vous avez pilé une demi-livre d’amandes et autant de sucre, et passé au tamis; vous mettez dans une terrine deux cuillerées à bouche de crème à tartelettes de Bordeaux que vous travaillez avec 2 petits œufs, vanille; vous y ajoutez votre poudre d’amandes et mélangez en même temps 60 grammes de beurre fondu. Amandes effilées dessus et poudrer. Cuire à four chaud. L’on en fait des gros dans cercles à flan. Ceux pour petits fours, les couper très petits, en laisser aux amandes et glacer les autres de plusieurs couleurs. Rien de meilleur et de si moelleux. Crème de cuisine. Le cuisinier a toujours beaucoup de blancs et jamais de jaunes ; mettez un cercle à flan au fond d’un plat, faites une bordure de biscuits cuillère coupés en équerre autour. Faites de la meringue bien ferme et vanillée, ajoutez-y de la crème Chantilly et garnissez votre plat à la poche, corne ou cuillère, sortez le cercle et servez. Saucière de sirop de fraises ou framboises si c’est la saison, zambaglione l’hiver. Le non-autorisé. Ce gâteau fut créé en 1882 par M. Jacoméla, pâtissier, 12, place du Pilori, à Niort, en l’honneur du comte de Chambord. Vous pilez 500 grammes d’amandes, moitié grillées et moitié sans l’être, mais blanchies, avec 500 gr. de sucre, vous les passez au tamis, et gardez celles de la fin