DE LÀ PATISSERIE. 97 y ajoutez le même poids de glace de sucre et mettez dans un petit moule et à la glace ; démoulez à l’eau à peine tiède. Le ministériel. Huilez un moule à gelée bien égoutté, sanglez-le jus- qu’en haut dans la glace et dans le cylindre, une cerise dans chaque trou, mettez dessus une couche de crème bavarois vanille. Sur cette couche des fruits hachés et imbibés au kirsch. Couvrez de crème et continuez fruits et crème jusqu’au bout. Couvrez d’un papier et d’une tourtière et de la glace, l’on peut servir au bout d’une heure sur plat d'argent. Bavarois-café. 125 grammes sucre travaillé avec 4 jaunes, 4 moules de café, 4 feuilles gélatine, remuez sur feu, et enlevez au mo- ment où ça va bouillir. Laissez refroidir après l’avoir passée en remuant, et sitôt qu’elle veut prendre y ajouter 1/2 litre de crème fouettée, mettez en moule, décorez le fond et sanglez, l’on peut garnir 2 moules avec. Bavarois fin vanille. 125 grammes de sirop à 30 degrés, y ajouter 4 feuilles de gélatine fondue dans l’eau et une 1/2 gousse fendue, faire prendre un bouillon et passer au tamis lin, lorsque c’est presque froid. Vous y ajoutez 1/2 litre de crème fouettée, décorez le moule, garnissez et sanglez. Bavarois vanille et chocolat. 125 grammes de sucre travaillé avec 4 jaunes, 4 moules à babas de lait, une gousse fendue à moitié, 4 feuilles de gélatine. Quand c’est presque froid, l’on y ajoute 1/2 litre de crème fouettée, et l’on met en moule comme ci-dessus. Pour ceux au chocolat, l’on met 50 grammes de chocolat 7