6T4 MÉMORIAL HISTORIQUE Espérances. Pâte à Mathilde. En caisse, abricoter, pistaches et sucre vert dessus. Couper en losanges. Merveilleuses. Ramollir 500 grammes de pâte d’amandes avec 4 œufs et 4 jaunes, 50 grammes de sucre vanille. Travailler avec une cuillerée d’abricot, lait d’amandes amères, fleur d’oranger, 75 grammes farine, 4 blancs fermes, 50 gram- mes de beurre fondu, moules carrés foncés en rognures. Un dé d’abricot au milieu. Madrilènes. Moules à bateaux foncés en pâte sucrée, garnir ananas. Monter en meringue aux amandes effilées et poudrer. Boléros. Moules à tartelettes foncées en pâte sucrée. Garnir abricot au kirsch, mettre sur le dessus à la douille cannelée le meringage suivant : 125 grammes de sucre et 125 gram- mes d’amandes pilées et passées au tamis sur 3 blancs fermes. JNeles saupoudrez qu’en sortant du four. Tyroliens. Moules à coussins foncés en rognure, garnir de pâte d’amandes ramollie aux jaunes d’œufs, un peu de beurre fondu et rhum, recouvrir en feuilletage, pralin aux amandes effilées dessus, poudrer et four doux. Florentins. Foncer en feuilletage des moules à tartelettes. Mélanger 750 grammes de pâte d’amandes, 250 grammes de beurre fondu, 1 œuf, 125 grammes de farine, fleur d’orangers, vanille, les glacer à l’eau.