V JULES GOl’FFÉ (1807-1877). Jules GOUFFÉ (1807-1877) Que de gourmandises et de friandises ce nom révèle I Qui n’a pas connu Gouffé, ce Carême du second Empire. Car il üt assez parler de sa pâtisserie, de 1840 à 1855. Établi au n° 3 au fau- bourg Saint-Honoré, aujourd’hui Maison Henri, « A la Pensée », il fit des innovations énormes et, en rien de temps, il avait une des bonnes maisons de Paris. En 1850 il occupait '28 ouvriers, ce qui était beau à cette époque, carie travail était pénible et il fallait en abattre. Il se relira des affaires en 1855, souffrant de douleurs insupportables et céda son fonds à un frère, à M. Trot- tier. Fatigué de ne rien faire, Alexandre Dumas et le baron Brisse avec lequel il était lié, lui proposèrent la place de chef de bouche du Jockey-Club qui venait d’ouvrir ses portes à grands battants, et d’installer la belle Isabelle comme fleuriste du Joc- key-Club. C’était en 1867, l’argent roulait, l’Exposition était souriante, une folie que l’on trouvait bonne. Gouffé, toujours conseillé par ces deux gourmets que je viens de citer, commença son Livre de Cuisine, qui sera un des mieux prisés du siècle, surtout par sa facilité d’exécution et par son économie domes- tique; il pesait tous les ingrédients, ses épices, ses sels, etc. En- fin, il fit une création nouvelle. M. Canivet, l’ancien pâtissier de la rue Saint-Denis, maison Lannes, lui aida beaucoup comme aide, car, il faut le dire, Jules Gouffé ne sortait guère de son petit bureau, souffrant toujours des jambes, mais il avait l’œil bon et la direction facile. Son Livre de Cuisine eut beaucoup de succès, surtout que l’on savait qu’il avait été créé par un élève de Hubert Lebeau et d’Antonin Carême. Ce succès lui donna du courage, et il créa, en 1872, son Livre de Pâtisserie qui fut très goûté. Son succès fut comme une traînée de poudre. En même temps, il faisait marcher de front son Livre des Conserves (sys- tème Appert) et qui, aujourd’hui, est très recherché. Tous ces trois ouvrages, illustrés par de magnifiques dessins et planches en couleurs, exécutés par Ronjat, jouissent d’une grande réputation parmi les praticiens. C’est à la maison Ha- chelte, les célèbres éditeurs, que revient l’honneur d’avoir pu- blié les œuvres de J. Gouffé et rendu ainsi un grand service à nos praticiens qui ne peuvent manquer de placer dans leur bi-