379 DE LA PATISSERIE. Pain d’épice fin. 500 grammes farine, 500 grammes de miel du pays fondu chaud, 125 grammes sucre, 15 grammes orangeat haché, 50 grammes amandes hachées, 10 grammes citronnât haché, 3 grammes potasse, 2 grammes carbonate. Vous travaillez le miel et la farine ensemble à la spatule ou à la main, s’il n’est pas trop chaud. Bien le tirer comme guimauve. Vous y ajoutez amandes, sucre et le reste et, après l’avoir travaillé, vous le couchez sur plaque, avec des rebords et beurré. On le dore au lait une fois cuit. Pâtés d’Angers. Ayez de bonne pâte à foncer à 300 grammes de beurre et 1 œuf, 15 grammes de sucre par livre. Vous foncez des cercles à flan et garnissez de prunes reine-claude, vous laissez pendre la crête pour pouvoir y coller le couvercle que vous ciselez. Vous soudez bien les deux et les dorez. Relever la double crête et pincer. Four pas trop chaud, pour éviter la fuite du jus. Angers en fait considérablement à l’époque. Pâtés de Brignols â Lyon. A l’époque des fêtes de septembre et octobre, même août, Lyon tait des pâtés ronds ou en chaussons. L’on fait tremper des brignolles ou pistoles dans l’eau deux heures et on les fait bouillir deux minutes. Le lendemain, on gar- nit ses pâtés avec, que l’on videlle tout autour. Bien les dorer et cuire four chaud. Ces pâtés et d’autres aux poires imbibées au cognac font la vogue des fêtes à Lyon. Voici la pâte. Pâte à Brignols. 500 grammes de farine, sel, 375 grammes beurre, 30 grammes sucre, 2 œufs et de l’eau. Faire une pâte pas