DE LA PATISSERIE. 697 Yorks. 1 litre de farine en fontaine, 100 grammes de sucre, faire chauffer 2 moules à baba de lait avec 100 grammes de beurre, pétrir un peu ferme. On laisse reposer la pâte, on lui donne trois tours, et on la découpe carré après avoir appuyé dessus le tampon-cachet où il y a imprimé York. Cuire à four chaud sur plaque, on les dore au lait en sortant du four. Carnots. 1 livre 1/4 de farine, 1 livre 1/4 de fécule, 400 grammes de beurre, 200 grammes de sucre, pincée de sel, lait, bonne pâte, on les coupe à l'emporte-pièce petits pâtés, les piquer et appuyer un bouchon au nom de la maison, four un peu chaud. Bon petit four. Parlements. 1 litre de farine en fontaine, 60 grammes de beurre fondu, moitié avec le lait tiède, 5 grammes de levure, 2 moules à baba de lait chaud, 40 grammes de sel, faire une bonne pâte et laisser reposer. On la rompt et on les découpe le plus mince possible, les piquer au pique-bis- cuit et cuire à four chaud. Caramels chocolat. 1 livre 1/4 de sucre cuit au gros boulet, 1 litre de crème double, 200 grammes de beurre et 1 livre 200 grammes de chocolat. Procéder comme d’habitude. Erratum. — A Palais Niçois, page 297, il a été oublié 125 grammes de farine.