DE LÀ PATISSERIE, 439 Eau divine. 30 grammes cannelle de Ceylan, 125 grammes de cacao en grains, 4 grammes de myrrhe. Eau romaine. 16 grammes noix de muscade, 30 grammes cannelle de Ceylan, 30 grammes de calamus aromaticus. Huile de Vénus. 30 grammes de cardamomum, 30 grammes d’ambrette, 30 grammes de cannelle de Ceylan, 8 grammes de macis (ou fleur de muscadier). Le jus de 6 belles oranges Lait de vieilles. 200 grammes de cacao, 30 grammes de cannelle de Gey- lan, 30 grammes de semence de carottes. Eau du paradis. 125 grammes de cacao, 60 grammes de cardamomum, 30 grammes cannelle de Ceylan. Anisette de Bordeaux. 250 grammes d’anis vert, 30 grammes de coriandre, 16 grammes cannelle de Ceylan. Eau-de-vie de Dantzick. 125 grammes de cacao, 30 grammes de cannelle de Ceylan, 16 grammes de macis. Le zeste de 4 citrons, et après avoir filtré 1 on met une feuille d’or dans chaque bou- teille, dantzick, en allemand gedanum, renommée.