MÉMORIAL HISTORIQUE 88 Macaroni Rossini. Lo grand compositeur de musique Rossini avait une façon à lui de préparer le macaroni. Le secret ne fut guère connu qu’après sa mort. Lorsque son macaroni était cuit, il le laissait un peu refroidir, alors il ramollissait du foie gras, qu il écrasait finement; et au moyen d’une seringue en argent qu’il avait fait faire exprès, il garnissait ses tiges de macaroni et les remettait sur le feu avec force beurre, gruyère, parmesan, assaisonné. Cela intrigua longtemps ses invités, et lorsqu’il fut mort, sa seringue à macaroni fut adjugée très cher, vu le nombre d’amateurs et en sou- venir du grand homme. Timbale Nioki. Procédez comme pour les autres timbales, décorez, fon- cez, cuisez et dorez; une fois cuite, vous avez de la pâte à choux un peu ferme, vous la blanchissez à l’eau bouillante et salée, vous tenez votre poche pleine de pâte à la main gauche et avec un couteau à la main droite, vous faites tomber dans l’eau, en les coupant, de petits bouts de pâtes à choux, il y a des ouvriers qui les roulent rondes à la farine, ayant la pâte sur le tour, c’est plus long; vous les blan- chissez ferme et les égouttez, puis vous les passez à la casserole avec une bonne béchamel au fromage râpé et une pincée Cayenne, ne pas oublier de mettre un peu de fromage dans la pâte à choux, et un peu de lait dans l’eau pour les blanchir; garnissez et remettez la timbale garnie, cinq minutes au plus au four, et servez sur plat d’argent. Timbale de nouilles. Toujours même procédé que les autres en fait de croûte, vous mettez de l’eau à bouillir; pour une de 4 à 5 francs, vous pétrissez 300 grammes de farine avec 2 œufs, sel,