DE LA PATISSERIE. 541 6 œufs, 50 grammes de levure délayée à 1 eau tiède et, 1 litre de lait. Travaillez votre pâte 10 minutes, bien la lisser, la faire fermenter une forte demi-heure au chaud, après y avoir ajouté 20 grammes de sel, 100 grammes de sucre en poudre et 2 verres de rhum. Retravaillez votre pâte et si elle est trop ferme, vous y ajoutez un œuf et du lait tiède. Chauffez les gaufriers, essuyez-les. Les graisser càla couenne ou au beurre clarifié. Gaufres à, la russe. Travaillez 1 quart de beurre lin avec 7 jaunes, sel, 30 grammes de sucre vanillé et 1 demi-verre crème tiède, ajoutez les 7 blancs fermes et 100 grammes de farine. Cuisez comme les autres gaufres. Gaufres feuilletage. Couper des carrés de feuilletage entier ou rognures, les étendre un peu, et les cuire aux fers. Les abricoter pour les manger. Gaufrettes du Nord. Une livre de farine en fontaine, 1 livre de cassonade blanche, 3/4 de beurre, 4 jaunes, 3 grammes ammoniac, 1 demi-moule de lait, pâte ferme, la fraser sans coriacer. Les mouler rondes et les mettre à cuire dans les fers ; elles s’allongent par la pression. Vingt à la livre, douze pour 50 centimes. Gaufres légères. Mettez dans une terrine 3 œufs, 40 grammes de sucre poudre, 20 grammes sel. Délayez à l’eau froide, ajoutez 1 kilog farine et mouillez à l’eau tiède, travaillez à la spa- tule comme pâte à frire, lissez bien, versez-y 200 grammes beurre fondu et 20 grammes levure délayée à l’eau tiède. Couvrez votre terrine et lorsque votre pâte est levée, vous