266 MÉMORIAL HISTORIQUE feuilletage, mettez une tranche au milieu et abricot dans le trou, couvrez pareillement, dorez et appuyez comme petit pâté, et glacez au four. Gâteaux de Bar-le-Duc. Ayez des pots de groseilles de Bar roses et blanches, découpez de la génoise à l’emporte-pièce uni, vous creusez le milieu au couteau et y faites un cordon autour, soit glace ou meringue, vous appuyez sur le petit sucre rose ou blanc et garnissez avec une cuillère. Calvados. Foncez des moules à tartelettes avec de la pâte sucrée cannelée. Mettez un bon morceau d’abricot au fond, puis vous mettez une rondelle cannelée et percée sur l’abricot. Cuisez, four moyen; une fois cuit vous coulez de la glace autour et une cerise dans le trou. La poire et l’abricot. Foncez des tartelettes en pâte sucrée et garnissez-les de crème d’amandes, vous faites une poire sur les uns et un rond sur les autres à la poche en meringue italienne, après qu’ils sont cuits, et on glace à la couleur que l’on veut. Impératrices. Foncez des bateaux en pâte sucrée et les garnissez de crème d’amandes, cuisez, et une fois cuits, l’on y couche de la meringue italienne en dos d’âne, et 1 on glace un côté vanille, l’autre chocolat, ou café et pistaches, etc. Soupirs. Les soupirs se font comme fond avec une bouchée, 1 on y couche une poire en forme meringue italienne, et on les