DE LA PATISSERIE. 101 terrine cet appareil avec 10 jaunes et 4 œufs, vanille et ENTREMETS AMANDES Le monclara 250 grammes d’amandes, et 375 grammes de sucre, piler et passer au tamis ; vous mettez vos amandes blanchies et sèches dans le mortier, puis le 1/4 du sucre en pain que vous pilez avec, vous les passez au tamis, et ainsi de suite en quatre fois. Vous mettez cet appareil dans une terrine. Vous commencez par le travailler avec 8 jaunes, puis 4 œufs, de la vanille, 1 moule de noyau, et un autre d'anisette ; quand c’est bien travaillé à la spatule, vous y ajoutez 200 grammes de crème de riz, 375 grammes de beurre fondu clarifié, et 8 blancs bien fermes. Se dépê- cher de les mêler tant que le beurre est tiède ; moules à savarin ou trois-frères, abricoter chaud, et glacer vanille, noyau, anisette, décorer aux fruits jaunes, mirabelles, abricots et beignets d’orange; four moyen. L’avelinier, gâteau de voyage. 180 grammes d’amandes et 180 grammes de noisettes pelées avec 5 œufs. Travailler 500 grammes de sucre avec 12 jaunes à la terrine, y ajouter vos amandes et 1 moule de kirsch, 100 grammes de crème de riz, et 3 blancs bien fermes ou 2 gros ; cuire dans moule à génoise, papier au fond. Sitôt froids, on les glace à la vanille cuite, et une heure après on les enveloppe au papier de plomb et l’on y met une faveur en croix. 2 fr. 50 les 500 grammes. L’anacréon. Pilez 250 grammes d’amandes, et 500 grammes de sucre en pain h plusieurs fois et passez au tamis. Travaillez à la