679 DE LA PATISSERIE. Maritanas. Fond rectangle, crème noisette en pointe, glacer cale'. Constantine. Fond rectangle, fourrer crème marrons au kirsch, glacer rose. Suzette. Choux garnis groseille, les glacer rose. Castille. Fonds en pâte à Joconde.(Yoir p. 437 Mémorial des glaces. Fourrer crème à marasquin; couper emporte-pièce rond, le coupe-pâte chaud pour couper lisse. Glacer vanille. Mexicains. Fonds de Joconde fourrés à l’ananas, les couper en rec- tangle et glacer ananas. Noix. Fond rond, crème au café en boule dessus, 1 /2 noix dessus, glacer café. Déroulède. Génoise, fourrer au café, couper en losange, glacer au café. Othello. Génoise coupée en cœur, crème orange dessus à la douille unie, glacer orange. Naïades. Coussins en pâte d’amandes légère, crème au café ou chocolat dessus, glacés au parfum.