MÉMORIAL HISTORIQUE 56 Sambayon. Le sambayon est une sauce sucrée qui est préparée au moment de servir un entremets chaud, tel que poudding de semoule, de pannequets, etc. Fouettez 125 grammes de sucre dans un bassin à feu doux avec 4 jaunes et œuf. Lorsque c’est monté, vous y versez 1 moule à baba de lait et 4 moule de kirsch ou rhum, selon l’entremets. Vous démoulez votre entremets chaud sur plat d’argent. Vous versez, tout autour, de la sauce et le reste dans une sau- cière, et servez. Pannequets ou petites crêpes. Les pannequets servent à faire quelques bons entremets chauds. Voici. Délayez à la terrine 250 grammes de farine, 175 grammes de sucre avec 3 œufs, 3 jaunes, 1/2 litre de lait, pincée sel, vanille, 60 grammes beurre fondu, l’on a deux à trois petites poêles, on les beurre à chaque fois, et on les fait marcher ensemble, il y a des entremets à cylin- dres qui prennent jusqu’à 40 et 50 pannequets. Autres pannequets. 375 grammes farine, 260 sucre, 5 œufs, 4 jaunes, 200 grammes beurre fondu, vanille; les faire comme ci- dessus, sur un bon feu de fourneau. Voir les entremets de cuisine, plus loin. Les pannequets se tournent dans la poêle comme les crêpes. Sauce abricots pour entremets. Réduire du bon abricot, avec kirsch et madère, et arroser avec cet appareil. Bien chaud, les entremets au moment de servir. Mettre en saucière de cette sauce : servir sur plat d’argent, saucière idem. L’on peut couper en dés très