DE LA PATISSERIE. 25 Brioche à, l’anglaise. Celte brioche a l’avantage que l’on ne fait pas de levain ; vous faites une fontaine au milieu, vous posez votre levure, vous la délayez à l’eau tiède comme les autres et vous met- tez le sel, le sucre, le beurre et les œufs, et peu à peu vous la travaillez bien et la mettez dans une terrine, dans un endroit pas trop frais ; le lendemain, vous la dressez après t’avoir rompue. La brioche aime un four assez chaud, mais il ne faut pas qu’elle soit surprise par la chaleur trop forte. 11 y a beaucoup d’ouvriers qui font ces levains à l’anglaise. Levain anglais. Mettez un quart de levure et 200 grammes de sucre en pain dans une terrine, versez dessus 3 litres de lait tiède, faites bien fondre et ajoutez-y 250 grammes de farine; laissez lever doucement, puis vous le durcissez comme les levains ordinaires avec 5 ou 6 livres de farine et le laissez dans une terrine; cela se fait dans la matinée, et l’on s’en sert le soir pour la brioche, les pains au lait, les rô- ties, les fouaces, etc., l’on pèse 250 grammes de ce levain par 500 grammes de farine pour n’importe quelle pâte, c’est un levain qui rend de très grands services en Angle- terre et à Paris dans quelques grandes maisons, il a une force hors ligne vu le levain. L’on met 500 grammes de beurre par 500 de farine. Brioches sucrées. Tout le Midi, àpartir de Montpellier, Toulouse, Bordeaux, fait sont gâteau des rois d’abord, et toute l’année ensuite, avec de la brioche sucrée. Autrefois on la faisait au levain de pain, mais aujourd’hui on la fait partout à la levure. C’est un gâteau excellent, il faut qu’il lève sur le four dans sa terrine, le rompre deux fois; il'faut le faire vers midi