695 DE LA PATISSERIE. sait bien qu’il faut un parfum à toutes les glaces. Blanc, kirsch et rhum. Rose, fraise, framboise. Vert, pistache et vanille. Jaune, ananas, citron. Orange, parfum orange, etc. Comme je parle à des professionnels, j’abrège le plus pos- sible. Saint-Valéry. Fond de génoise rond, bordure à la douille ciselée en pâte d’amandes, passer vivement au four chaud. Tremper sirop kirsch, abricoter et gelée de pommes ronde dessus et rosée. Croissants ananas. Croissants en pâte d’amandes berrichons, les garnir d’ananas haché mélangé à de l’abricot. Glacer jaune au cornet. Mascottes. Faire deux abaisses de nougat aux amandes hachées. En garnir une de pralin nature, poser l’autre dessus et les couper en petits carrés. Bombes. Deux fonds ronds en génoise. Garnir de crème pâtis- sière au citron et glacer rose. PETITS FOURS SECS Niçoises. Travailler 42b grammes de pâte d’amandes avec 3 jaunes et un œuf, 2 zestes d’orange râpés, carminer la pâte, 430 grammes de beurre fondu, 50 grammes de fécule. Cuire dans des moules ovales, cannelés beurrés fort, four doux.