MÉMORIAL ÜISTORIQUE Cuisez-les sur des plaques beurées et farinées. Les dresser rondes à la poche. Cuire four doux. En fourrer quatre les unes sur les autres avec une crème au beurre aux avelines. Abncoter et glacer fondant vanille, où vous avez mis une goutte carmin et une caramel, pour donner couleur aveline. Décorer même crème. Crème à Piémontais. Trois quarts de sucre en poudre travaillé avec 16 jaunes, un demi-litre de lait, cuisez à la nappe et travaillez avec une livre un quart de beurre fin. Vanille et 200 grammes de praliné aveline. Praliné à Piémontais. Une livre de sucre cuit au caramel, y verser une livre de noisettes grillées et chaudes. Verser sur marbre et piler comme le pralin. Glace à entremets. Crème double. Travaillez à froid de la glace de sucre avec de la crème double et du kirsch. Excellent pour la Louisiane et entre- mets moulés. Génoise mousse. Battez sur feu doux une livre de sucre avec 12 œufs et 10 jaunes, y ajouter un quart de farine, une demi-livre fécule, vanille, 250 grammes beurre fondu. Cette génoise se sirope facilement et se glace vanille. Moules trois- frères. Gâteau des Princes. Battez en génoise une demi-livre de sucre, 8 œufs, ajoutez-y 2 onces d’amandes pilées avec 1 œuf, 2 gouttes amandes amères, 200 grammes gruau, 200 grammes beurre fondu. Coucher dans des cercles à flan de même grandeur