411 DE LA PATISSERIE. Le masséna. Ayez un fond de génoise ovale, mettez-y une couche de purée de marrons dessus. Vous le couvrez d’une forte couche de meringue italienne aux amandes hachées et grillées dans la meringue, vous la lissez en dos d’âne. Vous glacez à l’abricot réduit et vous coulez un côté glace kirsch et l’autre glace chocolat, et décorez la séparation en me- ringue italienne. Douille à breton. ANECDOTES ET VERS DE NOS GRANDS GASTRONOMES A quatre heures, lorsque j’entre Chez le traiteur du quartier, Je veux que toujours mon ventre Se présente le premier. Désaugiers. Un cuisinier, quand je dîne, Me semble un être divin, Qui du fond de sa cuisine Gouverne le genre humain. Qu’ici-bas, on le contemple Comme un ministre du ciel, Car la cuisine est un temple Dont les fourneaux sont l’autel. Désaugiers. Je vais dans mon ardeur poétique et divine Mettre au rang des beaux-arts celui de la cuisine. Berciioux. Les cuisiniers savants ne se voient pas parlout. PONSARD.