MÉMORIAL HISTORIQUE 254 garnir de crème d’amandes au beurre, cuire et poudrer la moitié, et étaler groseille l’autre moitié. Caprices. Foncez des moules à mirlitons en feuilletage; coupez au rouleau. Vous avez pilé 60 grammes d’amandes et 125 grammes de sucre, et passé au tamis 30 grammes de farine et 30 grammes de cédrat haché fin. Vous mélangez tout cela et le versez sur 4 blancs bien fermes comme meringue; vous garnissez vos moules en rond bombé, y semez du sucre en grains, et cuisez à four doux. Bédouines. 250 grammes de farine en fontaine, mettre dedans 125 grammes sucre, 125 grammes de beurre, 1 moule de rhum, et 125 grammes d’amandes pilées avec 2 œufs. Pétrir tout ensemble. L’on étend cette pâte au rouleau un peu épaisse, et l’on coupe à l’emporte-pièce cannelé la même grandeur qu’un mirliton; foncer à peine un moule à mirli- ton; cuire à four moyen. En sortant du four, abricoter et glacer rhum Charlottes. * Cuisez de petits fonds en pâte sucrée, grandeur d’un fond moule à baba. Vous avez deux biscuits cuillère coupés en deux; vous les collez sur le fond, et eux aussi au sucre cuit, et les garnissez en pointe avec une crème à saint- honoré ou anglaise. Italiennes. 125 grammes d’amandes et 125 grammes de sucre pilés et passés au tamis; vanille, 4 blancs montés. Vous versez cet appareil sur les blancs en meringue; bien mêler et rem- plir une caisse foncée en pâte sucrée, et abricot au fond,