168 MÉMORIAL HISTORIQUE cer, refaire sécher et le lendemain mettre à la boutique sur fond. Meringue simple. Beurrez une à deux plaques, farinez-les. Puis, avec des ronds à vol-au-vent, vous marquez la place pour vos cor- dons au crayon ou couteau, vous dressez des couronnes douille à biscuits cuillère, vous les sucrez et les mettez à l’étuve, le lendemain vous les cuisez à four moyen. Vous avez des fonds en pâte sucrée et cuits ; vous les collez les uns sur les autres avec de la meringue que vous avez refaite, vous masquez bien dehors et dedans, que le dehors soit bien lisse, et à la douille à os de grenouilles, vous la décorez autour, soit croisée en sultane ou guirlande, etc. Vous faites des points tire-bouchons sur le faîte, remettez à l’étuve, l’ayant resucrée à nouveau, et le lendemain vous la passez au four ouvert, qu’elle reste blonde ; on les fait de 12 à 15 centimètres de haut, genre mille-feuilles. Meringue plate. Vous faites trois grandeurs de couronnes, et les étuvez. Vous les passez au four le lendemain, vous collez la plus grande sur le fond et la petite à côté ; masquez et posez la moyenne sur les deux autres, lissez bien au dehors, un peu dedans et décorez à votre idée; variez les dessins, poudrez et à l’étuve. Le lendemain, cuisez comme ci-dessus, l’on en fait à partir de 1 fr. 50. Il y en a de bien des sortes. Mais ce sont les plus usitées, ne pas dépasser 9 blancs; les meringues se garnissent toujours à la chantilly, une autre crème serait trop lourde. Le trottier. Battez sur feu doux 125 grammes de sucre avec 3 œufs, ajoutez-y 60 grammes d’amandes pilées avec 1 œuf et mê- lez 125 grammes de beurre fondu et 125 grammes farine