12 Q MÉMORIAL HISTORIQUE Le pâté de truites (Entréepour dîners). Les pâtés de truites ont une renommée universelle à Remiremont et dans toutes les Vosges. C’est dire que l’on en expédie dans toute l’Europe et l’on en trouve toute l’année. Foncez un moule à pâté en pâte à pâté fine; préparez votre truite, nettoyez-la et enlevez seulement les nageoires et la queue. Une fois bien lavée, épongez-la dans un linge fin afin d’enlever l’humidité qui pourrait rester. Coupez- la en morceaux et en terrine, assaisonnez avec sel épicé, persil et échalote hachés ensemble, truffes et noix de muscade. Enduisez votre pâté d’une couche de beurre fin intérieurement. Posez vos morceaux de truite avec goût, et truffes. Recouvrez avec du beurre fin en dos d’âne et couvrez, comme les pâtés ordinaires, en pâte et feuilletage; dorez et rayez. Cuisez à four assez chaud. A moitié cuits, ajoutez un filet de cognac. Une fois une belle couleur blonde, retirez-les du four, car la truite est un poisson qui ne tarde pas à être cuit. Ce pâté est destiné à être mangé chaud. Pour le servir, enlevez le couvercle de votre pâté et servez à la cuiller, comme une timbale. Nota. — Ce pâté peut être fait d’une autre manière ; enlevez les arêtes de la truite, et assaisonnez les filets en les roulant sur eux-mêmes. Ce pâté ne ressemble en rien à celui de saumon. Surtie â la Florentine. Avec du bon jus de bœuf à la mode, faites une sauce brune très réduite, où vous ajoutez un ragoût financière. Versez dans un plat creux allant au four; couvrez le ragoût d’un bon riz au gras d'un centimètre d’épaisseur. Couvrez le plat en feuilletage bien reposé et bien collé sur les bords, doré et rayé, et 2o minutes de cuisson en