625 DE LÀ PATISSERIE, fermes. Cuire au bain-marie. Servir avec une sauce fram- boise. Pudding aux marrons. Mélangez 1/2 livre de sucre et 1/2 livre de beurre, puis 1/2 livre de purée de marrons, 500 grammes de mie de pain détrempée dans du lait, la presser et passer au tamis, mouiller avec 16 jaunes d’œufs bien mélanger et ajouter 16 blancs fermes. Garnir les moules et cuire au bain-marie. Servir avec sauce anglaise. Pudding brésilien. Mélangez 250 grammes de beurre avec 250 grammes de sucre, ajoutez-y 250 grammes d’amandes brutes pilées et passées au tamis, 300 grammes de mie de pain trempée au lait pressée et passée aux tamis, 125 grammes de smyrne, 125 grammes de corinthe, 75 grammes de malaga épépiné, bien mélanger le tout avec 16 jaunes, le beurre en crème, le faire fondre l'hiver y ajouter 16 blancs fermes. Cuire au bain-marie. Servir sauce groseille au kirsch et marasquin. Pudding chocolat. Mélangez dans une casserole 1/4 de beurre, 1/4 de sucre et 1/4 de chocolat ramolli, 300 grammes de mie de pain trempée au lait, pressée et passée au tamis, ainsi que 1/4 d’amandes brutes pilées et passées au tamis. Mêlez-y peu à peu 3 jaunes et 8 blancs fermes. Cuire au bain- marie. Servir sauce au chocolat. Pudding café. Mélangez 1/4 de beurre avec 1/4 de sucre, ensuite 1/4 d’amandes brutes pilées et passées au tamis, 150 grammes de mie de pain trempée dans du café fort et passée au tamis, 8 jaunes et 8 blancs fermes. Cuire au bain-marie. Servir avec sauce anglaise au café.