587 A LA MÉMOIRE D’ACHILLE OZANNE. A la Mémoire d’Achille OZANNE Depuis quelques années, nous demandions fréquemment les Poésies gourmandes de notre regretté collègue A. Ozanne! L’académie de cuisine, soucieuse des gloires de nos confrères, cherchait un moyen de faire cette publica- tion. Si l’on créait un prix A. Ozanne avec cette publication? propose M. Capdeville, en demandant à Mm0 Ozanne l’au- torisation de publier toutes les poésies. L’idée parut excellente à tous les membres présents, MM. Grandi, Pellé, Roques, Bichot, Ripouteau, Darenne, Carré, Lacam, Scheibenbogen, Jumel, etc. L’on pria M. Ripouteau, trésorier de l’Académie, particulièrement connu de la famille, qui fit toutes les démarches néces- saires à cet effet. Par une lettre gracieuse, Mme Ozanne autorisa la publi- cation des œuvres de son regretté mari, et l’on se mit à l’ouvrage. Aujourd’hui nous les offrons au public avec une belle gravure sur bois du portrait de l’auteur. Et, tous les ans, il sera décerné un prix Achille Ozanne à un des lauréats les plus méritants de nos expositions culi- naires. P. Lacam. Achille Ozanne est né le 29 septembre 1846, à la Cha- pelle-la-Reine (Seine-et-Marne) et mort le 10 août 1896, à l’âge de 49 ans, à Fontainebleau. L’on trouve à notre bureau ce joli livre, avec préface de Ferdinand Grandi, sur beau papier glacé, à 2 fr. 50; par la poste, 3 francs.