316 MÉMORIAL HISTORIQUE Les faire la veille et éluver la nuit. Cuire à four moyeu, entr’ouvert. Plaques cirées. Os de grenouilles. 8 blancs montés à moitié, y mêler 62b grammes de sucre, eau d’oranger et un quart d’heure après 500 grammes fa- rine. Etuver et cuire à four moyen. Les dresser tout à fait minces et y veiller au four. Biscuits chocolat à l’italienne. 500 grammes de sucre battu sur feu doux avec 8 blancs, vanille. Quand c’est ferme l’on y mélange 200 grammes de chocolat fondu. On les dresse à la poche douille unie sur plaque beurrée et farinée. Cuire à four doux et ouvert. Biscuits chocolat à l’anglaise. ■ 500 grammes de sucre cuit au gros boulet, le verser sur 8 blancs bien fermes et y ajouter 250 grammes de choco- lat râpé, un peu de carmin. Dressez comme ci-dessus et four ouvert. Biscuits chocolat modernes. 500 grammes de glace mêlée à 8 blancs fermes, y ajouter 4 tablettes chocolat fondu que vous mélangez peu à peu. Dressez sur plaque beurrée et farinée. Four ouvert. * ' Biscuits café. 500 grammes de glace mêlée à 8 blancs fermes, y mêler essence de café. Coucher sur plaque beurrée et farinée. Four doux et ouvert. '