4i8 MÉMORIAL HISTORIQUE sont contents, surtout ceux qui ont beaucoup de sablés et de flans. Toujours la routine qui prime. Moi, je n’ai pas touché de pince en cuivre depuis quatre ans, j’aurai changé la manière de faire : Carême n’a jamais pincé qu’avec les doigts. La pince était inconnue de son temps. Nécrologie. Le dernier des frères Julien est mort, M. Narcisse a rendu le dernier soupir le 17 mars. Je ne m’arrê- terai pas à l’aîné que je n’ai pas connu et qui périt lâchement assassiné à Naples. Ayant ramassé une jolie fortune dans la bijouterie rue Saint-Antoine, il s’était retiré à Naples, mais je parlerai des trois frères, ayant travaillé chez eux près d’un an. Les Julien ont été choyés des Parisiens. Et depuis Carême l’on n’avait vu pareille renommée d’un bout de la France à l’autre. Alexandre Dumas père était de leurs amis. Que de vaudevilles ont parlé des Julien et de leurs produits. La caricature leur a donné de bons coups de crayon. Ces belles têtes de nos premiers Francs avec leur barbe inculte, coiffés avec des calottes mexicaines l’été, et l’hiver en calotte de velours rouge. Ils ont toujours sorti de l’ordinaire. Ainsi, les Chiboust, les Quillet, Lesage, Oudry-Robert, Piché et tant d’autres avaient d’aussi bonnes maisons et autant de renommée, les Julien étaient l’enfant gâté des Parisiens. Ce sont eux qui ont donné l’élan à la pâtisserie, et qui ont encouragé Troltier à créer et toujours créer des modèles nouveaux. C’étaient des pères de famille pour leurs ou- vriers, leur prêchant l’économie et la propreté. Ils ont bien aidé des ouvriers à s’établir, M. Auguste est mort le premier, M. Arthur le second, et M. Narcisse qui me l’annonçait il y a six mois se plaignait du mal qui le faisait souffrir et qui l’a enlevé. C’est une grande perte pour la pâtisserie, car il faisait beaucoup de bien et en cachette, que de misères il a soulagées et rendu des servi- L’on n’en saura jamais le nombre. Cet homme ces.