MÉMORIAL HISTORIQUE 132 Le marignan. Faire un savarin clans un moule à génoise, l’ouvrir après l’avoir siropé à 1 centimètre d’épaisseur par le haut, et le fendre jusqu’au milieu. Vous le fourrez d’une bonne me- ringue italienne, que cela lui fasse faire le couvercle d’un panier plein. Bien lisser au couteau, et abricoter le gâteau, on le fait avec les deux couvercles garnis et une anse au milieu en angélique. Le décorer à la meringue. Meringue à marignan. 500 grammes de sucre cuit au fort boulet, y verser 4 moule à baba de kirsch, anisette et marasquin mélangés, le remettre au boulet et garnir. La meringue et le gâteau ont été créés par Gay, rue Saint-Honoré, il a eu une grande vogue. 11 est même trop tombé dans le commun. Vanille. Entremets à, l’italienne. Les entremets à la meringue italienne n’ont pris leur élan qu’en 1873. Bourdon, Bigé et Gay les ont lancés, et depuis, c’est par centaines que l’on en a inventé. Ça s’est un peu calmé. Mais il y en a toujours de nouveaux. Le mont-thabor. Trois-frères, garnir en boule de meringue italienne et semer des amandes effilées dessus. Les poudrer et passer à four vif. Vous abricotez votre gâteau en sortant, et cas- sonnez autour dans le bas. Lintz-tarte. Lintz ou Linz, ville forle de la haute Autriche, grande renommée de tartes à la framboise avec ses grains, et à