MÉMORIAL HISTORIQUE 142 y mêler à la spatule 60 grammes d’orangeat haché fin, et garnir des moules à brioches, foncés et abricot au fond, four moyen; lorsque les gâteaux sont cuits, l’on abricole le dessus, et y coucher au milieu une grosse poire en merin- gue, queue en angélique. La glacer à l’orange et le dessus du gâteau, puis vous couchez une petite boule sur chaque cannelure du moule et un rond d’orange dessus, demi- cerise entre chaque. Le mont-blanc. 200 grammes de sucre battu à froid avec 6 œufs, 125 gr. d’amandes pilées avec 4 œufs que l’on met avec en mêlant 1 verre de kirsch, 125 grammes de farine, 125 grammes beurre fondu, moule à brioche foncé, crème d’amandes au fond, garnir et four moyen; sitôt froid, l’on fait des points ronds sur chaque colonne et virgule entre en meringue, et l’on abricote et glace le milieu au kirsch, une mirabelle au centre. Le Stanley. Pâte à savarin dans un moule à manqué, siroper au noyau, abricoter et du gros casson autour et faire une cou- ronne de moitié d’amandes et demi-cerises tout le tour, et chinois au milieu. Le turin. Génoise dans un moule à manqué garni d’une crème marron, beurre fin vanillé; glacer fondant à la purée mar- ron, faire une branche en angélique où le bout cache un marron glacé, sous des losanges, et quelques morceaux écrasés sur le gâteau. Le gérolstein. 200 grammes d’amandes pilées avec 2 œufs et 2 jaunes, vous travaillez 250 grammes de sucre avec 8 jaunes, vanille,