203 DE LA PATISSERIE. Le président. Foncez 2 cercles à flan pâte à foncer, faites une crème frangipane, mettez-y moitié crème d’amandes, et garnissez vos moules à ras, four moyen. Les abricoter et glacer va- nille une fois cuits. Le jacomety. Cercle à flan foncé pâte sucrée, le garnir de fruits hachés au fond et crème d’amandes dessus, et couvrir avec une pâte à flamand, four moyen. Le glacer vanille et le marbrer à l’abricot (voyezFlamand), décommandé; il est préférable foncé en rognures. Tarte polonaise. Faites une abaisse carrée, garnissez-la de pommes cuites en carré, grillez par-dessus deux fois et en losange, vous relevez les bords en videlant, vous mouillez légèrement et semez du petit sucre dessus, four chaud. La valence. 200 grammes de sucre, battez sur cendre chaude avec 4 blancs, aussitôt monté en génoise y ajouter 250 grammes d’amandes hachées fines et 3 quartiers d’oranges hachées aussi, vanille, cercles à flan foncés, un peu d’abricot au fond, four moyen. Glacer vanille. Gros macarons de Nancy. Il y a près d’un siècle que les sœurs de la rue de la Hache à Nancy (dites sœurs aux macarons) ont le secret de ce gâteau. Et à force d’essais et recherches l’on est arrivé à le faire aussi bien. C’est le macaron le plus en renom, après viennent celui d’Amiens et d’autres.