467 DE LA PATISSERIE. encore huit volumes en perspective. — Jay n épousa pas MI,e Carême, et Carême mourait cinq mois après. M. Plumeray acheva deux volumes complétant les cinq commencés. Titre, La Cuisine au dix-neuvième siècle. Les œuvres de Carême sont classiques. Son premier ouvrage, le Pâtissier royal parisien, 1815; le Maître d’hôtel fran- çais, 1822; le Pâtissier pittoresque, 1828; le Cuisinier pari- sien, 1826; Y Art de la cuisine au dix-neuvième siècle, 1832 et 33. Carême a beaucoup souffert et n’est pas mort riche ; ses dessins, les imprimeurs, tout cela lui coûtait fort cher, et un beau jour, Mme Carême et sa fille vendirent en un seul lot toutes les œuvres du défunt à MM. Garnier frères, éditeurs, et leur donnèrent tous les droits d’auteur. C’est pour cela que l’on trouve toujours les livres de Carême réimprimés chez Garnier frères. Vers 1842, M. Duparc, frère de Duparc le placeur, épousa Mlle Maria Carême et garda la maison delà rue de la Paix jusqu’en 1866, où il fut exproprié. — Voici le texte. — Contrairement à ce qu’ont annoncé plusieurs de nos confrères, M. Ronceret n’est pas le gendre de Carême. D’après des renseignements arrivés à Joseph Favre (lors de l’inauguration delà rue Carême), qui avait l’intention d’y faire assister sa fille ou petite-fille, il résulte donc que la maison Carême, 25, rue de la Paix, fut expropriée en 1866, et qu’elle était tenue par Duparc, gendre de Carême. M. Duparc, qui tenait à perpétuer le nom, vendit le titre de sa maison à M. Ronceret (voir les Petites Affiches àn vendredi 4 janvier 1867, n° 223, page 14, qui tenait une maison de pâtisserie, 9, boulevard Malesherbes). Cette maison portait le nom de son beau-père Marion, établi autrefois rue Royale, 8, près de la Marine (1). M. Ron- ceret lui ajouta celui de Carême, qui fit Marion-Carême. (1) Marion était leplus fort pâtissier anglais de Paris, en 1850 ; il dépassait la maison Michel Colombin de beaucoup. Jamais je n’ai vu autant dePlum-cake que chez lui. 11 ne renouvela pas bail en 1865 et son gendre ouvrit une boutique en face, rue Royale, 15, en I8G8; il ne réussit pas, vu la guerre, et en 1872 il en ouvrit une autre boulevard Malesherbes, 9, où il ne réussit pas davantage. Ces trois maisons sont fermées. P. Lacam. 30