3oO MÉMORIAL HISTORIQUE Biscotins d’Aix. Faites donner un bouillon à 250 grammes de sucre et 1 moule d’eau et le versez dans 375 grammes de farine en fontaine, eau d’oranger. Tenir la pâte ferme, la fraser deux fois. On les moule à la main grosseur de petits choux. Sur plaque beurrée. On arrose avec un pinceau d’eau les biscotins. Les cuire à four un peu chaud et gommer. Grillades. Travaillez 500 grammes de glace avec 2 blancs, vanille; une fois prises, vous y ajoutez 375 grammes d’amandes effilées et grillées et les dressez en rocher sur un fond en pâte sucrée rond. Four doux. Les gommer sitôt cuits. Croquantes pour pièces montées. 500 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre pilés et passés au tamis. Les travailler au mortier avec 3 ou 4 blancs d’œufs, y ajouter 500 grammes de glace. Donner du corps. On l’étend au rouleau et l’on en découpe toutes sortes de modèles : croissants, ronds, etc. Cuire à four doux, sur plaque beurrée et farinée. L’on fait des cro- quembouclies avec, à Saumur et Angers. Nougatines de choux. Dressez de petits choux comme des croquignoles et cuisez-les fermes. Vous faites fondre du sucre comme pour nougat et y versez vos choux. Vous les reversez sur le marbre et les aplatissez doucement au couteau. Ça fait bien pour les côtés et fonds de nougat. On les brise pour s’en servir.