537 DE LA. PATISSERIE. sur 6 des plaques cirées comme pour les tuiles et bien rondes, four moyen, forts en couleur rose. Albufera. 500 grammes d’amandes pilées avec un moule à baba de kirsch et 6 blancs d’œufs, y ajouter 300 grammes de sucre à la terrine et 100 grammes farine mélangée avec 5 blancs fermes. Cuisez en caisse, beurrez papier au fond, four moyen. Une fois froid, couper des bandes et les fourrer à une crème au beurre kirsch. Abricotez et glacez kirsch. Pistaches hachées dessus. Coupez â volonté. Cronstadt (fours). Travaillez 150 grammes de sucre avec 6 jaunes, 2 par 2. Ajoutez-y un quart d’amandes pilées avec 2 blancs ; 2 écorces mandarines confites et hachées ; goutte carmin, 2 zestes mandarines. Mélangez-y 90 grammes farine et fécule mélangées, 1 verre marasquin et 4 blancs fermes. Cuire en caisse beurrée. Siroper orage au pinceau. Glacer orange. Coupez à volonté et décorez. Cronstadt (entremets). Même pâte que ci-dessus. Moule à manqué. Glacer orange. Ecrire Cronstadt au cornet ou crème. Pompadours. Pilez 250 grammes amandes fraîches émondées avec 6 blancs, ajoulez-y 3/4 sucre, mettez en terrine, vanille, mêler 15 grammes farine et 4 blancs fermes. Les dresser sur papier et à la poche forme macarons. Les coller une fois cuits à l’abricot réduit avec rhum Glacer rhum clair.