109 DE LA PATISSERIE. Le batavia. 250 grammes d’amandes fraîches blanchies, les piler avec 12 œufs finement, puis finir au mortier avec 3/4 de sucre et vanille; le travailler au pilon, sortir le pilon et y mêler 125 grammes de farine, moules à pain de Gênes, papier au fond. Les glacer, vanille, four moyen. Le pain de Gênes. 500 grammes d’amandes fraîches blanchies, les piler avec 8 œufs, y ajouter 560 grammes de sucre, travailler un peu au mortier que la pâte soit hlauche, puis y mêler à la spatule 125 grammes fécule et 250 grammes de beurre fondu, kirsch ; garnir les moules cannelés bien beurrés sur les côtés, papier au fond, four au-dessus du moyen. Ces gâteaux se vendent de 2 à 3 francs les 500 grammes, on les pèse pour les vendre. Celui-là, c’est le premier inventé, il s’appelle ambroisie chez Chiboust, l’in- venteur. L’ambroisie. Même recette exactement que ci-dessus, au lieu d’y laisser le papier comme l’on fait partout, on le glace au curaçao. Pain de Gênes Laeam. 500 grammes d’amandes sèches pilées avec 12 œufs, 4 gouttes d’amandes amères, vous y ajoutez 750 grammes de sucre, vous le faites mousser au mortier, et y ajoutez à la spatule 1/4 de gruau, et 250 grammes de beurre fondu, moules foncés en papier au nom de la maison et cuire à four moyen; j’en ai vu faire plusieurs sortes, c’est celle-ci que je trouve la meilleure et qui rapporte le plus, ie l'ai créée avant le siège.