MÉMORIAL HISTORIQUE 92 latine, 200 grammes de sucre et vanille, passez à la pas- soire et sitôt froide y ajouter 1/2 litre de crème fouettée. Sanglez à la glace et couvrir avec une tourtière couverte de glace. Charlotte aux pistaches. 300 grammes pistaches, moitié amandes pilées fraîches blanchies avec 1/2 litre de lait, passer à l’étamine. Piler finement, et en trois fois, puis faire fondre 8 feuilles géla- tine avec trois moules d’eau et 250 grammes sucre, pas bouillir, et le verser sur le lait d’amandes. Un bon moule à baba de kirsch, une pointe carmin vert, sitôt froide, y ajouter 1/2 litre crème fouettée pour deux moules. Sanglez. Macédoine au champagne rosé. Gelée ordinaire où vous mettez à peu près la moitié du moule de champagne que vous mélangez à la gelée, une goutte carmin et bien le sangler, les fruits ne sont pas in- dispensables dans cette gelée, ou très peu. Punch à la romaine. 2 livres sucre fondu avec 1 litre d’eau, y ajouter le jus de 6 citrons et de 4 oranges, peler les citrons très minces sans attaquer les blancs, râper les 4 oranges, et tout met- tre à froid ; puis, 1 litre vin de Chablis pesant le tout 46 degrés. Vous frappez : que l’appareil soit ferme, et au moment d’être prêt à servir, vous y mélangez 3 blancs de meringue italienne, et lorsque c’est mêlé vous y faites entrer un fort quart de litre de rhum en bien le travaillant à la houlette, servir dans les verres à sorbets. Punch impérial. C’est la même préparation sans rien changer, il n y a qu’à la fin : au lieu de rhum, vous mettez du kirsch. Ser- vir la même chose.