G03 DE LA PATISSERIE. George Sand. Fourrer une génoise rectangle à la crème pistache ; la masquer avec, et sucre en grain partout. Écrire le nom et décorer crème au beurre. Le Montmirail. Génoise imbibée au kirsch, la fourrer crème au beurre vanille avec fruits coupés en dés et imbibés au kirsch dans la crème, masquez, crème au beurre, fruits en dés dessus et pistaches effilées. Le Charentais. Piler et passer au tamis 250 grammes noisettes, 250 grammes amandes avec 500 grammes de sucre en pain. Le verser sur 16 blancs fermes, vanille. Cuire sur plaques beurrées et farinées. Garnir 3 abaisses en crème au beurre pralinée. Glacer le dessus blanc. Écrire le nom dessus. Langues de chat autour et amandes hachées dessus. Le vieux livre. Pour imiter le vieux livre parla couverture, l’on fait un rectangle en nougat mal coupé, bout écorné, le plier sur un morceau de bois épais dont une partie sera ronde, pour former le dos. Glacer au fondant marbré, chocolat et café le dos, le dessus, et une partie de l’intérieur. Décorer le dessus avec une glace royale cho- colat et écrire Elzévir. Après cela, étendre très minces des bandes de feuilletage, les piquer et les cuire. Aussitôt cuites les découper plus petites que la couverture déjà faite, les fourrer crème noisette, poser le tout à l’intérieur de la couverture en nougat et avec goût.