59 DE LÀ PATISSERIE. lettres, à la gaieté, à la bonne chère, et se fit dans le monde, par plusieurs traits singuliers, la réputation d’un original. Il publia quelques brochures pleines d’esprit. Il est surtout connu comme auteur d qY Almanach des gourmands (1803- 18J 2). On lui doit aussi le Manuel des amphitryons (1808). Grimod partagea sous l’empire avec d’Aigrefeuille la répu- tation d’être les premiers gastronomes du temps. Grimod de la Reynière avait les doigts palmés et se tenait bien à table. Berchoux. Berchoux (Joseph), poète français, né à Lay (Loire) en 1761, mort en 1838, fut quelque temps juge de paix, puis militaire, et quitta le service après les orages de la révolu- tion pour se livrer aux lettres, publia en 1800 le joli poème De la gastronomie, et d’autres œuvres. D’un carac- tère doux et aimable, Berchoux eut partout des amis. Les Julien, à la Bourse, eurent une certaine vogue avec un gâteau qui portait son nom, aujourd’hui on le fait quel- quefois, mais il n’est plus à la mode. Le Berchoux a eu son temps. Savarin Savarin (Anthelme-Briilat), né à Belley en 1755, mort en 1826, exerça d’abord la profession d’avocat, fut député à l’Assemblée constituante en 1793, il seréfugiaen Amérique, et ne rentra dans son pays qu’en 1796. Il a publié plusieurs ouvrages relatifs à sa profession. Mais l’ouvrage qui rendra son nom impérissable est la Physiologie dégoût (1825). Le Livre de gastronomie (1840), paru après sa mort, est plein de verve et étincelant d’esprit. Ces hommes n’ont pas écrit pour la pâtisserie, mais l’ont mêlée à leurs travaux de cuisine et de gourmands. Villon. Villon, poète né à Auvers, près Pontoise, en 1431, mort en 1482, chanta les lalmouses de Saint-Denis qui étaient