DE LA. PATISSERIE. 69 Pâtés dressés à la main. Autrefois il y avait trois maisons principales où l’on dressait les pâtés à la main : Lesage, Félix et Colosier. D’autres, comme Lançon, en faisaient aussi ; mais Lesage avait la prime. Pour la semaine sainte, il n’était pas rare de faire 400 kilogrammes et plus de pâte, rien que de la farine. L’on prenait 8 à 10 extra rien que pour dresser. Cette maison a dépassé 20,000 francs de jambons par an. Aujourd’hui il n’y a presque plus de bons dresseurs de pâté. La maison Félix. Cette maison avait la renommée des brioches, et depuis personne n’en a autant fait. Tous les jours c’étaient 4 bois- seaux à midi et 4 boisseaux le soir; les boisseaux étaient de 12 litres; cela faisait 96 litres de farine. Voici ce que l’on mettait par boisseau: 125 grammes levure, 125, gram- mes sel, 125 grammes sucre, 50 œufs et 9 livres de beurre; l’été, le moins, 2 boisseaux à midi et 2 le soir. Au jour de l’an 10 boisseaux à midi et 10 le soir. M. Jourlet y était tourrier à cette époque (1855). Tout le mois d’aoûtl’on fai- sait cent dix œufs de meringues pour ne pas avoir à en faire l’hiver, et on les mettait dans de grandes caisses en fer battu sur le four; cela faisait 4,000 œufs de meringues en réserve. Il faut dire que l’on servait tous les restaurants du Palais-Royal et hôtels environnants. Et des gâteaux d’amandes! L’on broyait au moulin au moins 100 kilos d’amandes par mois, rien que pour cela. Et dire que ces maisons ont disparu par la force des choses: Lançon, qui a eu jusqu’à vingt-cinq ouvriers. Et ce renom de pièces en sucre filé! C’était un ouvrier rare : Lannes, rue Saint-Denis; l’on en parlait dans tout Paris. Et Vincent, passage Choi- seul; ils ont été jusqu’à vingt-huit, là aussi; il avait fermé ; c’est encore là que l’on trouvait le vrai panier suisse et la corbeille. Bricard en avait eu la direction. Il s’est