82 MÉMORIAL HISTORIQUE tour et verser du rhum, y mettre le feu sitôt sur la table. On peut servir un sambayon à part, car le pudding est tou- jours un peu sec. Plum-pudding anglais fin. 375 grammes suif de rognon haché, 125 grammes de moelle de bœuf hachée, 180 grammes de sucre en poudre, 150 grammes de farine, 5 œufs, 1 moule à baba de lait, 1 moule de cognac, 1/2 muscade râpée, sel, 60 grammes cédrat haché, 200 grammes Corinthe et 200 grammes Smyrne, 3 pommes reinettes hachées, 1 bonne cuillerée d’abricot. On mêle le tout à la terrine en mettant les œufs les uns après les autres, et le cuire au bain-marie comme ci-dessus; démouler sur plat d’argent et l’arroser avec une sauce à l’anglaise de 125 grammes de sucre délayé avec 3 jaunes et le remuer sur le feu en y ajoutant 125 grammes de beurre fin et 2 moules à baba de madère. Vous l’arrosez sur plat d’argent et saucière. Pudding de cabinet. Moule à charlotte que vous beurrez, vous y mettez un papier au fond coupé sur le moule, vous décorez un peu le fond avec des fruits et des biscuits cuillères coupés en crois- sants et en poires, faites le tour en biscuit comme pour charlotte, puis vous faites une crème avec 200 grammes de sucre, 3 œufs et 4 jaunes, vanille; bien la travailler, puis l’on verse en fouettant 3/4 litre de lait bouillant, remplissez votre moule et cuisez au bain-marie; l’on met un rond de papier beurré dessus : trois quarts d’heure d’ébullition. Servir sur plat d’argent, sambayon au kirsch. Cela rap- porte deux moules moyens ou un gros; l’on sort le papier du fond et l’on verse un peu de sauce dessus et autour; saucière. L’on en fait à la crème chocolat et café