DE LA PATISSERIE. 391 Sirop de framboises. 35 kilogrammes de framboises, 4 kilogrammes de gro- seilles, 10 kilogrammes cerises noires, 10 kilogrammes ce- rises aigres. Vous écrasez le tout comme pour la groseille, fermentation de 3 jours. Filtrez et mettez 1 litre 1 /2 de jus pour 5 litres de sucre clarifié, que vous cuisez au fort boulet avant de mettre le jus. Rendez-le à 32 degrés 1/2. Sirop de vinaigre. 30 litres sucre à 35 degrés, vous décuisez votre sirop en infusant du vinaigre framboisé jusqu’à ce qu’il arrive à 31 degrés, écumez, filtrez et mettez en bouteilles sitôt froid. Vinaigre pour le sirop de vinaigre. 25 livres de framboises, 15 litres de vinaigre rouge très fort et de vin, 5 kilogrammes cerises noires, écrasez un peu les cerises et mettez le tout dans un tonneau, bouchez bien la bonde. Au bout d’un mois, vous pouvez vous en servir; ça se conserve un an, vu que l'on en fait toute l’innée. PIÈCES MONTÉES Croque-en-bouche de choux. Faire de petits choux à saint-honoré, bien les cuire. On les garnit d’une bonne crème vanille et à la poche, les glacer au cassé. On monte sa pièce dans un moule genre pain de sucre ou dans un moule à charlotte, et l’on démoule en continuant de garnir sur le croque-en-boucho. L’on dé- core le haut d un plumet et quelques fleurs, le mettre sur