DE LA PATISSERIE. 50 grammes de sucre, citron; vous y ajoutez 50 grammes corinthe, 1 écorce d’orangeat, 50 grammes de beurre haché avec 50 grammes de farine; vous versez cela sur 4 blancs bien fermes. Garnir après mêlé, et une croix feuilletage dessus; poudrer, four moyen. Créoles. Faites des ronds en pâte sucrée et cuisez-les. Vous les garnissez en dos d’âne au moka, et semez des amandes grillées dessus ; une rosace crème sur les amandes. Marquises café. Garnissez des moules à diplomates avec du bon manqué, plutôt que de la génoise; vous les cuisez; une fois froids, vous enlevez le dessus en entonnoir, et garnissez de crème cuite au café. Vous recouvrez avec le simple dessus, et glacez au café. Duchesses kirsch. Même garniture que les marquises ; vous les creusez et garnissez crème cuite au kirsch ; recouvrez et glacez au kirsch, pistaches hachées; ne glacez que le dessus et les marquises aussi. Allumettes fourrées. Etendez du feuilletage, un peu rognures, large de 22 cen- timètres et mince, mettez-y une couche légère d’abricot ne couvrant que la moitié de la pâte, mouillez et doublez; vous les coupez large comme les autres, les mouillez dessus, et les appuyez sur du sucre déglacé. Cuire à four pas trop chaud, un peu ouvert. 19