49b MÉMORIAL HISTORIQUE Bruxelloise. Travaillez à la terrine une demi-livre de sucre avec 12 jaunes. Vanille. Mêlez en même temps que 12 blancs fermes, une demi-livre de beurre haché avec autant de gruau une demi-livre de raisins Corinthe et Smyrne. Les cuire dans des cercles foncés de papier au fond et autour. Les glacer rhum dessus. Abricoter et,cassonner autour. La Dieppoise. Pilez une livre d’amandes fraîches essuyées avec 12 jau- nes d’œufs, y ajouter le zeste et le jus d’une orange. Tra- vaillez le tout à la terrine avec une livre de sucre et 4 gouttes amandes amères. Vous y verserez de peu à peu 75 grammes de café infusé dans deux décilitres de laitbouil- lant passé à l’étamine. Vanille. Bien travailler. Vous versez cet appareil et un quart de fécule dans vos blancs. Garnis- sez des moules à Richelieu et cuisez à four un peu doux. Moules bien beurrés et poudrés. On les glace en équerre, kirsch, café et pistache, prune au milieu. 12 blancs fermes. Le Fridolin. Pilez une livre d’amandes avec 10 blancs. Travaillez une livre de sucre avec 10 jaunes, eau d’oranger. Ajoutez vos amandes. Les cuire à four doux dans des moules plats à manqué foncés pâte sucrée. Les poudrer une fois cuits. Se conserve et est très bon. Le retour du Bois. Cercle à flan foncé pâte sucrée, abricot ou framboise au fond. Faites du biscuit à seize œufs, mélangez-y avant la farine, des fraises de bois avec un jus de citron l’été, et des cerises à l’eau-de-vie l’hiver, coupées en deux. Garnis-