224 MÉMORIAL HISTORIQUE y mettez 500 grammes de sucre, 3 gouttes citron, 1 œuf et 1 moule de lait, pâte assez ferme. La dresser à la serin- gue à la rosette dentelée autour, les couper à 6 centimètres de long', et cuire à four moyen. Se vendent à la livre. Noix anglaises. 2 livres 1/2 de farine et 1 livre de beurre broyés en- semble assez fin, faire une fontaine, y mettre 500 gram- mes de sucre, 1 œuf et 1 moule de lait. Citron, délayer le sucre avec le lait et l’œuf, et mélanger le tout, pâte très ferme, la fraser deux fois, l’on a une planche où sont im- primées des moitiés de coquilles de noix, on les garnit en appuyant et on les sort à la pointe du couteau, cuire à bon four. Rouled-pudding. Prenez 500 grammes de farine, faites une fontaine, met- tez-y 250 grammes de graisse de bœuf bâchée, 1 œuf, 10 grammes sel, 1 verre d’eau, faites une pâte assez ferme. Vous l’étendez au rouleau mince, vous y mettez une cou- che d’abricot, roulez en bien serrant. Lui donner la forme d’une andouille. Tournez un torchon neuf autour à deux fois et serrez les bouts et autour. Faites cuire 2 heures à l’eau; pas trop bouillir, et servir sur plat long. Couper par tranches, et servir un sambayon. Gooseberries-tarte. Ce qui veut dire tarte groseille à maquereaux. Et ce nom lui vient de ce que avec le verjus de la groseille l’on assaisonne la maître-d’hôtel des maquereaux, et autres poissons. Foncez un plat creux en porcelaine rien qu’au- tour avec une bande en dedans. Vous épluchez vos gro- seilles vertes, et en garnissez le plat jusqu au bord et en dos d’âne. Sucrez fort avec de la cassonade, puis recou- vrez en pâte à foncer fine, et remettez une bande sur le