DE LA. PATISSERIE. 709 vous en servir, et qu’il soit bien propre. Foncez-le en pâle d'amandes vanillée. Garnissez les cavités avec de la gé- noise fourrée crème au beurre, au parfum que vous désirez. Votre fond étant bien garni à ras, démoulez-le sur un fond génoise de môme forme ou en bonne pâte sucrée. Poudrez fortement et brûlez au fer rouge sur les parties saillantes, puis abricotez très clair à l’abricot réduit et servez-le sur un plat en nougat que vous décorez autour à la glace royale. D’un très bel effet. La difficulté, qui n’en est pas une, c’est qu’il faudrait plusieurs grosseurs de poulets et de moules. Autre poulet-gâteau. Celui-ci, on peut en faire de toutes les grandeurs, étant fait à la main. Prenez une génoise ovale et fourrez-la d’une crème aux marrons au rhum. Recouvrez cette génoise d’une pâte d’amandes fondante, à 3 livres de sucre par livre d’amandes. Vous lui donnez la forme d’un poulet. Ceci est une affaire de goût et de soin. Faites les cuisses à part, toujours en génoise et pâte d’amandes, et collez-les dessus à la crème aux marrons. Nappez-le légèrement de caramel pour lui donner la couleur derôti, puis glacez-le àlagelée au rhum et mettez deux papillotes aux cuisses, de la gelée autour du poulet qui est déjà posé sur un fond, et un coup de doigt sous le bonnet d’évôque pour former le creux. Etant bien exécuté, c’est à s’y méprendre. Le Franco-Russe (Cinquième recette de ce nom). 1/2 livre d’amandes et 1/2 livre de sucre en pain pilés et passés au tamis. Mettez en terrine et travaillez avec 3 jaunes et 4 œufs ; une fois monté, ajoutez-y 100 grammes de fécule, essence d’orange, 200 grammes de beurre fondu en crème, rosez la pâte, et 4 blancs fermes. Garnissez des cercles à fîan foncés minces en pâte sucrée et abricot au fond. Une fois cuits et froids,