MÉMORIAL HISTORIQUE 446 Coquette flatteuse. 6 gouttes d’essence de rose, 12 gouttes de teinture de musc, 8 gouttes d’essence de cannelle de Ceylan. Couleur rose. Elixir de néroli. 16 grammes de myrrhe, 24 gouttes d’essence de néroli, infuser pendant huit jours dans l’esprit-de-vin. La myrrhe parfum (du grec myrrha), gomme-résine, en grains jaunes ou rougeâtres, d’une odeur aromatique agréable. Les Arabes la mâchent continuellement, comme préservatif. Eau de noix. i 110 noix vertes et pilées, 30 grammes clous de girofle, 60 grammes cannelle. Infuser dans 20 litres d’eau-de-vie à 36 degrés pendant quatre semaines, après quoi on le tire au clair, et l’on y ajoute 10 litres sirop ordinaire. Huile de thé. 60 grammes de thé impérial infusé huit jours dans l’es- prit-de-vin. Huile de girofle. 4 grammes d’essence de girofle. La couleur rose. Crème de cédrat. 8 grammès d’essence de cédrat. Crème de rose. 10 gouttes d’ossence de rose. La couleur rose.