de LA PATISSERIE. H litre contient 20 œufs tout cassés. 2 œufs de dinde pèsent 3 gros de poule. Les œufs de canards n'ont pas grande valeur, ils sont gras et les blancs ne montent pas ; même vous auriez 2 blancs de canard sur 10 de poule, ils ne durciraient pas. Ce n’est bon qu’un, par-ci par-là, dans la brioche, ou pâte à choux. J’ai voulu faire des échaudés une fois rien qu’avec des œufs de canard, ils n’ont pres- que pas bougé. L’œuf de dinde est très bon, les blancs montent bien et le jaune est très avantageux. Les œufs de pintade ne sont pas mauvais ; mais les blancs ne mon- teraient pas s’ils étaient seuls. Un litre contient 32 blancs et 56 jaunes. Ainsi quand on veut mesurer ces deux pro- duits séparés, vous pouvez vous guider à ce chiffre, tou- jours des gros œufs. Les cuisiniers, pour les crèmes, soit anglaises ou autres, n’attendent pas comme nous que ça pousse un petit bouillon, ils regardent sur le dos de la spa- tule : si la crème épaissit en nappe, ils la sortent en la fouettant; jamais une crème ne tourne en faisant ainsi. Le cuisinier tourne les poires en commençant par la queue. Le pâtissier les tourne par le fond, et le confiseur les épluche parles côtés de haut en bas. Les trois méthodes sont bon- nes. C’est comme pour les amandes, le confiseur les éplu- che en les faisant revenir vers lui, et le pâtissier les pousse en face de lui, tout n’est qu’habitude. Les godiveaux se pochent à l’eau bouillante, et bien les égoutter, on les po- che sur des plaques, les ayant roulés dans la farine, et d’autres maisons les couchent à la poche, douille à biscuit. Le préférable est de rouler vos quenelles sur le tour sans trop de farine, et les passer à four pas trop chaud sur plat cuivre étamé ou autre. Pour toutes les crèmes, faites bouillir votre lait avant, vous êtes toujours sùr que la crème ne tourne pas, et vous êtes moins de temps à la re- muer. Pour les brioches à têtes, prenez toujours le quart de la pâte pour la tête ; comme cela, elle n’est ni grosse ni petite; pour les avoir bien développées, il faut tourner la tête du côté de la bouche du four, la vapeur qui vient du fond l’excite à allonger la tête. Ne pas dorer la tête trop