524 MÉMORIAL HISTORIQUE heures. Ce macaron est excellent et ne bouge pas au four, la maison en fait 50 livres à la fois. Macarons façon Nancy. Une livre d’amandes émondées de la veille et 2 livres sucre en pain pas trop glacé ni trop gros, pilez avec 10 blancs, vanille; mélanger au dernier moment une demi- livre sucre cuit au petit filet ; dressez à la seringue sur papier blanc. Macarons d’Enghien. Broyez 500 grammes d’amandes fraîches mondées avec 150 grammes d'abricot passé, ensuite mélangez-y 650 gram- mes de sucre, 3 blancs fouettés fermes, 3 gouttes amandes amères, dresser sur papier et cuire sur planches mouillées, iour moyen; les coller deux par deux. Très peu cuits. Glace aux pêches. Mettez 1 belle pêche bien mûre dans un bol, une poignée de sucre dessus et vanille en poudre, puis 1 bon verre de kirsch, que la pêche soit couverte, laissez-la deux heures au frais, couverte. Vous avez fait une purée avec 12 à 15 pêches passées au tamis, sucrez légèrement et frappez en donnant du corps. Alors vous ôtez la peau et le noyau à la pêche et mettez dans le trou un salpicon de fruits ana- nas et mirabelles hachées au kirsch; garnissez un moule à bombe et enfoncez la pêche farcie au fond. Servez au bout d’une heure. Glace Mascotte. Chemiser un biscuit carré, ou un moule à comtesse Marie, à la fraise, et couler dedans une mousse à l’orange avec de l’ananas haché dedans ; bien luter et sangler deux heures.