1 MÉMORIAL HISTORIQUE ET GÉOGRAPHIQUE DE LA PATISSERIE Aux jeunes gens. Mes amis, notre état n’est pas un étal ordinaire. Il faut avoir d’aborcl une bonne instruction, ensuite être d’une propreté de tous les instants. Sans propreté il n’y a pas de pâtissier. Il faut donc toujours être aux petits soins et ne pas avoir peur de se laver les mains chaque fois que le besoin le réclame. Avoir toujours les ongles courts et les cheveux aussi. Ne pas fumer en travaillant, et même pas du tout serait bien préférable. Il n’y a rien de si désagréable que de sentir cette odeur, et puis il peut tomber quelques grains sur la marchandise. Avoir une économie sans borne pour vos patrons ; si vous n’êtes pas économes étant jeunes, vous serez gâcheurs chez vous, et une maison qui n’a pas d’économie est bien vile usée, surtout aujourd’hui que tout est si cher. Et un patron y regarde lorsqu’il a quelqu’un d’économe. C’est que ça va vite, nos marchan- dises, au prix où elles sont, et puis ça ne rapporte rien que de perdre le bien des autres ou le sien. Combien de fois ai-je vu des ouvriers mettre à l’eau casseroles et terrines sans les corner ! C’est cependant vite fait, et l’on n’a pas peur que le patron le voie. Étant jeune ouvrier, j’ai vu un chef qui n’était pas assez fort pour le poste qu’il occupait ; le patron devait le remercier, il le vit qui ramassait un brin