DE LÀ PATISSERIE. 661 Narcisses. Petits éclairs en choux, semer des amandes effilées dessus et poudrer. Une fois cuits, les garnir de crème à la Chantilly. Artésiennes. Rognures de feuilletage, les tourrer 2 tours au sucre, les couper en bandelettes et rouler comme les sacristains. Mandolines. Coquille de noix en nougat avec une petite crosse. Les cordes en glace royale. Les garnir purée de marrons et une violette de Parme au milieu et pralinée. Petits soufflés. Coquilles en nougat. Les garnir de crème au beurre praliné ou autre crème. Amandes à l’Espagnole. Des belles amandes émondées et sèches. Les mouiller aux blancs d’œufs. Les rouler dans du sel très fin et quelques grains plus gros. Régal du pays. £ Pots de fleurs. Petits moules ovales en nougat, les garnir de crème au beurre et mettre dessus 2 violettes de Parme pralinées avec feuille verte en sucre. Bouchons. Mouler dans un moule forme de dé de la purée de mar- rons où il y a des petits bouts de chocolat. Glacer le des- sus glace rose pour imiter la cire du bouchon.