DE LÀ PATISSERIE. 529 mettre en terrine, y ajouter SO grammes de farine, 73 gr. de beurre fin fondu, 1 œuf, des blancs. Pâte comme les tuiles sur plaques cirées, four chaud. Les appuyer sur rouleau. Essayer la pâte avant de tout cuire. Beurre russe pour gâteaux â 10 et fours. Mettez dans une casserole, une demi-livre d’écorces d’orange avec 300 grammes de sucre en casson; mouillez avec deux moules de lait, mettez sur feu doux, que cela fasse une pâte assez molle; pilez une demi-livre d’amandes avec l’orange, bien fin. Mettez ceci dans une livre de farine en fontaine avec 300 grammes de beurre fin, curaçao et ce qui reste dans la casserole, pétrir et laisser raffermir. En retirer treize parts, partager chaque part en quatre mor- ceaux carrés et pincer autour avec ma gaufreuse. Ce petit gâteau est excellent et dépasse le sablé, tout en changeant et de pâte et de forme. Va pour petit four aussi. Petits fours aux amandes (très fins). Mettez dans le milieu d’une bande de pâte d’amandes du praliné, soit amandes ou noisettes, recouvrez même pâte, que le pralin ne bouge pas, mettez dessus une couche de pralin à manqué, poudrez et cuisez à bon four : l’on coupe la bande en carré, ovale et équerre lorsque c’est froid. On peut les glacer ou abricoter si l’on veut. Fours en petits moules et caisses papier. Travaillez une demi-livre de pâte d’amandes avec 2 ou 3 œufs, ajoutez 100 grammes de beurre fin fondu, vanille, S0 grammes fécule, 3 blancs fermes et ananas haché, vous mettez en variant sur chaque carré d’orange, amandes hachées ou effilées, cerises. Poudrer et cuire four ouvert un peu.