202 MÉMORIAL HISTORIQUE Millefeuilles carré. Feuilletage comme pour le rond piqué et sucré, le couper au cercle carré, le cuire, le fourrer, une couche groseille, une couche abricot et vice versa, le masquer lé- gèrement, abricot cuit, cassonner les quatre coins seule- ment et glacer rhum ou vanille, décorer aux fruits. En vogue rue de Sèze. Gorenflot amandes. Travaillez 150 grammes de sucre avec 3 jaunes et y versez peu à peu les 3 blancs liquides. Vous y ajoutez 150 grammes farine et 100 grammes beurre fondu, trois gouttes menthe, four moyen. Glacer vanille, moule à goren- flot. Gâteau pithiviers. Faites un gâteau d’amandes ordinaires, mouillez-le en guise de dorure, puis vous le couvrez de sucre déglacé et le secouez, le rayez en rosace, et cuisez à four pas trop chaud. Ce sucre se cristallise dessus et le rend meilleur que l’autre. A ceux qui me liront. 11 y a des lecteurs qui trouveront que je n’explique pas assez, d’autres qui diront que j’en dis trop; il est difficile de contenter tout le monde. Et cependant, je ne puis, par l’agglomération des explications, m’exposer à faire payer un livre très cher par des allongements d’écriture. Si je voulais expliquer une recette tout du long, il faudrait sou- vent une page; on a déjà trouvé à redire à Bernard et Dubois pour la longueur de leurs explications. Que serait- ce d’un pâtissier? J’ai fait pour le mieux et tout en tenant ma petite maison; c’est ce qui fait que j’ai intercalé mes réflexions par-ci par-là.