DE LA PATISSERIE, 183 La mathilde. Travaillez 440 grammes de beurre en crème, bien le blanchir, ajoutez-y 500 grammes de sucre, travaillez dur avec six jaunes et 12 blancs peu à peu, 60 grammes de poudre d’amandes amères, un verre de kirsch, un verre de curaçao, 300 grammes de crème de riz, four doux, moule génoise, plat, papier au fond. En sortant du four, l’on y passe un pinceau de sirop vanille. Glacer kirsch et pistaches hachées dessus. Sous l’empire, l’on plaçait une M, en angélique ou au cornet. La bourdaloue. Piler 500 grammes d’amandes fraîches avec 5 œufs et 8 jaunes, y ajouter 500 grammes de sucre, un moule de kirsch. Travailler au mortier, y ajouter 125 grammes de fécule, et 8 blancs montés, four moyen, le glacer curaçao, moule plat en cuivre et une croix dessus. Créé par Les- serteur, rue Bourdaloue. Flan grillé. Cercle foncé, le garnir de marmelade de pomme, le gril- ler dessus avec de petites bandes et recroiser par dessus après avoir mouillé, bien le dorer et le mettre au four chaud ; une fois cuit, l’on y passe un pinceau de groseille et on le remet au four quelques instants, y redonner un coup d« pinceau et faire attention que le flan n’ait pas de bavures autour ni du noir : c’est si vilain! Flan poire Cercle foncé, relever la crête et la pincer, garnir à moi- tié de pommes, puis le garnir avec des poires debout ou couchées, qui ont été cuites à un sirop rosé, l’on compte