MÉMORIAL HISTORIQUE 594 Composition amère. Pilez et passez au tamis 1 livre de noyaux d’abricots et 1 livre de sucre en pain. Milliassons. Prendre 1 livre de l’appareil ci-dessus. Le mélanger avec 6 jaunes et 80 grammes de beurre fondu, fleur d’oranger et 1 litre de lait. Foncer des cercles à flan moitié rognures, moitié pâte à foncer mélangées, faire une crête avec une bande de papier autour, garnir et cuire à four moyen. Ce genre de flan est d’un goût très fin. Se vend cher, vu les amandes. Le Vosgien. Broyer très fin 1 livre 1/2 d’amandes fraîches blan- chies et 200 grammes de pralin, le tout ensemble. Tra- vailler au mortier ou en terrine avec 14 blancs crus, lorsque la pâte a du corps, vous y ajoutez 1 livre 1/2 de sucre, vanille, puis 12 blancs bien fermes. Garnir des cercles à flan avec papier au fond et bande autour, ne les garnir qu’à moitié. Les poudrer de sucre vanillé. Four doux. Spécial dans toutes les Vosges. On les vend tels. Croix de Lorraine. Piler 1 livre d’amandes fraîches blanchies et essuyées avec 1 livre 1/2 de sucre en poudre, y ajoutant en pi- lant 7 blancs d’œufs, vanille et ISO grammes de pra- liné, bien mélanger et ajouter 6 blancs fermes. Que la pâte ne soit pas molle. Cuire dans des cercles à flan avec pa- pier au fond et autour du cercle. L’on pose une croix double au milieu, dessus en carton. L’on poudre fortement et l’on sortie carton. Cuire tel que à four doux. Ce crous- tillant qui n’est pas poudré est original et c’est un fin gâ- teau. (Voir, autre Croix de Lorraine, page 393 du Mémorial des Glaces.)