41 DE LA PATISSERIE. Pâte à baba. 1 litre de farine, faire le levain avec la moitié et 20 gram- mes de levure, mettre le levain dans la terrine, le sel et l’autre farine par-dessus. Lorsque le levain est levé, vous commencez à casser 3 œufs et travaillez à la main en continuant d’y ajouter œuf par œuf, jusqu’à 8. Lorsque la pâte a bien du corps, vous y mettez 200 grammes de beurre bien manié et 23 grammes de sucre ; levez dans une terrine jusqu’au lendemain; beurrez des moules hauts et à cylindre ; mettez quelques raisins dans la pâte, corinthe et smyrne, un peu de cédrat haché, remplissez le moule à moitié et cuisez à four moyen ; laissez-les un peu refroidir avant de les tremper ; on peut tremper les petits de suite, les laisser emplir le moule en levant. Le gorenflot. Même pâte que le savarin, la dresser dans un moule à six pans, appelé hexagone, garnir les moules à moitié, faire lever et cuire, les tremper dans leur sirop. Ce nom lui vient de Gorenflot, célèbre moine gourmand du temps de Henri III, et personnage fantastique d’Alexandre Dumas père. Sirop â savarin. Tous les sirops pour pâtes levées ont 28 degrés au pèse- sirop; plus lourds, c’est-à-dire dépassant 30 degrés, le sirop n’est plus apte à spongier un gâteau, et au-dessous de 25 il imbibe trop le gâteau, et ne reste pas dedans, et le fait même crevasser. Au-dessus de 30, le sirop ne pénètre pas au milieu du gâteau, cela fait que le gâteau a comme une moelle sèche ; on l’additionne de kirsch, ani- sette, noyau, curaçao et gousse vanille. Chaque maison a son parfum, il y en a qui mettent de l’anis étoilé, de l’orange râpée, mais il faut toujours du kirsch pour base ; le goûter pour être sûr du parfum.