MÉMORIAL HISTORIQUE 354 Fontanges. Ovale en pâte à choux, enlever le dessus, les garnir en dos d’âne de crème aniselte à choux ferme et glacer ani- sette, 1/4 pistache dessus. Christine. Caisse pâte à flamand, la farcir de pralin aux marrons, et glacer vanille. Couper carrés. Avelines déguisées. Coupez des ronds pâte d’amandes unis, mettez au mi- lieu du pralin et fondant mélangés en houle; glacez-les kirsch. On les sert en caisse papier. Pains aux jaunes. 125 grammes d’amandes pilées avec 9 jaunes, y ajouter 375 grammes sucre, 4 gouttes amandes amères; les dres- ser comme macarons hollandais. Étuver et cuire à four doux en les fendant. Les gommer. Massepains moelleux. 500 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre pilés ensemble avec 5 blancs ; ajoutez-y 250 grammes de glace et 2 autres blancs, et travaillez. Vous y incorporez 4 blancs bien fermes et les dressez à la poche sur papier. Pâte pas trop dure. Les poudrer. Four moyen. Soufflés en caisse. Pilez 500 grammes d’amandes et 750 grammes de sucre et les passez au tamis. Vous pesez 250 grammes de cet