DE LA. PATISSERIE. . 47a Gâteau au Sagou. Faites bouillir un demi-litre de lait avec une gousse vanille; mettez 125 grammes de sucre et 125 grammes de sagou gros perlé; faites cuire vingt minutes à grand feu en remuant vivement à la spatule, de façon qu’il cuise et réduise en même temps ; vous y ajoutez hors du feu, sel, 6 jaunes et 30 grammes beurre fin. Beurrez un moule à charlotte que vous panez chapelure blanche et ensuite à l’œuf battu, deux fois l’opération, et la croûte se trouve faite. Garnissez et cuire four chaud, trois quart d’heure. Démoulez sur plat d’argent. Servez un zambaglione vanille avec quel- ques grains de corinthe cuits au rhum, dedans. Le Sagou. Ses produits. Est une fécule amylacée que l’on retire de la moelle de plusieurs espèces de palmiers, mais principalement du Sagouier et de YAreng; on retire de cette moelle une fécule qui nous arrive sous le nom de Sagou, en petits grains de couleur rousse. Cette fécule se dissout dans le lait et le bouillon, et forme une gelée très nourrissante, facile à digé- rer, très avantageuse dans les convalescences. Il s’en fait une très grande consommation dans l’Inde, où elle joue le même rôle que la fécule de pomme de terre en Europe. Ses fruits fournissent par la distillation une liqueur vineuse très agréable et une eau-de-vie très enivrante. Aux îles Moluques et ailleurs, on forme avec la pâte molle du sagou des espèces de pain mollet. Cette même pâte mélangée avec du jus de poisson, du suc de citron et quelques aro- mates, constitue un pudding très nourrissant et de facile digestion. L'Areng, autre sorte de palmier, donne aussi un excellent sagou, ses fruits confits sont agréables. Sa sève produit du sucre et scs feuilles renferment des fibres pro- pres à faire des cordes.