DE LA PATISSERIE. 453 Eau de Cologne. Prenez 2 litres d’esprit-de-vin à 33 degrés, 60 grammes d’essence de bergamole, 30 grammes d’essence de citron, 8 grammes d’essence de néroli, 16 grammes d’essence de girofle, 12 grammes d’essence de lavande, 8 grammes d’es- sence de romarin. Vous distillez tous ces ingrédients au bain-marie, et passez au filtre. Eau de Cologne surfine. Eau de mélisse 2 litres, esprit de romarin 2 litres, essence de bergamote 126 grammes, essence de citron 12S grammes, essence de cédrat 12S grammes, essence de romarin 60 grammes, essence de néroli 8 grammes, esprit- de-vin 10 litres. Vous distillez tous ces ingrédients au bain-marie et en retirez 14 litres d’une eau de Cologne bien rectifiée et de première qualité. Les usages pour la toilette sont connus. Elle est aussi tonique mêlée à une quantité d’eau proportionnelle. Eau de Cologne (son origine) La célèbre eau de Cologne a été inventée en 1727 par J.-P. Féminis, de Cologne, qui céda son brevet à Jean-MarieFa- rina, dont elle a fait la fortune à millions. Alcool à 32 degrés, 2 litres néroli, essences de cédrat, de citron, d’oranger, de bergamote, de romarin, 24 gouttes de chaque; semence de petit cardamome 8 grammes. On distille le tout au bain- marie pour retirer les trois quarts de l’alcool. Notez bien que la recette de Jean-Marie Farina n’est jamais sortie de chez lui, pas plus que le sirop de Savarin, de la Bourse. Si j’ai donné l’eau de Cologne, quoique parfumerie, c’est que la distillation en fait.