S71 DE LÀ PATISSERIE. aussi. Cette maison a eu une renommée que jamais per- sonne dans la pâtisserie n’a eue, ni n’aura. C est une chance ; Bourbonneux, Gouffé, Carême, Chiboust, Frascati, Lan- çon, Piché ont eu un renom très fort. Mais ce n’était pas les Julien. C’étaient les premiers qui innovaient gâ- teaux sur gâteaux, et puis, c’était le plus beau passage de Paris pour la vente à la main. Je pourrais continuer encore sur la maison; mais je tenais à rendre hommage au talent de ceux qui furent de si grands créateurs. P. Lacam. ACTES CIVILS DES TROIS FRÈRES JULIEN. Arthur Julien, né le 16 février 1820, décédé le 28 no- vembre 1886. Auguste Julien, né le 17 juillet 1821, décédé le 26 mars 1887. Narcisse Julien, né le 23 novembre 1825, décédé le 17 mars 1890. Si j’ai le bonheur de faire ma cinquième édition, ou un second volume, j’y donnerai la photographie de ces trois hommes qui firent tant parler d’eux. Les frères Julien sont nés et morts à Poussey, près Ro- milly (Aube), hors M. Narcisse qui est mort à Paris. P. Lacam. Macarons d’Amiens. Spécialité. Blanchissez 4 livres d’amandes (dessus de crible) ; aussi- tôt blanchies, égouttez-les sans les rafraîchir et émondez vivement; vous les mettez dans une terrine avec 4 livres, 400 grammes de sucre et 18 blancs crus, mélangez le tout et passez à la broyeuse trois ou quatre fois, mais pas trop fin. Versez votre pâte sur le marbre ou le tour, et y mé- langez 400 grammes de miel blanc de Narbonne, ou faute de miel, vous mettez 500 grammes de marmelade de pomme très réduite