546 MÉMORIAL HISTORIQUE et retombe. 11 faut, lorsqu’il remonte une seconde fois, le verser de suite dans un tamis que vous aurez garni par- tout de papier écolier bien huilé. Couvrez d’un papier et, aussitôt froid, le casser en morceaux pour la confection des rochers. Si vous voulez votre sucre de couleur, vous colorez votre glace. Que le poêlon soit grand pour que le sucre puisse gonfler. Les confiseurs appelaient ce sucre, autrefois, Trocadéro, vu qu’il nous est venu d’Espagne. Sucre foulé ou tassé. Prenez une terrine et y mettez du sucre en poudre, selon ce qu’il vous faut pour vos objets. Humectez-le avec une eau gommée ainsi préparée! Faites dissoudre à froid 15 grammes gomme arabique dans trois verres d’eau et la passez à la serviette. Lorsque votre sucre bien manié a la consistance du sable humide, ou lorsqu’en en pre- nant une poignée que l’on presse fortement on peut en former une boule, imitant la boule de neige, sans laisser d’humidité à la main, à ce moment le sucre peut être moulé, soit pour corbeille, coupe, panier, vase et autres pièces. L’on peut mouler le sucre dans des vases de cuivre, fer-blanc, porcelaine, plâtre, etc., autant qu’il aura la force de subir la forte pression qui doit être faite à la main et sans frapper. Puis, aussitôt on démoule sur plaque, ou bien sur un fort tamis bien droit. Laisser sécher à l’abri de la poussière, puis, faites des trous au centre à la vrille pour l’ajustement des pièces et sup- ports. Cire à modeler. Cire jaune 1 livre, poix de Bretagne un quart, saindoux 60 grammes, essence térébenthine 30 grammes. Mettez dans un poêlon en terre ou une casserole bien étamée, un peu d’eau, puis les ingrédients ci-dessus, faites fondre doucement, en faisant arriver à l’ébullition. Laissez bouil-