MÉMORIAL HISTORIQUE 6S8 Bourbons. Pâte cl amandes ramollie avec de l’essence de café. Mouiller et masquer d’amandes hachées, saupoudrer et couper en petits bâtons. Macarons friands. Broyer 200 grammes noisettes et 300 grammes d’a- miandes avec 6 blancs, ajouter 200 grammes de sucre cuit au boulé. Les coucher longs et ronds, four moyen. Les jumeler avec du praliné et vanille. Chênecœurs. Moules à tartelettes foncés en rognures. Les garnir de pommes au kirsch avec ananas haché, pâte à beignets dessus. Amandes effilées et saupoudrer. Castillans. Mélangersans travailler 500 grammes de pâte d’amandes avec 4 œufs et 200 grammes de beurre fin tondu, vanille. Moules à madeleines. Les tremper sirop au rhum et gla- cer clair. Monarques. Moules à coussins foncés pâte sucrée, les garnir de ce- rises hachées au kirsch, recouvrir de pâte à beignets, ce- rise dessus et poudrés. Gil Blas. Mouler à tartelettes foncés en rognures, garnir de pommes à la framboise et groseilles de Bar. Bien à ras glacer glace royale. I