126 MÉMORIAL HISTORIQUE Le frioul. 125 grammes d’amandes pilées avec 3 écorces de citro- nal bâché et 4 œufs. Mettez 250 grammes de sucre dans une terrine que vous travaillez avec 5 jaunes d’œufs. Puis les amandes, 250 grammes fécule, 125 grammes de beurre fondu, 5 blancs d’œufs fermes. Moules à flan foncés, relever la crête, abricot et citronat haché au fond, four moyen, glacer citron et petit sucre autour de la crête seulement. Pas de décor. Citronat-orangeat. Brignoles-pistoles. Beaucoup d’ouvriers disent écorces d’oranges, écorces de citron. C’est orangeat et citronat qu’il faut dire. A présent les brignoles à Lyon et les pistoles à Paris que vous voyez chez les grands épiciers et même confiseurs, ce sont des mirabelles qui sont séchées à Brignoles en Provence et mises en rouleaux nommés pistoles; l’on fait de bons chaus- sons avec. Le nom de mirabelle leur vient, dit-on, de la ville de Mirabeau (Vaucluse). Le toulousain. Travaillez un peu à la terrine 250 grammes de sucre avec 5 blancs d’œufs, ajoutez-y un verre de kirsch, et 500 grammes d’amandes hachées fines, ainsi que 125 gram- mes de cérdrat haché aussi. Bien mélanger, et garnir 2 ou 3 cercles à flanc foncés, abricot au fond. Bien aplanir l’ap- pareil dans le cercle, four chaud. Glacer rhum, pas de décor. On l’appelle aussi nougat de Paris. Nougat parisien. Battez 40 blancs bien fermes, ajoutez-y en fouettant 250 grammes de sucre. Après cela, vous y mélangez la