282 MÉMORIAL IIISTOR1QUE sont à votre idée. Pilez 150 grammes d’amandes avec 4 œufs, ajoutez-y 100 grammes de sucre vanille, lorsque c’est travaillé. Vous y remettez 100 grammes de glace, faites mousser et mêlez 25 grammes de fécule. Pas pou- drer, four moyen. Elles portent le nom de la maison. Clotildes. Bateaux garnis de savarin, lever et cuire, on les fourre à la crème à saint-honoré, couvercle abricoté et un peu relevé. Une couche de glace légère dessus si l’on veut. Les siroper. Condés crème. Bateaux foncés feuilletage, garnir frangipane à ras et une couche légère de pralin sur la crème, poudrer et four entr’ouvert. Marignans. Tartelettes ou bateaux garnis de pâte à savarin, lever, et cuire, les fendre et les garnir de meringue italienne à l’a- nisette, le dessus relevé à la crème, et abricoté. Siroper à l’anisette. Galettes normandes. 1 litre de farine, 375 grammes de beurre, 250 grammes de sucre, 3 œufs, citron, 5 grammes ammoniaque, les fraser deux fois, les mettre dans des cercles ovales, beurrés (dits normands) sur plaques, les dorer deux fois dorure forte, et les rayer un seul coup au couteau et profond. Four chaud. Normandes autres. \ litre farine, 250 grammes sucre, 200 grammes beurre, citron, 5 grammes ammoniaque, 4 œufs, gros comme un œuf pâte à brioche, pétrir et fraser une fois, dorer et rayer comme ci-dessus. 10 centimes.