MÉMORIAL HISTORIQUE 386 Conserves cerises au sirop. Prenez de belles cerises roses et fermes, ôtez les noyaux sans les déchirer. Garnissez-en des litres à large goulot, et couvrez de sirop à 25 degrés. Les bouclier et ficeler, les couvrir d’eau et bouillir doucement, 5 minutes ; pour ne pas casser les bouteilles, on les entoure de paille et on y jette un torchon dessus, on les sort 10 minutes après. Pour cela, il faut avoir deux chaudières. Conserves cerises nature. Garnissez vos litres comme ci-dessus, jusqu’au goulot, et bouchez sans rien mettre autre que les cerises. Mettez sur feu à l’eau froide et 7 minutes d’ébullition. Conserves mirabelles. Garnissez vos boîtes de mirabelles dénoyautées et faites- les souder sans rien mettre autre. Leur jus naturel les couvre en bouillant, 7 minutes suffisent. Conserves de tomates. Faites fondre des tomates et passez-les au tamis. Vous les remettez sur le feu et les remuez jusqu’à ce qu’il n’y ait plus d’eau. Vous en garnissez des bouteilles une fois tiède, les bouclier hermétiquement et ficeler, et leur don- ner 5 minutes d’ébullition. Conserves d’oseille. Épluchez, lavez de l’oseille et faites-la fondre avec très peu d’eau, égoultcz-la et la bâcliez bien fine. Vous la pas- sez à la passoire ou au tamis, salez-la un peu et la recuis sez en remuant. Vous garnissez des bouteilles que vou-