: il DE LA PATISSERIE. 547 lir, écumez bien, ajoutez deux poignées cl’ocre rouge, passez le tout au travers d’une mousseline ; laissez refroi- dir, puis battez-la pour la ramollir en lui donnant du , ^orps. Mettez en bâton pour vous en servir. Essence de café pour nos services. Broyez très fin 250 grammes de bon café frais brûlé (ou torréfié) avec 25 grammes de chicorée. Faites bouillir 1 litre et demi d’eau et versez-la dessus peu à peu. Re- commencez l’opération trois fois en faisant chauffer le liquide chaque fois. Le filtre bien fermé. Vous en lirez 3/4 de litre. Vous mélangez 1 quart de litre de caramel frais fait comme suit: Vous avez conservé le marc de café que vous faites bouillir dans un quart litre d’eau, passez cette eau dans un filtre ou linge et mouillez votre caramel avec, le plus concentré possible. Mélangez bien le tout et en llacons bien bouchés. Les passer cinq minutes ii à l’ébullition si on veut la conserver. Le tout bien chaud. Pour moka. Glaces pour fours et entremets. Galettes fines de Trouville. Une livre farine en fontaine, 3/4 sucre, 3/4 beurre, 1 zeste citron haché, 1 zeste orange râpé, pointe mus- cade, 3 œufs, 4 jaunes. Bien mélanger le sucre et le beurre avec les œufs et puis la farine. Frasez une fois, 'faire la pâte la veille et au frais. Moulez vos galettes ovales dans des cercles beurrés ou papier. Dorez fort et rayez profond, four modéré. Galette fine paysanne. Deux livres de bon gruau, 20 grammes de sel, 4 œufs, un litre de bonne crème et une livre de bon beurre. Mélangez bien le tout sans fraser. Laissez reposer et don- 35