MÉMORIAL HISTORIQUE 408 Blancs au bec d’oiseau. Prenez des blancs, montez-les au fouet, et lorsqu’ils sont presque montés, qu’en levant le fouet, le bout des blancs se double, c’est le bec d’oiseau. Ça appartient spéciale- ment pour les copeaux et croquignolles, et quelques autres gâteaux. s. Beurre à la noisette. Mettez du beurre à fondre dans une casserole, lorsqu’il bout vous l’écumez et le laissez cuire jusqu’à ce qu’il soit d’un beau roux. Puis, vous le versez tout doucement dans une terrine ou pot et vous vous méfiez que rien ne tombe du fond de la casserole. Il y a des maisons qui ne se servent que de ce beurre, pour génoise, madeleine et beurrage des moules. Il a un goût noisette et se conserve longtemps. Croquets ronds. Coupez un rond de pâte sucrée à l’emporte-pièce can- nelé, le cinquième de la boîte. Vous y appuyez au milieu gros comme une noix de pâte à croquets de Lyon et les dorez dorure forte, four moyen. Le croquet couvre le' rond. Crèmes au chocolat. Le chocolat est, de tous les parfums, le plus lourd et le plus difficile à mélanger, soit crème à saint-honoré, soit à charlotte, soit glace. Aussi, je recommande de le mélan- ger bien chaud, et pas longtemps, car il est toujours disposé à couler. C’est le contraire du café qui a beau- coup de corps. Timbale poisson, riche. Chaque maison a sa manière de les faire, et même de les nommer, soit joinville, soit montpensier ou autres. Les