Mon cher Lacam, "Votre Mémorial est une perle. L’histoire lui servira de chaton. Moissac, 1892. Urbain Caillau. L’auteur du Mémorial avait eu l’occasion d’offrir un exem- plaire de sa première édition à M. Henri Second. Cet éminent et charmant écrivain a bien voulu y répondre par l’envoi d’un de ses ouvrages poétiques, Peines d'amour perdues, accompagné de la délicate dédicace suivante : A M. Pierre Lacam, auteur du Mémorial de la pâtisserie. Maître, m’avez-vous dit; c’est plutôt vous qui l’êtes, Car nous, pauvres rimeurs taquinant les neuf soeurs, Aux dames, bien ou mal, nous disons des douceurs, Tandis que vous, vous leur en faites. Paris, décembre 1891. Henri Second.