DE LA. PATISSERIE. S53 Roulez-les en forme de quenelles et les cuisez dans un fer forme losange. Gaufres belges à, 10 cent. Cinq kilogs farine en fontaine, 7 livres sucre candi pilé et passé au tamis fin, 100 grammes sel, 4 livres de beurre frais en crème, 50 grammes cannelle en poudre, 30 œufs. Pétrir et laisser reposer la pâte douze heures. Pesez 300 grammes de cette pâte et en coupez douze morceaux, les abaisser ovales ; les cuire avec fers plats à grands carreaux. Ces fers se trouvent chez tous les moulistes. Gaufres belges à 5 cent. Cinq kilogs farine en fontaine, 100 grammes sel, 6 livres 300 grammes sucre candi pilé et passé au tamis fin, 3 livres 200 grammes de beurre en crème, 50 grammes de cannelle, 28 œufs. Pétrir et laisser reposer la pâte douze heures. Faites-en 28 à la livre roulés forme que- nelles et cuire à feu doux, fers à petits dessins. Gaufrettes à, glace à. 10 cent. Prenez 300 grammes de beurre fondu fin en terrine, travaillez et ajoutez 600 grammes de glace de sucre et y incorporez 12 œufs l’un après l’autre, 600 grammes de farine, sel, vanille et 1 litre et demi de lait. Le tout bien lisse et liquide. Cuire dans fers à gaufrettes et les rouler au bâton et en boîtes. Cigarettes pour glaces. Travaillez en terrine 250 grammes sucre en poudre avec 4 œufs, sel, ajoutez-y 4 autres œufs peu à peu, puis 250 grammes de tarine, 100 grammes beurre fondu, un