128 MÉMORIAL HISTORIQUE dessus et autour, les poudrer et passer au four. Sitôt colo- rées les sortir, l’on fait des losanges doubles à la glace royale, et l’on garnit, un à l’abricot et l’autre à la gro- seille et ainsi de suite comme le damier. Le fondant. 250 grammes de sucre battu sur le feu avec 6 œufs. Y ajouter 100 grammes d’amandes pilées avec 1 moule de lait et 2 écorces d’orangeat haché, kirsch, 200 grammes farine et fécule, 200 grammes beurre fondu, four doux. Moules à gelée plats, abricotés et cassonnés, décorez aux fruits. Spécial chez Lançon, rue Bourbon-Villeneuve, autrefois. Macaroni-gâteau. Génoise dans des moules à pain de Gênes. Les farcir à la crème, vanille à éclairs. Y mettre, une fois garnies, deux anses en pâte sucrée pour imiter le plat macaroni. Vous travaillez du beurre fin avec de la crème vanille comme pour moka. Parfumez au kirsch, et avec la petite douille à os de grenouille, vous couchez des bandes de crème en sens inverse à la poche pour imiter le macaroni, vous y semez des macarons écrasés dessus, comme chapelure, abricoter autour et amandes hachées grillées. Le tunisien. Génoise ronde. Vous avez 1 cornet d’abricot, \ de gro- seille et 1 de glace kirsch. Vous commencez par le milieu avec l’abricot et blanc et groseille, et continuez jusqu’au bout. Vprès cela, vous écorchez 4 ou 5 fois avec la pointe d’un couteau en rayant et vous revenez 4 ou 5 fois en sens inverse. Cela marbre le gâteau, en déchirant les rayures; abricotez autour et amandes grillées sur 1 abricot, fourrez la génoise abricot.