DE LA PATISSERIE. 153 nille et l’autre crème chocolat. Glacez au fondant vanille sur son côté et chocolat sur le' côté chocolat, que les côtés soient bien glacés droits. Diplomate. Foncer un moule à flan pâte sucrée, le garnir de la moitié d’une crème aux marrons à la vanille avec un peu d’abricot dans la crème , finir de garnir le gâteau à la crème d’amandes au beurre ras, four doux. Glacer vanille, et pistaches hachées dessus. Le tonkinois. Biscuit manqué fin, faire une purée de marrons crème à moka, le farcir et masquer de même. Glacer chocolat et coller des amandes grillées et pralinées autour. Le charles-Cinq. L’alcazar. Les deux sont les mêmes : génoise fourrée d’abricot, faire des losanges croisés en pâte d’amandes à la poche, douille à moka, passer à four vif, gommer et couler de l’abricot bien cuit dans les losanges. Abricot et amandes grillées autour. Nougatines. Bonne génoise farcie au pralin, crème vanille, la faire en carré long très épaisse, 8 centimètres, la glacer au cho- colat, points jaunes autour du chocolat, abricoter les côtés et y appuyer des amandes grillées et effilées, et écrire dessus en travers nougatine à la crème, beurre vanille. Nids d’oiseaux. Génoise dans moule à trois-frères, meringuer le gâteau et le décorer sur les côtés à la douille breton, passer à