385 DE LA 'PATISSERIE. Gelée de pommes. Cuisez des pommes reinettes en quartier sans être pe- lées, i litre d’eau par 500 grammes ; une fois cuites, vous les égouttez et pesez 500 grammes de jus et 500 grammes de sucre, cuisez à 20 minutes d’ébullition. Bien tremper le papier au cognac pour éviter qu’elle cristallise. Les gelées doivent être posées à un endroit sec. Conserve de pulpe d’abricot. Faites fondre des abricots bien mûrs et passez-les au ta- mis. Garnissez-en des boîtes en fer-blanc que vous faites souder. Vous les mettez dans des chaudières et les couvrez d’eau, mettez le feu dessous, remarquez le moment où ça bout et les laissez 10 minutes. Vous les rangez une fois froides dans un endroit pas humide. Pour s’en servir, l’on met 500 grammes pulpe et 500 grammes sucre que l’on cuit 20 minutes. Conserve de mirabelles. Prenez des mirabelles pas très mûres, garnissez-en des boîtes fer-blanc après avoir sorti les noyaux. Couvrez-les avec un sirop à 30 degrés, faites souder et mettez dans des chaudières couvertes d’eau froide. Faites bouillir 7 minutes et sortoz-les. Les reine-claude la même chose. Pêches et abricots. / Sortez les noyaux à ces deux fruits, après les avoir fen- dus. Vous garnissez des boîtes de fer-blanc en mettant le dos dessus, bien les ranger. Les couvrir d’un sirop à 30 de- grés, les faire souder et procéder comme pour les autres fruits à 7 minutes d’ébullition. Ces moitiés s’appellent oreilles d’abricot et de pêche. 25