534 MÉMORIAL HISTORIQUE Pains aux fruits. Pâte d aveline, livre pour livre. Mêlez fruits hachés de- dans, les rouler en pain, dorer et four chaud. Les gommes et pistaches autour hachées. Délices à, l’orange. Pilez une demi-livre d’amandes aux jaunes, ajoutez trois quarts de sucre, le jus et le zeste d’une orange, 3 écorces d’orangeat haché fin, 1/4 beurre fondu. Cuire dans une caisse à jujube, papier au fond. Glacer orange et découper avec goût. Pains anglais (fours). Faire fontaine avec une demi-livre farine, 350 grammes glace, 125 grammes beurre, un quart amandes broyées avec un œuf, détremper le tout avec deux œufs, faire des tout petits pains sur plaque beurrée et éloignés, dorés et fendus; four moyen. Pavés ananas Abaisse pâte d’amande fondante, farcir de dés d’ananas liés à de l’abricot réduit. Garnir très épais. Sitôt cuit, glacer ananas et découper à volonté. Le Zara. Broyez 250 grammes d’amandes avec 6 blancs, y ajou- ter autant de sucre, vanille, y mélanger à la terrine 6 blancs bien fermes. Etaler sur papier et cuire mollet. Une fois froid, faire deux bandes et fourrer d’une crème aux noi- settes. Couper en carré long et glacer fondant café, ou autre parfum. Semer dessus des amandes pralinées à trois- frères. Voir page 116.