160 MÉMORIAL HISTORIQUE four chand. Sitôt froid, vous avez de la crème au beurre vanille, purée de marrons et avec la petite douille à os grenouille vous imitez les bords du nid, sur le faîte du gâteau mettre 5 ou 6 œufs ou dragées au fond, on peut les glacer au café : une bouchée au fond du gâteau. Anciens préjugés. Lorsque j’arrivai à Paris en 1856, ma première maison fut Félix; aussi fus-je étonné de ne voir aucun ramasse- tout, ni des ciseaux pour couper les brioches, tandis que la province avait tout cela. Chaque chef de parti, soit tour ou entremets, avait sa corne à ramasser, et à charge de la remplacer s’il la perdait. La brioche et les pâtes se ramas- saient au couteau, les brioches se coupaient au couteau, les pilons à manche étaient inconnus. J’en parlai au contre- maître qui me rit au nez en me disant : « Vous êtes de la province. » Aujourd’hui, la province a prouvé qu’elle n'était pas plus en retard que Paris, et toutes les maisons possè- dent le râcle où ramasse-tout, les ciseaux pour couper les brioches, et le pilon à manche a remplacé dans beaucoup de maisons celui à deux têtes. Les apprentis manient ça sans se fatiguer et expédient une pilée facilement. En Belgique chaque ouvrier a sa corne de cuir dans sa poche. En cuisine, on coupe un navet ou une carotte à plat, ça sert de corne, hors les grandes maisons qui ont tout ce qu’il faut, l’économie parle elle-même. Et celui qui ne ramasse pas ses terrines et bassins à la corne n’aura pas le titre d économe. L’eau de fleurs d’oranger et la vanille. La fleur d’oranger est le parfum du petit pâtissier. 11 nuse de la vanille que pour ses crèmes à éclairs. Une gousse doit faire huit jours, la fendant un peu tous les jours, on arrive à la fin avant les huit jours ; aussi dirai-je . u’économisez pas les parfums, c’est le principal de la pâ-