DE LÀ PÂTISSERIE. 133 l’abricot très cuit. C’est un nommé Bonard qui a le plus contribué à le mettre à la mode. Il avait fondé une maison rue de Rome, 17, et avait apporté ce gâteau d’Autriche ; aujourd’hui, son successeur marche sur ses traces. Ce gâteau est tombé dans le domaine public, l’on en fait partout, surtout dans le quartier Haussmann. Le Viennois Zang en faisait avant Bonard : boulangerie viennoise, 92, rue Richelieu. Lintzer. 500 grammes de farine en fontaine, 375 grammes de beurre, 2 œufs, 2 jaunes, 4 grammes d’ammoniaque, 1 cuil- lerée cannelle en poudre. Pétrir cette pâte délicatement pour ne pas la faire trop molle ni la brûler. Vous foncez vos cercles à flan ou des carrés flan, vous garnissez les uns à l’abricot, les autres à la framboise et les grillez avec la même pâte. Coupée à l’éperon, pas dorer et four moyen. Moules bien beurrés. 375 grammes sucre. Autre lintzer. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 250 gr. de beurre, 3 œufs l’hiver, 2 l’été, 4 grammes ammoniaque,1 4 cuillerée cannelle. Procédez comme ci-dessus, mais j’aime mieux cette pâte. Lintzer-vienne. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 300 gr. beurre, 2 œufs et 3 jaunes cuits durs et écrasés au couteau, 4 grammes d’ammoniaque. Cannelle. Cette pâte est sablée et bonne. L'égyptienne. Montez des gaufrettes sur un fond de pâte sucrée dans un moule à charlotte. Les coller au sucre cuit, au bas et aux côtés. Les décorer entre chaque et sur les pointes. On les garnit de crème, comme les meringues et vacherins.