94 MÉMORIAL HISTORIQUE Gelée imitant l’eau. Faites fondre 10 feuilles gélatine dans 2 moules à baba d’eau, sur le feu ; vous avez une plaque penchée sur de la glace qui est sur une autre plaque, vous prenez cet appa- reil avec une cuillère et le faites couler le long delà plaque en plusieurs filets. Ça sert pour imiter les cascades qui versent l’eau ou les vasques de fantaisie. On les enlève délicatement, et on les pose de même. Profiterolles chocolat. Boules à Saint-Honoré garnies de crème fouettée, va- nillée. Avoir un plat d’argent, y mettre une légère couche de crème fouettée, et ranger dessus en rond et en pain de sucre une couche de choux et une de crème au chocolat jusqu’au bout, et une fois fini en pointe, glacer le tout à la crème chocolat avec une cuillère et mettre au frais. Sim- ple crème à éclairs. L’on en fait café et vanille. Œufs neige à, la reine. Rangez des œufs à la neige en couronne autour d’un moule à cylindre jusqu’en haut, et remplissez le vide avec une crème anglaise, collée à la vanille; démouler sur plat d’argent et arroser avec une crème vanille bien lisse. Œufs à, la neige. Faites 6 blancs de meringue bien ferme, vous y mélangez 250 grammes de sucre et vous avez sur le feu 1 litre 1/2 de lait avec une gousse fendue à moitié; sitôt qu il com- mence à bouillir, vous y posez à la corne ou à la cuillère des meringues assez grosses, puis vous les blanchissez bien et les jetez à mesure sur un linge pour les égoutter. Lorsque tout est blanchi, vous les rangez sur un plat en