99 DE LA PATISSERIE. Canada gelée. Pesez 300 grammes de pommes entières, cuisez-les sur une tourtière et passez-les au tamis à farine, qu’il y ait 250 grammes de chair. Vous la mettez dans un bassin à blanc avec 500 grammes de glace et 2 blancs d’œufs. Vous fouettez comme si vous faisiez de la meringue ita- lienne. Lorsque c’est bien monté vous y versez un moule de kirsch, 4 feuilles gélatine fondues dans un bon moule à baba d’eau, quelques gouttes carmin rose, pour lui donner unpeude couleur. Vous avez 2 moules à gelée plats huilés, versez dedans et à la glace dessus et dessous, pour la boutique; on les verse sur fond et sur plat d’argent pour la table. Très gentille. Mousse café. Faites une abaisse en pâte sucrée avec un peu de pâte d'amandes dans la pâte, faites la ronde. Une fois cuite. Ton y colle autour et au sucre cuit 2 étages ou un seul de meringues ordinaires ; et on le garnit d’une crème vanille, café ou chocolat à la chantilly, on la décore dessus et entre les meringues avec la même crème. Pudding russe. Mettez sur le feu 150 grammes de sucre, 1/2 litre de lait, 1 zeste citron. Pendant ce temps vous délayez 125 gram- mes d’amidon extra avec 1/4 litre de lait, et versez votre appareil bouillant sur l’amidon, remuez jusqu’à ce qu’il prenne, ajoutez-y 5 blancs bien fermes et 1 verre de kirsch, vous avez vos moules à gelée huilés avec des cerises dans les trous, remplissez deux moules et mettez à la glace. Démouiez sur plat d argent, Ton sert du sirop de groseille en saucière, l’amidon tient lieu de gélatine.