DE LA. PATISSERIE. 4,:i7 J Lier, liaison. Manier un peu de beurre au couteau avec de la farine et en faire une sauce, ou bien écraser un jaune ou deux avec un peu d’eau, en y ajoutant du beurre fin. Manier. Travailler du beurre avec les mains pour en sortir le lait et lui donner du corps. Napper. Se dit d’une crème qui prend une couche sur une spatule au moment de bouillir. Panade. Se dit d’une sauce que l’on fait soit avec du lait, soit du jus de poisson ou de la mie de pain. > Pèse-sirop. Tube en verre marquant les degrés pour guider la cuisson du sucre. Pétrir. Travailler de la farine, du beurre, et des œufs avec les mains. Piler. Écraser des amandes très fines au mortier avec des œufs, on pile aussi de la viande. Sangler. Mettre un moule dans un seau et l’entourer avec de la glace et du sel. Se dit pour les fromages glacés. Seize onces. Pesaient une livre ou bien S00 grammes. Seringuer. Pousser des pâtes d’amandes dans un appareil fait exprès en fer-blanc ou fer battu. Siroper. Tremper un gâteau dans du sirop pour le rendre spongieux. Spatule. Morceau de bois large de la base et étroit du haut, pour travailler sauce, biscuit et crèmes. Tourrer. Etendre du feuilletage ou de la pâte au rouleau et le ployer. Un gros. Ancien poids, pèse 4 grammes. Une once. Pèse 30 grammes. Une roquille. Mesure, la moitié d’un demi-setier. Vanner. Se dit d’une sauce ou d’une crème que l’on fouette au fouet ou spatule.