DE LA. PATISSERIE. 473 du curcuma, du coriandre, du poivre noir et un peu de gingembre. Le tout est pilé fin et passé au tamis. Un quart de chaque. Les Indiens et les Anglais en raffolent. C est une bonne épice, — l’on n’y ajoute que 60 grammes gin- gembre. Le Paprika. Est un poivre qui vient en Hongrie et dont l’abus serait très nuisible à la santé. Il est employé dans quelques sauces comme épices. L’on s’en sert beaucoup en Autriche et un peu en France. Flameri à la semoule. Mettez dans une casserole 2 litres de vin blanc et 1 litre et demi d’eau, un peu de sel. Faites bouillir; incorporez-y 450 grammes de semoule en remuant. Laissez cuire douze minutes, ajoutez-y 3 zestes de citron et 500 grammes de sucre. Une fois l’appareil cuit et bien lisse, le laisser re- froidir aux trois quarts ; y mélanger un demi-litre de crème double, fouetter fortement. Beurrer deux ou trois moules à charlotte, verser l’appareil dedans. Mettre les moules dans la glace et démouler trois heures après sur plat d’ar- gent. Napper avec une purée de fraises. Servir le reste en saucière. L’hiver, servir un zambaglione au kirsch. Timbale Parmentier. Cuisez à l’eau salée une livre de pomme de terre pelées; sitôt cuites, les égoutter, les essuyer et passer à la passoire. Meltez-les dans une casserole ; mêlez-y 200 grammes beurre frais, 3 jaunes et 3 œufs, 15 grammes parmesan râpé, 4 cuillerées de tomates en purée. Beurrez un moule à tim- bale, le passer à la chapelure blanche. Battez 4 œufs en dorure ; enduisez quatre fois de suite en alternant les quatre fois avec la chapelure blanche. Cela donne une