MÉMORIAL HISTORIQUE 6G2 Fiamettas. Cuire des bandes de feuilletage après les avoir piquées, mouillei et sucrer. Les garnir d un mélangé de crème cuite et crème louettée. Poudrer et les couper en bande- lettes. Colinettes. Plaque de rognures feuilletage, les cuire comme ci- dessus. Et après les garnir d’abricot réduit fortement va- nillé. Poudrer et couper en bandelettes. Pains anglais Ans. 230 grammes de farine en fontaine, 1 livre de pâte d’amandes, 230 grammes de beurre, 2 œufs ou 4 jaunes, 30 grammes de sucre, eau de fleurs d’orangers. Plaques beurrées et mouillées, les fendre et dorer après, ou les dorer et les fendre une fois secs, four chaud. Pâte à Napolitains. 500 grammes farine en fontaine, 300 grammes crème d’amandes, 300 grammes de beurre, 3 œufs, 1 citron râpé ou zeste haché. Les couper ronds. Dorer et cuire four un peu chaud. Le progrès a donné beaucoup d’impul- sion à la pâte d’amandes, l’on en met partout. Petites normandes. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 300 grammes de beurre, 1 œuf, 1 jaune, 1 moule à baba de lait et orangers, dorer et rayer. Plaques mouillées et bon four. Galettes anglaises. 250 grammes de farine en fontaine, 400 grammes de crème d’amandes, 200 grammes de beurre, 4 jaunes,