96 MÉMORIAL HISTORIQUE dans un brûleur, 100 grammes de café, et jetez dans un litre de lait bouillant, couvrez comme il faut et laissez in- fuser un quart d’heure et passez à la passoire fine. Gelées fraises et gelées framboises. Elles se font à base de kirsch ou de marasquin, 1 goutte carmin rose, le jus bien passé clair sur le sucre en pain, et y mélanger la gélatine que vous avez fait fondre, cla- rifiée et passée au linge. Les gelées peuvent se faire sans que le sucre aille sur le feu, l’on fait fondre le sucre avec la moitié de l’eau et le reste sert à préparer la gélatine. Cela fait que votre gélatine tombe sur le sucre qui est fondu sous la serviette. Elle est très claire. Gelées kirsch-anisette-marasquin. Avoir soin de se servir de gélatine bien blanche et faire attention qu’elle ne colle pas au poêlon. Cela jaunit l’ap- pareil de suite, 1 bon moule à baba de parfum par moule. Les moules à gelée pas hauts, c’est le contraire des ba- varois. Gelée à l’orange. l litre d’eau, S00 grammes de sucre, 70 grammes de gélatine blanche, 4 grammes d’acide citrique, les zestes de 6 belles oranges râpées; cuisez au petit filet. Puis clarifiez avec 2 blancs, fouettez et laissez dépouiller sur le coin du fourneau, un peu carmin orange. Passez à la serviette, sitôt que c’est passé. Vous sanglez votre moule, et avant de garnir, vous pressez vos 6 oranges sur la serviette et mélangez bien, vous mettez quelques fruits de saison l’été, et l’hiver des fruits confits, très peu. Gelée d’orange à l’anglaise. Extraire le jus de 7 à 8 oranges en pressant, on ôte les pépins avant pour ne pas donner d’amertume. Puis, vous