208 MÉMORIAL HISTORIQUE fer-blanc ou bois et puis dorez et cuisez. Les garnir de crème à saint-honoré, ou sans blanc. Massepains grillés. 125 grammes d’amandes et 3 écorces d’orangeat, les piler avec 3 blancs d’œufs, y ajouter 375 grammes de sucre, et lui donner du corps, les rouler dans les mains mouillées en navette et les poser sur feuille ; une fois tout dressé, faire un petit pralin léger amandes effilées, les couvrir avec et cuire four moyen, ça en rapporte 32 à 10 centimes. Croissants. Même pâte que ci-dessus, on les dresse et pose en crois- sants sur papier ou plaque beurrée, et amandes effilées, en sortant du four l’on y coule au pinceau une glace va- nille. Sandwich. Faites des tranches carrées, en pain de mie ou de seigle, tartinez-les au beurre salé et mettez entre deux une cou- che de foie gras, ou de jambon, écornez les quatre coins; on appelle aussi sandwich les petites flûtes en brioche garnies foie gras. L’émir. Moules à diplomates, les garnir d’un peu d’abricot et de raisins après les avoir foncés, achever, garnir crème d a- mandes au beurre, et les glacer au rhum une fois cuit, cerise au milieu. Millias et flans crème. 60 grammes sucre, 60 grammes farine, 2 œufs, tra- vaillez le tout à la spatule, eau d’oranger, 1/4 litre de lait,