664 MÉMORIAL HISTORIQUE aux blancs. Dresser en forme de boule, en mouillant aux blancs cl les rouler dans le sucre à glace. Plaques beur- rées, cuire au four du haut. Ce qui signifie four doux pour les fours à bois. Croquets de Bar-sur-Aube. 1 livre de farine en fontaine, 2 livres de sucre en pou- dre, 1 livre d’amandes brutes hachées très fin, 1 verre à bordeaux de vieux cognac et 14 blancs d’œufs. L’on tra- vaille la pâte en ajoutant les blancs d’œufs de peu à peu, la pâte peut absorber 13, 14 ou 15 blancs, selon la farine (jamais de gruau), et la faire assez molle pour coucher ronds comme les palets et à la poche. Les plaques 'grais- sées à chaud à la couenne. Four très doux. Ce gâteau doit être luisant comme les croquignoles en sortant du four. Galettes à l’orange dentelées. Mettre en terrine 200 grammes de sucre en poudre, 125 grammes écorces d’oranges confites et hachées fin, 125 grammes d’amandes hachées, 25 grammes de farine, colorer rose, 1/4 de litre de crème double chauffée au bain-marie. Mélanger le tout sans travailler. La pâte faite de la veille. Les dresser à la cuillère sur plaques beurrées et les aplatir à la fourchette, four un peu chaud. On les laisse refroidir, puis on chauffe les plaques pour les enle- ver avec un couteau et mettre en boîte au sec, très fin. Gaufres, forme cœur. Travaillez en terrine 100 grammes de beurre en crème, ajoutez-y 100 grammes de sucre en poudre, pincée de sel ; et une de vanille, 4 jaunes et 4 blancs fermes en mêmft^ temps que 150 grammes de farine. Les cuire au fer comme les autres.