DE LA PATISSERIE. *' six immortels tours, quoique aujourd’hui il y en a beau- coup qui n’en donnent que cinq et demi pour abréger. C’est toujours préférable d’en donner six et même sept rhiver, surtout pour les petites bouchées si ce sont de bons gruaux, sans cela le feuilletage se détacherait de sa pièce. Feuilletage bon ordinaire. Faites votre détrempe comme d’habitude, ferme si le beurre est ferme et mollette si le beurre n’est pas bien ferme; vous pesez 1 livre, 400 grammes de détrempe et y ajoutez 500 grammes de beurre et six tours. Il y en a qui mettent 1 livre, 370 grammes de détrempe. Feuilletage économique. 1 kilogramme de détrempe, 500 grammes de beurre et cinq tours à cinq tours et demi. Ce feuilletage est assez àla mode un peu partout et pousse bien. Voilà une pâte, le feuilletage qui est aggloméré et qui rend des services. C’est la seule qui ait tant de variations et de sortes. Et ne fait pas de beau feuilletage qui veut. Il y en a qui y ont la main plus que les autres. C’est cette économie qu’il faut avoir en dé- taillant le feuilletage, le faire mince pour les petits, et pas trop épais pour les gros. Il y a des ouvriers qui pour avoir un gâteau d’amandes épais et beau ne regarderont pas s’il pèse 500 grammes pour 1 franc, tandis qu’il ne doit peser que 300 grammes au plus. Origine du feuilletage. Le feuilletage date du xm° siècle. Cette pâte fut pro- pagée partout ; l’on commença par s’en servir pour foncer les talmouses de Saint-Denis. L’art du feuilletage a été porté au plus haut degré en ce siècle ; mais il faut rendre une justice aux Suisses, c’est qu’ils le font excessivement léger. Au lieu de le tourer, comme nous, ils donnent les six tours doubles comme s’ils faisaient des palmiers.