MÉMORIAL HISTORIQUE 116 La suédoise. 500 grammes d’amandes pilées avec 4 œufs et 1 moule noyau. Travailler 500 grammes de sucre avec 10 jaunes et y ajouter les amandes, montez les 10 blancs que vous mé- langez avec, vous avez des cercles à flan foncés et abricot au fond. Garnissez et four doux ; une fois cuit, vous abri- cotez le gâteau et le couvrez avec des amandes effüées que vous avez un peu sucrées, avec un blanc d’œuf et fleur d’o- ranger, donnez-lui une belle couleur au four, et les abricotez partout sortant du four. Pralin amandes effilées. 250 grammes d’amandes effilées sur le tour, 30 grammes de sucre, la moitié d’un blanc d’œuf, eau d’oranger, vous mêlez tout ça avec les mains, et posez sur vos gâteaux, que ce soit bien couvert sans être épais. Cette dose peut servir pour 4 suédoises. Pralin à trois-frères. 300 grammes de sucre cuit au boulet. Le verser en re- muant dans un bassin à la spatule sur 500 grammes d’a- mandes coupées carrées au couteau, il faut que les amandes et le bassin soient chauds et remuer comme si vous faisiez des pralines ; après, versez sur un papier et décollez celles qui tiennent ; ça va très bien sur entremets glacés chocolat ou café aussi. Pralin à, amandes grillées. 150 grammes de sucre cuit au boulet, le verser sur 250 grammes d’amandes hachées ou effilées et grillées, pour entremets à la crème, et pour mettre sur les gâteaux glacés.