197 DE LÀ PATISSERIE. moyen, moule à biscuit plat. Glacer kirsch, glace chaude et envelopper plomb, faveur rose. Le catalan. 250 grammes d’amandes et 250 grammes sucre pilés et passés au tamis, prenez 10 blancs bien fermes, vous y versèz votre poudre et 150 grammes de crème de riz, va- nille, 100 grammes beurre fondu, moules à brioches beur- rés fort et poudrés de belle chapelure blanche. Glacer rhum et décorer fruit, four un peu chaud, quelques cerises coupées fines dans la pâte. La bayadère. Travaillez 250 grammes de sucre avec 7 jaunes et 1 verre de kirsch, ajoutez-y 200 grammes d’amandes en poudre et 200 grammes de mie de pain passée à la passoire, montez 7 blancs, et garnissez moule à trois-frères ou savarin Glacer kirsch, abricoter chaud. Gâ,teau neuf. Pilez 500 grammes d’amandes fraîches blanchies avec 400 grammes de sucre. Lorsque c’est bien fin, vous y ajoutez 400 grammes de riz bien crevé et beurré, 50 grammes farine de maïs, 7 jaunes, 1 œuf, 1 moule kirsch. Les 7 blancs montés, mélanger au bain-marie et légère- ment. L’on met cet appareil dans des moules à génoise beurrés, où l’on a coulé tout autour de l’appareil à lan- gues de chat, cela lui sert de fonçage, vanille, four moyen. Bien cuire. Abricotés et cassonnés, on les enveloppe au papier plomb. Ce gâteau est, àFavart, ce que le berchoux est à la Bourse, original, et lourd. Le prophète. Moules brioches foncés. L’on pile 125 grammes pignons avec 2 œufs, on les môle avec un peu de crème vanille et