134 mémorial historique L’albuféra. 125 grammes d’amandes blanches et 125 grammes de sucre pilés et passés au tamis, les travailler à la terrine avec 5 blancs, eau d’oranger, y ajouter 60 grammes de fécule et 5 blancs fermes, verser dans des cercles à flan foncés, mettre dessus deux tranches de cédrat et poudrer, cuire à four un peu ouvert et doux. Le champignon. Farcir un biscuit rond ou carré avec du moka, le cas- sonner et le garnir en pépinière de champignons en me- ringue. Petits champignons. Meringue italienne à 8 œufs où vous ajoutez 125 grammes de glace; une fois mélangée, vous beurrez et farinez une plaque sur laquelle vous couchez les queues, douille à Sa- lammbô, vous couchez les têtes sur des feuilles de papier, vous semez dessus du chocolat râpé et les posez sur des planches mouillées. Cuire à four moyen et ouvert, en les sortant les coller l’un sur l’autre. Le carpeaux. 125 grammes d’amandes noires, et 125 grammes de noisettes grillées, les piler et passer au tamis avec 300 grammes de sucre. Vous prenez 6 blancs fermes, vanille et y versez l’appareil comme meringuage. Vous les couchez à la poche sur des plaques beurrées, largeur 10 à 12 cent, et longueur 18 à 20, que le gâteau soit ovale, four moyen. Vous les collez deux à deux avec une crème vanille aux marrons. Glacer au café et amandes grillées autour. Écrire carpeaux en crème au beurre au milieu.