336 MÉMORIAL HISTORIQUE Pâte à dessiner. 500 grammes de farine, 200 grammes de glace, 200 gram- mes de beurre, 2 jaunes, anisette ou autre, un peu de lait. Faire la pâte ferme, on l’étend au rouleau, on imprime des bouchons ou bois sculpté et l’on coupe à volonté. Les gommer sitôt cuits. Four chaud. Pâte à reproduction de dessin. 625 grammes de farine, la broyer en sable avec 250gram- mes de beurre, faire une fontaine, citron, y mettre 250 grammes de sucre, 1 œuf et 1 moule de lait. Pâte ferme, la fraser une fois, ne pas la brûler, n’importe quelle planche à dessin, elle vous le garde à la surface ; bien appuyer et cuire à four pas trop chaud. Jolie pâle. Pâte à thé aux amandes. 500 grammes de farine, 250 grammes de glace, 180 gram- mes d’amandes en poudre, 125 grammes beurre, 10 jaunes, vanille. La dresser en petits pains et au rouleau. Dorer et décorer. Four chaud. Les fendre. Pâte à thé â la poche. 500 grammes de farine, 250 grammes de glace, 200 gram- mes de beurre, 12 jaunes, citron; faire une bonne pâte, pas dure, fraser une fois, et avec de jolies douilles à des- sins, vous la dressez vivement à la poche, sur plaque légèrement beurrée. On les décore aux fruits. Cuire à four chaud et les gommer. Pâte au sac ordinaire. 500 grammes de farine, 250 grammes de glace, 75 gram-