60 MÉMORIAL HISTORIQUE déjà en renom. Et son régal, c’étaient les darioles d’Amiens. La pâtisserie n’avait pas beaucoup de choix à cette époque, mais l’on en servait sur la table de Louis XI. Alexandre Dumas père et le baron Brisse. Sont auteurs chacun d’un livre de cuisine. Bernard et Dubois ont écrit plusieurs volumes. Jules Gouffé a traité la pâtisserie, la cuisine et les conserves; Léon Souchav, son Cuisinier illustré, et en dernier Gustave Garlin, son Cuisi- nier moderne. Anis, cumin, carvi, coriandre. Ces quatre graines de goût différent ont reçu le nom de semences chaudes. Ce sont des graines très peu employées en France et qui ont leur valeur dans la pâtisserie. Anis. L’anis est cultivé à Tours et à Angers, en Italie et en Allemagne ; l’on mêle ces graines avec le pain, partout elles entrent dans quelques pâtisseries ; ici l’on fait des palais anisés, des plum-cake et des madeleines ; l’anis vert est très recommandé pour favoriser la digestion, c’est un apéritif et stimulant ; j’y reviendrai. Le cumin. En Allemagne et en Hollande, on le fait entrer dans le pain, et sur les gâteaux; très bon dans les sced-cake et madeleines par petite quantité. Le carvi. Est très goûté en Angleterre, les Anglais en mangent dans beaucoup de gâteaux et sur du pain. C’est un grand