374 -MÉMORIAL HISTORIQUE cher sur feu doux environ 1/4 d’heure. Vous la mouillez au pilon en la travaillant, ça prend 14 ou 15 œufs. Pâte un peu ferme. Vous la couchez à la poche dans les caisses à échaudé et cuisez à four chaud ; 20 minutes de cuisson, et vite les sortir de caisses. Galettes demi-sel. 250 grammes de farine en fontaine, 10 grammes de sel, 150 grammes de sucre, 60 grammes de beurre, 1 moule 1/2 à baba de lait. Faire une pâle ferme. Les tirer un peu épaisses au rouleau , les couper unies et piquer. Four chaud. Se vendent au poids. Fhankougue du midi. Fhan veut dire poêle et kougue, gâteau, en allemand, gâteau de poêle. Prenez 500 grammes de farine et faites le levain avec le 1/4. Pendant que ça lève, vous pétrissez avec un las de sel, autant de sucre, 250 grammes de beurre et 6 œufs, peu à peu ; faire une bonne pâte ferme ; mettez le levain ; le lendemain,'vous rompez et l’étendez au rou- leau, coupez uni, abricot au milieu et couvrez. Appuyer le dessus. Mettre à lever sur linge fariné. Vous avez de la bonne friture de beurre, les plonger dedans, et quelques minutes après vous les trempez dans un sirop au rhum et les poudrez. 15 et 20 centimes pièce. Tartelettes de Lyon. 125 grammes de sucre bourbon, 125 grammes beurre, 1/4 litre d’eau, faire fondre et bouillir; y mêler 200 gram- mes farine, remuer un peu sur le feu et mouiller avec 5 œufs. Moules â pont-neuf, foncés feuilletage. Sel et fleur d’oranger. L’on y met de la crème double quand il en reste. Bandes et four chaud.