DE LA. PATISSERIE. 213 tant. Vous y ajoutez 200 grammes de glace pour la réduire à 6 blancs par 500 grammes, et mettez les parfums et cou- leurs, dressez aux douilles sur papier, ou sur plaque beurrée et farinée, l’on fait avec des meringues à 5 cen- times et fours. Dose de grande maison. Cuisez S livres de sucre au boulet, 2 gousses vanille. Le verser sur 50 blancs bien fermes et y ajouter 3 livres de glace, dresser sur plaques beurrées et farinées. L’on fait des lapins, des meringues à 5 centimes, douille à Breton et d’autres articles. Meringues crème. 10 blancs fermes, y verser 500 grammes de sucre et les dresser sur papier, poudrer deux fois, les cuire sur des planches mouillées, à four un peu chaud et ouvert un peu. Sitôt cuites, on les décolle et on les met sur plaque que l’on repasse au four, une fois la couleur, on les sort, on les appuie sur un œuf et on les remet à étuver la nuit sur des plaques, après cela on les met en boîte sur l’étuve ou au magasin. C’est l’éternelle meringue de Paris. Meringues crème de province. \ 12 blancs bien fermes, y verser 500 grammes de sucre, on peut les faire à 10 œufs. Mais c’est 12 le mieux, on les dresse sur plaques beurrées, farinées, four moyen un peu ouvert; poudrées deux fois et secouées, on les sort sitôt cuites et l’on appuie les doigts ou un œuf sur le milieu et on les laisse étuver sur plaque une nuit. Ça ne donne pas les embarras des autres; du reste, beaucoup de Parisiens s’y sont mis; routine et préjugés, il faut chercher ce qui va mieux.