~6 MÉMORIAL HISTORIQUE pour le rompre le soir, et le lendemain on le rompt une seconde fois et on le dresse en couronne, ou en galette, ou l’on appuie fort sur le milieu lorsqu’il est levé, et il faut qu il lève au chaud ; on le dore et l’on met dessus des tran- ches de cédrat et du gros sucre, et on le cuit à four pas trop chaud. 500 grammes un quart de farine pour le levain, 15 grammes de levure, pendant qu’il lève vous pétrissez la pâte avec 125 grammes de beurre,, 125 grammes du sucre, sel, un peu de citron haché et du lait, 4 œufs. Bien donner du corps à la pâte; l’on peut mettre le sucre après, car le sucre ôte beaucoup le corps à la pâte. Lorsque votre pâte est finie vous y ajoutez le levain et faites lever au chaud; cette pâte s’appelle gâteau de Limoux à Toulouse, tortillons de Capter à Bordeaux, rôties de Provence à Aix, fougaces à Montpellier. Brioche de la Lune. Autrefois Lion, le pâtissier de la rue de la Lune, faisait ses brioches à 250 grammes de beurre par 500 grammes de farine et 4 œufs, de l’eau et du lait ; il versait un litre d’eau- de-vie à chaque 30 litres de farine, cela donnait beau- coup de force à la pâte et en même temps un bon goût. Je ne sais si on la fait pareille aujourd’hui ; ce que je sais, c’est que le grand Lion, car il a eu son heure, s’est tué, il y a une dixaine d’années, en débouchant une bouteille de vin, le tronçon lui entra dans l’aine et il perdit tout son sang. Carême. Si je parle de Carême, c’est que ce fut le grand innovateur du siècle, il créa bien des choses qui n’étaient pas connues. Les petits-fours et les meringues lui doivent leur création; c’était inconnu avant, et peu à peu il avait perfectionné la pâtisserie. Il avait fait rue de la Paix une bonne maison, qui eut sa vogue; quarante ans après sa mort, la maison fut fer- mée, avant la guerre. Elle avait vécu, lamaison Félix aussi.