DE LÂ PÂTISSERIE. 339 remuant vivement. L’on fait des ronds pincés de différents parfums : des abricots, des amandes vertes, des noix, etc. Le nansouty. 125 grammes d’amandes pilées avec 3 blancs, y ajouter 250 grammes de sucre, travailler un peu. Pendant ce temps vous remuez sur le feu 125 grammes de sucre avec 4 blancs d’œufs, au poêlon, comme pour macarons d’Italie, sitôt cuit au soufflé fort, et mélangez-y en chauffant votre pâle d’amandes jusqu’à ce que le doigt y ait très chaud. Laissez refroidir 1/2 heure et couchez ronds à la poche sur papier. Les cuire le lendemain à four doux. Appuyer deux fois le couteau dessus avant de les cuire. Gommer. Florentins. Faites une caisse de flamand (voyez Flamand), abricotez à l’abricot cuit, semez-y un pralin fin et poudrez, passez une minute à four chaud, et sitôt froid, vous coupez sous toutes formes. Monte-Carlo. Bonne caisse de génoise où vous aurez mis de la poudre d’amandes; une fois cuite, la farcir au pralin moitié pis- taches. Les glacer pistaches et en semer de hachées des- sus. Couper à l’idée de l’ouvrier. Sultane aux marrons. Génoise que vous farcissez à la purée de marrons, gla- cez-la vanille et coupez-la en croissants et carrés longs. Pompadours gelée. Génoise fine, la fourrer à la gelée de pommes aromatisée au kirsch, l’abricoter et la glacer au café ; pistaches hachées dessus.