DE LÀ PÂTISSERIE. 359 Fours aux jaunes. Seringue. 500 grammes d’amandes et 750 grammes de sucre pilés et passés -au tamis, vanille. Les travailler au pilon avec des jaunes d’œufs. Pâte pas trop dure. On la dresse à la seringue. On les fait à plusieurs dessins, l’on varie les douilles ou étoiles, l’on fonce de petites bandes, où l’on met du fondant dessus et l’on recouvre avec une étoile à chemin de fer; d’autres farcis de pistaches ou de pralin, toujours sur papier à registre et cuire à four chaud et gommer. Sitôt froids, on les coupe en losange, en équerre, en carré, etc. Mouiller le papier fortement. Aujourd’hui, l’on a les seringues mécaniques. Ce n’est plus la seringue qu’il fallait pousser avec la poitrine. L’on doit ces perfec- tions à Trottier. Petits fours blancs à la main. 500 grammes d’amandes et 750 grammes de sucre pilés et passés au tamis, remettre au mortier avec le parfum, y mêler 4 ou 5 blancs à la spatule pour lier la pâte et piler dur au pilon. Vous faites une pâte maniable et pouvant s’étendre au rouleau, et vous faites toutes sortes de petits fours, tels que noisettes, pommes d’api, poires, marrons, despincés, ronds, de toutes couleurs et tant d’autres sortes. Four chaud. Plaques doublées et sur papier registre. Ne pas épargner les parfums. Petits fours jaunes à la main. Même dose que ci-dessus et même préparation. Vous mélangez à la spatule et au mortier avec des jaunes, va- nille, et pilez fortement, que vous ayez une pâle ferme. L on fait des marrons, des abricots, épis de blé, nattes moulées, des noix, des nœuds, chapeaux, etc., et tant d’autres sortes. Les gommer.