APPRÉCIATIONS. XVII cuisine de Charles VI (1326-1395). Son manuscrit resta près d’un siècle sans être imprimé, l’imprimerie n’étant pas découverte. M. le baron Pichon et Georges Vicaire en ont fait impri- mer trois cents exemplaires, sur beau papier, le 20 novem- bre 1891. Prix : 25 francs. P. RECULET. —A publié le Cuisinier Praticien, en 1856. C’est l’ouvrage le mieux expliqué depuis Carême, c’est la méthode pour toutes les préparations de la cuisine et d’une bonne expli- cation. L’ouvrage est épuisé, et n’a pas de prix. Je le possède ainsi que le Viandier de Taillevent. P. Lacam. QUELQUES DÉDICACES A Monsieur Pierre LACAM, auteur du Mémorial de la Pâtisserie. Offert par l’auteur à M. P. Lacam en échange de son beau et bon livre. Echange de Normand ! Je donne un pois. Je reçois une fève. Cent manières d'accommoder les pommes de terre. Alfred Suzanne.. 20 mars 1891. Votre Mémorial historique est le seul ouvrage en pâtisserie que l’on puisse recommander, car il est vrai avec ses recettes jus- tes, et agréable dans ses conseils. Nicolas Bourgoin. Buffet de Troyes, 17 août 1892. Mon cher Lacam, j espère que votre ménagère acceptera l’hom- mage de ce modeste ouvrage. Les 150 manières d’utiliser les restes. Alfred Suzanne. Neuilly, 15 juillet 1892. Je vous connaissais déjà par votre Pâtissier-glacier, qui nous a rendu de grands services. Pour moi, votre manière de s’ex- pliquer est très facile à saisir, et je préfère votre Mémorial à n’importe quel ouvrage. Il est appelé à faire son chemin dans les maisons de premier ordre. Duranton jeune, confiseur. Aix-en-Provence, 4 août 1891. b