MÉMORIAL HISTORIQUE 590 Le Guerbois. Après avoir épluché et nettoyé des raisins de Smyrne, en broyer très fin ISO grammes avec un moule à baba de vieux rhum et eau d’orangers, vanille. Passer ce broyage avec pression au tamis fin et mettre en terrine avec 400 giammes de sucre. Vous travaillez cette dose avec 3 jaunes pour la rendre légère, et en y mélangeant 50 grammes de fécule et 50 grammes de beurre fin fondu, y biiser dedans 3 blancs fermes. Garnir des moules carrés et féculés, four doux. Une fois refroidis, abricotez partout et masquez le gâteau de pistaches hachées et de raisins Corinthe macérés au rhum. Dédié à notre regretté président E. Guerbois. ENTREMETS L’Armoricain. Piler 500 grammes d’amandes fraîches blanchies et es- suyées au linge, avec 2 moules à baba de lait et y ajouter 750 grammes de sucre en poudre. Mettre dans un bassin et fouetter sur feu doux avec 14 œufs les uns après les autres. Lorsque cette pâte est bien montée, y mettre va- nille et kirsch. Ni beurre, ni farine. Garnir des moules à manqué bien beurrés. Lorsqu’ils sont cuits et froids, les napper à l’abricot. Glacer au fondant, kirsch assez clair. L’on applique sur le milieu du gâteau une bande de pa- pier d’étain sur laquelle vous écrivez en glace royale l'Ar- moricain, faire ensuite une bordure en amandes grillées autour sur le fondant. Ce sont des pâtes très fines et nou- velles, mais ont toujours pour base le flamand et le pain de Gènes. Le Négus. Dresser sur papier trois fonds ronds en pâte fine à ma- carons, les décoller après cuisson et les farcir intérieure-