422 MÉMORIAL HISTORIQUE par ostentation. La création des grandes maisons de l’em- pire donna des jours d’or à la cuisine, à la pâtisserie et aux glaces. Ce fut alors que Grimod de la Reynière, qui s’étaip révélé au monde par ses excentricités gastronomiques en 1783, publia de 1803 à 1811 son recueil périodique connu sous le nom à'Almanach des gourmands, qu’il dédia à d’Aigrefeuille; ami et compatriote de Cambacérès, deux gourmands très gais. En 1808 son Manuel des amphi- tryons devint la loi des tables. Il était le guide des maîtres de maison dans l’importante affaire du menu, travail sérieux qu’ils concertaient avec le maître d’hôtel. Et quel guide que ce fondateur des déjeuners philosophiques; oùle pre- mier qui avait avalé dix-sept tasses de café au lait était nommé président. Grimod de la Reynière, homme spirituel assurément, était très capable de causer d’une manière discrète des dîners blonds, mais c’était un cynique qui s’adressait aux grands appétits. La duchesse d’Abrantès, femme de Junot (gouverneur do Paris), distinguait les livres de Savarin et de Grimod, qu’elle avait connus chez Tallcy- rand : Brillat-Savarin mange pour vivre, mais comme il veut bien vivre, il fait de cette action très importante l’objet d’une attention spéciale. Après avoir lu l'Almanach des gourmands, je n’avais plus faim Après avoir lu Bril- lat-Savarin, je demandais mon dîner. Le seul reproche qu’elle faisait à Brillat-Savarin, c’était de ne pas assez s’oc- cuper du contenant, tout en disant merveille du contenu. Ce n’est pas comme la générale Lefebvre, duc de Dantzik, qui ayant dîné chez Talleyrand, pour apprécier son repas, lui fit ce compliment à sa manière : « Vous nous avez donné là un lier fricot, cela a dû vous coûter gros. » A quoi le prince, avec le ton qu’on lui connaissait, répondit en même langage : « Ali! madame, vous êtes bien bonne, ce n’est pas le Pérou. «Ce qui faisait le sujet de l’admiration de la géné- rale Lefebvre donnait occasion parfois au désespoir du marquis de Villevieille, lorsqu’il n‘c pouvait être à la fois à la table de Cambacérès et à celle de Talleyrand, où un pré- lat romain rendit l’âme entre deux services, regrettant do