108 MÉMORIAL HISTORIQUE I verre de kirsch ; après, vous ajoutez 180 grammes fécule, 250 grammes de beurre fondu, 125 grammes de cerises coupées fines, 10 blancs bien fermes; moule à breton glacé au kirsch ; four moyen. Le mexicain. Battez un peu dans une terrine 250 grammes de sucre à glace avec six blancs d’œufs en deux fois, ne faire que blanchir le sucre, y ajouter un verre de rhum, et 3/4 de pignons hachés assez fin, foncez deux ou trois cercles à flan en pâte sucrée et mince, une légère couche d’abricot au fond. Garnissez à ras et cuire à four moyen. Sitôt cuit abricotez et glacez au rhum; l’on en fait de petits dans des caisses que l’on coupe comme génoise. Toulouse, Bor- deaux et en général tout le midi se servent beaucoup du pignon. Le gibraltar. Foncez deux cercles à flan de 2 francs environ, vous pilez 200 grammes d’amandes fraîches, blanchies avec 2 moules d’eau et 1 moule de kirsch. Quand c’est pilé bien fin comme pour l’orgeat, vous les mettez dans une terrine, vous y ajoutez 200 grammes de sucre, vous les remuez à la spatule, 3 gouttes amandes amères, puis en mêlant vous y incorporez 16 à 18 jaunes d’œufs; il faut que la pâte res- semble au riz tout préparé, ni dur, ni mou, et mettez en cercle vivement et au four de pâte à choux. Une fois cuit on l’abricoteet l’on fait une glace verte, 1/4 de glace, 2 gouttes amandes amères, 50 grammes angélique coupée en petits dés, kirsch, le glacer. Ce gâteau est exquis dégoût etne res- semble à aucun autre, l’on croirait du riz lorsqu’on le coupe, on en fait de petits dans les caisses à jujubes ou autre. Il y en a qui l’appellent liant z, d’autres Catherine. II nous vient de la maison Fink à Nantes.