DE LA. PATISSERIE. 445 croissait dans le pays clés troglodytes, voisin de l’Éthiopie sur les bords de la mer Rouge et que l’on croit être la can- nelle. Quelques auteurs disent que c’est la myrrhe. Rose blanche. 10 gouttes d’essence de rose, 6 gouttes teinture de musc. Eau de chasseurs. 36 gouttes d’essence de menthe, 12 gouttes d’essence de muscade. Couleur verte. Eau d’or. 6 gouttes d’essence de cannelle, 10 gouttes d’essence de macis, 4 grammes d’essence de citron. Colorer couleur paille avec du jaune, et après l’avoir filtré, l’on y ajoute une feuille d’or à chaque bouteille. Eau d’argent. 4 grammes d’essence de cédrat, 4 gouttes essence de rose. Et après l’avoir filtré, l’on y ajoute une feuille d’ar- gent dans chaque bouteille. Eau de belles femmes. 4 grammes d’essence de vanille, 8 gouttes d’essence de néroli, 2 gouttes d’essence de rose. Couleur rose. Parfait amour. 26 gouttes d’essence de girolle, 12 gouttes d’essence de macis, 4 grammes essence de citron. La couleur rose.