297 DE LA PATISSERIE. / Palais vanille. Travailler à la spatule 125 grammes de sucre avec 3 œufs, l’un après l’autre, vanille, y ajouter 150 grammes de farine, dresser rond sur plaque beurrée, four chaud, les glacer vanille sitôt cuits. Palais niçois. o Travailler 125 grammes beurre fin à la spatule avec 200 grammes glace et 4 blancs, peu à peu 1 écorce d’orange hachée et pincée d’amandes, 1 verre rhum, dres- ser sur plaques beurrées légèrement, four un peu chaud. Palais de dames. 125 grammes de beurre en crème travaillé avec 125 gram- mes de sucre et 2 œufs, vanille, y ajouter 150 grammes de farine, les dresser sur plaques ou feuilles papier. Palais aux raisins. 125 grammes de beurre en crème comme ci-dessus, faire pareil, y mettre 60 grammes de corinthe, 1 verre rhum, sur plaque beurrée. Palais au rhum. 500 grammes de beurre ramolli, le travailler avec 10 œufs, faire une belle pâte. La main est préférable à la spatule; y couler 500 grammes de sucre en travaillant, et 250 grammes corinthe et orange hachés, 750 grammes de farine, four chaud, sur plaques beurrées. Paniers de dames. Pâte à palais ci-dessus dans des caisses en papier, comme petit four; 1/2 cerise dessus, poudrer un peu.