DE LA PATISSERIE. e 399 Croquettes de Bar-le-Duc. 250 grammes d’amandes broyées avec 12 blancs d’oeufs, vanille, y ajouter 500 grammes de glace et 250 grammes de farine, vous étalez sur des plaques beurrées. Cuire à four modéré. Les couper vivement et les rouler en ciga- rette. Croquets de Besançon. Mettez 500 grammes de farine en fontaine et 375 grammes d’amandes brutes, eau d’oranger; vous y versez 375 gram- mes de sucre cuit au petit filet, vous vous dépêchez de mêler au coupe-pâte ; vous hachez la pâte un peu fine, comme à tous les croquets ; vous les coupez en morceaux et en faites des baguetteslongues comme la plaque et grosses comme des grissinis. Les poser sur plaque beurrée et les dorer deux fois, dorure forte. Four chaud. Sitôt cuits, les couper en sifflet de 10 à U centimètres. Mettre un peu d’eau pour lier la pâte. Petits fours marrons. Étendez de la pâte d’amandes au rouleau, vous coupez des ronds à l’emporte-pièce uni et des ovales aussi ; vous couchez dessus de la purée de marrons à la douille à bre- ton, pointu sur les ronds et couché sur les ovales. Cuire les fonds avant et vous les glacez vanille. Pâte pour les rossignols. Dans mon Pâtissier-glacier, j’avais donné la receLte d’une pâte dont les rossignols sont friands. Elle avait été apportée d’Espagne par mon patron d’apprentissage, et le fait est que tout Lyon venait en chercher chez nous. Plusieurs lettres me sont parvenues, me demandant com- ment on leur donnait cela : l’on en met dans un verre à moitié, et si vous avez des cafards sur le four, ils les aiment