DE LA PATISSERIE. 403 Rebeurrage. S’il vous reste des rognures de feuilletage de la veille, pesez-en 500 grammes, vous y mettez 30 grammes de beurre, le pliez et lui donnez 6 tours. Il est aussi beau que s’il était frais fait. Massepains hollandais. Les massepains hollandais, dits pains de Bruxelles, ma- carons de Hollande et dits soufflés, se font à la vanille, au café, au chocolat, on les dresse sur papier et on les laisse douze heures sur les planches. Les étuver, ça leur fai t perdre du poids. On les fait depuis 125 grammes pour 250 gram- mes de sucre, jusqu’à 625 grammes de sucre ou glace. Autrement dit 1/4 et 1 livre 1/4. Quenelle. Autrefois on donnait ce nom à un ragoût fait de viande hachée, de pommes et de pâte. Le nom est resté, mais le ragoût a disparu. Tout comme de Godebillaux, il ne reste que godiveau. Voyez l’explication à la recette. Pains d’anis, chaudelets à l’anis. 1 kilogramme de farine en fontaine, 25 grammes de sel, 625 grammes de levain de pain, vous y ajoutez 100 gram- mes de beurre et pétrissez avec 10 œufs. Faire une pâte ni dure ni molle, que vous puissiez étendre au rouleau, vous y ajoutez à la fin 50 grammes d’anis vert épluché. Vous coupez à l’emporte-pièce cannelé et mettez à lever sur plaque beurrée. Les dorer et cuire à four chaud; si la pâte était trop dure, y ajouter de l’eau tiède. C’est assez bon, mais fait du jour.