501 DE LA PATISSERIE, y a plusieurs manières de finir le gâteau, pistaches, pâte d’amandes vertes, etc. Lait d'avelines. Piler finement un quart d’avelines un peu grillées avec deux moules de lait, et les mettre dans une demi-livre de crème vanille au beurre. Goût de pistaches à s’y tromper. Pilez 100 grammes d’amandes fraîches émondées avec un moule marasque et eau d’oranger, colorer vert. Pour glaces et entremets. Le nom autorisé. Ce qui veut dire Chambord. Les habitants de Blois lui avaient donné ce nom du temps que vivait Henri Y. Et on demandait tout bas :Un cliambord ! je vous demande un peu si la politique doit entrer dans les gâteaux. Et quoi que ça veut dire nom ou non autorisé et je dis ? Gâteau Chambord. Pilez 500 grammes de noisettes grillées avec 500 gram- .mes de sucre en pain et le passez au tamis en plusieurs fois. Yersez cet appareil sur 12 blancs bien fermes. Yous les cou- chez à la poche sur des plaques beurrées et farinées en coli- maçon et rondes. Les garnir d’une crème au beurre vanille, par deux, et masquer partout. Appuyer autour et dessus des amandes hachées fines et légèrement grillées au four avec un peu de glace de sucre. On peut faire cet appareil à 40 blancs. L’on met dessus trois fleurs de lis en pastillage que l’on trouve à 1 fr. 50 le cent chezM. Brenot, figuriste, 56, rue du Temple, Paris.