389 DE LA PATISSERIE. Faites bouillir, et tous les jours vous continuez jusqu à 32 degrés. C’est l’angélique qui demande le plus de soin. Souvent elle graisse et est longue à revenir. Reine-claude. Prenez des prunes vertes pas mûres, vous avez la moitié d’un bouchon où vous avez planté 7 à 8 épingles. Vous piquez vos prunes partout et les jetez à l’eau froide, vous faites bouillir. A mesure qu’elles montent, sorlez-les avec une écumoire et les jetez dans l’eau froide, égouttez-les sur tamis, et les jetez dans un sirop à 15 degrés. Recommencez le troisième jour et continuez comme ci-dessus. Mirabelles. Même préparation que pour les rcines-claude, on ne les pique pas, la peau n’étant pas si fragile. On laisse la queue aux prunes. Abricots et alberges. Abricots pas tout à fait mûrs, leur faire la même prépara- tion qu’aux prunes ; laisser les noyaux, ou ne pas les laisser. On les pique comme les prunes et sirop à 15 degrés, jus- qu’à 32 ; les alberges sont plus fines de goût et ont le noyau plus gros. Vient en Touraine et à Saint-Aignan (Loir-et- Cher). L’esprit d’alberges est renommé pour parfumer les glaces et entremets. SIROPS Sirop de capillaire. 30 litres de sucre cuit à 37 degrés, 250 grammes de ca- pillaire du Canada, produisant une infusion de 7 litres en deux fois. Avoir soin de faire écumer à petit feu en y bat-