504 MÉMORIAL HISTORIQUE Le Joinville. Génoise dans deux cercles à flan, où vous aurez mis de 1 mangcat haché très fin dans la pâte. Une fois cuit, mettez entre chaque une couche d’abricot et de l’ananas haché. Glacez ananas, décorez de même. Gâteau d'Aix. Pilez une livre d’amandes fraîches avec 4 œufs; mettez en terrine, travaillez avec 10 jaunes, 4 gouttes noyau, le zeste d’un citron haché fin, une livre de sucre. Et mêlez en même temps 200 grammes fécule et 4 blancs fermes. Moules a biscuits rosace — beurrés et sucrés — four moyen. Servir tel que, sans glacer. Se conserve dix jours. Abricot à la reine. Foncer un cercle en pâte à foncer fine. Mettez aufond une couche de riz bien préparé, au milieu une couche de quar- tiers d’abricots confits. Couvrir de riz. Une fois cuit, glacer vanille, et macarons écrasés dessus. Le Bussy. Foncez un flan épais en pâte à brioche. Couvrez cette pâte d’une couche cl’abricot et pommes mélangés. Cuisez et sitôt cuit y couler un pralin clair et au four. Gâteau à la noix. Pilez un quart de sucre avec un quart, moitié noisette et noix et travaillez en terrine, avec 12 jaunes de peu à peu. Kirsch, y ajouter un quart fécule et trois blancs fermes. Versez dans deux cercles à flan entourés de papier beurré. Four doux. Une fois cuit, l’on garnit le dessus cl’une crème