338 MÉMORIAL IIISTORIQUE vous dressez à la poche sur papier. Vous faites toutes sortes de dessins, que vous décorez aux fruits, amandes et d’autres, ou vous mettez de la glace dans les trous une fois cuits. Cuire à four chaud et les gommer sitôt. L’on peut faire toutes les lettres alphabétiques; mais il faut avoir de jolies douilles. Fours demi-moelleux. 250 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre en pain, les piler et passer au tamis ; vanille, mouiller aux blancs et bien piler, on les dresse au sac et on les finit comme ci-dessus. Cuire à four moins chaud. Gommer. Four au beurre fin au sac. 250 grammes d’amandes et 375 grammes de sucre en pain, les piler et passer au tamis; y ajouter vanille et autres parfums, mouillez avec 5 à 6 blancs et travaillez au mortier. Pâte ferme. Vous y versez 100 grammes de beurre fin en crème. Bien mêler. Vous dressez à la poche et les décorez aux fruits. Vous semez du petit sucre sur tous. Cuire à bon four et doubler les plaques. Veiller à ce que le casson ne fonde pas, il est fin et fondant. J’en ai fait souvent au général Lamotterouge, à Nantes. Fours moelleux. Seringués aux blancs. 250 grammes d’amandes et 375 grammes de sucre pilés et passés au tamis, vanille. Les mouiller aux blancs. Pâte ferme. Bien la piler, et l’on dresse à toutes façons de douilles à la seringue sur papier registre, que l’on cuit le lendemain à four chaud. Les gommer. L’on coule plusieurs sortes de glaces selon les dessins de la douille et on les coupe après. Mettre de l’abricot cuit au cornet sous la glace.