528 MÉMORIAL HISTORIQUE • ; Quartiers d’oranges. Broyez un quart d’amandes avec 2 petits blancs, vous y ajoutez un quart de sucre en pain sur lequel vous avez zesté une orange pâte ferme. Étendez au rouleau, coupez-les au moule ovale uni, en forme de quartiers. Les dorer à la dorure sucrée, four moyen. Une fois cuits, vous les mettez sur un rouleau huilé, pour leur faire prendre la forme de quartiers d’orange. Bâtons à l’orange. Faites fondre et revenir dans une casserole un quart d’écorces d’orange, un quart de sucre avec un moule d’eau, sur feu doux. Une fois mollet, piler finement et y ajouter 400 grammes farine, pâte plus ferme que les copeaux. Dresser en petits bâtons. Anisette, amandes hachées fines dessus, four un peu chaud; l’on mouille avec des œufs. Bâtons du roi. Mettez 150 grammes farine en fontaine, 150 grammes de sucre, 450 grammes de beurre fin, 150 grammes d’a- mandes en poudre, 1 œuf, vanille. Laisser reposer au frais et dresser petit, seringue douille plate et dentelle. Galettes à l’orange. Travaillez un quart de sucre avec 3 blancs d’œufs, à la spatule, ajoutez 60 grammes d’amandes hachées, autant d’oranges confites hachées et autant de farine. Couchez rond à la cuillère sur plaque beurrée. Tapez la plaque, et vous ajoutez une pincée d’amandes hachées au milieu, four chaud. Tuiles noisettes. Un quart noisettes grillées pilées avec un quart sucre„