102 MÉMORIAL HISTORIQUE une fois, et mettre dans des cercles à flan, qu’ils soient bien épais, dorer et rayer à la fourchette, four un peu doux, 2 francs la livre. C’est un entremets riche qui n’est pas connu beaucoup. Le niçois. o 500 grammes de farine, 500 grammes amandes brutes pilées grossièrement, 500 grammes de sucre, 3/4 de beurre, 2œufs, 3/4 de raisins, 200 grammes fruits hachés, 4 gouttes de bergamote, une pincée de cannelle, 2 grammes ammo- niaque. Les moules comme les bretons dans des cercles à flan à 2 francs la livre Dorer, rayer et mettre au milieu un rond imprimé au bouchon, pâte sucrée Nantais. 500 grammes de farine en fontaine, 250 grammes de sucre, 250 grammes de beurre, 125 grammes d’amandes, 125 grammes de fruits hachés, les amandes écrasées au mortier, kirsch, 3 œufs, faire une bonne pâte. On les pèse, on les étend rond et on les pince à la main. Bien dorer et mettre des amandes hachées dessus et sucrer les amandes à la main. A Nantes, c’est leur gâteau des rois, ainsi que la pâte brisée. 2 francs la livre. Pâte brisée à breton 500 grammes de farine, 250 grammes sucre, 250 gram- mes beurre, 1/2 livre fruits haches, 3 œufs, citron, pétrir ferme. Cuire dans des cercles à flan. Bien les dorer et les rayer. Dans le Morbihan, ils ont de petits bouts de fer- blanc coupés au ciseau pour les rayer. Ils font toutes sortes de dessins. C’est le gâteau des rois de toute la Bietagne. Les normandes. 500 grammes de farine en fontaine, y mettre 200 gram- mes de sucre, 250 grammes de beurre, eau d oianger,