616 MÉMORIAL HISTORIQUE Rosa-Bonheur. Génoise carrée, la fourrer crème pistache; la glacer rose, abricoter le tour et sucre en grains. Inscrire le nom au milieu, et une jolie bordure de crème. Pistache à la douille ciselée. Corbeille de pommes d’api. Corbeille genre bourriche rectangulaire. Vous avez une abaisse de génoise Joconde (voir page 437, Mémorial des glaces) fourrez-la crème kirsch et anisette. Vous avez foncé des moules ronds àpomponnettesenpâte d’amandes, cuits tendres, garnis même crème, jumellez-les, fardez- les pour imiter la pomme d’api. Vous les montez sur la génoise avec des feuilles pâte d’amandes vertes, un petit grain de Corinthe au sirop sur chaque, et une anse pâte d’amandes à chaque bout du gâteau. La Joconde est une de nos meilleures génoises. La Suzanne. Broyez 125 grammes d’amandes avec 1 moule à baba de kirsch et 4 jaunes; mettez en terrine, ajoutez-y 125 grammes de sucre en poudre. Travaillez un peu, puis 30 grammes de cerises ciselées, vanille, et en y mélan- geant 100 grammes de beurre fin en crème. Vous y incor- porez 4 blancs fermes. Beurrez gras des moules à génoise ronds et cuisez à four doux. Les fourrer délicate- ment à une crème au beurre au kirsch, avec cerises cise- lées dedans et vanille. Glacez rose. Inscrivez Suzanne au milieu. Décorez le tour de boutons de roses et de feuilles vertes entre. Le tout en crème au kirsch et les feuilles crème pistache. La Saint-Martin. Génoise ronde fourrée aux fruits hachés, et imbibés au kirsch. Garnissez le dessus de boules en meringue ita-