DE LA PATISSERIE. 663 200 grammes raisins Corinthe etfemyrne, iïeur cl orangei. Plaques beurrées et mouillées. Les dorer deux fois aux jaunes. Cuire à four chaud. Tous ces petits fours se font dans les premières maisons de Paris. Fours secs. Mélanger en terrine 1 livre de crème d’amandes et 50 grammes de farine avec 8 blancs fermes. Dresser à la poche. Ceux que l’on fourre à l’abricot, les dresser ronds, amandes hachées dessus. Ceux à la groseille les dresser ovales, essence framboise et carmin dans la pâte, amandes effilées dessus. Sucrer à la glacière. Les plaques beurrées et farinées toutes chaudes, cuire four du haut. Les ap- puyer au milieu avant de garnir et les jumeller. Friands. j Appareil. 1 livre poudre d’amandes, 2 livres de sucre, 1 livre de farine. Passer le tout au tamis. Peser 1 livre de cet appareil et le mélanger avec 8 blancs nature dans un poêlon, vanille. Bien chauffer et ymélanger200 grammes de beurre cuit à la noisette. Garnir des petits moules can- nelés beurrés et poudrés d’amandes hachées, cuire au four du haut. Cette recette est peu connue, et en l’écri- vant, il me semble que je les fabrique. Il me reste encore beaucoup de goût, malgré mes soixante-quatre ans. Mé- tier très dur, mais tout de génie. Fonds pour petits fours. 1 livre crème d’amandes et 60 grammes de farine. Va- nille. Y mélanger 9 blancs fermes. Les dresser de toutes les formes à la poche et sur plaques beurrées et farinées. On les glace à plat comme les berrichons. Petits pains de seigle. 1 livre de crème d’amandes avec du praliné, 1/4 50 grammes de farine. Ramollir à la main sur le marbre