593 DE LA PATISSERIE. et un moule à baba de sirop à 30 degrés, un moule d'ani- sette, S blancs fermes. Moules carrés beurrés et farinés, four doux. Les fourrer crème suivante : Ramollir ISO grammes de pâte d'amandes très fine avec du cognac et anisette et mélanger cet appareil dans 300 grammes de crème au beurre vanille, très parfumée. Lissez bien et mettez au frais, puis vous glacez blanc. Écrivez le nom en bleu, une rose en crème au beurre à chaque coin, avec feuilles vertes. Les quatre couleurs réu- nies sont celles du Transvaal. Le Montanvert. 250 grammes d’amandes et 250 grammes de sucre pilés et passés au tamis, vous travaillez d50 grammes de beurre en crème et y ajoutez cette composition. Continuez à tra- vailler avec 3 œufs et 3 jaunes. Vous faites une meringue de 2 blancs et 125 grammes sucre cuit au boulé, vanille que vous mélangez à votre pâte, kirsch et 25 grammes de fécule. Moule à génoise foncé, pâte sucrée. Une fois cuit, le démouler sur grille. L’abricoter et le masquer de pis- taches hachées, puis, avec des bandes de papier, formez des losanges et saupoudrez. L’on enlève les bandes déli- catement pour laisser les losanges nets. Appareil à Milliassons. Cette fine recette se fait dans trois ou quatre grandes maisons de Paris. C’est un genre de flan à la crème. Mé- langez 20 livres de larine avec 15 livres de sucre en poudre, 3 livres de composition douce et 2 livres de com- position amère. Tenir cette composition sèche dans un tiroir ou un grand pot couvert. Composition douce. Tilez et passez au tamis 1 livre 1/2 d’amandes avec 1 livre 1/2 de sucre en pain.