2i'9 DE LA PATISSERIE. La bombe. La bombe ainsi nommée est différente des fromages. C’est qu’elle est toujours en robe autour d’une crème quelconque que l’on met dedans. Les parfums sont à l’idée de l’ouvrier et du client. Les fromages. Se font à deux et trois parfums, avec des séparations en fer blanc et les moules sont cannelés au lieu d’être unis comme la bombe. Les biscuits glacés et mousses se servent dans des caisses carrées, et des moules unis, toujours du papier autour. Sirop pour les glaces. Tous les sirops se font à 500 grammes de sucre en pain et 1 litre d’eau à froid. L’on met les parfums en plus. Soit jus ou esprit, c’est le jus qui est préféré ; on les met à 20 degrés. Bombe impératrice. Faites crever 60 grammes de riz Caroline dans 1/2 litre d’eau après l’avoir bien lavé et nettoyé; sitôt crevé, égouttez-le et le cuisez bien tendre dans 1 litre de lait. Une fois cuit passez-le dans un tamis avec pression. Alors, vous travaillez 300 grammes de sucre avec 8 jaunes et 1/2 litre lait, 1 gousse fendue, 1/2 zeste citron et votre riz; prenez sur le feu, et vous retirez un peu plus tôt que pour la glace vanille. Quand c’est froid, vous y ajoutez 1/2 litre de crème fouettée. Mais avant, vous fouettez votre appareil au fouet d’osier huit à dix minutes. Sanglez votre moule de 1 centimètre 1/2 au parfum voulu. Et coulez-y votre appareil avec des tranches minces d’ananas imbibées au kirsch.