MÉMORIAL HISTORIQUE 302 Navettes d’Espagne. 500 grammes de farine, 125 grammes sucre, 60 grammes beurre, eau d’oranger, 1 œuf, 12 jaunes, pâte bien travail- lée et ferme, les dresser comme ci-dessus à deux têtes. Dorer aux jaunes, les fendre, cuire à four chaud. Ne pas fendre les têtes. Punch-gâteaux. 250 grammes de farine, 200 grammes sucre, 200 grammes beurre, 1 œuf, 1 verre rhum, pétrir délicatement, couper ronds, plaques légèrement beurrées, les éloigner les uns des aulres, dorer aux jaunes deux fois, four moyen et y veiller. Très croustillant. Tresses ou nattes fines 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 125 gr. de beurre, 1 zeste haché, 3 œufs, faire une pâte ferme, la fraser, dresser des tresses avec, les dorer et les appuyer sur du petit sucre, four chaud. Que le casson ne cris- tallise pas. Nattes fondantes. 500 grammes de farine, 250 grammes de glace, 9 jaunes, 60 grammes de beurre, citron, pétrir pâte ferme, les dresser en nattes, plaques beurrées, dorer deux fois, dorure aux jaunes, four chaud. L’on double les plaques s’il le faut, les gommer. Les stolz. 500 grammes farine, faire le levain avec le 1/4 ; pendant qu’il lève, vous pétrissez avec 125 grammes de sucre, 125 grammes beurre, 2 œufs et du lait, faire une pâte pas molle, y ajouter 60 grammes raisins et le levain, le len-