SUPPLÉMENT Le File-Sucre Lacam. Depuis plus d’un siècle que l’on file le sucre à la cuillère et que l’on se fatigue les bras, l’un à tenir un rouleau ou un bâton en l’air, monté sur un tabouret, l’autre à s’escri- mer à secouer la cuillère ou la fourchette (1), personne n’a trouvé (peut-être pas cherché) un expédient qui abrège ce travail qui est assez pénible et qui est très long; car, pour faire deux ou trois plumets ou pompons, il faut passer quatre à cinq minutes à se démancher les poignets et faire chauffer deux ou trois fois votre sucre, et encore, tourne- t-il souvent à force d’y plonger la cuillère. Voici ce que j’ai trouvé après quelques recherches qui ont rapporté leur fruit. Avec mon fileur allant et venant, tenu de la main droite, je produis cent fils beaux, clairs et égaux; et en vingt secondes (c’est loin d’une minute), ayant un cro- quembouche, meringue montée, nougat ou autres pièces montées, placées sur des plaques par terre, je les couvre totalement de sucre filé que vous ne distinguez plus ce qu’il y a dessous; l’on dirait une mariée sous son voile. Pour faire les plumets ou autres objets sucre filé, j’attache un manche à balai bien propre sur le dos de deux chaises (bC'est en 1772 que Sabatier, chef de bouche à la cour de Louis XVI, eut l’idée de filer du sucre sur un plat de pets de noDne ; et depuis que n’a- t-on pas fait de beau avec ce-'feucre filé 1 Que de belles sultanes Carême, et plus tard Lançon, Piché, Thomas et tant d’autres talents n’ont-ils pas exécutées! C’est ce même Sabatier qui eu 1774 trouva cette sauce qu’il dédia à Augilon, marquis de Chaufroix, comme ce chef de bouche sous Louis XIV avait dédié cette autre sauce au marquis de Béchamel.