DE LA. PATISSERIE. 53 Pralin pour petits fours et crèmes. 500 grammes de sucre cuit au cassé, 500 grammes d’a- mandes brutes que vous avez fait chauffer au four un peu fort, pour leur donner un goût de grillé. Yersez-les sur le sucre bouillant. Ne faites que mélanger et versez sur le marbre. Sitôt qu’il est froid, le piler au mortier ou à la machine à cylindre jusqu’à ce qu’il se forme en pâte, et l'enlever. On le met dans une terrine, et l’on s’en sert à son heure. Le pralin est presque toujours sans parfum, sauf lorsqu’on le mélange avec des crèmes. Pralin de noisettes (ou d’avelines) 500 grammes de sucre cuit au cassé, 500 grammes de noisettes grillées et épluchées, les verser chaudes sur le sucre, remuer pour que cela se mêle. Yerser sur le marbre, sitôt froid, vous le pilez, comme le pralin d’amandes ci- dessus et vous en servez. Il est toujours utile de griller la noisette, de la frotter dans un linge pour enlever les peaux. Sans cela, la noisette n’a guère de goût, et puis ce n’est pas propre, surtout que l’on fait beaucoup de bombes et de glaces au pralin. Crème pâtissière fine. 500 grammes de sucre, 250 grammes de farine, 12 œufs et 8 jaunes. Yanille; bien travailler et y ajouter 2 litres de lait bouillant. Lui laisser faire un bon bouillon, et verser dans une terrine, pour pont-neuf. Mélanger à la crème d’amandes pour gâteaux d’amandes. Jalousies, conversa- tions, etc. Crème pâtissière â l’ancienne. 500 grammes de farine dans une casserole. La travailler avec 8 œufs en deux fois, pincée sel, et y ajouter un litre 1/2