91 DE LA PATISSERIE. ENTREMETS GELÉS ET FROIDS Gelées aux fruits et kirsch. Faites tremper à froid 22 feuilles de gélatine blanche dans 2 litres d’eau; ajoutez-y 1 livre 1/4 de sucre, 3 jus de citron. Battez 3 blancs d’œufs à la fourchette, jetez-les dans le poêlon avec le reste et remuez à la cuillère jusqu’au pre- mier bouillon, et versez vite sur la serviette qui attend mouillée et pressée et attachée dans un coin aux quatre pieds d’une chaise ; mettez le parfum, lorsqu’elle est passée. Sanglez votre moule dans la glace sans sel, ne pas huiler vos moules, ça ternit la gelée. L’on met une couche au fond du moule et des fruits distancés, et l’on recommence jus- qu’à ce que le moule soit plein; le couvrir avec une tour- tière avec deux ou trois morceaux de glace de dessus; pour le démouler, le tremper dans l’eau tiède et servir sur plat d’argent, l’on fait deux moules avec cette dose. Fruits pour gelées. Ayez trois petites casseroles, avec le quart plein dun sirop à 22 degrés; vous en verdissez un, vous rougissez l’autre, et laissez l’autre blanc, vous les mettez sur le four- neau toutes les trois, et avec de petites cuillères à légumes vous creusez des pommes calville que vous avez pelées ; et jetez-en la même quantité dans chaque casserole; leur faire prendre un bouillonet les égoutter, ces trois couleurs font très bien dans une gelée; le sirop sert pour les babas, ne Das le ieter; faute de calvliles, on prend des reinettes. Bavarois chocolat. Pour deux moules 1/2 livre chocolat sucré, le faire fon- dre dans six moules à baba d’eau, y ajouter 8 feuilles gé-