MÉMORIAL HISTORIQUE 6a2 Le Catania. Prenez un gateau Réal, vous le fourrez crème au beurre chocolat. D autre part, foncez très mince en nougat des petits moules à pomponnettes ronds, que vous garnissez de gelée de pommes avec ananas coupés en petits dés. Vous en faites une bordure à votre gâteau que vous avez décoré à la crème au beurre et autour amandes hachées grillées. Très fin et inédit. Le Sarrebourg. Travaillez en terrine 280 grammes de beurre et 280 grammes de sucre avec 10 jaunes d’œufs l’un après l’autre, vanille et kirsch. Y ajouter 1/2 livre de iarine de riz, 6 blancs fermes et morceaux d’ananas en dés. Les cuire dans des cercles à flan foncés en papier. Abricoter et glacer au kirsch avec pistaches hachées des- sus. On peut aussi l’envelopper de papier de plomb. Le Français. Travailler 3/4 de sucre en poudre avec 12 jaunes, une fois blanchi, vous avez cuit comme pour nou- gat 1/4 de sucre en pain pilé, le refroidir sur mar- bre et le piler, puis mettre avec la dose, et retravailler avec 3 œufs l’un après l’autre, ajouter rhum et vanille. ■1/2 livre d’amandes finement pilées, 1/2 livre de fa- rine, moitié fécule, 1/2 livre beurre fondu et 12 blancs fermes. Garnir des moules à rosace beurrés et chemisés aux amandes hachées sur le dessus et sucre en grains au- tour ou amandes hachées et grillées. Rien le parfumer, se recommande pour les glaces. Gaufrettes pour glaces. 180 grammes de farine en fontaine sur le tour, 110 grammes de sucre, 90 grammes de beurre fin, 1 ouït,