DE LÀ PATISSERIE. 717 ce gâteau délicatement avec une abaisse de praliné d’un 1/2 centimètre d’épaisseur. Glacez-le ensuite au fondant kirsch et chocolat granulé, mélangé de pistaches hachées autour. Semez dessus, aussitôt glacé, quelques grains granulés et pistaches en semis. Ecrivez Colesberg. C’est un gâteau de bonne conservation et au-dessus de beaucoup d’autres par ses parfums. Le Golensô. Sur une tourtière beurrée et farinée, cuisez une énorme bouchée en biscuit et ronde. Une fois cuite, ouvrez le dessus en entonnoir comme pour le Pain complet. Gar- nissez-le d’une crème au beurre pistache avec quelques fruits coupés en dés et imbibés au kirsch. Refermez le gâteau, retournez-le et abricotezbien le dessus. Posez sur fond, glacez-le de 6 parfums différents et couleurs. Placez tout autour sur le fond, qui avance un peu, des petits choux glacés aussi, garnis à divers parfums, et distancés à 1 centimètre. Mettez un fruit confit sur le haut du gâ- teau. Posez une bande de pâte d’amandes fondante verte que vous posez sur un côté du gâteau avec celte inscrip- tion au cornet : Colensô. Ce gâteau est d’un très bel effet. Le Cardinal Richelieu. Ce gateau original et fin se compose ainsi : Faire une bonne génoise, la mélanger un peu plus à la spatule pour la rendre mate. L’étendre mince sur papier (genre sau- cisson) et la cuire à four vif pour pouvoir la ployer. Aus- sitôt froide, y étendre 3 couches de crème au beurre, pis- tache, café, chocolat. Ces trois crèmes sont placées à côté l’une de l’autre et forment chacune une bande terminée en pyramide. On commence à rouler du côté de la pis- tache, qui, par ce fait, lorsque le boudin est roulé, se trouve au milieu. Quand le tout est bien froid et ferme après l’avoir mis