70 MÉMORIAL HISTORIQUE trouvé quelqu’uiïqui a su la relever et la monter à un degré qui n’a pas encore été atteint nulle part. C’est de la chance mêlée à de la capacité. Et cette maison de la rue de Gram- mont : Thomas et Magnan, qui était si forte autrefois. L’on y trouvait toujours des pièces faites à l’avance et de toutes sortes. C’était la renommée des meringues suisses et des pièces en sucre filé. Au siècle dernier les grandes maisons de pâtisserie se tenaient aux environs du Palais-Royal. Vous aviez la rue Saint-Roch, la rue Jeannisson, la cour des Fontaines, la rue de Valois. Il y avait des pâtissiers partout autour de ce palais féerique. Il y eut de fortes mai- sons à l’époque du régent : 1705 à 1723 où il mourut. Ainsi il y avait encore cour des Fontaines, il y a trente-cinq ans, une des anciennes bonnes maisons de Paris; qui est-ce qui dirait aujourd’hui qu’il y a eu un fort magasin de pâtisse- rie sur celte petite place? C’est comme la rue Saint-Honoré, en est-il passé? Girardin avec ses nantais, Finot avec sa mathilde, Barbier, Bourdon, Séjourné et d’autres que j’ou- blie. Rollet, du passage de l’Opéra, a été le premier de Paris ; il dépassait Félix. Le quartier a changé, Frascati d’un côté, Julien Favart d’un autre. La maison Lesserteur, rue Bourdaloue, a plus de soixante ans d’existence et n’a fait que prospérer. Qui est-ce qui aurait dit que la maison Husson, rue de la Michodière, succomberait si vite après avoir monté si haut? Et Bourgeois, rue Taithout? C’en était une bonne, celle-là aussi ; jusqu’à trente ouvriers. Fermée aussi. C’était la maison des petits-fours d’amandes et far- cis. Il n’y a guère eu de maisons dans Paris qui ait fait autant de petits fours d’amande. Et la maison Gouffé, fau- bourg Saint-Honoré? Elle avait été une des grandes en re- nom. Plus rien. Épices à pâté d’alouettes. Les pâtés d’alouettes ont la première marque du monde à Pilhiviers, et la seconde à Chartres et Montargis. Voici l’une des bonnes recettes :