698 MÉMORIAL HISTORIQUE teau et quelques Heurs cl feuilles en crème pistache. Sur la bande verte inscrire le nom de la maison et amandes hachées et grillées autour. Le Maroc. Broyer 250 grammes de noisettes avec autant de sucre et 2 œufs. Vous travaillez ensuite avec 6 jaunes et 50 grammes cacao fondu, y mélanger vivement 150 gram- mes beurre fondu et 6 blancs fermes. Cuire à four doux sur papier et moelleux. Les couper en carrés, trois abais- ses par gâteau et fourrées crème pistache. Glacer choco- lat, couper les quatre coins. Ecrire le nom, décorer la bordure et un pointillé le long des coupures. Le printemps. Broyer 250 grammes d’amandes et 300 grammes de sucre avec 3 œufs, puis travailler en terrine avec 10 jau- nes et 100 grammes d’abricots confits broyés avec un moule à baba de noyau et marasquin, passez au tamis avant de mélanger; vous finissez avec 150 grammes fé- cule, 10 blancs fermes et 150 grammes beurre fondu; cuire dans des moules ovales à four doux. Les fourrer crème au beurre , noisette et marasquin. Bomber le des- sus et glacer rose. Bouquet de roses en crème au beurre sur le côté, feuilles crème pistache. Écrire : Printemps. Le Louvre. Génoise légère dans un cercle à flan. La fourrer d’une crème marron au rhum. Glacer rose clair. L’entourer de petites boules en pâte d’amandes ou de marrons et une plus grosse au milieu. Écrire : Louvre, sous la boule du milieu. Galantine. Génoise aux amandes, soit régent ou Joconde, la cou- per d’un carré long, la fourrer crème au beurre anisette