601 DE LA PATISSERIE. Le Sumatra. Fourrer une génoise ronde d’une crème au beurre a l’ananas haché au rhum, colorer légèrement rose, mas- quer crème vanille. Amandes hachées grillées et pistaches mélangées autour. Décorer le dessus avec des rosaces de crème au beurre, et entre des triangles d’ananas abricotés et refroidis. Le Lucullus. Travaillez en pommade 250 grammes de beurre fin avec 250 grammes de sucre, 2 œufs et 6 jaunes, 45 grammes de cacao fondu, 100 grammes fécule et 100 grammes fa- rine, 6 blancs fermes. Vanille. Moule à génoise beurré et fariné. Fourrer crème au beurre pistache en 4 tran- ches. Glacer blanc. Une fois bien ferme, on coupe un petit côté avec un couteau bien chaud pour faire ressortir l’intérieur, et couper bien net. Écrire le nom et décorer le tour et la coupure crème chocolat. France d’abord. En l’honneur de Rostang, créateur de la pièce de ce nom. Cuire une génoise aux amandes dans un moule à écus- son. La fourrer crème au beurre à la menthe et vanille lé- gèrement verte. La glacer rose. Faire un petit écusson dans un coin avec 3 fleurs de lis dessus, une bande de pâte d’amandes chocolat en travers avec le nom dessus en crème au beurre et de l’autre une épée, un pointillé de crème au beurre tout le tour et le long de la bande aussi. Amandes fines autour. Souvenir de Parme. Faites une caisse en nougat; imitez les clous en glace royale. D’autre part, fourrez 4 abaisses de génoise ou de