<30 MÉMORIAL HISTORIQUE 1 moule de kirsch et marasquin mélangés, et achevez en versant doucement 500 grammes de beurre fin fondu. Moule plat à rosace, le four un peu chaud. Le glacer kirsch, au fondant, l’on fait le cussy, même dose hors la liqueur. Le marquis de Cussy s’est rendu célèbre, comme maître d’hôtel de Napoléon Ier, et par un ouvrage gastronomique. Le nelson. 125 grammes d’amandes pilées avec 4 œufs, bien fines, y ajouter rhum vanillé et 125 grammes de sucre. Bien faire mousser au mortier, et garnir des cercles à flan foncés, abricot au fond et cuire à four moyen. Vous cuisez des fonds en pâte sucrée mince qui dépassent de 2 centimètres votre gâteau. Vous le collez une fois cuit, sur le fond, et meringuez autour et en penchant sur le gâteau, que cela fasse une crête dépassant de 2 centimètres. Vous y semez des amandes effilées tout autour et une couronne de moitié d’amandes dessus, passez à four vif, et le glacez vanille. Un demi-chinois au milieu, poudrer la meringue avant de la cuire. Rhum vanillé. Mettre à infuser 8 gousses de vanille dans 1 litre de rhum, l’on peut s’en servir au bout de 4 ou 5 jours, et continuer à le remplir à mesure, 8 gousses peuvent par- fumer 3 litres consécutivement. Après cela, vous les fendez et vous en servez pour les crèmes. Jusqu’à ce que vous les fassiez sécher pour les piler. C’est un excellent parfum. Anciens poids et nouveaux. Nous avons conservé la prononciation de l’ancienne école pour les poids. La jeunesse ne prononce plus guère que par grammes, déca et demi-kilogrammes. Je les en- gage à continuer. Il y a trente ans, l’on ne parlait que par once, quart, demi-livre et livre. L’once pesait 31 grammes,