633 DE LA PATISSERIE. Bananes-salade. Peler des bananes bien mûres, les. couper en tranches assez minces et les mettre dans un saladier ou terrine. Les saupoudrer de sucre vanille, et verser dessus du vin de Saint-Marceaux, sec. L’on place l’objet danslaglace pilée et couvert pendant une heure. Pour la servir, verser le tout dans un saladier froid et servir vite avec des gau- frettes. Le Langrois. * Piler 3 livres d’amandes fraîches blanchies et essuyées avec 42 blancs d’œufs et 4 livres et 4/2 de sucre en pou- dre, ensuite y ajouter 15 blancs très fermes et forcer en vanille poudre. Avant de garnir les cercles à flan |que vous avez garnis de papier autour et bande de papier fort, vous y ajoutez 250 grammes de sucre cuit au fort cassé que vous avez réduit en poudre une fois froid et une cuil- lerée d’iris en poudre. Saupoudrer de sucre et cuire à four doux. Se vend comme gâteau de voyage tel que en boites coquettes et papier dentelle. Ce sucre cuit réduit en pou- dre lui donne un goût incroyable. Spécial à une maison française, dont j’ai changé le nom. La vraie croix de Lorraine. Cette croix a été créée à Toul, par M. Schwehr, pâtissier, et depuis toute la Lorraine a fait sa croix, comme le nou- gat Parisien à Tours après que mon frère l’eut trouvé. Chacun eut son nougat. Une livre 1/2 d’amandes fraîches pilées avec 900 gram- mes de sucre et 44 blancs, y ajouter 450 grammes de pra- liné, 200 grammes de beurre fondu, vanille et 10 blancs termes. Mouler cercle à flan comme le Langrois. Four doux. Ln sortant du four, les poudrer au sucre. L’on a une double croix dite de Lorraine. On la fait rougir au feu et on l’appuie au milieu du gâteau. Cela fait très bien, cette