DE LÀ PATISSERIE. 367 Macarons chocolat de Bordeaux Blanchissez 375 grammes de sucre avec 3 ou 4 blancs d’œufs à la spatule, vous y ajoutez 230 grammes d’amandes hachées fines et 200 grammes de chocolat fondu. Vous les dressez à la main sur papier et cuisez à four moyen. Ce macaron reste glacé avec des crevasses et est assez joli. Macarons au citron. Pilez fortement 230 grammes d’amandes avec 3 blancs d’œufs, ajoutez-y 1/2 zeste citron haché et 125 grammes amandes hachées et grillées.Les rouler à la main, et cuire à four doux sur papier. 500 grammes de sucre. Macarons aux pignons. Pilez 125 grammes de pignons avec 3 blancs d’œufs, va- nille. Vous y ajoutez 250 grammes de sucre et 2 blancs mon- tés. Dresser à la poche et cuire four un peu chaud sur pa- pier. C’est un essai que j’ai fait, ne pensant pas réussir, vu que le pignon fait l’huile. Il faut mettre les blancs avant de piler, il a bon goût et ressemble aux autres. Macarons amers. 250 grammes d’amandes douces et 125 grammes d’amères sans être blanchies, les piler avec 750 grammes de sucre en pain, les passer au tamis, on les mouille avec 5 à 6 blancs. Pâte ferme et on les dresse à la seringue avec une douille ovale. On les fait ronds aussi. Mouiller et four moyen. Macarons noisettes. 230 grammes noisettes brutes, les piler avec 5 à 6 blancs d œufs, y ajouter G25 grammes de sucre. Bien les travail-