393 DE LA. PATISSERIE. fice décoré de pastillage autour, et petite bordure de sucre vert ou rose. Vous avez des fruits glacés à variation et pas mal de quartiers d’orange. Vous commencez à coller vos fruits autour de la coupe et continuez en alternant, la finir en pointe, sultane et plumet rose au bout. L’on y met deux anneaux doubles aux deux côtés en nougat, ou sucre tiré et quelques fleurs en sucre. Corbeille ovale en fruits. Foncer les deux pièces, pied et coupe en nougat. Les coller sur un fond d’office ovale et la garnir de fruits variés glacés. Elle est très jolie lorsqu’elle est bien faite, l’on pose une sultane en haut, un plumet et des fleurs en sucre, deux anses doubles aux deux côtés, le fond décoré en pas- tillage et le gazonner en sucre vert. Les fruits posés élé- gamment, l’on y a toujours son bénéfice, et le client est satisfait. Nougat parisien. Le nougat parisien se fait encore dans les grandes mai- sons. Il est difficile, vu le soin qu’il faut et l’économie du sucre. Il faut le coller presque invisible. Voir à la fable des matières. Coupe nougat montée de fruits. La coupe est ronde et unie. Vous foncez les deux pièces que vous collez sur fond et la montez en orange et fruits glacés, comme la corbeille de fruits. On la riionte en petits choux garnis de crème. Coupe montée sur dauphins. Vous faites vos dauphins en sucre coulé ou en nougat. Ils s’ouvrent en deux comme les cornes et les esses. Vous avez foncé les supports à trois côtés en fer-blanc, et les