731 DE LA PATISSERIE. Viandier cle Taillèrent, cle Guillaume Tirel, ni au Ménagier de Paris, de Mercier ; il était inconnu. Donnons quelques recettes des différents auteurs. Bisque de Pigeonneaux. Prenez des pigeonneaux, après qu’ils seront bien net- toyés et troussés, ce que vous ferez, faisant un trou avec un couteau au bas de l’estomac et y passant les cuisses, taites-les blanchir, c’est-à-dire mettez-les dans un pot avec de l’eau chaude, ou du bouillon du pot, et les cou- vrez bien ; ensuite les empotez avec un brin de fines her- bes, et emplissez votre pot du meilleur de vos bouillons ; empêchez bien qu’il ne noircisse, puis, faites sécher votre pain, et le faites mitonner au bouillon de pigeon ; dressez après qu’il est bien assaisonné de sel, poivre et clou, le garnissez de pigeonneaux, crêtes, ris de veau, champi- gnons, jus de mouton, puis pistaches, servez et garnissez les bords du plat de tranches de citron. (De la Yarenne, 1653.) j Potage à la bisque d’Écrevisses. Ayez un demi-cent d’écrevisses, ou davantage, selon leur grosseur , lavez-les à plusieurs eaux, et rejetez les mor- tes ; égouttez-les ; mettez-les cuire sur un bon feu dans une casserole avec du bouillon, sans qu’elles nagent de- dans, sautez-les ; lorsqu’elles seront cuites, retirez-les du feu, laissez-les couvertes un demi-quart d’heure ; jetez-les dans une passoire, conservez-en le bouillon ; lorsqu’elles sont à moitié froides, ôtez-en les queues, épluchez-les et mettez-en les épluchures avec les corps dans un mortier ; pilez le tout jusqu’à consistance de pâte, qu’on aperçoive à peine les coquilles ; mettez gros comme deux œufs de mie de pain mollet dans le bouillon où elle cuit, dessé- chez-les sur un feu doux ; mettez-le dans un mortier avec d’excellent bouillon ; remuez-le bien, qu’il ne soit ni trop I i I 81 ï 1 L - f I