471 DE LA PATISSERIE. quenelle (Gnoccho) ; chaque morceau ou Gnoccho est en- suite appuyé avec le pouce sur une fourchette, ce qui forme un creux d’un côté et un décor de l’autre ; les plonger à l’eau bouillante salée; les laisser pocher un quart d’heure, les égoutter et assaisonner soit au beurre et fromage comme les macaronis, soit avec un bon jus napolitain bien nourri et fromage, soit simplement saupoudré de fro- mage râpé avec un beurre de noisette par dessus. Servir bien chaud sur plat d'argent. L’étymologie du mot Gnocchi vient du dialecte piémonlais Gnoccho, qui signifie petit morceau, petite bouchée. Charles Diétrich. Italie, Rome. Soufflés au Parmesan. Faites dissoudre 500 grammes de gruyère et 125 de parmesan dans la valeur d’une cuillère à pot de béchamel, sel, épices et pointe cayenne. Lorsque vos fromages sont bien fondus, vous liez l’appareil avec 6 jaunes et 50 gram- mes beurre fin. Montez les 6 blancs fermes et mêlez légè- rement. Garnissez 24 petites caisses à soufflés. Cuisez à four vif, servez chaud, sitôt le potage fini. Fondue à, la milanaise. Faites fondre 500 grammes de gruyère dans un demi- litre de lait chaud en casserole sur feu doux en remuant à la spatule. Au moment de servir, vous y ajoutez 8 jaunes, une demi-livre de beurre fin, un jus de citron et des truffes blanches émincées par dessus. Servir dans des caisses en papier, une à chaque client. Pannequets. Ce mot dérive du mot anglais pancake, qui signifie gâteau à la poêle ou crêpe.