346 MÉMORIAL HISTORIQUE ont le monopole de la fabrication. Je parle de ces deux liqueurs parce qu’elles nous rendent de grands services et qu’il faut connaître ce que l’on emploie. Bouchées ventadour. Génoise kirsch farcie pralin avelines. Les couper rondes, mettre dessus une boule même pâte, et glacer fondant kirsch. Comte-Orloff. Rognon en macaron moelleux. Le farcir d’une crème au beurre anisette, le glacer anisette et un petit décor crème pareille. Douille fine à breton. Cendrillons. Tartelettes à solférino creuses, les garnir avec l’appa- reil à beignet d’orange, mais sans orange, les cuire sans poudre. L’on y met une boule bombée en pralin chocolat et l’on glace idem. Pralin chocolat. Dans 500 grammes de pralin que vous posez une fois broyé, vous introduisez 125 grammes de bon chocolat fondu et vite mêler. Princesses. Moules ovales à tartelettes, les foncer pâte sucrée et met- tre de l’appareil à marie-rose, cuire et les bomber en dos d’âne de purée marrons. Les glacer vanille et semer des amandes grillées très fines dessus. Massepains royaux. 250 grammes d’amandes pilées avec 4 blancs, y ajouter 250 grammes de sucre, vanille, une écorce d’orange râpée, carmin rose, que la pâle ait la couleur sanguine, 500gram-