65 DE LA. PATISSERIE. s’il le faut de farine ; sitôt qu’elle est mêlée, vous mouillez avec du bouillon et de la cuisson de champignons, bien fouetter jusqu’à ce que cela bouille, vous la laissez dépouil- ler sur le coin du fourneau et la passez à l’étamine ; à ces sauces-là, l’on met toujours une liaison au moment de les envoyer en ville. Liaison de sauce. Délayez trois jaunes d’œufs avec un petit peu d’eau ou bouillon. Bien les écraser, passer à la passoire fine et y ajouter 50grammes'de bon beurre fin en petits morceaux, vous versez cela sur votre sauce au moment de partir (bien remuer). Sauce béchamel. Prenez 3/4 de beurre fin, faites-en fondre la moitié avec une mirepoix-oignons et carottes coupés fins; faites un roux blanc avec un 1 /4 de farine que vous faites bien cuire ; faites bouillir 4 litre et demi de lait et mélangez-le avec votre roux auquel vous avez joint les 200 grammes de beurre qui vous restent. Sitôt que cela bout, passez vive- ment à l’étamine et assaisonnez bien (pointe cayenne). Sauce poisson. Pour la sauce poisson, faites réduire un peu de cuisson de poisson que vous mélangez avec votre Béchamel, ainsi qu’un beurre d’écrevisse ; le tout bien passé soit à la pas- soire soit à l’étamine. Beurre d’écrevisses. Pilez les débris d’écrevisses ou de crevettes auxquelles vous avez arraché la queue qui vous sert dans vos garni- tures; vous pilez avec une ou deux carottes un morceau de 5