460 MÉMORIAL HISTORIQUE tout de son long, plaques dessous toujours, et là sans me fatiguer et mesTils toujours égaux, je vous en fournis pour dix plumets en une minute. Voilà, mes chers confrères, ce que je vous offre pour la somme de 1 fr. 50. Procédé. — La cuisson du sucre se fait au grand cassé avec pas mal de glucose (ça maintient les fils plus long- File-Sucre Lacam déposé. temps), vous mettez pour une livre de sucre en pain la grosseur d’un œuf moyen de glucose. Lorsque le sucre est à point, laissez-le reposer un tout petit instant: vous trempez l’instrument dans le sucre environ un centimètre et vous filez en allant et venant sans trop secouer ; il se forme au bout des pointes un petit bourrelet, et en trempant de nouveau, le bourrelet encore chaud file toujours ; lorsque