DE LA PATISSERIE. S5o La meilleure boutargue vient de Tunis. Le muge, vulgaiie- menl mulet, connu des anciens, est encore un des meilleurs poissons, sa chair est tendre, grasse et d’un goût agréable. Gâteau Chaudron. Mettez 1 kilo de farine dans une terrine, et faites le levain avec 30 grammes de levure et du lait chaud. Laissez revenir comme il faut, puis vous ajoutez 20 grammes sel, 40 grammes sucre, 4 œufs et 2 décilitres de lait ; pétrissez bien et ajoutez 4 œufs de peu à peu et 550 grammes de beurre en crème, moules à charlottes beurrés, faire lever et cuire four moyen. Créé par Favart, en 1710, en l’hon- neur de Chaudron, riche propriétaire de ses amis. Ce gâteau est encore très en vogue à Charleville, où M. Grulé, neveu de Jules Goutfé, l’apporta en 1865. C’est à peu près la même pâte que le gâteau mollet qui se fait à Reims. Gâteau Savigny. Battez sur un feu doux 300 grammes- de sucre avec 10 œufs et vanille ; lorsque c’est presque monté et froid, vous y ajoutez 200 grammes de pralin très fin et 2 œufs. Un bon coup de fouet, et mélangez à la spatule 160 grammes de farine et 160 grammes de beurre fondu. Cuire à four moyen dans des moules à brioche. Les couper en trois et fourrer à la crème vanille au pralin. Glacer le dessus café. Garnir le tour d’amaudes pralinées fines et écrire dessus Savigny. A notre historien et praticien P. Lacam, Son ami Léopold Hanni. Quelques instructions utiles. U y a un marché très important à Pézénas (Hérault), tous les samedis, pour les vins et les 3/6. Le cours de ce marché est le régulateur du prix des 3/6 dans toute TEu-