4 3c> DE LA PATISSERIE,, Cambacérès. Pâte à savarin dans un moule à gelée. Le siroper au madère, l’abricoter et glacer au madère, décorer aux moi- tiés mirabelles. Cambacérès a laissé un ouvrage sur la gastronomie; mort en 1824. Le danichef. 500 grammes de sucre battu sur le feu avec 12 œufs; une fois pris, mélangez-y 125 grammes de poudre d’a- mandes, 375 grammes de gruau et 125 grammes de beurre fondu, moules à macédoine; mettez un fond, garnissez le creux de votre entremets d’abricot au kirsch ; faites une meringue italienne à l’abricot que vous montez en dôme Glacez à la glacière, et avec un fil de fer rouge faites des losanges sur la meringue, puis glacez à l’abricot cuit au soufflé; vous avez auparavant abricoté l’entremets et cas- sonné dans le bas. La renaissance. Pâte à flamand dans des cercles à flan foncés et abricot au fond, cuisez à four moyen, vous les abricotez sur le dessus, et posez un pralin léger aux amandes effilées au- tour en dos d’âne; glacez le milieu vanille et un peu de pistaches hachées ou un demi-chinois. Le dora. 500 grammes de sucre fouetté sur feu doux avec 9 blancs en italienne; sitôt ferme, vous y mélangez 125 gr. d amandes pilées avec du lait, vanille ; 200 grammes fécule, 12o grammes gruau et 125 grammes beurre fondu; foncez des moules à pain de Gènes très minces en pâte sucrée et garnissez, four moyen; une fois cuits, vous mettez dessus