191 DE LA PATISSERIE. dessus, sortant du four, l’on passe un bon coup de pinceau d’abricot chaud, additionné de glucose, sucre et jus de prunes. Bordelaise aux pommes. Faites un fond en rognures carré, garnissez carré en confi- ture de pommes mélangées à de l’abricot, couvrez-le de feuil- letage et coupez, vous appuyez fortement avec les doigts, que le rebord du dessus se colle à la tourtière, et prali- nez au pralin, fin, couche ferme et mince, vous versez du sucre à lamain dessus, et l’étendez, vous le secouez et pou- drez par-dessus et rayez en passant le couteau deux ou trois fois, comme à la hollandaise ; four un peu ouvert et ne pas secouer la tourtière, un trou au milieu. Chinois link. 100 grammes d’amandes amères et 100 grammes de douces, les piler avec 2 œufs et 1 moule de noyau, vous battez au fouet, 250 grammes de sucre avec 2 œufs, vous y ajoutez les amandes, et bien blanchir, vous avez un moule sirop à 28 degrés et 1 moule 1/2 eau d’oranger que vous versez de temps en temps en fouettant. Lorsque c’est bien ferme, vous mélangez à la spatule, 150 grammes farine et 5 blancs bien fermes, moules à rosace bien beurrés et pou- drés aux amandes hachées, four moyen. Le marron. Bonne génoise moule àhrioche farcie d’une crème aux mar- rons, masquée et décorée fortement crème, marron, l’on met 125 grammes depuréedans 125 grammes d’appareil, vanille au beurre. L’ananas. L’ananas Chiboust est toujours un joli entremets. Quoi- que ayant conservé son bonnet de coton jusqu’à la fin (il