307 DË LA PATISSERIE. dresser forme de pains, dorer aux jaunes; aii lieu de les couper, on raye en long avec un bout de bois pointu ; four chaud. Américains. 500 grammes de farine, 200 grammes de glace, 200 gram- mes de beurre, 2 jaunes, anisette, 1 moule de lait, faire une pâte ferme ; on l’étend épaisse au rouleau ; on y appuie des bouchons dessinés, et l’on coupe sous toutes formes, soit petits fours, soit gâteaux secs; four moyen; ne pas les dorer. Petits nantais. Pâte sucrée ordinaire, l’étendre au rouleau, couper des ronds unis à 6 centimètres de diamètre, les pincer avec les doigts autour, bien les dorer, et mettre une pincée d’amandes dessus et sucre ; cuire à four moyen. Les gros se font pareils; fruits "dans la pâte. Écossais. Même pâte, les couper ovales, et les pincer à la main ou à la pince ; on ne les dore pas, et l’on appuie de petits emporte-pièce cannelés dessus. Tranches à, l’orange. Bonne pâte sucrée à 1/2 livre ; vous coupez, après l’avoir étendue au rouleau, des ovales cannelés; vous dorez deux fois, et appuyez dessus une tranche fine d’écorce d’orange, sucre aux deux bouts. « Croquets condé. 250 grammes de farine, 125 grammes sucre, 125 gram- mes beurre, 1 œuf, citron, pincée carbonate; on étend une bande au rouleau grandeur coudé, on la dore et on sème