DE LA PATISSERIE. 655- 1/4 de litre de lait, 4 feuilles gélatine, cuisez à la nappe, une fois froid y mélanger autant de crème fouettée, et -100 grammes de noisettes grillées broyées finement au kirsch. Ecrire F an fan dessus. Il va sans dire que Ion garnit 5 à 6 côtelettes avec cet appareil, ou des génoises. PETITS FOURS FINS ET SECS Mélibées. Caisse de fine génoise ou Joconde. La découper en pe- tits carrés, la creuser et garnir de groseilles de Bar ; gla- cer rose, une petite rosace de crème au beurre dessus. Barquettes vénitiennes. Broyer 300 grammes d’amandes avec 4 blancs d’œufs, y ajouter 2o0 grammes de sucre, 100 grammes beurre fin fondu, vanille. Cuire dans des moules ovales beurrés gras. Les siroper d’un sirop de kirsch. Abricoter et mas- quer de pistaches hachées. Orangines. Moule bateau foncé feuilletage. Ramollir 640 grammes de pâte d’amandes avec 6 œufs, fleur d’orange, 200 gram- mes beurre fondu, 60 grammes farine, four vif. Poudrer avant de les cuire ou les glacer une fois cuks. Pistachés africains. Abricot et ananas confits hachés ensemble, les rouler de la grosseur d’une datte dans des amandes hachées, les glacer à la brochette au caramel.