MÉMORIAL HISTORIQUE 434 LIQUEURS, CRÈMES ET HUILES EXTRAITS Comme les liqueurs se font, dans beaucoup de maisons de confiserie et quelques maisons de pâtisserie, je vais les ajouter à la pâtisserie, je sais que cela plaira à beaucoup de mes confrères. Je les donne telles que mon frère me les a laissées, et cela donnera une idée à ceux qui ne les connaissent pas. Noms usités des poids et mesures en distillation. Le setier c’est un demi-litre ; le demi-setier, le 4 /4 d’un litre et la roquille la moitié d’un demi-setier. Comme poids le gros pèse 4 grammes et l’once 30 grammes. Les gouttes se comptent en versant doucement. Liqueur, du latin liquor, liquide. On appelle liqueur toute boisson spiritueuse obtenue artificiellement, soit par la fermentation (kirscbenwasser, rhum, genièvre, etc.), soit en mélangeant à l’eau-de-vie ou à l’alcool certains végétaux aromatiques, ou leurs pro- duits ainsi que du sucre, anisette, curaçao, absinthe. On emploie les liqueurs comme digestives avant ou après les repas. Les anciens n’ont point connu les liqueurs, l’hydro- mel ne pouvant passer pour tel, et ils n’avaient que cela en fait de liqueurs. C’est 40 litres d’eau pour 1 litre de miel, et encore fallait-il ne préparer cela qu’au moment de le boire. L’invention de la distillation qu’on place au qua- torzième siècle amena celle des liqueurs; l’eau-de-vie pure paraissant trop âpre, on imagina de la sucrer et de l’aromatiser. Ce sont encore les Italiens qui excellèrent les premiers dans cet art et l’apprirent à toute l’Europe. C’est