DE LÀ PÂTISSERIE. 425 * Véfour. Le café de Chartres, situé au Palais-Royal, au rez-de- chaussée des galeries de pierre, conserve aujourd’hui, sous le nom de Véfour, son ancienne réputation. On ne ren- contrait guère, au café de Chartres, que de hauts fonction- naires, des généraux, financiers et étrangers. Murat, n’étant encore que grand-duc de Berg, y déjeunait fré- quemment en compagnie de ses aides de camp. Les célè- bres gastronomes, le poète Berchoux et Grimod de la Reynière, y professaient l’art de bien dîner. Café anglais. Ce café, situé boulevard des Italiens, et dont le fonda- teur s’appelait M. Ilardi, recevait la haute société. Le plus singulier des habitués du café Hardi, vers 1813, était un Anglais nommé Schmitt, qui demeurait près de là. Chaque jour, il se levait à 3 heures de l’après-midi, il se mettait à table chez Hardi à 6 heures du soir, dans le salon de la belle cheminée de marbre; à 10 heures, il achevait de dîner, mais non de boire; à minuit, il se faisait servir un hareng saur. Il se retirait à la pointe du jour, laissant au moins une douzaine de bouteilles de vin de Bordeaux vides. Béchamel (Marquis de). r Etait maître-d’hôtel de Louis XIV, s’est rendu célèbre en préparant la sauce qui a porté son nom pour un turbot, vu qu’on le mangeait ordinairement au court-bouillon. Le turbot c’est le faisan de la mer, à cause de sa beauLé majes- tueuse; et c’est le roi du carême, comme le faisan est le roi des plumitifs toute l’année.