DE LA. PATISSERIE. 281 Délices. Bonne génoise en caisse longue, vous la fourrez à deux parfums à 1 centimètre 1/2, crème à délices, vous les cou- vrez et les mettez à la glacière, le lendemain vous les glacez à deux couleurs et les coupez. Les gros se font depuis 2 jusqu’à 4 couleurs. Crème à, délices. Écrasez 20 jaunes avec 125 grammes de glace de sucre dans un bassin. Puis vous les fouettez en versant peu à peu 500 grammes de sirop à 28 degrés sur un feu très doux; une fois monté, vous le versez peu à peu sur 500 grammes de beurre fin ramolli, raffermissez bien cette crème. On la parfume et colore en s’en servant. Le florentin. Cercles à ffan foncés en papier au fond, les beurrer, les garnir en pain de Gênes; une fois cuits et démoulés, l’on y fait une rosace en pâte d’amande au milieu, les repasser à four chaud. Glacer à l’abricot bouillant partout, les entourer d’amandes grillées et hachées fines, rien qu’à la base. Tartes rhubarbe Cercles foncés, sucre au fond. Vous épluchez de la rhubarbe et la coupez en tronçons, vous garnissez vos flans épais, four chaud, et les siropez, sirop blanc à 32 degrés. Duchesses. Beurrez une plaque, vous meLtez une vingtaine de cer- cles à flan dessus et de petites bandes en dedans. Vous les faites dessiner et mettre votre nom dessus, les papiers