44 MÉMORIAL HISTORIQUE moyen de les faire gonfler; ce n’est guère qu’à la fin du xvm° siècle que l’on commença à y mettre 5 grammes de potasse par litre de farine. L’histoire attribue l’échaudé à Favart, pâtissier célèbre à Paris en 1705, père du chan- sonnier et auteur Favart, mort en 1792. Autrefois, et il n’y a pas trente ans, toutes les bonnes maisons faisaient leurs échaudés. C’était ennuyeux pour l’ouvrier, mais l’on aimait l’échaudé dans son café au lait; aujourd’hui, personne ou à peu près n’en fait. On les achète. 11 y a deux fortes mai- sons qui en fabriquent pour tous ceux qui en veulent. On les expédie en province et à Londres. Savidan, le plus fort fabricant de Paris, rue de Yaugirard, 281, a trois grands fours Rolland; il occupe quarante ouvriers toute l’année, et emploie 8,000 œufs par jour. Le blanchissage se fait par la vapeur. L’on n’emploie que du gruau, et les échaudés sont toujours beaux. L’autre fabricant est Ménéclier, rue des Bourdonnais, 39; il a deux grands fours Rolland, et fabrique échaudés et colifichets, rien que cela. Il y a bien des recettes de fabriquer les échaudés; la variation en est au beurre, à l’ammoniaque et à la potasse; l’ammoniaque a rendu de grands services à la pâtisserie commune vulgai- rement appelée niolle. Échaudés. Mettez 1 litre de gruau sur le tour; faites une fontaine; 10 grammes sel, 5 grammes ammoniaque écrasé. Com- mencez par mettre 5 œufs, 100 grammes de beurre. Tra- vaillez bien la pâte en ajoutant œuf par œuf, jusqu’à 8 et parfois 9, soit farine qui boit plus, ou œufs moins gros. Pâte pas trop dure. La fraser trois fois à la paume de la main ou des mains. Sitôt finie, on farine un coin du tour, on la moule bien à part, ayant bien ramassé ses mains et le tour, qu’il n’y ait pas de pâte perdue, ainsi que le ramassc-tout, et vous la mettez à reposer au moins une heure et au plus trois; puis vous faites bouillir de 1 eau dans une bassine; pendant ce temps, vous coupez des