426 MÉMORIAL HISTORIQUE Gourmets, gourmands et praticiens. Le commencement du siècle a été fertile en célébrités de la table. La fin du siècle aura eu ses célébrités professantes, mais les gros gourmands n’auront pas été si nombreux. Alexandre Dumas père et Rossini aimaient la bonne table, mais de là à Grimod, à Cambacérès, d’Aigrefcuille, il y a grande différence. Tous les gourmets, gourmands et prati- ciens, sont morts avant 1840. Grimod de la Revnière est mort en 1838 à l’âge de quatre-vingts ans. Grimod était affecté d’une infirmité terrible : il était privé de mains. Ses biographes ont eu plusieurs versions, les uns ont dit qu’il avait les doigts palmés, d’autres que c’était un vice de conformation en venant au monde. Ils se sont trompés. Ce malheur fut le résultat d’un accident. Etant tout jeune, il fut attaqué par un porc furieux; on fut heureux d’arriver à temps pour l’arracher aux dents de cet animal, ses mains étaient déjà mangées. Grimod delà Reynière était parvenu, à force d’adresse, à tirer des tristes débris qui Jui restaient presque autant d’utilité qu’il aurait pu faire des mains à l’état naturel. Cela rappelle pareille mutilation arrivée au grand Racine. Étant tout jeune, il était accroupi sur un tas de fumier à la campagne; un gros coq vint par derrière et le mutila; cela ne l’empêcha pas de devenir un grand écrivain. Ce malheur lui arriva à la Ferté-Milon (Aisne), lieu de sa naissance; né en 1639, mort en 1699. Camba- cérès est mort en 1824, prince de l’Empire et duc de Parme. Berchoux est mort en 1838 à l’âge de soixante-dix-sept ans, laissant beaucoup d’amis. Le marquis de Cussy est mort en 1837 à un âge très avancé. Brillat-Savarin est mort le 2 février 1826, à l’âge de soixante et onze ans. C’était l’année avant de mourir qu’il avait publié sa Physiologie du goût, et il n’eut pas le temps de jouir du grand renom qu’il avait acquis à son grand âge. Son ouvrage fit fureur • et encore aujourd’hui. Brillat-Savarin avait toujours des perdreaux et faisans dans ses poches pour qu’ils se faisan