366 MÉMORIAL HISTORIQUE ni de bon. Les macarons étaient déjà célèbres au xvne siè- cle. Catherine de Médicis les apporta en France, l’Italie était plus avancée qu’aujourd’hui à proportion. Nous, nous avons tout dépassé en finesse et en coup d’œil. Il y a ceci : la France est le rendez-vous des fortunés et des gour- mands. Macarons de Niort (Deux-Sèvres). 375 grammes d’amandes et 500 grammes de sucre pilés et passés au tamis, les mouiller avec 4 ou 5 blancs. Bien les travailler, les mettre dans un poêlon et chauffer en remuant jusqu’à ce que le doigt y résiste. Vous y ajoutez 125 gram- mes d’angélique hachée fine. Couchez au sac sur papier et semez du petit sucre. Four moyen. A Niort l’on fait bien des choses en angélique. Les pièces montées y sont faites avec talent. L’on y fait des carpes, des cantalous, etc. Si ça continue, les mariées seront en angélique. Macarons mous au chocolat. Pilez 500 grammes d’amandes avec 9 à 10 blancs d’œufs, ajoutez-y 750 grammes de sucre. Bien travailler; le maca- ron est comme le savarin. Beaucoup de travail; puis vous y ajoutez à la spatule 250 grammes de chocolat fondu, va- nille. L’on y ajoute 3 ou 4 blancs montés, ça les tient plus moelleux. Cuire à four moyen. Dressez à la poche et petit sucre dessus. Macarons chocolat ordinaires. 500 grammes d’amandes et 1 kilog. de sucre pilé et passé au tamis. Les piler avec 9 à 10 blancs, donner du corps, y incorporer 250 grammes de chocolat sucré fondu, pâte un peu ferme. Les dresser à la main sur papier registre; pas de casson dessus. Four moyen.