134 MÉMORIAL HISTORIQUE Gâteau de rhubarbe. Foncez des cercles à flan, mettez une bonne couche de sucre au fond. Épluchez votre rhubarbe qu’il ne reste aucun filandre, coupez-la en tronçons de 2 à 3 centimètres et gar- nissez votre tarte bien pleine. Vous remettez du sucre dessus. La couvrir et chiqueter le dessus au couteau en coupant en feuilles, dorer et cuire four chaud. Glacer comme les amandes. Les Français en mangent autant que les An- glais. Il y a des maisons qui ne les couvrent pas, et les siropent. Le grec. Pilez 100 grammes d’amandes avec 3 œufs. Mettez dans une terrine avec 125 grammes de sucre. Travaillez le tout. Puis vous y mettez 75 grammes farine et fécule, 5 blancs montés, et y versez 75 grammes de beurre fondu en mêlant. Moules foncés, abricot et cerises coupées fines au fond. Une fois cuit, vous y mettez une couche de pralin assez ferme dessus. Vous avez un emporte-pièce rond au milieu et 4 ovales autour, vous enlevez le pralin qui se trouve de- dans. Cuisez et vous abricotez votre pralin ou vous semez des pistaches et amandes hachées et verdies. Que cela fasse comme un gazon, et vous coulez dans les trous de la glace rose et blanche. Autre grec. 250 grammes d’amandes broyées avec 8 œufs, y ajouter 250 grammes de sucre, vanille. Verser dans des cercles à flan foncés, abricot au fond. Bien faire mousser au pilon, four moyen. Sitôt cuits, les abricoter et y faire une bordure en nougat, soit roulé à la main, soit coupé en bande. On le colle tout à fait sur le bord et on fait le dos d âne au nougat. Glacer kirsch. Un demi-chinois au milieu.