MÉMORIAL HISTORIQUE 680 Carmens. Tâte à beignets cerises dans des moules à bateaux (Voir Beignets p. 344.) Les tremper en sortant du four au sirop anisé, les glacer rose, une bande glace chocolat en long dessus. Juliettes. Moules à tartelettes foncés en pâte d’amandes et séchés, confitures de fraises à ras, glacer vanille et semis pistaches au milieu. Puritains. Fond de délicieuses coupés en carrés (Mémorial des gla- ces p. 337), les garnir en moules crème au rhum, au curaçao rosé, glacer le dessus vanille. Une demi-cerise au milieu. Bellinis. Fonds en pâte d’amandes carrés et séchés, les garnir en pyramide avec crème au beurre anisette, les glacer vert pâle. , Violettes. Petits coussins génoise garnis de crème au beurre noi- sette à l’absinthe, les glacer rose, une violette pralinée dessus. Gaufres bourguignonnes. Travailler en terrine 1 livre de sucre avec 4 œufs entiers, y mélanger 300 grammes de farine, vanille et 4 blancs fermes, les coucher sur plaques beurrées et farinées. On les couche à la poche comme les bouchées biscuit. Elles s’aplatissent un peu, les écarter, four un peu chaud, se conservent bien, se vendent 3 centimes. —— —