DE LA PAT’SSERIE. 609 blanchies broyées fin, 1 moule à baba de rhum et un moule de lait. Un demi-zeste de citron râpé. Faire une pâle ferme, laisser reposer au frais. On les étend en galette. Dorer et rayer. Four moyen. Ce gâteau très fin doit se vendre le prix, et n’est pas avantageux. Le Grison. Mettre en fontaine 500 grammes de farine, 250 grammes de beurre, 100 grammes de sucre, 2 jaunes d’œufs, 1 moule à baba crème double, kirsch. Faire une pâte pas trop ferme, laisser reposer. On l’étend en galette. Dorer et rayer, four moyen. Se fait beaucoup en Suisse. Le Zurich. Piler et passer au tamis pas trop fin 250 grammes d’a- mandes émondées sèches, avec 150 grammes de sucre. Le travailler à la terrine avec 5 œufs l’un après l’autre, demi-zeste citron et le jus. Cuire tel sans farine ni beurre dans un moule à génoise à four moyen. Le glacer kirsch. Le gâteau Breton Mettre 300 grammes de farine en fontaine, 250 gram- mes de sucre, 200 grammes de beurre, 50 grammes de fruits hachés, 1 œuf, kirsch, 2 grammes, de béaking- power. Reposer une heure. Les cuire épais dans des cer- cles à flan, dorer et rayer. Four un peu doux. 1 fr. 50 à 2 fr. la livre. Béaking-Power. Cette poudre, dite levure anglaise, est très à la modo en Angleterre et a déjà bien pris en France. Elle est. em- ployée dans tous les biscuits genre anglais', petits beurre, Alberls, etc. Mélanger 100 grammes de crème de tartre avec 50 grammes de carbonate de soude. L’on en met 5 grammes parlivrede farine. La tenir en bouteilles bou- chées.