MÉMORIAL niSTORIQUE ldi Le camélia. Cercle à flan foncé et garni d’abricot au fond, pilez 125 grammes d’amandes avec 4 œufs, ajoutez-y 400 grammes sucre, 60 grammes d’abricot et 425 grammes de beurre fondu, faites mousser au mortier et garnissez; cuire à four moyen, l’on couvre en meringue italienne, bien évasée et l’on glace au kirsch, une guirlande de chinois coupés très fins. Le météore. 2 abaisses en biscuit (rondes), les fourrer crème vanille cuite, mettre une boule de meringue au milieu glacée orange et autour des boules que vous couvrez d’amandes grillées hachées, abricotez autour et cassonnez. Gâteau duchesse. 450 grammes noisettes grillées, les piler avec 200 gram- mes de sucre et passer au tamis. Battre 8 blancs et verser en meringue l’appareil et 45 grammes farine, vanille, 30 grammes beurre fondu, cuire dans des cercles à flan en- tourés de papier au fond et autour, four doux, glacer kirsch. Gâteau anglais pour voyage. 250 grammes d’amandes pilées avec 8 œufs, et 4 moule kirsch, vous y ajoutez 300 grammes de sucre et faites mousser au mortier : foncez des moules à damier pâte su- crée, abricot au fond, four moyen, garnir plein le moule. En sortant du four, l’abricoter chaud et y couler une glace claire au kirsch, quelques amandes grillées, on les enve- loppe au papier de plomb et faveur violette.