544 MÉMORIAL HISTORIQUE verre d’eau-de-vie. Pâte lisse et liquide, fers bien chauds et beurrés. Les rouler autour d’une baguette en osier et en boîte fermée. Gaufres hollandaises. Délayez 500 grammes farine dans une terrine avec un demi-litre de lait, sel, puis 16 jaunes et 500 grammes beurre fondu, vanille, y ajouter 16 blancs ferme. Faire chauffer deux fers à grands carreaux bien marqués ; gar- nir et cuire comme les autres. Lorsqu’elles sont froides, on masque le dessus avec de la crème Chantilly ferme et sucrée et l’on fait un dessin dessus en crème au cornet, ou le nom du patron ; on les vend 50 centimes la dou- zaine et avec le nom 75 centimes et même 1 franc. Gaufres fourrées crème vanille à, 10 cent. Un kilog farine en fontaine, sel, 500 grammes de beurre frais, 1 quart sucre en poudre, 6 œufs entiers, 10 grammes d’ammoniac. Pétrir et laisser reposer deux heures. Abais- ser cette pâte de 2 millimètres, la découper ensuite à l’emporte-pièce ovale. Les cuire dans un fer à petit dessin sur feu vif. Sitôt cuites les fendre et fourrer avec cette crème! Battez en terrine 500 grammes de beurre fin en crème, vanille et 1 livre et demie de sucre en poudre, l’on met cannelle si l’on veut., et fourrer avec. Gaufres fourrées à 5 cent. Un kilog farine en fontaine, sel, 3/4 saindoux non salé, 1 quart de sucre en poudre, 15 grammes d’ammoniac, 1 demi-litre de lait, pâte ferme. Au bout de deux heures la rompre et l’abaisser à 2 millimètres d’épaisseur. Cuire comme ci-dessus, fers à petits carreaux. Les fendre sitôt et les fourrer avec cet appareil. Délayez 1 kilog casso-