740 MÉMORIAL HISTORIQUE. Celui qui voudra lutter avec vos deux livres : Mémorial cle la Pâtisserie et Mémorial des Glaces, n’est pas encore au monde, car vos ouvrages dépassent tout ce qui a été lait jusqu’à ce jour. Respectons Carême pour ses dessins et Joseph Favre pour ses 12,235 recettes; mais, comme pâtisserie et glaces, vous êtes au-dessus de tous. F. Grandi. Cher Monsieur Lacam, Vos deux premiers ouvrages, Le Pâtissier-Glacier, 1865 et le Mémorial Historique dont les recettes sont d’une lucidité admirable, ont été connus et admirés par toute notre corporation. Aussi, votre réputation de grand pra- ticien, votre érudition de fond, defm connaisseur de notre art, et votre grande mémoire vous ont accordé la force de nous offrir un 3e volume, Le Mémorial des Glaces, tome II, qui couronne vos travaux et qui est la perle de ce XIX0 siècle, et vous classe avec nos maîtres les plus célèbres : Carême, Gouffé, Bernard, Lacam. Devant vos noms assemblés, les vieux vous félicitent et sont pénétrés de respect; les jeunes doivent se décou- vrir et vous remercier, car nul autre n’a fait autant pour eux. Veuillez, cher monsieur Lacam, agréer nos meilleurs sentiments et notre admiration. E. Malaise, E. Sciirecker, Bodart, à Stockholm. Je remercie tous ces professionnels de grand cœur, car ce ne sont pas des tlattcurs. P. Lacam.