218 MÉMORIAL HISTORIQUE en fontaine où il y aura 30 grammes de sel et 20 grammes de levure, bien délayer le tout avant la farine et faire une pâte ferme mais pas dure. Les étendre au rouleau, couper à l’emporte-pièce uni et les piquer au tampon à clou. Cuire sur plaques à four chaud, y passer un pinceau de lait, en sortant du four ; ça se vend au poids. Ils s’ap- pellent biscuits au beurre. York-biscuits. Faites fondre 230 grammes de beurre, 250 grammes de sucre dans un 1/2 litre de lait, 30 grammes de sel. Versez tiède dans près de 4 livres de farine, que la pâte soit ferme, ne pas la coriacer ; dressez au rouleau, l’on en fait de petites bandes larges de 3 centimètres et épaisses de 1, où l’on imprime le nom de York; on les coupe longs de 4 centimètres, pour les autres on roule de la pâte comme des grissinis et on les coupe en petits bouts de 7 à 8 centi- mètres de long, four un peu chaud, dorer au lait en sor- tant du four. Carvi-biscuit. Même pâte que les york; l’on y ajoute 125 grammes de carvi épluché, les couper ronds et piquer, four chaud. Les dorer au lait avant et après. Tous ces biscuits se tiennent à l’étuve ou dans des boîtes bien fermées. Captans-biscuits. 2 kilogrammes farine, 40 grammes de sel, beurre 60 grammes, faire une pâte à l’eau très dure. La travailler à la mécanique, ou bête à queue, ou rouleau; les mouler ronds, et les étendre au rouleau, et les piquer au tampon à clou. Peser 50 grammes pièce et vendre 10 centimes. Cuire sur plaques et à première chaleur.