273 DE LÀ PATISSERIE, rognons chocolat, et l’on met un gros point au milieu glace royale. Triades. Couchez trois gros choux à saint-honoré à côté l’un de l’autre et se touchant. Vous les dorez et cuisez, ils se tiennent. Vous les coupez au ciseau et enfilez de la crème fouettée aux trois, vous les glacez au cassé; demi-cerise au milieu, glacée. Duchesses et bâtons royaux. Dressez des éclairs un peu plus gros. Vous les garnissez à la crème chantilly et les glacez au cassé, les duchesses telles que ; quelques grains sucre dessus et les bâtons sur le dessous. Bâtons Jacob. Éclairs longs de 15 centimètres, crème chantilly bien vanillée. Les glacer au cassé. Se font à Toulouse et dans tout le Languedoc. Il y a encore des virgules, des choux pistaches, éclairs poudrés, etc. Ce serait trop long, et en- nuyeux pour le lecteur; les choux ronds, à 5 centimes dorés, et pincée sucre dessus. Gâteaux d’amandes. Pâte à madeleine à 12 œufs et à froid. Garnir des moules à brioche petite cannelure, y semer de la poudre d’amandes, sucrer. Cuire à four chaud, ouvert; se font à Bordeaux, ce sont leurs madeleines. Pommes de terre. Coupez de petits carrés longs en pain de Gênes. Vous avez de la bonne pâte d’amandes ferme. Vous l’étendez mince toujours en poudrant à la sucrière. Vous la coupez 18