MÉMORIAL HISTORIQUE 672 Arlésiennes. Piler et passer au tamis 60 grammes d’amandes et 480 grammes de sucre en pain, 50 grammes de crème de riz, mélangez cela au poêlon avec 6 blancs, vanille, citron. Vous chauffez cet appareil jusqu’au point de bouillir, y verser 150 grammes de beurre à la noisette très chaud. Cuire dans des petits moules cannelés à four vif. Très fin. Minettes. 250 grammes pâte d’amandes ramollie, 80 grammes- de beurre fin manié, 4 jaunes, 25 grammes de fécule^ rhum et vanille. Les coucher dans des moules à pompon- nettes, une fois cuits, les imbiber au rhum, et une moitié de cerise trempée dans le sucre cristallisé. Prétorias. Broyer 500 grammes d’amandes fraîches mondées avec 250 grammes de sucre, y mélanger ensuite 400 grammes de pommes réduites et 6 blancs, puis 250 grammes de su- cre en poudre. Les coucher à la seringue sur papier et cuire à four vif. Une fois cuits, les jumeller à la pomme réduite et abricot. On les coupe après. Nemours. Broyer 300 grammes d’amandes et 300 grammes de su- cre avec 8 jaunes, 100 grammes de beurre fin fondu. Mou- les foncés en pâte sucrée, garnir, vanille, amandes effi- lées dessus et poudrer. Nébuleuses. 250 grammes amandes broyées avec 8 jaunes et 2 œufs,. 250 grammes de sucre, 250 grammes de beurre, tra- vailler le tout ensemble. Garnir des petits moules canne- lés. Les tremper au sirop savarin. Glacer glace à l’eau, une seconde au four à sécher.