698 MÉMORIAL HISTORIQUE Caraïbes. Fond rond en génoise, le garnir bombé avec ananas haché, kirsch et pomme réduite. Les glacer ananas. Benoitons. Pâte à baba dans des moules à bateau, siropés rhum, crème au beurre au rhum en dos d’âne dessus. Glacer rhum. Médicis. Bouchée en biscuit. La garnir bombée en pâte d’amandes à l’orange. Glacer orange, rond orange dessus. Initiés. Rond pâte d’amandes légère, garnir abricot au rhum, les doubler et glacer rhum. Mireîîles. Demi-bouchées, les imbiber curaçao. Crème au beurre curaçao. Praliné fin partout sur la crème en pointe. Formose. Ovales pâte d’amandes légère, garnir en bombé crème au beurre pistache et rhum. Glacer chocolat. Pistaches hachées, dessus. Boules de neige. Piler 500 grammes d’amandes fraîches blanchies avec 4 blancs d’œufs, très finement, et essence de café; ajouter d kilogramme de glace. On les roule en boule, et les passer dans les blancs crus légèrement et les rouler dans la glace de sucre, puis les mettre dans des caisses à lours rondes; cuire à four doux et doublés. Aussitôt crevassés, les sortir du four. Original et fin.