DE LA PATISSERIE. 243 Sorbetière aux fraises et framboises. La fraise demande un peu moins de couleur que la fram- boise, un peu de vanille et jus de citron à chaque leur donne du battant; la fraise étant pâle a besoin de carmin. Punch à, la romaine et punch impérial. Voir à la page 92, chapitre des Gelées. Punch au rhum. d2 litres de sucre clarifié au fort boulet avec b zestes de citron et S zestes d’orange, faire une infusion de 30 gram- mes de thé dans 1 litre d’eau. Vous y mettez le jus de vos oranges et citron et l’infusion de thé, vous passez cela au tamis fin sur votre sucre, cela le met à 30 degrés, puis vous y ajoutez 2 litres 1/2 de bon rhum, et filtrez vivement au papier Joseph, pour qu’il ne s’évapore pas, l’on fouette le papier avec le rhum, et l’on bouche les litres. Punch au kirsch. 1 kilogramme de sucre, 2 litres d’eau, 3 citrons, 3 oranges, enlever les pépins avant de les mettre. Infuser à chaud, on le passe, et l’on y ajoute 1/2 litre de kirsch, 1/4 litre de cognac, l’on filtre et l’on met en bouteilles, bien boucher. Punch chaud. 6 litres sirop à 36 degrés, le cuire avec le zeste de 6 ci- trons, 60 grammes de thé infusé dans 1 litre d’eau, y ajouter 2 litres de rhum et 1 litre d’eau-de-vie blanche, filtrer au papier Joseph et mettre en bouteille ; on le sert chaud au bain-marie.