296 MÉMORIAL HISTORIQUE Pains en biscottes. 500 grammes de farine, 375 grammes de glace, 125 gram- mes de beurre, 8 jaunes, citron, les passer au four sitôt dorés une seconde pour les couper, ou les faire la veille, four moyen. Grands pains. 500 grammes de farine, 200 grammes de sucre, 30 gram- mes de beurre, 2 œufs, un peu de lait, 5 grammes de car- bonate, fraser deux fois, dresser en pain long ; 50 à la livre, citron, dorer deux fois, les fendre au bout d’une heure ou les faire la veille. Grissinis ou grissin. 500 grammes de farine, 250 grammes de sucre, 2 œufs, lait, 5 grammes carbonate, sel, citron, les fraser deux fois; on fait des bandes et on les coupe dessus, puis on les dresse égaux, et une fois la plaque pleine, on leur coupe les bouts, les dorer deux fois, cuire à bon four, se méfier qu’ils ferrent dessous. Si vous avez trop de jaunes, les gris- sinés et autres pains n’en sont que plus beaux, et à la glace au lieu de sucre aussi. Grissinis ordinaires. 500 grammes de farine, 200 grammes de sucre, 2 œufs lait, 5 grammes carbonate, 30 grammes de beurre, finir comme ci-dessus; citron. Grissinis de manufacture au kilog. 14 livres de farine, 6 livres de sucre, 45 œufs, 40 gram- mes carbonate, fraser deux fois, dorer aux jaunes, four chaud; rapporte 12 kilogrammes, j’en donnerai d’autres plus loin, les couper à 10 centimètres de long.