704 MÉMORIAL HISTORIQUE Boule de neige (Entremets). Fine génoise dans deux moules à dôme, formant boule. Les couper en tranches minces* Les garnir d’abricot un peu réduit et vanillé. Une lois votre boule formée, abri- Boule de neige (Entremets). coter partout et semer des amandes blanches hachées pas trop fin, pour former quelques aspérités, sans cela la boule serait trop uniforme. La glacer au tondant blanc, assez épais. Y mettre une tête de Pierrot en sucre rose et collerette du pierrot en papier blanc, retenue par une