MÉMORIAL HISTORIQUE 548 nez deux tours par intervalle de cinq minutes’. Moulez, dorez, rayez et bon four. Rochers parisiens. * Remuez au poêlon sur feu doux 200 grammes sucre, 200 grammes amandes effilées, un jus citron, vanille et 4 blancs. Lorsque l’appareil est épaissi, le laisser un peu refroidir ; puis, les coucher sur papier à la cuillère, gros comme une noix. Cuire à bon four et gommer. Gâteau Troyen (pour fêtes). Une livre de beurre, sel, une livre farine en fontaine, 10 grammes sel, un quart d’amandes hachées fin. Dé- trempez le tout comme galette et au lait ; les dresser minces, chiqueter, dorer, rayer, cuire à four chaud. Les glacer comme feuilletage. Très bon. Les Sacristains. Faire une bande plus épaisse que les condés en feuille- tage et même largeur. La dorer et semer dessus des amandes hachées fin. Poudrer et les tourner en vrillon, mettre sur plaque, four chaud. Pain à la grecque, d’Ostende. Mettez 6 livres de farine dans une sébile en bois, 80 grammes de levure, détrempez au lait tiède et faire une pâte mollette. Mettez à lever au chaud. Aussitôt levé y ajouter 3 livres de beurre manié en crème, 60 grammes de sel et 25 grammes de cannelle. Remettre à lever. Rompre la pâte et couper des morceaux que l’on roule dans le sucre cristallisé et on les met en long sur des plaques beurrées, comme les grissinis. Les laisser lever