DE LA. PATISSERIE. 21 Honoré, il s’en faisait jusqu’à 200 le dimanche; on ne les finissait pas si bien qu’aujourd’hui, l’on y jetait trois cuil- lerées à ragoût de crème dans chacun, et ça y était. C’est pour dire que, la vogue ne connaît aucun décor. Voyez Lion à la Lune. Il s’est retiré avec peut-être 13,000 livres de rente après avoir vendu des gâteaux sur les boulevards. Les Bourbonneux et les Julien ont fait bâtir de vrais châ- teaux pour se retirer des affaires. A Bordeaux, le biscuit s’appelle massepain. Ce que l’on en fait à la Saint-Jean, et à la Sainte-Marie! C’est par 100 livres de sucre; on les fait plats et on les décore au cornet, il faut passer presque les nuits à décorer. A Toulouse, c’est la même chose. A Lyon, les macarons s’appellent massepains. J’ai vu à Lyon coucher les biscuits à la cuillère, sur une plaque beurrée et farinée, avec une cuillère à ragoût, et dans une autre maison, à Vaise, les coucher à l’entonnoir; le patron était assis, l’entonnoir, un gros entonnoir, était pendu au plan- cher et il attendait que ça tombe; il fallait vingt minutes pour coucher 300 grammes de biscuits. L’on a commencé à faire les poches à deux douilles ; mais, l’on arrivait au bout de la feuille ou du carton et il fallait boucher un trou pour que cela ne tombât pas hors de la feuille. Le bis- cuit se fait sur papier de boutique, sur papier registre, sur plaque fer-blanc, sur carton, sur plaque beurrée et farinée et sur plaque cirée. Le préférable, c’est sur carton épais, sur plaque cirée ; il faut se dépêcher de les décoller, sans cela ils se brisent. De la brioche. La brioche est un gâteau excellent, il va sur toutes les tables depuis les princes jusqu’au plus humble mortel. Tout le monde connaît et aime la brioche. Elle se résume en trois formes principales : la brioche à fête, la couronne et la brioche mousseline. C’est la pierre fondamentale d’une maison ; ainsi, chose curieuse, ayez de la mauvaise brioche, votre maison est perdue dans l’estime des clients. Autre-