524 ($inge!od)te £?rud)te. großen ©unftglafeS) 14 Sfa. 3nder 3ur flehten $erle (2lnhang), gibt Me üBeerett hinein, rührt fie mit einem neuen ^odjlöffel ober ©ilberlöffel am Reiter mit bem 3ncfer burcf», ohne fie fodjen 3U taffen unb gibt fie gteid) auf bie ©puffet. dftait trägt fie erft nad) ein bis 3tt>ei ©tunben auf. Stachelbeeren 311m ^litfpub. sDtau nimmt grofje, grüne ober beffer meifee Staket» beeren, fdjneibet fie mit einem flehten fdjarfen -Dt eff er an ber ©eite burd) einen langen ©djnitt auf, höhlt fie mit einem büitnen fleinett •got^fbändjen aus unb läßt fie in einem ©djneefeffel, roorin überfallenes SBrunnenroaffer fod)t, nur für einen Slugettblicf über- fiebett; bann gibt man immer nur eine tjanbooll (Stachelbeeren in baS fodjettbe Söaffer, um fie leidjter herausnehmen 31t fönnen, ba fie ^art bleiben müffen. — Sind) ntuB man baS Söaffer foften, ba es fetjr über» fallen fein foÜ. — 2luS bem ©algmaffer gibt man bie Stachelbeeren in frifdjeS SBrunnenmaffer, medbfelt bieS aber, fobalb alle ^Beeren barin finb, unb läfet fie in frif^em Söaffer bis 311m nächften Sage. — 9iuit legt man bie Stachelbeeren auf ein Sieb unb läfct fie ab» trodnen. Stuf ein Mo ©tathelbeeren gibt man ein Mo 3uder, lägt ihn [pinnen, gibt bie erfteren hinein, läßt fie einmal iiberfod)en, ftellt fie ab unb läfet fie bis 311m nächften Sage fteljen. — hierauf nimmt man fie mittetft einer Sreffirnabet eiit3eln heraus, fod)t allen ©aft 3U» fammett bid auf, mirft bie $rüd)te hinein, läßt fie über» mallen, ftellt fie 3tir ©eite unb mieberholt baS 4 bis 5 Sage hintereinanber. 2öenn bie ©tachelbeeren burd)» ficf)tig unb mit bem ©afte gatt3 auSgefüüt finb, unb biefer nid)t mehr büttn ift, finb fie bereit, in ©läfer ein» gefüllt 3U metben.