(Sittfacfye SD£ef)Ifpexfeit. 305 ^nifcvfdjiitarit. I. 2!rt. 5 gange (Ster, 5 fetjr fletite, nidjt gekaufte $odj* taffe! dM)t, ettuaS 3uder, ettoaS ©a!g uttb 8 bis 10 Söffe! guten ©djmetten quirlt unb rübrt man red)t gut ab; ber Seig muf} rote ein fe!)r bitttner ©ropfteig fein. -- 3n einer Pfanne lüfet matt Söutter aber gutes ©djtualg beig roerbett,* giefet beit ©eig, fannt Heinfinger* bid fjiuein unb bädt itjn auf ber Platte uid)t gtt rafd) gelb, fdjtteibet if;it in uieredige ©tüde unb roenbet fie in ber Pfanne um, bamit fie aud) auf ber attberen ©eite gelb roerbett. DJiatt rid)tet biefen ©djutarrt auf einer ©djüffel an, beftreut ifjtt reid) mit 3uc^ev uttb trägt i§tt beig auf. föiicrfdjittarii. II. 2lrt. 3 ©otter, 2 ©c!t. 3Jte!)l mit 2 ©clt. ÜJtitd) riiljrt mau tüchtig ab unb gibt pletjt non 3 GriHar ©dptee bagtt; furniert eine Pfanne feljr gut mit ©d)ma!g ober 23utter au§, giejgt bie üJJtaffe funeiit unb bädt fie gelb, dhnt roirb ber ©eig mit ©abelu in Heinere ©tude ger* riffelt, roeldje in ber Pfanne umgerütjrt, mit 3u^ei‘ beftreut, in ber dtatjre lidjtbrauit gebadett roerbett. 9{abcbft)-9iciö. 28 ©fa. 9tei§ roirb abgebrüht unb in 7 ©fa. beiger löutter, 14 ©fa. au einer ^omeraitge unb einer halben ©itrotte abgeriebenen 3uc^el'» bem ©afte Dort 2 s$ome* Tangen unb einer ©i träne unb 3—4 Söffelrt beigem SSaffer, nidjt gang meid) gebünftet. ©ine dteifform roirb ein roenig mit SButter au§geftridjen, ber Sfreiä hinein gegeben unb fa lange er nod) roarnt ift, mit Slprifofett* ©ingefottenem beftridjen. 5 ©iflar roerbett 31t fteifem ©d)nee gefdjlagen, 15 ©fa. an einer ^omerange abge* riebeiter $uder bagu gerührt, ba3 ©aitge über ba§ ©ittge* $eutfcf)e JtodjfdjuTe. 20