500 ©itfje ©uläett, ©efroretteg unb ©eträrtfe. $imbeer4£i£ mit Sein. V4 Siter ,!pimbeerfaft oermengt man mit 35 £)fa. 3uder, ben mau mit y4 Siter SBaffer gut auffodjen läßt, gibt y4 Siter Sfttjeinroein bagu, rührt e§ falt unb füllt e§ in bie (Sriöbüdjfe. faffee^is. 14 S)fa. frifdj gebrannten, feinen Kaffee mahlt man, giefjt 1 Siter fodjeitbeu ©djmetten barauf unb tagt itjn eine ©tunbe gugebedt flehen, feiljt i£;n burd) ein Sud), fügt 10 2)otter unb 21 $)fa. 3u^er hWB oerrührt ba§ am geuer, bi§ e§ bidlid) mirb, achtet barauf, bag e§ recht glatt bleibt, rührt e§ bi§ gum ßrrfalten unb gibt e§ fobamt iu bie (£isbüd)fe. ^l)ocolöbe=(^i§. 3n 1 Siter fodjeitben <2d)metten gibt man eine halbe ©d)ote SSanilte, lägt bie§ gugebedt erfüllen, ent= ferut bie üöaniKe, gibt 10 £>!a. 3u^cl‘» 12 Sotter unb 28 S)fa. feine <5^oco£abc rührt ba§ am geuer gu einer bidlicf)en 911 affe, bann mieber bi§ gunt (Srfaltem unb füllt e§ in bie Griäbüdjfe. (Sier^unfd) mit 8d)mettcn. 2luf eine Portion Gnerpunfdj nimmt man 2 Söffet geflogenen 3m‘fßr, rührt ihn mit 3 lottern gut ab unb giegt biefe 9Haffe mit ber gleid)eit Quantität oon burd)= haffirtem ©djntetten in ein t)öl)ßre§ 93led)gefäg, roeldjeS man in eine Pfanne mit hßt&ßm, ober ja nicht fod)eitbem SÖaffer auf ben Iperb fteüt. -Kurt mirb bie 9Hifd)ung, mentt fie laumarm ift unb fid), mährenb man fie fprubelt, gu oerbiden beginnt, mit einem halben Siförgläädjen