78 ©eniüfe. fiebenbem SBaffer burd) beiläufig eine halbe Stunbe gefodjt, fo bafe er nicht aügumeid) mirb. 3Jlan legt il)u bann auf eine paffenbe ruitbe Sd)üffel, beftreut ihn mit geriebener Semmelrinbe unb begießt ihn reichlich mit heißer ^Butter. 23Iitmenfol)l mit bolliinbifchcr Suufc. üütan befreit eine fdjöne, bidjte 9tofe SBluntenfohl non allen baran ^aftcnben ^Blättern, focb)t fie in ge- falgenem Söaffer nidjt gang meid), ba fie in ber üiöljre nach 311 baden Ijat nnb legt fie auf eine niebrige Pfanne. 2lu§ 7 Sfa. moljl aufgefd)äumter SButter unb 2 mittleren Kochlöffeln sDM)l mad)t man eine meiße (£iubrenner gibt etmas non bem SÖaffer, marin ber 23lumenfof)l gefad)t hat, bann aon einer halben (Zitrone beit Saft bagu, läßt ba§ redjt oerfod)en unb rührt in bie brei= bide itod) tjeiße, jebod) nid)t !od)eitbe Quitte 3 Satter rafd) ein, ftreidjt biefelbe gleichmäßig über beit 33lumeit= fohl, baß er überall gebedt ift, beftreut ihn bidjt mit Sßarmefardäfe unb etmaö geriebener Semmelrinbe, betragaft ihn reich mit üButter unb bädt iljn iit guter 9töl)te eine aiertel Stunbe nur gang licht. Sproffenfohl (SRofenfoIjfü 1 Kilo Sproffenfohl mirb gepult, gemajdjen unb auf 6 Sfa. SButter, Saig unb etma§ Suppe meid) ge= bünftet. S3an 8 Sfa. ^Butter unb 1 Söffet d)lel)l mirb eine lichte Gnnbreitne gemad)t, mit etma§ Suppe aerrüljrt unb mit bem Sproffenfohl aerfad)t. ^uleßt fömmt eine SDtefferfpitje Pfeffer hinein. (Bebünftete fettige. sDiatt fdjält bie größeren fettige ab, gibt fie mit etma§ frifdjer ^Butter, einer §ßrife Saig unb 3uc^er t11