145 3ttnfd)ettfpeifen. ©anSfett 10 Minuten in pgebedter Pfanne gebnnftet. ©obalb ber ©aft eingebünftet ift, gießt man 1 (Eßlöffel (©u-ppe barunter unb fal^t bie öeber erft, beoor fie aufgetragen mirb. ^tuögcbacfeitc ^irntäfdjdjcn. 3Jtan bäcft 4 biinne gritatten (ftefje gritatten) unb 3erfd)neibet fie je in jmei gleiche §älften. ©in 5MbSl)irn mirb abgewogen, üon allen «Jjäutdjen unb Siebereien befreit; man läßt 3 2)!a. ^Butter unb 1 SJiefferfpiße oo'II geriebener in einer Pfanne auffdjäuntert, gibt ba§ <§int ba^u, läßt e£ 5 Minuten bünften, nimmt eg oont <£jerbe fort, fdjlagt in bie Ijeiße sDtaffe ein ©i, gibt etmaS ©alj unb eine dllefjerfpit3e Pfeffer bap, oerrütjrt eS bis 311m ©rlalten. ©in Kaffee* löffel biefer $afd) mirb auf eine ber falben gditatten gelegt, unb biefe mieber 3ur §älfte bariiber gefdjlageit, baß fiel) ein £äfd)d)eit bilbet, nacfybem man innen beit dianb berfelben mit ©iflar beftridjen fjat; baS £äfd)djen mirb mittelft beS SftäbdjenS regelmäßig geformt, in ©i unb feljr feine ©emmelbröfel gemidelt unb in ©djmalä golbgelb gebarfen. ©tatt ber §irnfülle fanit man aud) eine Jleifdjfafd) ober ein feinet Sftagont oermenben. SJtart gibt biefe £äfcf)djen als Auflage 3um ©emüfe ober für fid) 3um 3d)ee. §irnf(Jjctben* ©in halbes Äilo ^albfdjlegel, oljne ^nod)eit ge= mögen, mirb febjr fein geljacft, ober 3—4mal burd) bie g*leifd)mafd)ine getrieben, bann mit einer in SÖaffer gemeidjtert unb gut anSgebrüdten ©emmel unb etmaS ©al^ oermifd)t. ferner mirb ein IjalbeS SlafbSlnrn gut geroäffert, oon allen häuten befreit unb ebenfalls fein £>eutfcf)e 5?od)fcf)nTe. 10