®äcfeteien. 400 man mittelgroße, runbe fließen auäftidjt, auf bie man, nadjbem man fie mit 3erflopftem @t beftrießen f)at, Keine Sftanbdjen oon £eig legt. — dftan belegt fie mit frifdjen 5Krfd)en, 2öeidjfeln ober mit 2)unftfirfd)en, bädt fie in guter Sftöljre golbgelb unb beftreut fie mit 3uder. (SiSfudjen. 2)tan öerrüßrt redjt untereinanber 3 gan3e @rter, gibt bann 14 $5fa. fein geftoßenen 3U£fcr» 10Vis 3erlaffene Butter unb 14 S)fa. 9JM)l ba3u, beftreidjt ba§ Söadbled) mit etma§ ^Butter, ftreidjt ben £eig gleich mäßig mefferrüdenbid barauf unb bädt ißn gelb. Söenn ber Äudjen au3gefül)It ift, beftreidjt man iljn entmeber mit 3tbrifofeu= ober «Jpimbeereingefottenem. — Sftun fornmt ber Ueberguß. — 3>n ein Keinem S^öpfd^en gibt man 1 (Si* meiß, 10S)!a. fein gefiebten 3uder mit SSaniEegefdjmad unb etwas (Sitronenfaft unb rü^rt eS rafdj eine Ijalbe ©tuitbe ab; bann beftreießt man öorfidjtig ben $udjen mit bem (SiSüberguß, jebod) oljne biefen mit bem aufgeftridjenen <£ingefottenem 3U oermifdjen, fo baß er gan3 meiß au£» fielet. — 2)er Shidjen mirb nun für fui^e 3e^ 3unt Slbtrodneit in eine füljle Sftöljre geftedt unb bann, fo lange er nodj marm ift, in längliche ©tüde gefdjnitten. $£)ie GriSglafur barf beim 3ßtfdbneiben gar nicht feud)t fein. Meine ©löfur*fudjciu ädan ftidjt aus ber Silber üftaffe Keine runbe buchen auS, umgibt fie mit einem Glaube, beftreidjt fie mit einem 3erflo.pften (£i unb bädt fie in 3iemlidj Reißer 9ftöl;re gelb, belegt fie bann mit Siprifofenetnge* fottenem unb beeift fie mit SßuttfdjeiS (2lnljang).