SBarnte unb falte gleifdjfpetfen unb 9tagout§. 176 morben firtb, mtrb öiefe £unfe burdjgefeifjt, ber §afe hinein gegeben unb nod) einmal barmt aitfgefodjt. 3ule$t färbt man biefe Snnfe mit etmaS Söraunaucfer (f. Ltnpang). ©eöiinftcter §afc. ©in «Ipafenrüäen mirb abgefjäutett, in ©tüde ge= f(f>nitten unb biefe auf 14 2)fa. 23uiter, Söuräelmerf, 1 Lorbeerblatt, 6—7 3lörnd)en üJteugemürg unb 1 3ioiebet angeröftet. ©ann gieftt man etma 1 Liter ©uppe ober Söaffer unter unb bünftet ben <§afen 1% ©tunben tjinburdj; madfjt oon 14 £>fa. 23utter unb etma§ 3)M)t eine ©iubrenne, gießt bie ausgefodjte üörütje barein, oerfod)t fie bamit unb feilet fie burd), gibt bie «gafem ftüde fjinein unb läßt ba§ ©ait^e mit einem ©ßlöffel Sßerßmiebeln, 10—12 auägefteinten Dlioeu, einer SJleffer* fpiße geftofjenem Pfeffer unb 1 ®Ia§ SRotmein nod) einmal auffodjen. $afenfdjnitten in ^omeransen^unfe* 3u biefer ©peife merben bie Leuten oon 2 <§>afen faftig unb meid) auf ©ped unb 3u>iebel gebraten, bann, nad)bem fie falt gemorben, mirb ba§ fylcifcß abgclöft, fein geljadt ober im Dörfer geftoßen, etmaS ©aß, Pfeffer, etma§ ©itronenfdjale, ber ©aft, morin fie gebraten mürben unb 5 gan^e, rot)e ©ier gut bamit oerrübit. S)a3 fein gepadte ober geflogene gdetfdj tarnt and) burd) ein ©ieb getrieben merben. üftan ftreid)t eine Lod)* ober Üteiß form mit Söutter gut au§, belegt fie mit Rapier unb läßt barin biefe ÜJlaffe im £)unftbabe breioiertel ©tunbeit focßeit. S)a§ gleijcf) ber ^mei Sftüden (oft man ab, fdpteibct fcßrägc, gleiche ©djeiben, flopft unb faßt fie unb läßt fie fd)neH in flarer, Reißer 33utter nur mentge Minuten