j£unfett. 67 Kartoffel=£nnfe. I. 2lrt. äftatt fodjt 6 rein gefehlte Kartoffeln in Suppe nur Ijalbroeid). — 3>n einer Pfanne mad)t inan an§ 7 3)fa. gutem fyett eine gelbe, flüffige ©inbrenne, morauf man bie Suppe, in melier bie Kartoffeln gefocfjt traben, gießt; gibt etmaä Knoblauch mit Majoran oerrieben ba3u, läßt bie Qunfe oerfodjen unb feifjt fie auf bie balbgefücbten Kartoffeln, meldje man jet^t barin meid) !od)en läßt, äftait trägt fie mit ben Kartoffelftüd'd)en auf. Kartoffelernte. II. 2lrt. S)iefe Suufe mirb genau fo jubereitet, mie bie oben angegebene, nur mit bcm Unterfdjiebe, baß man bie fertig bereitete Sunle mit einem Quirl burd) ein Sieb treibt. gerne Kartoffel=£unfe. III. SIrt. 10 fauber gemafdjene, rot;e, gefd)ätte Kartoffeln roerben in Keine Stüde gefd)nitten unb mit (Suppe unb etmaS ©itronenfdjale an§ Reiter gefegt; bann mad)t man au§ 7 Sfa. 33utter eine gelbe ©inbrenne, gießt bie Kartoffeltunte barauf, gibt 3 bis 4 Söffe! meißen SSein, etmaS Sßfeffer, etmaS ©itronenfaft unb etmaS 3uder nod) baju, läßt eS red)t oerfodjeit unb feiljt eö burd). fßarabie$äpfcl*£unfe. 3n biefer Qunte braucht man 4 $)fa. Söutter, eine fjalbe größere ä^nebel, in S3!ätter gefdjnitten, 3 ^arabieS* äpfel, einige ^eugemür^förner, 3 Stüdcpen 3llc^ßr unb ein paar Sropfett ©itronenfaft. -Jüan läßt 2IIIe§ fin* fammen in einem Söpfdjen gut aufbünften, gibt bann, meint nid)t me!)r 31t oiel glüffigleit baran ift, 2 Kodj* löffei ood sDtet)I ba^u, läßt baSfelbe red)t oerbiinften.