(Singefodjte ^riidjte. 510 ^Pfirfictje in $tinft. ©d)öite gelbe, ßarte Sfirfidje werben bünn gefd^alt, in bem S)urd)fd)nitt mit bem Sleffer burcßicßnitten, ent= fernt unb in ©läfer gefüllt, bod) fo, baß bie oom $eme auSgeljöljlte ©eite hinunter fommtunbbie glate nadioben; bieS gefdjieljt am beften mit einem i'Qoiäfpieß. Seoor man anfängt, bie Sßfirfidje 311 fdjätert, bereitet man für 6 ©täfer circa 1 $ilo „ßnder unb 7# BtterSSaffer öor, läßt eS 5 Minuten fodjen, fdjäumt eS gut ab unb net* mengt eS mit einer Stefferfpitje ©alpcil. ©tnb bie Sfirfidje in ben ©läfern, giefet man beit 3u^er fofort marm barüber, baß fie nidjt fdjwarj werben unb ^war wieber gan^ ooü, läßt eS fo 5 Minuten in ben ©läfern fielen, brüdt bie ^fitfidje etwas hinunter unb gibt je uad) 33ebarf weldje ju (bod) muß baS ©taS 00m Sftanbe 2 fingerpod) leer fein), binbet fie fobann mit Pergament- Rapier unb ©pagat gut 3U unb läßt fie 10 Minuten in S)unft formen. Sirunt in $>uuft. 3ientlid) 5ai'ie, mittelgroße hinten werben bünn abgefc^ält unb bie £rone oben, fowie bie ßalben ©tengel abgefcfjnitten. £)ie baran gebliebenen ©tengel werben abgefd)abt unb bie Simen in ein mit etwas ©ffig oer= festes SBaffer gelegt, in bem fie weid) gefod)t werben. Stuf 60 ©tücf Simen nimmt man 3 Biter Söaffer unb eine ßalbc Äaffeetaffe guten SBeineffig, bamit fie weiß bleiben; fobatb fie gefod)t finb, gießt man baS SBaffer ab unb frifdjeS barauf, in bem man fie eine tjalbe ©tunbe liegen läßt. S)ann läßt man fie auf einem ©iebe abtropfen unb füllt fie in bie ©läfer. $ür 6 ©läfer wirb 1 föilo 3uder in 3/4 Biter Söaffer 5 Minuten ge= focßt, gut abgefcßäumt unb nacßbcnt man eine SZeffer* fpiße ©alicplfäure ba^u gegeben unb fo über bie Simen