119 ©ierfpeifcn. ab, 3ieljt if)it priid unb gibt, fo lange er nod) l)eiB tft, bret S)alter ba^u, rwfjrt it)n big 311m Slugtütjlen, gibt nun nod) brei Ootter ba3u, bann foütel [ein geflogenen Buder, bag bie Dtaffe füfe fdjmedt unb 3iilet3t ben fteifen ©dpee oon ad)t (Siflar. Oer Od)nee wirb nun langfam fyinein oerrüljrt unb werben oon ber Dtaffe 4 @ier!ud)en gebaden. dftan gibt ein ©tüddjen ©d)tnal3 auf bie Pfanne, wenn eg IjeiB ift, ben oierten Ol)eil ber 9J?affe baranf unb bädt bieg in ber SRö^re, oljne eg um3uwenben, beftreid)t eg nod) l)eiB mit eingefottenen Stprifofen ober «gmnbeer, überfdjlägt eg einmal, beftreut eg mit 3uder unb trägt eg auf. Ober: 90tan legt einen gebadenen Gnerfudjen auf eine mit 23utter überftrid)ene ©d)üffel, belegt if)n mit (Singefottenem, legt ben 3Weiten (£ierfud)eit barauf unb fo fort, big 4 berfelben aufeinattber liegen, 9hui mad)t man oon 3wei föiflar fteifen ©d)nee, oerrüljrt bamit 8 Ofa. Buder mit 93anidegefdjmad, überftreictjt bie ©ierfudjen bamit unb löfet fie in ber 3töl)re gelb auf* baden. Ober: SOtan füllt fie mit frifdjen ©rbbeeren, Himbeeren ober frifd)eu, weid)en Styrifofen. granaöfifdje Omelette* I. dftart mad)t aug 4 (Siflar einen fteifen Odpee, gibt ba3u einen (S'Blöffel DM)l, einen falben Öbffel Buder unb oier Ootter, alleg nur langfam 311 bem Odjnee oerrü^rt. Stuf eine Pfanne gibt man einen Kaffeelöffel Reifee Butter unb bie oorbereitete Dt affe barauf, ftreid)t fie etwag augeinanber, [teilt fie für einige Dtiuuten in bie 9tol)re unb bädt fie, otine fie 11111311= wenben, feinmelfarb. 9tun beftreidjt man fie mit weid) gemachtem ©ingefottenem, überfdjlägt bie Omelette mit* telft eineg Äodjtöffelg sur «Jpälfte unb beftreut fie mit Buder.