23äcf ereten. 375 fdjlagen uitb auSgemalflt morben ift, fdjneibet man 3. 33. oieredige ©tüddjen barauS, bie man an ben ©den mit ©i beftreid)t unb füllt. ©ie betriebenen ©den merben über ber güdc oereint unb 31t buchen geformt, meldje auf bem S3Iccf)e mit ©i beftridjen, an einen marmen £>rt geftedt merben um nodjmals auf3itgehen, el)e fie gelb gebaden merben. 2lu§ biefem ©eige macht man and) bie fogenannten piunberbrebeln, inbem man gmeifingerbreite Streifen fd)neibet, mit ©i beftreidjt, mit dtofinen beftreut, fpiralförmig 3ufammen rollt unb bann 3U Bretteln formt, raften läfet unb in guter 3ftöhre bädt. piunbcrtcig. II. 3Jlan bereitet au§ 56 ©la. üftehh einen oiertel £iter dltitd), 8 ©fa. 3uder, fünfeinhalb ©fa. 33utter, 4 ©fa. <*pefe, 4 ©ottern, etmaS ©afy, ©itronenfdjale unb Ü0tu3« catblütlje einen Hefenteig, fdjlagt il)n gut ab unb Idftt ihn aufgehen, ©ann gibt man ihn auf ein dhibelbrett, mailt ihn au§; gibt 14 ©la. SButter mit einem ©d* löffel SOtehl oerarbeitet unb fladj gebrüdt auf ben Hefenteig unb überfdjlägt unb mailt iljn genau fo mte einen SButterteig. 2öenn er fertig ift, mailt man ihn lleinfingerbtd aus, fc^neibet oieredige <©tüde, füllt fie mit angemadhter ©odfenfüde, dRofjn, ©ingefottenem ober Pflaumenmus, beftreidjt bie 4 ©den mit ©illar, legt fie in ber Glitte ber buchen 3ufammen, läfjt letztere aufgehen, beftreicht fie mit 3er!loj>ftem ©i unb bädt fie in mittelheifeer Sftöhre femmelgelb. Seftybiilifdie ftyfcl. 14 ©la. SButter, 14 ©la. dRehl mifdjt man auf bem SRubelbrette gut burdj eiitaitber, mad)t baoott mit 2 ©ottern, einer 9LRefferf.pit$e ood <Sal3 unb 3 ©^löffeln