©iifje ©idjen, ©cfroreneä unb ©etränfe. 497 füllt man bie Üftaffe in eine mit feinftent £)el au§ge* ftridjene gorm unb ftellt fie aufg @i§. $hnt&cl=0ul$ I (Blanc manger). % Siter Sdjmetten, 14 £)fa. gefdjälte, fein ge= fto&ene Ötanbeln, eine Ijalbe (Schote Vanille unb 8$)fa. 3uder läBt man gugebedt einmal auffieben, ftellt e§ gleicf) ab, mengt baju 2 S5ta. aufgelöfte ©alterte, läfet bie ©ulj öetfüljlen, jeiljt fie burci) ein £ud), giefet fie in eine mit ötunnemoaffet an§gefd)toenfte gorm unb läßt fie am @ife erftarren; man ftur^t fie bann au§. 9ftanbd=Sn4. II. 3n einem Siter foctjenben Sdjnietten gibt man eine Sdjote SSaniüe, 30 S)fa. gefto&ene, fuße Ölanbelit, 14 £>fa. 3uder, 20 2)fa. in Söaffer aufgelöfte ©alterte, bedt es mit einem (parier unb einem ©edel feft 31t unb ftellt e§ bei (Seite. 91adj einer falben Stnnbe feil)! man e§ butä) ein &ud), füllt bie S11I3 in gönnen, läfft fie falt merben unb ftellt fie ^um ©rftarren in§ ©i§; man fann biefe Sul(i aud) öteifctrbig in bie gorm geben; ^uerft naturfarb, bann mit etma§ ©odjenitte ober öreton (f. Stntjang) gefärbt, unb ben britten Sdjeil mit einer in ber fftöl)te aufgelöften %afel ©tjocolabe oermengt. ^anbcl=Sul3* III. äftait fd)ält 50 £)fa füfje unb 12 Stiid bittere ÜRanbeln, gibt fie bann in falte§ 2Öaffer, worin man fie toenigften§ eine Stunbe fteljen läßt; bann ftögt man fie fetjr fein mit 5 £)fa. 3U(^er nnb dwa§ Söaffer unb gibt fie fammt 5 ©clt. Söaffer in eine ^oräeUaufc^ale; nad) einigen SUiinuten prefet man fie feft burd) ein Deutle flotfjft^ule. 32