379 Säcfereien. legt auf jebeS ein Stüddjen beliebiges, feines @iitge= fotteneS, bedt eine ^tneite, gan^ auSgeftodjeite Scheibe barauf,ftid)t nun Beibe ©Reiben gleichförmig nochmals aus, läfet fic mit einem Suche gugebedt, !/2 Sturtbe nochmals anfge'hen unb bädt fie bann in gutem Sdmtal^e, mclcheS etma 3 Ringer hoch in ber Pfanne ftehen mufe, aus. 3uerff gibt man fie mit ber oberen Seite in baS heiße Sd)ittal3 unb bcdt bie Pfanne mit bem Sedel 3U, bann menbet man bic Krapfen um unb bädt fie offen femmelgelb, legt fic heraus auf ein <£jaarfieb unb beftreut fie mit 3nder. 3lnmcrtung: 23ei Bereitung ber Krapfen ift bie SSorficht geboten, bic Seigmaffe gerabe nur fo oiel als unumgänglich nothtoenbig ift, mit beit $änben §u be= rühren, ba bie ^Irabfen fonft ferner merben. ^unfch'-tejjfcii. 9Jiart lägt y2 Siter DJlild) mit 14 Sta. SSutter 2 ©fjlöffeln 3»<Scr unb einer 'Dtcffcrfbitje Salj einmal auffochen unb rührt bann 28 £)fa. CDtehl hinein, bamit baS ©ange fiel) 311 einem biefen 33rei einfocht. Sobalb biefer auSfühlt, gibt man 4 gange Sier, 5 Sotter, etmaS ©itronenfchale unb einen ©ßlöffel Schlagfdjmetten htns ein, legt baoon mittelft eines SöffelS fleine Häufchen auf ein mit Butter beftridjeneS, mit 5DZehl beftaubteS S3led), beftreid)t biefe oben mit ©i unb lägt fie in 3ient= lid) heiler Sftöhre baden. Sagu gibt man einen Sßunfd) aus bem Safte oon 5 ©itronen, V2 Mo gewonnenen ßuder, 5 Söffeln SRiim unb V4 Siier SBaffcr. ®r mirb in einer Sdjafe bagu aufgetragen. ©iS=^rabfcit. 28 Sfa. gefto^erter 3^der merben mit 3 ©iflar eine Stunbe abgetrieben; bann 14 £>fa. geftiftelte