36 ©ltppen. ©d)ilbfriücn=©nppc. II. 2trt. $ür 12 S|3erfoneii. £)agu braucht man in -iötechbüdjfen eingemachteg ©djitbfrötenfleifd), 63 ®r. 35utter, 63 ©r. 93M)t, ©d)itbs fröteier, 250 ©r. ^atbfteifdj, 1 ©tag 3Jlabeira, bret meidet Stier gteifdjfaft 4 Siter gteifdjbruhe, etroag Pfeffer unb ©atg. S)ag 93tet)t mirb braun geröftet, bie gdetfdjbrühe fyleifd)faft unb 33tabeira ungerührt, eine ©tunbe gefodjt, bag ©djitbfrotfleifd) in 2Sürfet gefchnitten unb nadjbem bie ©uppe bnrdjgefeiht ift, barin aufgefodjt, unb mit ben fatfdjen ©cpilbfroteiern angerichtet. gölfdjc ©cbilbfriücn=©itppc. (Mock turtle soup.) ©inen abgebrühten £atb§fopf unb ein ©tüd ©djmeinghaut, metdje non allem gett befreit firtb, !od)t man mit einer ganzen 3n>icBcIr etroag Sßurgelmerf, etmag gangem Pfeffer unb ©atg in guter ©uppe. SSenn 3ttCe§ genügenb meid) ift, töft man bie ^atbgfopfhaut ab, legt fie unb bie ©djmeinghaut gmifdjen 2 SSrettdjen, befchmert bieg unb lägt eg fo gepreßt crfatteu. 3>it einem Stopfe fodjt man einen viertel Stter ©rbfeu mit fo oiel -Baffer, bafj bagfelbe ^anbbreit über biefetben reicht ÜRuu macht man aug 12 ®fa. üöutter unb 6 ©fa. SJteht eine fette, braune, nid)t gu bide ©inbrenne, feiht barauf bie ©uppe ab, moriit ber 5Mb§fopf ge!od)t pat, ebenfo bag !tare ©rbfenmaffer ooit beiläufig einem brütet Siter, oerrührt e§ tüd)tig unb gibt noch 8 Söffet -äJtabeira bagu. 9dad)bent 2ltCeg recht oerfod)t ift, feiht man bie ©noppe ab unb läfjt bie in tteine SSürfet gefdjuittene ©djmeing* ober ^atbgfopfhaut nod) eine fjalbe ©tunbe in ber ©uppe mit!od)en. £)iefelbe mirb nun genügenb gepfeffert unb mit geröfteten ©emmelfdjnitten ober mit fatfdjen ©djitbfroteiern (f. bag gotgenbe) aufgetragen.