©übe ©uljett, ©efroreneg unb ©eträttfe. 491 abgeriebenen «Bucfer foötel, baß bei* SÖetn füB fcfnnecft; ftettt e§ an§ Jeuer unb tagt ba3 ©anje tangfam über* lodjen. 9hm gibt mcut 14 Statt aufgetöfte gellarte ©alterte (9tnt).) ba^u, oerriifjrt e§ gut unteretnanber, feitjt e§ bitrd) eilt gefpanuteS S£ud) unb gibt e§ iit einer ©Urform auf§ ©i§ ©iefe ©ul} wirb meift mit ein* genialsten grüßten gefüllt. ©tjampagHer-©«!^ 42 ©fa. Suder merben geftärt unb mit Sretoit fd)ön rofa gefärbt, ©obalb bie§ erfattet ift, mirb ber ©aft non 2 s-ßomeran}en unb einer ©itrone, foroie3©!a. aufgetöfte §aufenbtafe unb 3/4 einer fjtafcfje ©tjantpagner beigefügt unb ba£ ©anje in einer gönn aufs ©i§ geftettt. ©nt$ mit Jriicbtcn. 2tu§ einem patben Siter ©djmetteu, 8 ©ottern, genügeitb jjud'er mit Saniltegefdjtuac! mad)t man am Jener, unter fortmätjrcrtbem üiütjren, eine bicttidtje ÜJlaffe unb lägt fie auöfütjten. ©in brittet Öiter ©djlag* fdjmetten mirb 31t fefjr fteifem ©djautn gefct)tagen, 3l/Q ©fa. ©alterte nur in menig SÖaffer aufgetöft, famrnt bem ©djmettenfdjaum in bic falte 307affe taitgfam uerrutjrt unb einige Söffet dhttu fjineingegoffen. ©iefe ©ut} mirb mit ©unfifrüdjten ober and) mit frifdjent Ob ft ge* mengt, in eine glatte, mit faltem 23affer auSgefpnlte Jornt gegeben unb auf bem ©ife fatt geftettt. 9Jtan ftür^t fie, meint fie feft ift, unb gibt barüber einen Itebergug 001t ©cf)tagfd)inetten, gemengt mit etmaS Sftum unb 3uder. ^HUitcniiBCU'^nlj. I. tDcan braucht ba}it 12 «ßomeranaen. $mi baoon fd)ätt man gan} fein ab, fo baf3 itid)t§ mei&eS an beit