21 (Suppen. Suppe mit Skberpitbbiiig. äJtoit liifjt ein I;albe§ $i!o feingefdjabte Äafi>3* leber mit etioa§ ^eterfilie, Stiebet unb SD^ajoran mit 4 Sfa. Butter anlaufen, bann brüdt man bie§ burd) ein «Sieb, ebenfo roie 4 abgeriebene, in dPcild) getaeidjte Semmeln; nun treibt man 14 Sfa. 33utter ab, aer* rntjrt nad) unb nadj 5 Satter, Sal^ nnb etioaä Pfeffer, bann bie Sebermaffe unb aon 5 (Siflar beit Scfpiee; gibt ben Tübbing in eine mit Butter auSgefdjmierte nnb au3gemel)lte gönn, fod)t if)n eine Sturtbe im Sunftbabe, fdjueibet il)it in 2öiirfel nnb gibt biefe in bie Suppe. Suppe mit $irnpubbtng. ddan legt ein SMb§l)irn in SÖaffer, befreit e§ aon adelt Slbern unb §äutdjen, überbrül)t e§ mit Salpmffer mtb ftreicd)t e§ burcfj’§ Sieb; treibt 14 Sfa. Butter gut ab, unb fügt itad) unb nadj 5 Satter, bann ba§ §irn, brei aiertel Seibel meifje, in dftild) geneigte Semmel* bröfel, etioa* Sal^ unb dftu§catnud, plei^t ben Sdjnee aon 5 (Siflar tjin^u. dhtn mirb eine gönn mit Stifter au§gefd)iuiert, mit sDcel)I au^geftaubt, bie ddaffe fingen bocfj l)iiteingefüdt unb in ber 9ftöt)re gebaden ober burd) brei aiertel Stnnbeit im Sunftbabe gefod)t, bann I)erau§* genommen unb äerfdjnitteit. ÖkbatfeueS £iru pr Suppe. üftait mäffert ein $alböl)irn ober ^taei Sdpaeiu^ fjirne burd) einige dftinuten in lauem Gaffer, entfernt ade Sleberdjen unb fd)iteibet fleine, gulbeitgro^e Stüde, bie man in d)W)l, bann in serftopfteö fei taucht, in Semmetbröfel fjüdt unb in beigem gett lid)tbrauit baden lajjt. Sor beut Aufträgen mirb bie mit 1 ober 2 Sottern abgefprubette Suppe barauf gegoffeit.