476 ülorten^SRecepte. ©ann jeidjitet man nach einem ©ortenreifen gmet Greife auf Rapier, ftreidjt bie SOlaffe barauf unb bäcft fie. ©aS Rapier nehme man oorfidjtig meg. @obamt fcfjlägt man J/2 Siter ©dhlagfdjmetten bid ab unb rührt 7 ©fa. 3uder unb etmaS Vanille hinein. äftit einem drittel biefeS ©Raumes beftreidjt inan bie erfte glatte ber fpartifc^ert SBinbntaffe, baS gmeite ©ritte! föntmt auf bie ameite glatte unb mit bem britteu Steile beftreicfjt man bie ©orte ringsum unb fpritjt fie üben aus. ©er dtanb ber ©orte toirb mit gebranntem 3ncter beftreut. (£remc=©orte mit ßhocolabeübcrguft. 21uS 14 ©fa. ^Butter, 21 ©fa. dftehh 7 ©fa. 3uderr 3 ©ottern unb etroaS (£itroneitfd)aIe madjt man am ülhibelbrette eine ©eigntaffe, inbem man ^uerft Butter unb Üfteljl aufammenbröfelt unb bann ben 3nder mit (£i* tronengefdjmad unb siliert bie ©otter fjinein mengt, dftan malft ein größeres ©ortenblatt auS, umgibt eS mit einem Keinen ©eigreifen unb bäcft eS im ©oiteit= reif in ziemlich §ei&er dtöhre. Üftadjbem eS auSge!ül)It ift, wirb eS mit $ürifofem@ingefottenem beftric^en unb bann 3—4 Ringer hod) mit folgenber ßreme belegt: (£reme: 23on 6 GriKar roirb ©d)nee gefdjlageit, ber jebocf) Diel fefter unb fteifer fein muß, als ber ^u d)tel)lfpeifen. 23emt man iljit 31t fd)lagen anfängt, gibt man eine Keine Sßrifc 3U(der in 3 Qlbtfjeiluugen hinein unb mengt autelt etioaS SSaitille bei. — ©aS nod) 00m ©ortenreif umgebene ©ortenblatt mirb mit biefer (Sreme l)od) überftrichen. 9tun nimmt man ben ©ortenreif oor- fichtig ab, ftreid)t bie ßremc mit einem großen sUteffer\ 3uerft oben unb bann rings herum, fo, bajj baS ©eig-- blatt baburd) gebedt mirb, beftreut bie ©orte burcl) ein