222 3’ifd)e. falte SDtufdjeln. ddait nimmt eine mittlere 33iict)fe eingelegter fronentjummern, ein viertel filo fauer eingelegten 2lal, 2 ©tüd Briefen, einige ©arbineit, einige ©bitten (biefe beiben Gattungen abgefdjubbO, einige ©tiiddien non einem beliebigen gefodjten gifd), entroeber £ad)§, <§ed)t ober farbfen, febneibet oon ad biefeit ^ifdjgattungen entmeber ©d)eiben ober Sßiirfelftüde, legt biefeS fyif(f)= gemenge in bie ÜDlufdjelfdjaten mit einigen fapern ge= mifdft, ftreidjt einen Söffet üott bide ddatjonnaife barauf unb bu^t e§ mit ©tilg. (Gefüllte ©djnctfeit. ©ie ©cfyneden !od)t man im 2Baffer eine oiertel ©tunbe lang. ©amt meibet man fie mit einer gmci= güngigen @abel au§ bent «ganzen, butgt fie mit redjt oiel ©alg fauber oon altem baran befindlichen ©d)leimc ab, entfernt ba£ meiere ©d)mäitgd)en, mäfd)t fie fauber au§ gmei SSäffent unb fodjt fie in ©ubbe burd) eine halbe ©tunbe meid), ©ie <£jäu3d)en roerben rcd)t fauber mit fleiiten 23ürftd)eit gemafdjeit unb gut abgetrodnet. Sie gälte befiehl, auf ein ©djod ©djuedeit, au§: 42 ©fa. gut abgetriebener ÜButter, 30 ©fa. gut gebubter ©arbedeit unb fo oiel abgeriebener, in weißem 28ein gemeinter ©emmet (au§gebrüdt), at§ bie giide aufnimmt, einer $rife Majoran, einem }ef)r Heilten ©tüddjeit f nobtaud), einem ©tüddjen ÜJluScatnuß unb etma§ fet)r fein geljadter Sßeterfilie. ©a§ 2tde§ mirb fein oerrteben, burd)§ ©ieb gebriieft unb mit beut f odjlöffet abgetrieben. 33eint gälten ber ©djneden geht man fo oor: 9Jtan gibt in jebe§ Rauschen einen Kaffeelöffel oon ber ©tibbe, bann ein ©täddjen oon ber giide, bann bie ©djitede, enblid) einen Heilten «guigel oon gitde barauf unb be=