220 $tfd)e. 4 gleiche Sdngenftreifen (bereit jeben man mieber in 2—3 ©tücfe gerfc^netbet, je nad)bem bic ©ee^unge groß ift) unb bünftet bie ©tücfe auf 14 ©fa. 23utter, etma» ©alg, 8 Soff ein meinen 2Öetn unb beut ©affe einer falben Zitrone burd) einige Minuten meid). 9Jtait fann bie in einer fladjeit Pfanne neben einanber gefdjid)teten gifdjftüde, jebe§ mit einigen 231ättd)en non ©rüffeln, $ft&ud)er$unge unb ^iftagien ^ierlidj belegen, ba bie§ ba§ 9lit§feljen be3 9Ragout§ bebeutenb erhöbt. ©ie ©unfe ba^u bereitet man mie folgt: üötan Idfjt 7 ©fa. SButter f)eif3 auffdjdumen unb gibt 4 mittlere ^odjlöffel 9Jtef)t, ^ugleid) eine feinblättrig gefd)nittene 2 £or= beerblätter, 6 Sßfeffer*, 6 Beugernurgförner unb 2 ge= -pu^te gange ©arbeiten hinein. 3ft biefe ©inbrenne fertig, bann gibt man fräftige meijje 33rüt)e, oon einer falben ©itrone beit ©aft unb 4—6 ©fdöffel meinen 2öein bagu, mifdjt beit ©aft ber ©eegungen trinein, läßt bie biefe ©unfe red)t oerfodjen unb feitjt fie burd). ©f)e ba§ diagout angeridjtet rcirb, binbet man fie mit 3—4 S)ottern, gibt «gmiumerftitdc, auf Butter gebünftete ©Tbfdjmdmme unb Poeten au§ $atb= ober gifdjfteifd) bagn. — Slngeridjtet rairb biefe§ Ragout in einem SSutterteigranb, meld)er mit beit ©eegungen belegt mirb. 9Jtan trägt fie red)t beifj auf. ©ebrntette ÜDtufdjelit. 20 ©tuet grobe SKufdjeln roerben fauber ge|müt unb mit einem ©ud)e abgemifdjt, ol)ite in§ Söaffer ge- legt gu tuerben, meit fie baburd) il)ren ©aft oerlieren mürben. — 90iait tbeilt fie in Hälften. 3ft bie eine ältufdjel fel)r ooll, io fann man fie für beibe Hälften baffen, ift fie roettiger ooll, fo füllt man nur eine bctlbe s^d)ale bamit. Söenu alle SDtufdjeln bereit auf einer