©emiife. 79 eine fteine (SafjeroIIe, becft fie 31t unb lä&t fie meid) bünften; man gibt fie 311m 3ftinbfteifdj ober 311 einge* mad)tem £atbftei)d). (^riiiie (Srbfeit* 7 ©Ia. frifdje SButter läßt man in einer Pfanne mit etmaS fein getjadter ^eterfilie unb einem ©tüddjen ßuder auffd)äumen; barauf gibt man einen halben Siter fleine, junge grüne ©rbfen, unb bünftet fie 3itgebedt eine üiertet ©tunbe; bann ftauBtman fie mit ein wenig Eftetjl ein, gibt 2 Söffet ©d)tnetten unb 2 Söffet ©uppe ba3ii unb tagt fie nocf) eine Söeile bamit aufbünften. (Siugctegtc grüne (Srbfen. ÜJlan öffnet öorfidjtig bie 23üdjfe, fd)üttet bie ©rbfen auf ein ©ieb unb tagt fie abtropfen; auf eine Pfanne gibt man ein entfpredjenbeS ©tuet (311 einem falben Siter 7 ©fa.) frifdje Butter nebft einem £od)töffet ooE Süieljl unb tagt cg auffdjäumen; nun nimmt man etma§ ©uppe, bie (Srbfett, etmag fein getjacfte ^eterfilie, eine $rife 3nder unb tagt bies pdjfteng 3 Minuten fod)eit, bamit bie (Srbfeit nicht 31t meid) mcrbeit. ©cfodjte ©(b»arjömrjeL ©ic ©d)mar3mur3etrt merben gefdjabt, in ©at3= roaffer meid) gefodjt, mit ©emmetbröfetn beftreut unb mit brauner SButter begoffert. 2tnSgcbacfene ©djtoarjtourjeL ©ie ©djmarsmurjeln merben gepult, gemäßen, in ©uppe meid) gefod)t, oerfiiplt, in einen 3Sadteig 001t 2 ganzen (Stern, 1 ©tafe Söei&mein, 3mei ooden (Sgtöffetn guten £)et, etmag ©at3 unb jo oiet SQlefjt, baf) einbider