Säcfereiett. 359 Striegel. I. SJtan madjt aus 7 $£>fa. §efe, etwas 9)tet)l, 3ll^er uttb SJtitd) ein wenig Seig an (®af)tteig), ben man auf* getjen t&fjt; bann gibt ntan 7 oiertet Siter 90leI)If 7 Söffet jertaffene Butter, etwas ©atj, GUttonenfdjate, SJtuScatbtüttje, 16 £)!a. 3u^et unb ben Hefenteig in eine ©d)üffet, worin man mit guter ÜRitdj einen feften 5£cig anmad)t, wetdjer recdjt abgefd)tagen unb bann aufs Stubetbrett gegeben wirb. SJtan tnetet itjn, bis er red)t glatt unb gtän^enb geworben, mifdjt nun 10 $)fa. grob getjadte, abgefd)ätte SJtanbetn unb 10 S)!a. Stofinen Ijin^u unb läßt it)n an einem wenig warmen Orte 2—3 ©tunben getjen. Stadler fcfjnetbet man ben Seig in 9 gleiche ©tüde, wallt mit ben ftadjen §änben batauS 60—70 6tm. lange Stötten, ftid)t aus 4 berfetben erft bie Untertage beS ©trie^etS, bann aus 3 feiten bie mittlere Sage unb minbet fdjtie&tid) bie testen 2 Spotten, weldje ben oberften Sdjeit beS ©trie^elS btlben, gleicf) einem loderen ©tride jufammen. 3)tan beftreid)t bteS mit in flertaffener Butter ^erftopften 2)otter, tafjt es nod) eine tjatbe ©tunbe an einem warmen Orte getjen unb bödt es tangfam eine ©tunbe tang. ©triebet, II 42 S)fa. 5)tet)t, 21 S)!a. Söutter, 3 ©otter, 21 ©fa. 3uder, 7 ®fa. SJtanbetn, 7 ©fa. Stofinen, 3Va ©fa. <!pefe, ein brittet Siter SJtitdj. — Sttau madjt Dort ber §efe einen ©äljrteig (Stuf).), brodelt bie SSutter in baS 9t)c e^t, gibt guerft bie «§efe, bann bie ©otter, 3u^er/ etwas ©at<j unb (Sitronenfdjate hinein, mad)t in bet ©cfjüffet ben ©eig mit SItitd) au, arbeitet itjit am Stubel« brett redjt glatt ab, gibt nun bie fein getjadten SJtanbetn, bann bie Stofinen baju unb taftt it)n aufgefjen, ftidjt