352 Söäcfereiett. ^Berliner ftudjeu. 21 S)fa. 23utter treibt man gut ab, o erführt bamit nach itnb nach 4 ©otter, 5 gaißje (Ster, beinahe 2 £)clt. -Dlitd), marin 2 £>fa. £efe aufgelöft mürben, 2 Söffet feinen 3itder unb 28 S)fa. SJtehl. £>te «Ipälfte beS Steiges füllt man in eine mit üButter auSgeftridjene Tortenform. darauf ftreidjt man (SiugefotteneS, meldje§ mit 7 ©!a. gefdjälten SDianbeln nnb 7 2>fa. Sftofincn, beibeS fein gefdjnitten öerrütjrt mürbe, darüber macht man üott bent übrigen Teig ein ©itter, läßt nun beit buchen gel)en, beftreid)t iljn mit (Si, büdt ihn langfam nnb beftreut ihn, menn er erhaltet ift, mit 3uder. 23i$quit=lhtdjetu 6 (Sier ferner SButter, 6 (Sier fchmer 3uder, 6 (gier fchmer üftchl. — 3llßrft toirb bie ^Butter metß abgetrieben, bann fomnten unter fortmährenbent Stühren bie 6 ganzen (gier, ber fein geflohene 3uder, meldjer an einer (Sitrone üorher abgerieben mirb, unb baS SJtehl ba^u. 3ft ber Teig fertig, bann mad)t man eine ^aßierfa-pfel, biefe gibt man auf ein SBadbledj, ftreid)t bie fertige SQtaffe gleichmäßig htuein, beftedt beit ganzen £udjen entmeber bid)t mit fttfehen, fdjmar^en H'irfchert ober üEöeidjfelit, ober matt läßt iljn erft baden, belegt ihn bann mit (Singefottenem unb beftreut ihn, menn er aerfdjuitten ift, mit 3uder. tirfdjfudjcu. I. ($ür 12 ^erlernen.) 2tm Stubelbrett macht man ooit 42 Tfa. -Dtehh 28 Tfa. ^Butter, 14 Tfa. ßudtx (an etmaS (Sitronen* fetale abgeriebeit) unb 4 rohen lottern einen Teig, matjt baoott 2 todjenblätter aus, belegt eines bidjt mit .^irfchen, ftreut etmaS 3uder barauf, bedt ba§