428 Säcfercien. fleingefjadte Söallnüffe fjinflu; bieg SXEeö wirb am «Serbe fo lange gerührt, big fidj bie SOZaffe oom ^odjlöffel fo wie non bet Pfanne löft; bann ftreidjt man fie fingerl)ocl) auf Oblaten, bebedt fie ebenfaUg mit einet Oblate unb läfet fie big flurn nä^ften Sage fielen, rootauf man fingetbteite ©treifen bataug fdjneibet. Nürnberger Sebfudjcn (braun). 28 Ofa. geflogener 28 ©tüd ungefdjälte gehadte SNanbeln, 7 Ofa. Gutronabe, fein gefcbnitten, 1 Safel geriebene (£l)ocolabe unb oon 2 ©iweijs ©d)nee, roetben flu einem Seige oermeugt, aug bem man auf Oblaten gelegte ruitbe $udjen madjt, bie man mit ein* fachet ©lafur (f. Slnlj.) überfliegt, mit gefärbtem bunten ©robfluder beftreut unb langfant baden läf3t. Nürnberger Sebfudjen (gelb). 8 Ootter werben mit 56 Ofa. 3U(^er eine ©tunbe lang abgetrieben; bann mengt man: 56 Ofa. gefto&ene, füfee SNanbeln, bie ©djale einer ©itrone, 2 Ofa. flein gefcf)nittene (Sitronabe, 2 Ofa. oer^uderte Sßomeranflen* fetale, 8 ©ramm gefto&enen 3immt, 8 ©ramm ©ewürfl* nelfen unb ebeitfo oiel ©arbamon unb flutest beit ©djnee oon 8 ^lar hinein. Oie Ntaffe wirb fleinfingerbid auf runbgefdjnittenen Oblaten ni(f)t ganfl big flum Naitb geftricfjen unb langfam bei gelinber §i^e gebaden. Oie £ebfud)en roerbeit mit ©lafur überzogen, mit SNanbeln unb ©itronabe negiert unb müffen einige Sage obliegen. ^nmbernicfcl. 28 Ofa. ßuder unb 4 ©ier werben eine halbe ©tunbe abgetrieben, big bet Seig Olafen wirft; bann