304 ©infame SÜldjlipeijert. Saig aufamtneu getljait. S)araug mad)t man etiua 13 turtbe Knobel, läßt fte 10 50liituten in Salgtoaffer fod)en, begiefd fie mit t)eifeer, fef»r feiner Butter unb beftreut fie mit Semmelbrofeln. fartoffcl^fnbcltt. (Sin Kilo gefönte, falte, geriebene Kartoffeln, 4 gange @ier, genügenb Saig unb ein balbeg Kilo 50tebl oerarbeitet man am üftubelbrette gu einem Steige, fd^netbet bann fleiite Stüde, formt fleinfingerlange Rubeln baraug unb bäcft fie femmelgelb in |ei§em gett. — Ober: 501 an gibt gu ber Kartoffelmaffe ein Ijalbe§ Kilo ©rieg, oerarbeitet i()it bamit, formt, mie oben angegeben, 9iu= bellt, fodjt fie burd) 2 Minuten in Salgtoaffer (fobalb fie im Kodjen auffteigen, finb fie fertig), feiljt fie ab unb gibt fte auf eine Pfanne, moriit reid)lid) in frifdjer Butter geröftete Semmelbrofeln finb, midelt fie bariit ein unb tragt fie alg Beilage auf. — Ober: 501 an gibt bie gelochten Rubeln auf eine ©Rüffel, beftreut fie mit gcröfteten Semmelbröfeln, Oleibfäfe ober ^atmefanfafe unb übergießt fie mit beider Butter. 8emmelfcf)ntarit. 8 barte (Semmeln toerben auf fleiite Söürfel ge* fdjniiten unb in eine Sdjüffel gegeben. (Sin brüte! Öiter gute SJlild) verquirlt man mit 3 ganzen (Sierit, 4 £)fa. gerlaffener Butter, etmag Saig unb 7 S)fa. 3u^er- ®ctnn gießt man eg auf bie Semmeln, oerrübrt eg gut unb laßt eg 2 Stmtbeu fo fteljen. 3n einer Pfanne läßt man Sd)iitalg be*6 merbeit, gibt bie OOtaffe gleidjmäßig hinein, inifdjt große unb fleiite fJtofinen, Srangenfcbale unb (Sitrottabe bagu, bäcft beit Semmeljdjntarn langfam, beftreut ibn reidjlidj mit gudtx unb trägt gfrudjtfaft bagu auf.