543 Slnbattg. fogleiß. 3JUt jebem anbetn grußtfaft maßt man bie ©tafur ebettfo. ^«r Pomeranzen ®Iafur nimmt man bie auf bem 3nder abgertebene ©ßate unb ben ©aft. Bur ßitronenglafur nimmt man ben ©aft, etwas SÖaffer unb bie auf 3ncfer abgeriebene ©ßate. 3«r SWaragfino-'^Iafur gibt man zn bem 3ucfer bie ^älfte Söaffer, bie «gaffte sl)iara§tino = fiiför, ebeitfo mie bei ben ©tajuren oon anberen Sifören. faffee=@Infur. üftan gibt $u 20 Ofa. burßgefiebten puberzuder einige Söffet fetjr ftarten Kaffee. (3$on 372 Ofa. eine batbe Saffe.) (El)ocolflbc=©Iafar. 1. 9Ran fßmitzt 25 Ofa. Gßücotabe im Ofen, öerrißrt fie mit etwas ÜBaniHeftyru-p (b. f). mit bicftid) in etwas SSaffer eingefaßtem 3^der tntt SBanittegefßmad) unb rütjrt fie bann 31t bem $uber<$ucfer (20 Ofa.). Oie bamit überglänzten ©aßen werben für einen Slugenbtid in bie Sftötjre gefteltt, um bann an ber Suft naßzutrodnen. 2Semt eine mit biefer ©tafur überzogene 33äderei nißt genügenb ©tanz ^ett, überftreißt man fie mittetft einer lieber ganz I^i<f)t mit äftanbetöt. ©bocoIabc=©lafur. II. 9 Ofa. ©acaomaffe t&Bt man in einer neuen Oonüfaitne in ber ütötire ftüffig werben. — 27 Ofa,