hafteten. 295 abfäHe, imb fügt eitblid) 4 große $talbgfüße, 2 3wiebelrt, eine Ijalbe ©eiferte, gelbe diübe uitb Sßeterfilienwurael, mit genügenb oiel ©al^ uttb einigen dteugewür^ unb Pfefferkörnern Ijirt^u; bag Sltfeg fodjt man mit 3—4 ßiter Söaffer wenigfteng burd) 2 ©tunben unauggefeßt, big bie ©ußbe einen guten ©efdjntad Ijat. — ©en ^ubereiteten 5tübf legt man in eine lange, tiefe Pfanne unb übergießt il)ti mit ber ©nßße (naeßbem man Sldeg, big auf bie Slalbgfüße unb bag Sönr^elmer!, entfernt bat), fo baß er oon berfelbeit gait5 überbedt ift. ©o muß er 2—3 ©tunben fodjeit, big bie Oljreit red)t meid) anaufüfjlen ftnb; bann ftefft man if)it ab unb läßt if)tt big gunt näcßften Sage in ber ©upße erkalten. — üftad)= beut man erft oon ber letzteren bag geftodte gett abge* nommen bat, mirb ber $oßf attg ber feft geworbenen S3rübe oorfiebtig berauggeitommen unb muß barauf ge* ad)tet werben, baß beim Grutfernett beg 33inbfabeitg unb ber Südjer ber Büffel nid)t befd)äbigt wirb. — ©er Slopf wirb auf ein 23rettd)en gelegt, mit einem Öeinenftnd unb warmen Sßaffer oon adent baratt bafs teitbeit ©ulj unb gett abgewafdjen, abgetrodnet, oor= fidjtig oon adelt gäben, mit welchen klugen, Sftaul unb •gmfgtbeile ^ugenäßt waren, befreit unb auf eine läng* lidje ©djüffel gelegt. Stadjbeut man. an bent 5h)ßfe bie ©teile ber Singen mit einem kleinen, fpißigeit Keffer länglich auggefdßtitteu unb mit einem ©tüddjen S3utter wteber auggefüflt bot, in beffen üditte man ein 9keu* gewüvgförndjeit einbrüdt, überftreiebt man beitfelbett 2—3mal gleichmäßig mit redjt ftar! eingekochter ©ttl^. ©ie Slrt, wie ber Stoßf unb bie ©djüffel aufgeßußt wirb, bleibt beut ©efdßttad ber §augfrau anbeirngeftelft, nur fei bemerkt, baß man ba^u ©11(3, hört gefodjte (£ier, Ladern, grüne peterfilie u. a. 11t. oermeitbeit kann.