192 SBarme unb falte glcifcbfoetfen unb SRagoutg. 10 2ßadjl)olberbeeren, 10 Pfeffer* unb Dleugemür^förtter, SLur^elroerf, 2 Lorbeerblätter, 1 größere ^roiebel unb Salj. £)arin bünftetman, gut ^ugebedt, 2 Stiid gafaite ober 4 Stitd 9iebf)üb)ner tu ber 9ftöf)re 4 Stunben lang. Sie glüffigfeit ntufe beim fünften immer über bem, in einer paffenben Pfanne liegenben ©eftügel fielen. Man öermenbet 51t biefer Speife ältere gafaite ober 9Rebf)übner. 2>ft ba§ ©eflügel meid) gebünftet, bann nimmt man e§ l)crau§, fc^öpft 001t bem Saft ba§ gett ab, feiljt benfelben burd), gibt 18 23latt ©elatin (auf 1 Liter 23rül)e) unb tlärt fie mit 4 (Siflar (f. SXnl^aitg). Sie fyafane roerben in fdjöne Stüde ^erlegt, auf eine (Sdjüffel flad) nebeneinanber angerid)tet unb mit ber Ijalb erftarrten Sul^ übergoffen. Sobalb biefe ganj geftodt ift, lanit bie Speife aufgetragen roerben. galfdjer Lad)S. 2 itilo ^albfleifd) (bie dhtfe oout Sd)legel) roirb mit Salpeter unb Sal^ tüchtig eingerieben unb in eilt ©efäg gelegt, morirt e§ ge!od)t roerben faitn. 4 3roiebelit, eine fjalbe in Scheiben gefdjnittene (Zitrone, 1 l)anbtrod Sßeterfilie, 2 gelbe SRübert, Sellerie, 2 Lorbeerblätter, 10 helfen, 1 Sljeetbffel meiner Pfeffer, etroa§ 33aftlicunt unb Slppniait roerben tl)eil§ unter, tl)eil§ auf ba§ gdeifd) gelegt, meldjeä 4 Sage barin bleibt, jebod) täglid) untge* menbet mirb. 3lm Merten Sage fdjüttet man einen halben Liter Söaffer unb einen halben Liter (Sffig barauf unb lägt e§ 2 Stunben fod>ert, bi§ e§ fo meid) ift, roie ein gifd); bann läfjt man eö über 9tad)t in ber 23rül)c ftefjcn. Man hadtSarbeden, grüne ^eterfilte, ^erlgmiebel unb kapern gan<$ fein, ftreid)t fie burd) ein Sieb, be- ftreid)t bamit ba§ gdeifd) non adert Seiten, giegt 14 Sfa. Del barüber unb läj$t e§ einige Sage barin ftel)en, ntufi e3 aber täglid) ummenben.