132 3tt>ifd)cnfpetfen. gebünftet. 91 ad) unb nad) jdjüttet man fooiel SBafjer ^u, bafe bie Knobel bartit förmlid) fodjeit. 9Jtan trägt fie in ber eigenen 23rül)e mit Kartoffeln ober sDlaecaront auf. 2Öer bicfere Smnfe liebt, faitn bie 93rülje mit etmat 50?et)I einftäuben. (ücbiinftctcr 9iciö mit |>acfflctfd). 3n einer Pfanne läßt man 14 3)fa. ©dpoeinfett ober fftinbtmarf ^eiB merben unb eine gro&e, fein ge= Ijaä'te 3miebel licptgelb attlaufen; gibt bann 45 $)fa, nur troden abgemifd)teu s31eit baiu, läfjt benfelberr ungugebedt einige 9JUnutcn unter mieb erholtem ttm» rül)ren aufbiinftert, giegt löffelroetfe gute ©uppe barauf, gibt etmat geflogenen Pfeffer bagu unb läfst ilpi genügenb meid) merben. £)ie ©Rüffel, morauf man bie ©peifc aufträgt, ftreid)t man mit etmat Söutter aut, gibt eine ©djidjte 31eit, bann eine ©d)id)te fräftig bereitetet ^aeffteifd) barauf uub fo fort, bit aule^t eine Sage Üteit fömutt. 91un beftreut man bat ©an^e bief mit ^armefan* fäfe unb etmat geriebener ©emmelrinbe, betropft et reict) mit Krebtbutter ober mit gemüljnltdjer IjetBer SButter unb bäd't et eine ©tunbe in mittel^eiBer Üloljre. $nrff(cifdj. 3)lait nimmt ba)u 91efte oon gebratenem, gefod)tem ober roljem Kalbfleifd), ©djmctnfleifd), etmat üvinb- ftcifd) ober ©efÜtgel. 2Iuf ein Ijalbet Kilo gfleifdjrefte gibt man 6 ©fa. gutet Söratenfett ober 33utter, eine flehte, fein geljacfte gmiebel, lägt fie barin gelblid) anlaufenr gibt bat in ©tucfd)en gefdjnittene gleifd) barauf uub läßt et eine ©tunbe bünften. sDlan ad)te barauf, baf? immer etmat ©aft bar* unter fei unb gebe entmeber einen Söffe! S3ratenfaft