173 Süßarme unb falte fjfeifc^fpeifen unb sJtagout3. bet fie mit 3 lottern unb giefet fie über beit ^terltcf) 3erfd)iiittenen Kapaun. sDtan trägt if)ix mit fauber ge= pulten äftufdjeln in ©egalen, bie man in einigen ßöffelit Sßetn unb einem flehten ©tüdepen Butter auffodjen läßt, auf. ©aubeitbriifte mit ^ubbiug. 4 gepulte tauben merben ausgenommen, bas üöruftflcifd) baoon mirb in«§älften getpeilt, fo baß an jebem ©tüd üöruftfleifcp ein fleineS ©tüd Änodjen oom glügel bleibt, jeber ©peil mirb mit 2 9Mpen ©ped gefpidt, etmaS gefallen unb auf SButter, jugebedt, faftig gebraten. ©aS Übrige oon beit tauben gibt man in einen ©opf mit 2 brittel Öiter Söaffer, 1 blättrig gefepnittenen gmiebel, 10 Üteugemüi^, 10 ^fefferförnent, einem Lorbeer* Matt unb etmaS ©0(3. ©aS 3WeS fet^t man 3unt geuer unb läßt eS !od)en. SSeitn bie ©aubenrefte geitügenb meid) finb, löft man baS gteifd) 13011 &en ^noepen, 3er* ftöfjt es im Dörfer recfjt fein unb brüdt eS burd) baS ©ieb. 9htn oerriiprt man bamit 4 gange ©ier, 6 ©fa. fein geriebenen ^armefanfäfe unb ctmaS ©entmelbröfeilt; oort legieren nur fo oiel, um bie gälte nidjt fXüffig 31t paben, bann ftreid)t man eine Soöpform mit 23utter gut auS, gibt bie gälte pinein, ftettt fie, in einem ©unftbabe 3tigebedt, in bie Sftöpre unb läfct fie barin eine ©tunbe foepen, ftür§t bie gorm, legt bie faftig gebratenen ©auben* brüftefjen oben auf bie geftüi*3te gälte uub übergießt baS ©ait3e mit einer 3Jlabeira*©unfe. ©ie übrige ©unfe gibt man in bie sDiitte ber in ber gütfe befiitblicpen «gmpluitg. ©ie 3JIabeira=©unfe bereitet man auf folgenbe 2Irt: dftan mad)t oon 7 ©!a. 23utter eine mäßig bünne, bunfelgelbe ©inbrenne, gießt etmaS oon bem ©afte, morin bie ©aubenrefte gefod)t, nebft 4 ßöffeln 3Jlabeira,