225 Stfdje. §uwmerntatyoitnaife* «gmmmerftüde au3 1 Söiidjfe merben auf eine ©djüffel gelegt unb mit ÜRatyonnaife bebedt. ÜRan mieberßott bie§, bi§ ein fteiner mit ÜRatyomtaife bebedter §üget entfielt, bet mit ©utg, garten (Sibottern unb grünen ©atatbtäitdjen serviert mirb. 9Jleerf4)innc* ©ine ÜReerfptnne mirb, je nad) itjrer ©röße, 20—25 Minuten in ftart gefabenem 2Saffer mit etmaö Kümmel gefaxt. 9Rad)bem fie abgefütjtt ift, nimmt man bie ©djate forgfättig ab unb reinigt fie. 2)ann nimmt man ba§ grteifdj cut§ ben deinen, fcßneibet e§ in tleine ©tfide, gibt 4 mittelgroße, in fteine SBürfet gefdjnittene Kartoffeln, 5 Söffet ÜRatyonnaife, einen fteinen Kojjffatat, fein gefdjnitten, etmaS abgetönten, fein gefdjnittenen gifd) ober Rümmer unb «Sat^ unb Pfeffer ba^u, oermengt SOteS, füllt bie ©djate mit biefer dRaffe, legt fie fo, baß bie güde nad) oben fömmt auf bie ©djüffet unb belegt biefe mit grünem ©atat. grifdjc Lüftern* S)ie Lüftern merbeit mittelft einer dürfte gut abgemafdjeit, mit einem 30t eff er an ber Qeoffnet; bie teeren ©djatentjfttften entfernt unb bie gefüllten mit ©itronenoierteln aufgetragen. togcbacfcne Stuftcrn. 2)ie Stuftern merben, nadjbem fie gemafdjen unb geöffnet fiitb, oon beit barait tjaftenben gaferit befreit, ooit ber ©djate abgetöft, mit etroaS ©itronenfaft be* träufelt, in OJtefjl, ©i uitb Jetjr feine ©emmetbröfet gefüllt uitb in üButter teid)t gelb au§gebaden. £eutföe Sodjfc^ule. 15