2TUrtus. ©uppe mit &ropfteig. (£atbcmaben mit gelben Stuben, gritatten mit &opfenfüIIe. Staune ©uppe mit SJtarffnöbetn. Stinbfleifcp mit ^3arabie§ä^)feltunfe. 2lepfel*©trubel. ©tbfen=©uppe. Sactfifcf). ©alaburget Stocfertn. ©uppe mit falfcfyeit Stotdjeln. Stinbfleifdj mit ©djmettenfren uttb rotten Stüben, Gebratene §ül)ner mit falfdjem ißomeranäencompot. 9Jtot)r im §emb. ©uppe mit SOtitaf^eiben. Sutterteigpaftetdjen mit §itn. ®an§brateit mit Kraut. ©rieStorte. ©emüfe=©uppe. ©d)iH mit Sutter uitb Kartoffeln. Sungenbraten mit Sctlage. ©pritjfrapfen mit SÖeinfdjau. 35*