213 fjacft, mit 1 gefehlten, gemeinten Semmel burepä Sieb brüeft; 3 ©fa. Butter, 1 (St, etroa£ Pfeffer unb Saig unb 1 Kaffeelöffel äftepl bamit oermengt, mit einem (Sßlöffel glatte Reefen formt unb biefe in Saig* roaffer 5 Minuten tangfarn foept. 2Iu§ ben Sftocfen werben mit 1 gerippten ÜÄeffer Scheiben gefdpnitten unb btefe oorfieptig mit bem übrigen Ragout oermengt. 23eint Sturicpten legt man bie Sacpgftüde pintereinanber auf eine länglicpe Scpüffel, umgibt fie mit einem Kräng ooit bem dtagoitt iunb biefert mit §aIbmortben ooit SButterteig. £>a§ Ragout betropft man mit KrebSbutter. £ad)$=$aftete* (Sin -UtittelftücC oom Sadjg, beiläufig 1 Kilo, wirb in gleicp große Stüde gefepnitten, ein wenig gefaben unb auf 10 S)la. SButter unb feinen Kräutern (fein geßadte, abgebrüpte ^erlgmiebeln, (Srbfcproämmen, Sßeter* fitie unb Trüffeln) bnrep 5 Minuten rafcp gebünftet unb einmal umgeroenbet; Ooit ben Abfällen ber öad)§= fdjnitten, einer gemeiepten Semmel, etwas Krebs* unb Sarbeüenbutter, 2 (Siern unb Saig roirb eine gütte bereitet nnb bttrep ein Sieb gebrüdt; bie ^ßaftetenform toirb mit 23utterteig aufgelegt unb mit ber fyülle ooit allen Seiten beftriepert; bie Sad)§ftüde werben, fammt ben feinen Kräutern baranf gelegt, mit bem Sftefte ber Sülle, einer Spedfdpeibe unb einem 25utterteigbedel bebedt unb gefcfjloffen in mäßig peißer dtöpre fdjöu golbgelb gebaden; fobann öffnet man bie Sfteifform, loie bei einer Sorte, fepneibet ben ©edel oorfieptig au§, ent* fernt bie Spedfcpeibe, gießt ein fleineS Sftagout, beftepenb au§ Kreböfcptoeifeit, Karpfenmilcp unb (Srbfcpioämmett peiß auf baS innere ber haftete, legt ben Seigbedel loieber baranf unb trägt fie noef) peiß auf.