52 sJttitbfleil'd). 10 ©fa., in ©d)eiben gefd)nittenen ©.pect unb 10 ©fa. Söutter unb bratet il)n unter oielem 23egiefjen eine ober anbertbalb ©tunben. ©tcptyanicdBratcm $ür 6 $crfoiten. dtadjbem man 1V2 $ilo Sftinbfleifd) (©pthfleifdj) gemafdjett unb geflo-pft f>at, boljrt man mit einem Keffer oon jeber ©eite gmei eigroße £öd)er hinein, in bie man gange, Ijart getobte @ier ftecft; falgt ba§ ©ange unb läßt e§ auf einer falben, mit 7 ©ta. Butter unb 5 ©fa. ©ped gelb geröfteten 3roiebel tnit 6 Hörnchen Pfeffer unb Sfougemürg unb etmaS Sßaffer unter fortmäbren* beut sJtad.)gie^en 2—2V2 ©tunben biinften. ©obalb ba§ gleifdj meid) ift, mirb e§ mit einem ^odjlöffel 5DW)l eingeftaubt unb nodj einmal aufgelöst, ©ie ©unfe mirb bnrdjgefeibb ba§ gleifdj in fdjöne ©d)eibeit ge* fQuitten unb erftere barauf gegoffen. 9tiitb$gulafd), gctoöljnlidj» üD7an fdjiteibet 1 $ilo Sungenbratenfteijdj groß* mürflig, falgt unb pfeffert e§ unb beftaubt e£ mit einer banbood bDM)l. 3ßt einer Pfanne läßt man 7 ©fa. Butter peiö merben, läßt barin 1 fein geljacfte 3roiebel gelb aufbünften, gibt ba§ gefd)itittenc fyleifd) bagu, läßt e§ 10 Minuten gugebecft bünften, gießt bann ein brittel ßiter fd)mad)e ©nppe barauf, oerrül)rt e§ gut unb läßt e§ burd) 3 ©tunben langfam meid) merben. UitgarifdjeS SRiitbSguIafrf). I. sD7an gibt in eine Pfanne 6 mittelgroße 3wiebcln in febt feine ©djeiben gefdjnitten, falgt fie unb läßt fie auf nid)t gn fyxfcx glatte gelblid) merben; bann