Beilagen. 97 fie ju unb läßt fte brei oiertet ©tunben in gut geladenem 23affer foc^eit, fdjneibet mit einem bieten gaben «Scheiben, legt fie auf eine ©d)üffet unb beftreut fie mit $)3armefan= fäfe ober mit fein geftoßenem 9ttot)n unb gucfer. Butetjt über gießt man fie reidjlid) mit guter Reißer 23 utt er; biefe Sßolenta fattn mau aucf) at3 fetbftönbige äftetjt* fpeife auftragen. folenta- III. Strt. äftan treibt 14 ©fa. 23utter ab unb gibt uad) unb nad) 4 dotier, 2 ©clt. ©djmetten, 1 brittel Siter 3Jtet)t, ©ata, etroa§ ©itronenfcfjale unb oon 4 ©iftar ben ©djnee bagu. 3n hinein mit SButter geftridjenen ©ud)e foc^t man biefe Sßotenta eine £;atbe ©tuitbe, menbet fie um unb fodjt fie mieber eine rt)atbe ©tunbe in ©atas maffer, fdjneibet mit einem gaben ©djeiben, beftreut fie mit Sßarmefanf&fe unb begießt fie mit fjeißer 23utter. Polenta IY. SCrt. 3n ein unb ein oiertet Siter fodjenbe§ Söaffer fd)üttet man ein t)atbe§ ^ilo itat. sßotentamet)t, fatat *8, fti(f)t mit bem Kodjtöffet ein Sod) in bie dritte be§ ©eige§, mo ba§ SGÖaffer burd)lod)en fann unb läßt iX;11 10 Minuten !od)en. ©anu rütjrt man i£;n am geuer redjt ab, big ber Söffet fteden bleibt, gibt bie Polenta auf ein 23rett, fdjneibet mit einem gaben ©djetben, beftreut fie mit Sßarmefanf&fe unb begießt fie mit fyeißer 23utter. förtoffd^olcnta. ©in ©etter oott, burd) ein ©ieb geftridjener Kartoffeln, 7 ©fa. 23utter, 4 gau^e ©ier, 2 .'panbooit 9Jtet)t, etma§ ©ata unb eine ^anbooft $ßarmefaitfäje merbeu aufammen gemifdjt unb in einem, mit 23utter ®cutfd)e fiodjfdjule. 7