200 fyifdjc. muß, läßt ipn barin bet mäjgiger §ttje eine palbe ©tunbe lochen unb aitcf) mieber au§füpleit. ÜTcan fann beit fo ^ubereiteten gifcp in einem ^ßoraellam ober ©ottgefcpirr längere 3e^ aufbemapreit. gifcp iDfriponnaiff. (Sin fletner Karpfen mivb gefotten, in ffeine (Stüde äertl;eilt, oott «§ant unb ©raten gan^lid) befreit, bap nur ba§ meipe gifcpfleifcp in Stitdcpen bleibt; bann legt ntan auf eine runbe Sdjüffel eine Sage gnfdj, barauf dftapoitrtaife (fiel;e dftapon.), tüieber g-ifcp unb mieber äftapomtaife; bte obere Sage muB dRaponnaife fein unb mirb bte ^u einem §ügel auf= gefdjicptete Spetfe mit Supp gefod)ten garten ©ib ottern unb etma§ grünen Salatblättdjen oer^iert. farpfeit mit ^nprila. ©in Karpfen oon eirca 2 $ilo mirb pepupt unb in Stüde gefcpnitten, bie mit Sal(i unb ^aprtta ein* gerieben, in einer Pfanne bid)t nebeneinaitber liegeitb, mit 16 ©fa. 23utter eine SSiertelftnnbe in ber dtöpre gebraten merbeit. ©amt giefet ntan einen oiertel Siter faueren Scpntetten unb eben fo oiel Suppe baruittcr unb läßt beit gifdj bannt rtod) eine 23iertelftnubc aufbraten. diacpbeut bie ©unfe nodp mit etma3 si)tepl eiitgeftaubt morben, mirb fie burc^gefeifjt unb für fiep aufgetragen. ©cfiilltc tarpfen. ©in fepöner Spiegelfarpfen mirb mit Scpnecfen* fülle (fiepe Sdptedeu) gefüllt, ^ugepeftet, ftepenb ge* braten unb mäprenb be§ 33raten§ mit Sardellenbutter beftriepen; er mirb gaipj aufgetragen; ba,3it gibt