131 3nnfdienfpetfett. ©arauf lüirb e§ mit 1 5liIo in SBürfel gefcpnit* lenem Scproeinefleifcp nocp roeitere jmei Stunben ge* bünftet. $Btm 3 S)fa. Butter ltnb einem ©ßloffel ddepl wirb eine ©tnbrenne gemacht unb 311 bem gteifdje gemifcpt. Steine leiste Poeten merbert 8 Minuten mit bem fertigen ©utgafep ge!od)t. $üiiig£berger Stopps, SDlart maept non einem falben OTo Sftinbfleifdp unb einem falben $i!o Scproeinefleifcp eine güde (f. Slnpang), formt fingerbide, rnitbe Sdjeiben barauS, läßt in einer Pfanne 5 Sfa. ^Butter auffdpäumen, legt bie Sdjeiben baranf, gießt gute Suppe baju unb bünftet fie meid), hierauf läfet man in einer groeiten Pfanne 7 ©fa. SButter auffepäumen, gibt 3 ^odplöffel sDZef)I, eine in Sdjeiben gefepnittene B^bel, ein ~or5 beerblatt, einige dleugeroür^ unb ^ßfefferförner baju, läßt bie ©inbrenne nur lidptgelb roerben, gibt bie (Suppe, morin bie $lopp§ gebünftet, baranf, rüprt fie red)t glatt ab, läßt beit Saft oerfodpen unb feipt ipu burd), gibt eine gepupte, entgratete Sarbede, bann 2 ©clt. döein baf3U, läßt tpn itocpmalä red)t auffocpeit, binbet ipn mit 2 Sottern, fügt non einer ©itrone beit Saft bei, gießt ipn über bie ÄIoppS nnb läßt fie bamit nerbüitften. gleiftpfnöbcln mit föcis. ©in palbe§ $ilo rope§ diinbfleifcp adeiit ober mit dteften non ^Braten mirb mit etroa§ dtierenfett fein gepaeft unb mit Sal<$, ©itronenfdpale, 7 S)!a. palbgefocpten dtei§ unb mit 2 ©iern nermengt; barauS roerben Knobel geformt unb auf einer in fyett angelaufenen Bliebet 9*