(Skmiife. 82 gleidje Sangen, binbet fie in fletnere ^ßäddjen leicht jufantmen nnb fod)t fte in gut gefabenem Brunnen* maffer, bi§ bie $öpfe meid) angufüplen finb. 3>aitn legt matt fie gut abgetropft, auf eine lange Scpüffcl mit beit ^öpfcpen gegen einanber, beftreut fie mit in guter ÜButter geröfteten Semmelbröfeln unb begießt fie teid> mit peiger 33utter. Spargel. II. sDIait jcpneibet bümten Spargel auf flehte Stücfdjen, begießt tpn mit peißern 2Saffer, feipt iptt aber fofort mieber ab, lägt bann auf einer Pfanne 3—4 Sott) SButter mit etma§ fjuder auffdjäumen, gibt bett Spargel pineinr lägt ipn bünften, bi§ er meid) ift, unb gießt bann etma§ fRittbfuppe barauf, bamit er nicfjt anbrennt, ntad)t eine bünne (ürinbrenne, oergießt fie mit palb Suppe unb I)alb gefod)tem Scpmetten unb gießt bie§ über ben Spargel. Slrtiftpodcn. sDiait fcpneibet ben unterften Sobeit ber Slrtifcpocfen gerabe unb nur bitnn ab, bie garten Spieen ber SÖIätter aber befdjneibet mau mit einer Sdpeerc unb fod)t bie Slrtifcpocfen in Saljmaffer, naepbent man fte öorper mit beut Safte einer palbeit (Zitrone betropft pat. 2Senn fte meid) gemorbett finb, nimmt man au§ ber sDlilte ben 3ottigcn 93art peraug, gibt fie auf bie Sdjüffel, begießt fie mie ben Spargel mit peiger SButter unb beftreut fie mit Semmelbrofelit. Ober: SOtait ntaept eine gute, fräftige, metße ©in- mad)tunfe mit etmag (Sitronenfaft unb gießt fie über bie Slrtifcpoden. Ober: 9ttan füllt bie auggepöplte sDiitte ber ge* fod)tett 3lrti)d)oden mit gleijdjfüKe oon $alb* nnb Sd)meinfleifd), lägt in einer Pfanne etma§ üButter peiß