(Singefocftte $riid)te. 518 roHj fabelt, }o gebe man ben Saft ooit ^ßreijelbeeren ober etmaS (Sodjentlle (Dlttl).) ba^tt. DicpfeHSui* n. DJtait fdjneibet minber fdjöite, aud) unreife SXepfel mit ber Sd)ale in «Stüde, nadjbem mau fie ^uerft ab* gemafdjen bat, übergiefjt fie Ijod) mit DSaffer unb fod)t fie ganj meid). — Dttun giegt man biefe gan^e DJtaffe in ein aufgefpannteS Sud) unb lägt bie glüffigfeit ootl* ftänbig ablaufen. 3n eilt 5XiIo biefeS Saftes fornrnt ein tjalbeS Äilo 3uc^ßr unb bieS mirb 3U Sul^ gefaxt. Dnitteu4äfc. DJtait nimmt ftar! tiedjenbe gelbe Ouittett, fdjält fie ab, ttjeilt fie in mehrere Sbeile, entfernt baS ^ern= gel)äufe, gibt fie in aiemlidj oiel SBaffer unb lägt fie fo lange todjett, bis fie meid) finb. Sann brudt man fie burdj ein Sieb, gibt 3. 33. V2 $ilo baoon in eine neue Pfanne, ftedt eS auf bie glatte unb lägt eS unter fort* mäljrenbem fRü^ren auffodjett, fügt bann % ^ilofein ge* fiebten 3uder unb ooit % Gtitroite beit Saft Ijin^n unb rül)rt biefeS fo lauge, bis ber 33obeit ber Pfanne babei fidjtbar mirb unb bie DJtaffc golbfarbig ift. — Dtuit nimmt mau gan^ Heine 33ted)formen, ftaubt fie mit ^ßuber^uder aus, füllt bie nod) l)eige DJtaffe Ijineiit unb lägt fie fo 2—3 Sage abtroditen; t)üdt bie 93lätjdjen, nacbbem man fie aus bcrt formen l)erauSgenontmeit bat, tudjtig in 3uder ein, legt fie auf ein Rapier unb lägt fie einige Sage oöKig trodnen. Sann legt man fie in eine Sd)ad)tel, ^mifdfeit Rapier unb bemal)rt fie auf. — Ober: DJtait gibt ben fertig gefodjteit Ouittenfäfe in Heine ^or^edanpfannen unb l)ebt il)it fo auf.— Ober: DJtait gibt il)it nod) l)eig auf einen tiefen Selter, lägt