248 ©raten. SLunfe fo barübet, bajj bie Trüffeln unb fidjtbar 3wifd)en beit 3ftebf)ütjnern 311 liegen fommen. Rebhühner mit Lüftern. Sed)§ 9RebI)üI)jter werben gefallen unb auf 14 bis 16 ©fa. ©littet, in eiltet Pfanne äiigebecft, in bet Störte gebünftet unb habet öftet mit gutet Supge untergoffen. ÜJiatt ntad)t non 8 ©fa. feinet ©littet eilte Iid)te @in= btenite, gibt bie Sugge, worin bie SRebljühnet gebünftet haben, barauf, läßt bie fo fttt^e Stinte oetfodjett unb feilet fie butdj. — ©aitn focb)t matt 12 gebutjte, aus bet Schale herausgenommene Lüftern, in 2 ©clt. meinem 2öein, nut gart^ fur^, gibt fie mit bent Safte in bie lidjtgelbe bicfe ©uitfe unb binbet biefe mit 4 ©Ottern unb etma§ CSittouenfaft. — ©ie 9tebt)ül)net richtet mau tecf)t jietlid) auf eiltet tunben Sd)üffel an, fo bafj bie ^öbfe nad) unten, bie ctBct in bet ©ritte bet «Schliffet nad) oben 5ufammengefteltt werben, ftecft 3Wifd)eit bie Rebhühner je 2 Sluftetit unb ftrcid)t bann bie ^etfie, bicfe gelbe ©ltitfe ted)t gleichmäßig batübet. Silbente. ©adjbent bie SSilbente einige ©age in bet ©eße gelegen, fgicft man fie, reibt fie mit Saß unb ©feffer ein, übetbiinftet fie unb bratet fie bann erft, wähteitb man fie mit ©littet, Sdjmetten unb ©eße begießt, meid), ©eint Slbtupfeit werben am $ogfe bic gebetit getaffen uttb biefet in ©agier gemictelt. kleinere junge Qrittdjen metbeit an Sgiej}d)eit ge= ftecft unb auf Supge ober ©Raffet eine oiettel Stunbe in bet ©faitite gebraten, autelt fanit man etwas (Sin* machtunfe mit (ritronenfaft unb ©feffet beigeben.