355 ißäcfereien. Scidjfc4fiid)eit. II. 14. Sfa. fein geflogener 3utfßrr 14 Sfa. fein geriebene, ungeteilte SDlaitbeln, 7 Dotter, ein Hein menig ©emür^ (eine ©emüranelfe ein mentg fjintmt) treibt man eine Ijalbe Stunbe ab. Sann gibt man ba^u 7 Sfa. geriebene ©fjocolabe, bie S3röfel eine§ fteinen, garten $ipfeld)en§, 4 Sfa. Hein gefdjnittene ©itronabe, ben fteifen Sdjttee non 5 ©iflar uitb bie 2öeid)feln au§ einem SunftglaS mittlerer ©röjie. — Sie klaffe mirb in eine au§= geftridjene Sortenform gefüllt, langfam gebaden, unb menn fie überfüllt ift, mit etma» ooit bem (Safte ber Söeidjfeln, ber fief) ganj einten mufj, übergoffen. Siefer Äud)en lafet fid) mehrere Sage aufbemaljren. 9®eid)fel4fridjen. III. 17 Sfa. Butter werben mit 21 Sfa. 3uder unb 4 Sottcrn burd) eine fjalbe Stunbe flaumig abge* trieben; bann fommen 21 Sfa. QJie^I, etma§ Sal<) unb ber Sdjnee oon 4 ©imeifi ba^u. Sief er Seig mirb entmeber in runber ober üier* eefiger gönn auf einem befetteten Rapier, fingerbtd aufgeftridjen, mit 2Beid)feln oljne Kerrie beftedt unb mit 3ncfer unb Startbein (in Stiften) beftreut, langfam auf einem S3led)e gebaclen. $eid)fcl=iiid)cn mit Sdjttce. 14 Sfa. Stel)l, 7 Sfa. Sutter, 3 Sfa. 3uc^er unb 2 Sotter merben 311 einem Seig angemadjt, ber meffer* rüdenbid auf ein Sied) gebrüdt unb lid)tgelb ge- hadert mirb. Saun belegt man it)n mit auSgefernten 2Seid)feln, ftreidjt oon 6 $lar, Sdjitee mit 28 S!a. 3ucle1, öcr* 23*