372 23 ä cf er eien. ^orsiiglidje mürbe Kaffec*ft|jfel. 14 ©fa. Butter unb 14 ©fa. sDMjl merben am üftubelbrett gebröfelt. — 2lu§ 4 ©löffeln ©cfymetten, einem (Stöffel geflogenen 3u<&*, 2 ©fa. öpefe, 2 lottern unb einem ©fjlö-ffel 9ftel)l madjt man einen ©eig, beit man aufgelten läfd, unb bann nebft einer SOiefferfpifce ©alg mit bem ©ebröfeltett tüchtig mittelft Kochlöffel ab* arbeitet, tiefer ©eig mirb am üftubelbrette mie ein Butter* teig breimal itberfd)lagen unb läßt mau il)n bann äuge* becft eine ©tunbe raften. ©amt mal^t man it;n bünn au§, fdjiteibet 25 oieredige ©tücJe barau§ unb füllt fie, ef)e man fie gu Kipfeln rollt, mit folgenber gülle: 2 ©otter mit 4 ©fa. geflogenem 3nder werben bid abgetrieben unb bann mit 7 ©fa. gefehlten, geriebenen üDlanbelrt unb etmaS ©itroneitfdjale oermifdd. ©ie Gipfel merbett auf ein trocfene§ SBIedj gelegt, unb ttad)bent man fie aufgeljen gelaffen, mit (Sibotter beftrid)ert unb mit fein geljacften SRanbelit beftreut, morattf mau fie in mittellieifjer Sftöljre golbgelb bädt. §cfen=93rcbcln. 21u§ 4 ©fa. öjefe, einem ©tiidd)en 3uder unb einem Söffe! ©d)metten mad)t man einen ©äprteig (21nl).). 21m üftubelbrett brodelt mau 14 ©fa. Butter mit 21 ©fa. 9Jtel)l, gibt bie aufgegangene «gefenntaffe, etma§ 3nder an Zitrone abgerieben unb ein menig ©al<} ba^u, arbeitet einen ©eig flufamnten, formt fleine Öreijeln, o^ite beit ©eig früher gelten $u laffert, taucht fie in gerflopfteS ©i unb ©rob^uder unb bädt fie gleid) in mittell)eif}er ffiöpre gelb. ©efodjte 23rcpcln. 56 ©fa. 2Jlel)l, 14 ©fa. Üöutter, 7 gait^e ©ier, eine SDiefferfpitje ©allunb 1 Kaffeelöffel 3nder merbeit