230 üöraten. edjö|)fcnfcljlegel mit 3toicbcl=9Jlu^. (Sin mürber, gut abgelegener ©djötßüitfdjlegel ttrirb gut gefloßft, eingefallen nnb mit meinem Pfeffer beftreut. 90fan bratet ibit gugebedt auf 14 ©fa. SButter, gießt gute ©uüße nadj unb begießt itjn fet)r fleißig, bi§ er meid) ift. 4 fpanifdje weiße 3lt)iebeln werben mit 14 ©!a. SSuiter, ©al^ unb rneißem Pfeffer meid) ge= bünftet unb burd) ein ©ieb geftridjen. ^ßringeßbobnen merbeit in ©ußpe meid) gefodjt unb mit ber breibiden 9Jiaffe Xeid)t nermengt, ba3it gibt man nod) ©al^, Pfeffer unb etmaä gdeifdjfaft (f. Stuf).), läßt e3 einmal 3m fammen auffod)en unb trägt e§ mie folgt auf: Stuf bie ©djüffel legt man ba§ 9Jtn§ mit ben SbVljnen gemengt, barauf ben fdjoit gebratenen faftigen ©Riegel unb ba<$u bie entfettete ©unfe für fid). ©djityfcttfdjlegel mit Dünen. sDtan legt einen mürben ©djößfeitfdjlegel burd) 3—4 Sage in 9)UId), nimmt il)it bann IjerauS, trocfuet itjn ab, Ijäutelt iljn, floßft il)n, fal^t unb pfeffert il)it ein menig. — 3n ein ©äpfdjen gibt man 2 ©dt. roten Söein, ein bünneS ©tüddjert S3rot, auf ber glatte geröftet, 2 ©clt. Söaffer unb 6 in Dörfer 3er' ftamßfte Dünen. ©a§ SXIfeS läßt man eine fjalbe ©tunbe red)t fod)en. — 3n eine tiefe Pfanne gibt man 14 ©fa. Butter, eine mittelgroße 3miebel, fein gel)acft, läßt fie gut auffd)äumen, legt ben ©djlegel hinein, ftreidjt ben SEßeiu mit ben Dünen burd) ein ©ieb über ben ©djlegel, bedt ifjit 311 unb bratet ifßt unter flei= ßigem begießen in ber dtöljre. Söenit er l)alb meid) ift, fo gibt man 2 ©clt. fauern ©djmetten unb 12—14 Dünen ba^u unb bratet il)it nun, nid)t ^ugebedt, meid), dftan muß il)it fleißig begießen unb auf bie Sunfe adjt