(gingefod)te fjviidöte. 525 ifikiße Sllüffc. 60 grüne OTffe merben big auf bie roeige ©djafe abgefcfyält, mit (Zitrone überftridjeit unb tu meinem Söaffer, in bag man 1 ©glöffel 3Ilaun gibt, getobt, bis fie beim ©inftedjen non ber üftabel fjerabfaffen; bann lägt man fie in frifdjem Sßaffer, in bem etmag (Zitronen* faft ift, falt merben, gibt fie in einen ©teintopf, fodjt 1 Stilo 3llte mit 3 Seit. Söaffer, lägt bag augfüfjlen, fd)üttet eg über bie 9tüffe unb lägt biefe barin über Üftadjt ftefjen. 2lm näcfyften Sage giegt man ben 3ucfer ab, tagt il)n abermals auffoct)en, fdjäumt il;u ab, lägt ihn augfüfjlen, giegt ifjn auf bie ültüffe unb mieberfyolt bieg itod) 5 Sage Ijiitburd), wobei ber 3U(^er immer biefer mirb. §1 nt fiebenten Sage fodjt man bie Wiffe famint bem 3U(^cr einmal auf unb lägt fie mieber 24 ©tunben fielen. 2lm adjten Sage mieberljolt man bag, gibt eine ©tauge Sanide ba^u, jefjäumt bag ©aitge gut ab, lägt eg augfufjlen, gibt eg in bie ©läfer unb oerbinbet biefe mit ^ßergamentpapier. 9«i||c cinpmadjcn. Sie grünen dtüffe muffen in ber erften Hälfte be§ 3uni oom Saume genommen merben. — SR an burd)= ftidjt fie mit einer ftärleren Sftabel, gibt fie in ein Sfjongefdjirr unb mäffert fie burd) 3 ffiodjen, mobei täglid) bag Söaffer gmeimal gemedjfelt merben nutg. — 9tad) biefer 3e^ gibt man bie Sftüffe mit Söaffer ang geuer, lägt fie nur eine Sftiuute gut fodjen ltttb gibt fie bann in falte» SGßaffer. — ©obalb fie erfaltet finb, nimmt man fie fjeraug, troefnet fie mit einem Sudje ab unb gibt in jebe 9tug eine ©emür^nelfe unb ein Heiner ©tücfdjeu 3immt. Stuf 1 Äilo Sftüffe fpimtt man 1 Äilo