©ierfpetfett. 120 grflii^öfifrfjc Omelette. II. dftan meidet oon 6 (Siftar fteifen ©djnee, oerrüfjrt bamit gleich letefjt 0 Ootter, 2 (Srßföffel I)et^e Butter ltnb einen Kaffeelöffel 50M)f, bädt bann bie -gälfte ber dftaffe, ohne fie menben, in ber SRöljre gelb, läßt fie auf eine ©djüffef gleiten, beftreicfjt fie mit ©in* gefottenem, bädt beit ^weiten Sb eit ber dftaffe ebenfo unb bedt biefeit auf bie, bereits auf ber ©dfjüffef be= firtblicbe Omelette. üftuit macht man oon jroei ©iffar fteifen ©djnee, oerrühtt ba^u 10V2 Ofa. fein geflogenen SSanide^uder, ftreid)t ihn gleichmäßig über bie Onte* letten unb laßt fie in ber Iftöhre eine viertel ©tunbe gelb anlaufen. Ober: SOtait macht einen Uebergitß oott einem Söffet eiitgefottenen Slprifofen unb einem gehäuften Söffet Buder, roaS man mit einem halben Grifkl- eine fjalbe ©tunbe ftar! abtreibt, bann oerrühtt man bamit oon 2 ©iflar ben fteifen ©djnee, ftreidht baS über bie Omeletten unb bädt fie ltodj eine oiertel ©tuitbc in mittelljetßer fRötjre. $armefan=(£icrfudien. I. Sed)S Ootter unb etmaS ©a4 rüt)rt man in einem Sopfe mit einem Kochlöffel gut ab unb oerrührt bann langfatn bamit ben fet)r feften ©djnee ooit fedjs ©iffar unb bädt aus biefer äftaffe brei Omeletten in ber Ometettenpfanne auf ber glatte. -Dtan bädt fie langfam, nur gelb, ohne fie unt^moeitben. Oamit fie fiel) nicht aitlegeit, fd)iittelt man mährenb beS SBadenS mieberholt bie Pfanne. dhirt legt tnait eine ber Ome= letten auf eine flache, mit SButter etroaS überftridjene ^3or3eflaufcl)üffeX, Beftreut fie bid mit s£armefanfäfe, betropft fie mit 23utter, fegt bie ^oeite Omelette bar*