86 ©cmüfe. ökbiinftctc SJlordjcln. Sa3u oermenbet man entroeber frifc^e ober ein- gelegte äRordjeln (f. Siupang). Sie frtfdjen mäfdjt man, in Hälften geteilt, forgfältig au!, fefjueibet fie 511 bicfeit Rubeln, lägt retcfyUcfj Butter unb feilt get)acfte ^ßeterfilie gut auffepäumen, gibt bie äftorcpeln barauf, fal^t unb pfeffert fie ein wenig unb läßt fie ^ugebeeft eine X)albe Stunbe bünfteit. Sßenn ber Saft, beit fie ooit fief) geben, mieber eingebxxitftet ift, gibt man einige (Eßlöffel fräftige, weiße Quitte ba^u, läpt fie and) bamit nodj oerbüitften unb trägt fie mit ©ierfucfjen ober gerofteten Semmeln auf. Sancrfraitt cinjnlcgcn- 30tan fdjneibet au! ben fefteu Hrautföpfen bie Strünte unb bie ft arten SBlattrippen tjerau!, unb mittelft be! Hrautpobel! ober eine! 0OZeffer§ ba! gan^e Girant auf feine Rubeln, meld)e mau mit Sal3 unb Kummet tüchtig oermengt; mittelft eine! bö^errten Stößel! pregt man ba! Söaffer Ijerau!, in ein gäßdjen legt man Hüllblätter auf ben ®runb, fdjidjtet ba! Hraut ein, legt mieber Hüllblätter, bann ein reine! Sud); ben Secfel be! ©efäße! befdjwert man mit einem Stein; man läßt ba! Hraut an einem mannen Orte fteljen (14 Sage) unb gur ©äljruitg gelangen; meint e! 311 wenig 33rüf)e Ijat, muß man etwa! Sßaffer mit Sal3 barauf gieren. ©arten in (Sfftg ciitjnlegcit. Sie befte 3um ©inlegen ber ©urfeit unb ber übrigen fauer eingelegten ©entiife ift Sluguft unb September. Sie ffeilten ober mittelgroßen ©iitlegcgurfeit werben am Stengel unb an ber Spitze ein tlein wenig abgc=