traten. 240 ©tue fdjöne, große ©ait§teber bünftet man eben* faH§ auf 4 2)fa. ©pect unb einer falben 3föteBeI burdj eine tjatbe ©tunbe unb 1 $ito rot)e§ Äatbfteifdj mirb in ©tüde gefdjnitten. — ©iefe brei Piaffen merben 3ufamnteit breimal burdj bie gdeifdjntafd)iite getrieben. ©0311 fommeit: 2 gefdjälte, gemeinte ©emmetn, 2 ganae ©ier, Pfeffer unb ©at^, morauf ba§ ©ange burd) ein ©ieb gebrüdt mirb. 9Kan mengt Trüffeln unb in ©alg* maffer gefönte, gerlleinerte üdaccatont hinein, formt au§ biefer Blaffe einen ©hinten, übergießt biefeit mit einer bicfen, meinen 3tü^e^e^un!ef bie ba§ ©djinfenfett barftedt, überftreut ifjn mit ©enrntetbröfetn unb bäcft iljn auf etma§ Butter in einer Pfanne. ©djmciitfddcgrl mit ©arbcßctt. ©in junger ©djmeinfdjleget mirb ooit ber «§aut unb bem gett gän^Iid) befreit, mit ©arbedenbutter (8 ©fa. ©arbeiten unb 10 £)fa. frifdje Butter) gleich* mäßig überftridjen unb in ber Btötjre gebraten. ©djmrinfdjlcgcl mit faucrem ©djmetten.1 Blau befreit beit ©djteget oon ber Ipaut unb oon adern gett, beftreut iljn gang mit geftoßeitem Bfeffer unb ©al^. ©amt fdjneibet man 3 große bünne ©djeibeit, belegt beit ©djteget ooit adelt ©eiten bamit, legt iljn in eine ©djüffet, becft iljn 311 unb läßt il)it über sJZad)t fo guBereitet liegen. 2Sid man iljn nun braten, fo gibt man it;n in eine Bratpfanne, gibt 10 bi§ 14 ©fa. Butter barauf, gießt 3 Süffel meißelt 2Seine§, einen Söffet ©ffig unb einige Söffet ©tippe barunter unb bratet iljn, menn er groß ift, auerft 3m gebecft, ift er aber Hein uitb jung nur offen iit guter dlöljre bei fleißigem Begießen. 3ft er attr §älfte ge*