s2lntying. 535 ftöfet biefelbe, mengt 2lde§ untereinanber, ftreidjt e3 burdf) ein feine§ ©ieb imb eerfibttefet e§ luftbidjt in einem breit^alfigeit gl&fdjdjen. trcbsbnttcr. 3D?art mäfd)t bte £rebfe fauber ab unb fed)t fie in etraa§ gefabenem Sßaffer einige Spinnten unb fdjalt bie ©d)meifd)en unb ©feeren au§, meiere man anbermeitig eetmenben !aun. S)ie ©djaleit ftegt man im Dörfer mögtidjft fein. 3n einer Pfanne IciBt man bie 23utter rotb auffRäumen (für 40 mittelgroße Ärebfe 28 2)fa. SButter), gibt bie feingeftojsenen ©baten ba^u unb läßt fie 7* ©tunbe röften, jeboc^ oorfidjtig, baff fie nid)t anlegert, ba fonft ber feine ®efd)mad fid) üerliert. dtun gießt man beides SÖaffer auf bie geröfteten ©djalen, bie bauen bod) überbeeft fein muffen unb täfet fie V4 ©tunbe fodjeu. S)ie auf ber £)berfläd)e befinbtidje 5treb3butter fd)öbft man ab unb feiljt fie burcf) ein feinet ©ieb, giefjt mieber etroa§ Söaffer 31t, big ade 5heb§butter au§gefo<bt unb abgefd^öpft ift; bann tagt man bie üButter erfalten, nimmt fie 001t bem, unter Ujr befinb* lieben Söaffer ab unb oermenbet fie. treb«f(btoeifd)cn. S5ie oon ben ©djalen befreiten ©dfmeife 001t ge* folgten Ärebfen merben burd) 10 Minuten in ©abjmaffer gefodjt, berauSgenommen, in ©läfer gefüllt unb mit ftar! gefallenem, gelebten SGßaffcr übergoffen. S)ie ©läfer merben nun oerbunbett unb y4 ©tunbe in ©unft gefoebt. ©binatgriin. (©^iuattobfeu.) ©er Spinat mirb gemafdjen, auggebrudt unb im SO?erfer fein geftofjen, bann gibt man it)n in ein Sud)