Tortensiftecepte. 481 nüffe, 7 Tfu. [eilte ©emmetbröfel, oon 8 ©iflar fefter ©cfjnee mirb baju gemengt; biefe äftaffe t'fjeilt man in zroei Steile, bie irt Tortenformen golbgelb gebadeit merben. 7 Tfa. 3U(^eri 4 Totter treibt man bicf ab, gibt ba^tt 7 Tfa. ungefdjalte, geriebene SOianbetn, 3 Tafeln geriebene ©fjocolabe, 1 ya Tfa. ©emmelbröfel mtb ooit 4 ©iflar ©dgtee mtb bädt biefe äRaffe im Tortenreifen. Tie Torte toirb folgenbermagen zufammengefefct: 3nerft fommt eine §afelnugplatte, morauf folgenbe ©reine geftridjen roirb: 7 Tfa. 33ntter, 7 Tta. 3u^er- 2 Tafeln geriebene ©fjocolabe. hierauf legt man bie gebadene ©hocolabelage mtb beftreidjt fie mit folgenber ©reine: 7 Tfa. Butter merben abgetrieben, 7 Tfa. 3uc^er» 25 @tüd gefehlte, mit 1 ©glöffel Söaffer feingeftogene ^ifta^ien bineingemifdjt. 3nm 0d)luB legt man bie zmeite ^afelnuglage auf, bie man mit folgenber ©lafur über^iet^t: 4 Tafeln ©fjocolabe toerbett mit 8 ©fjloffeln SÖaffer anfgelöft, ba^u 35 Tfa. «Staubender Ijineingerü^rt mtb ba§ ©an^e nodj marnt auf bie Torte gegoffen. Torte oon gebrannten Raubein (©rillage). 21 Tfa. ÜRaitbeln [merben gefdjält, gerieben mtb mit 5 ©iflar im Dörfer geflogen, bie^u lomnteit 21 Tfa. 3nder, 5 Tfa. äReljl mtb ber Sdjrtee oon 5 ©iflar ; bie§ toirb in oier gleiche Tljeile getljeilt, ioeld)e in einer beftintmten, früher gezeichneten rmtben gmrnt auf Rapier geftrid)eit mtb golbgelb gebaden merben; biefe 4 glatten loft man nun oorfidjtig 'oont Magier ab, iitbem man ba§ Öeijtere beließt mtb beftreidjt jebe Sage mit fot= genber ©reute: 28 Tfa. geflogenen 3llc^er l^B* ina,t ol)tte Söaffer braun merben, gibt V4 ßiter falte§ 23affer 2>eutfd)e 8od)|d)itIe.