hafteten. 271 leberfdjetben mib Stüffelftücfdjen hinein. Obenauf fommeit ein paar ©ßtöffel ^Jlabeira, bann gule^t eine ©pedplatte als ©ecfblatt. 3>e nach bei* ©röße be§ Siegels läßt man bie haftete 2—3 ©tuttben im S)iutft !üd)en, nadjbem man beit elfteren feft oerflebt bat. — Man faitn 31t biefer haftete aud) nur bie Saufe bes «!pafett oermeitben. $afeityaftete. III. ©in junger, größerer §afenrü<fen mirb, nac[)bem man bie Saufe abgehadt. gefpicft ttitb gebraten; bie (enteren merben aber auf 10 Ofa. ©ped unb einer mittet großen gmiebel feßr meid) gebünftet unbintSRörfer, meint man fte uott bert Modjen befreit, fein geftoßert. Orei oiertel Mo ©d)meinefleifd) treibt man breitital burd) bie §acfmafd)ine, roorauf eS famntt beit geftoßenen ©flegeln mit einer gemeinten ©eutntel unb einer großen ©attSleber burd) ein §aarfieb gebrüdt mirb. ©amt merben 2 große Trüffeln gefd)nitten unb mit einem Söffet dftabeira unb einer £Diefferfpiße hafteten* geroitr^ in bie gfaid) gemengt. — ©ine 33ifd)ofbrobform mirb mit büititen ©pedfpalten belegt unb ein St)eit ber fyafd; t)ineingett)an. ^ont «gafettrüdett mirb baS gleifcf) ber Sättge nad) abgetöft unb auf bie gafd) gelegt; nad)beut ber Sfteft ber letzteren barüber geftrid)en morben, belegt man baS ©att^e oben mieber mit ©pedfpalten, läßt es eine halbe ©tunbe im ©unft fod)en( ftürjt es, entfernt beit ©ped, fd)iteibet eS, anSgefühtt, in ©djeiben unb pußt es mit ©ulj auf. tamndjenjmftcte. sDlatt bünftet ein halbes Mo, in ©Reiben ge* f drittelten ©ped mit 4 mittelgroßen geßadten 3nnebeln ticf)t gelb, morauf man baS rohe, oott beit Modjen ab*