229 traten. mengt bie§ fel;r gut burdjeinanber, formt barau§ eine SBurft, bädt fie auf einer Pfanne, mit Söaffer unter* goffen, burcf) eine ©tunbe irt ber Ütöt)re ober pge* beit auf ber glatte. — ©tatt ©djmeinefleifdj fanu man aud) ©elcbfleifd) bap geben. üDtan trägt biefe SBurft falt aufgefdpitten auf. ©djityfeufdjlegel einfach gebraten. ©er mürbe, abgelegene ©djlegel mirb geflopft, gefallen unb mit einigen tteinen (Studiert Knoblaud) beftedt. Sn eine tiefe Pfanne gibt man eine grofce, in ©djeiben gefdjnittene 3l:t,iebet, einige Körner Pfeffer unb Üfteugemür^ unb 14 ©fa. üöutter, läfjt 2Me§ auf* fdjäumen, legt ben ©erleget barauf unb giefet fooiet 5eifee§ SSaffer bap, baß e§ bi§ pr Hälfte beä ©d)Ie* gel§ reicht (öorau3gefet$t, bafj bie Pfanne ber ©röfie be§ ©d)Iegel3 angemeffen ift). ©er ©d)tegel muf} pgebedt 3—4 ©tunben immer langfam bünften. üftan menbet itm öfter um unb achtet barauf, baji immer genügenb ©aft barunter ift- äftan feitet bie 33rül)e butdj, entfettet fie forgfältig unb trägt fie unb ben ©djtegel fo Ijeif} als möglid) auf. 8d)öj)fenfd)legel gctyidt. 3Dtan Ijäutelt ben mürben, abgelegenen, red)t ge* flopften ©djlegel gan^ ab, f^idt it)n bid)t mit ©ped, gibt in einen fleiner ^Bratpfanne ein gnie§ ©tüd dritter (etma 14 ©fa.), legt ben gefabenen unb menig gepfef* ferten ©d)tegel barauf, bedt itjn 311 unb bratet ilp mit einer in ©djeiben gefdjnittenen 3ttüebcl feljr langfam unter fleißigem SBegiejien. d)tan giefet immer etma§ gute ©uppe unter, bi§ ber ©djlegel meid) geroorben; entfettet bann bie ©unfe unb trägt Kartoffeln ober s$reifelbeercompot bap auf.