40 Oiinbfleifd). man früher ba§ ^öm^elmerf entfernt l)at, burd) ein ©ieb, entfettet il)n, giefst il)n über bie ©Reiben unb läfjt biefe barin ttod) aufbünften. 93tan gibt ba^n junge Kartoffeln ober dteiS ober 93taccaroni mit Sßarmefan* fäfe uitb 93utter. ©djinorbrnten (Boeuf ä la mode). 3 Kilo Biinbfleifd), ©djmeifftüd, mürbe unb abge* legen, rairb gefallen unb mit fingerbiden ©üedfdjnitten burdjfbidt. 3n e^ne ^Pfanne gibt man 14 ©fa. tlein= mürflig gefdjnittenen ©pect, ebenfooiel SButter ober SftinbSmarf, 1 grofje, in bünne ©Reiben gefdjnittene 3miebel, etmaS SÖur^elroerf, ba§ in größere ©tüde ge= fdjnitten mirb, etroaS Pfeffer unb ^eugemür^förner unb ein Siter dtotljmein. 9hm legt man baS burdjfpidte gleifd) in bie Pfanne unb bünftet es jugebedt, bei öfte* rem llmmenben, bis es genügenb meid) ift. ©aS Sönr^el» mert mirb aus bem ©afte entfernt, berfelbe entfettet unb burdjgefeiljt. §ufflmUnaten. (Sin fd)öiteS ©tüd Üiinbfleifd) (3. 23. 3 Kilo) mirb t)alb meid) gefodjt, in ©d)eibeit gefd)nitten unb biefe merbert mit folgenber gtitle beftridjen: 931 an läßt 10 ©fa. 93 litt er jer geben unb bünftet barin 2 fein ge^adte 3micbeln, beiläufig 16 ©fa. geriebenes IjarteS ©djroar^ brob, ©a4 unb Pfeffer, ©obalb bie ©d)eibeit beftridjen finb, ftellt man fie fnapp an einanber in eine Pfanne unb bünftet fie in gutem 93ratenfett. 93ht etmaS lichter ©inbrenne unb einigen Söffcln ©upge madjt man eine ©unfe, bie man über beit traten giefd unb moritt mau il)n fertig braten läfjt. tfioftüroten. 2 Kilo Dioftbraten oom itiebent ©d)uü merben oon ben Knodjen gelöft, am gettranöe einige 93tale ein*