127 3tt>iftf)ettfpeifen. ©algmaffer; beim 2lnrid)ten ftreut man (Semmelbtöfel batüber unb begießt eg mit brauner Söutter. §äring$=tartoffeln. 3 «Häringe merben gernafcf)eit, abgehäutet, entgratet unb fein getjacft. Stuf einer Pfanne macht man eine lid)te Suttereinbrenne Dort 10 Sfa. üöutter unb SJtehl, gibt bagu eine flehte, in feine ^Blätter gefcfjnittene 3miebel, ein Lorbeerblatt, etmag üfteugemürg, läßt alleg gufammen lid^tgelb anlaufen, gießt gleifc^brütje barauf unb läßt biefe bicfe Sunfe auffochen, feif)t fie burd), gibt bie getjad'ten ^ärtnge, non einer falben Gntrone ben ©aft unb einen flachen Selter ood getobte, in SBt&tter geknitterte Kartoffeln hinein, oerrührt bieg mit ber Sunfe, gibt bag ©artge in eine mit üButter augge* ftricfjene ÜBratyfanne, beftrexit eg oben mit ^arntefan* fäfe unb geriebener ©emmelrinbe, betroßft eg reichlich mit üButter unb läßt eg eine halbe ©tunbe in ber Sftöhre baden. ©aüot)arbcn=fartoffchu $ür 10 $erfonen. 6 fd)öne mittelgroße Kartoffeln merben fein ge- schnitten, mit einem Liter abgetönter 9Jtild) üermtfdjt etmag Pfeffer unb ©alg hmgugethan; ferner ein ger- quirltet ©i, etmag geriebene sDtugfatnuß unb 10 Sfa. geriebener ©djmeigerfäfe; bieg füllt man in eine mit Butter auggeftrichene gotm, ftreut oben auf 5 Sfa. geriebenen Käfc unb fteine ©tücfcheit frifcf)er ^Butter, gibt eg in eine nicht gu heiße fftöhre unb läßt eg bei* läufig eine halbe ©tunbe barin. Kuttelflecfe (Kalbauneii). Sie Kuttelflecfe merben fauber gemafdjen unb meich gefod)t; bag SÖaffer muß aber mähtenb beg Kodjeitg