179 SBarme mib Falte §leifd)fpctfen 1111b 9tagout3. Beim SXitvtc^ten ftür^t man bie oben ermähnte gütte auf bie ©djftffel, mo bie SRippenbeindjen ttad) 9(ußen 31t liegen Jommen unb gießt in bert mittleren SRaum bie bidtidje dunfe mit ben ©djmäntnten. fMjbcefftcaf (öenbenftüde). ttftan löft oon einem abgehäuteten dtehriideit ba§ gtetfcf), fc^neibet e§ in daumenlange ©tüde, bie mau aufftettt uitb fo flach Hopft, mit etmaS ©alj uub Pfeffer beftreut unb rafd) in einer flachen Pfanne mit frifd)er Butter 3—4 Minuten lang auf ftarJem geuer bratet; mährenb be§ Bratend gießt man etmaS ©tippe unb ettt paar dropfett fRotmein unter unb gibt ba^it $aftanien= brei ober ©entüfe. ©ebiiiiftctc fRebljühttcr. die Rebhühner merben, itadjbem fie gerupft uub gemafchen finb, auf Söur^elmer!, ©al3, ©ped unb ©uppe gebünftet; meint fie meid) finb, herau§genommeit unb ^ertheilt; bie au§gefod)te Brühe oerbidjtet mau mit tidjtgelber ©inbrenne unb giefct fie mieber über bie Rebhühner, ©ine fd)öne, in ©cf)eiben gefd)iiittene ®att§= teber mirb auf ein menig Butter uub fleiit gehadter 3ftüebel, in jugebedter Pfanne in ber SRöl)te gebraten unb bie ^Rebhühner: fainmt ©aft bamit oermengt. 3>n ©cheibd)eit gefchnittene äpahnenfämme unb drüffeln merben in guter ©uppe gefod)t unb beim Slnridjten in bie Btitte ber ©d)üffel gelegt. fRiug§ hei’um Jommcu bie Seberfdjeibeit unb fftebljuhnftüde unb über ba§ ©an^e gießt man bie dunfe. sJfcbl)iilßicr in ^omcranjetndunte* Btan bünftet 1 $ßaar angenommene ^Rebhühner auf 10 d!a. Butter, einer fleiiten, meißelt