Söarnte unb falte f^tcifd^fpeifen unb SftagoutS. 157 <55ci*oüteö falbftctjd). II. dftan fd)itetbet au§ einem Mo Mtbfd)teget bürtne, mögtid)ft große ©djeibeu unb ftopft fie ftad). ©ie Wo* fälle baoon biinftet man auf ^Butter meid), fjadt fie gan3 fein, gibt ba^tt etma§ ©alj, Pfeffer, ©djnitttaucf) unb getjadte, grüne Sßeterfitie, einen geftridjenen Söffe! dftetjt unb einen Söffet dftabeira, oetrüfjrt e§ gut, ftreicfjt e§ auf bie bünrt gef topften ©d) eiben, rottt fie jufammen unb ummidett fie mit einem gaben. 3>n einer Pfanne läßt man 4 bis 5 S)fa. Butter fjeiß roerben, gibt bie Lotten hinein, gießt gteifd)brüf)e unter unb täßt fie 3U gebe dt meid) bünften. ©amt rüfjrt man etmaS SJcet)t mit SSaffer, um bie Stinte p binbeit, gibt einen Äaffee* toffet oott gefjadteu ©djnitttaud), getjadte, grüne s^3eter= fitie unb einen Söffet äRabeira baju, täßt e§ nod) gut oerfodjen unb trägt e§ mit äRaccaroitt auf. Ütöödjen Don falbfleifd). SRan fd)iteibet oott einem Mo Mtbfteifd) oom ©djteget bünne ©ctjnißet, ftopft fie bünrt unb breit, batttt ntad)t man eine rol;e glitte oott 6 reingeputjteu ©arbeiten, einer mittleren, meißeit fjmiebet, etma§ Si= tronenfd)afe unb 7 ©fa. ©ped. ©ie3 fjacft man möglidjft fein, beftreicljt bie ©djnitjetn bamit, rottt fie, ummidelt fie mit einem gaben unb biinftet fie gelb auf 23utter. Sßenn fie meid) finb, gibt man etma§ fräftige ©tippe, 3 Söffet meißen 3Sein unb ein roenig (£itronenfaft ba^u. Wpctti (SRöfldjcu) tum Änlbflctfd). -Dtait fdjneibet 40 ©fa. ©ctptitjetftcifct) itt tjanb* große ©tüde, ftopft biefe fefjr bittttt, beftreidjt fie mit 5 ©fa. fein gefjadteu ©cpinfert, 5 ©fa. geriebenen -Sarntefan unb 1 ©otter, rottt fie mit breiten ©ped=