27 ©uppen. fartoffclfnppe. II. Sirt. 12 mittlere Kartoffeln werben gefdjält, in ©tücfe gefct)nitten, auSgewafdjeu unb in ©uppe meid) gelobt. 9JUt einem ©tüddjen S3utter ober frifdjem 9tinb§fett macf)t man eine biinne gelbe ©inbrenne, oerrüprt fie mit beit gefügten Kartoffeln, gibt ein fepr deines ©tüddjeu verriebenen Knobland) unb äftajorait baju, lägt bie ©uppe gut oerfieben unb treibt fie burd) ein ©ieb. SBor beut Slnrtcpten fprubelt man 1 S)otter unb 3 Söffel ©cpmetten erft mit ein wenig talter, bann mit ber ganzen ©uppe ab. ©rbfettfuppe. ©in brittel Siter gefdjälte ©rbfen läßt man mit genügenb Sßaffer vu einem bicfen 33rei fodjen. ©ann utad)t man aus gutem, frifdjen SftinbSfett eine bünne fette ©inbrenne, oerrüprt fie mit ben vertonten ©rbfen, gibt ein ©tüddjeu verriebenen Knoblaud), etwas 9)tajo* ran, Pfeffer unb ©alv bavu unb fo oiel Dtinbfuppe, als man eben brauet, läßt bie ©uppe gut berfodjen, treibt fie burd) ein ©ieb unb trägt fie mit geröfteten ©emmelwürfeln auf. ©riittfcntfiippe. sDtan quirlt 14 ®!a. ©rüitfermuepl in einem 2öpf= d)en mit falteut SCßaffer tüchtig ab, giefjt letzteres ab unb läßt baS erftere in fodjenber ©uppe itod) eine Ijalbe ©tunbe auffod)en. SSor bein Slnridjteit gibt man geröftete ©einmel* Würfel Ijincin. Sinfeitfiippc. 9)1 an fodjt 4 ©clt. trodene Stufen in SSaffer weid); nadjbem man letzteres abgegoffen pat, brücft man