23äcfereien. 360 einen gemöhnlid)en Striegel, mie Dir. I, beftreicht ihn mit aerflobftem @i, läßt ihn abermals aufgehen unb bädt ihn langfam golbgelb. Striegel. III. (Sin f)albe§ $iIo £DZe^I roirb mit einem oiertel $ilo 33utter in einer Sdjuffel abgebröfelt, morauf man ein mertel $ilo geflogenen 3uc^err einen Süffel Sal^ unb oon einer falben Zitrone gehadte Schale ba^urührt; nun mirb ein ©ährteig oon 5 ©fa. §efe, ein brittel Siter laumarmer 3JliIcf), 2 lottern unb einem falben $ilo üDlehl gentadjt unb aufgehen gelaffen; bann mirb OTe§ gufammen am Dlubelbrett mit ber §anb feft burd)s gearbeitet unb 10 ©fa. Dtofinen unb 10 ©fa. gefchälte, länglid) gefdjnittene DJtanbeln bagu gegeben, ©er ©eig mirb in neun Steile gefdjnitten unb fo behanbelt, mte in ©triebe! I angegeben. ;23pl)tnifd)cr Striejcl. 301an madfl non 28 ©fa. SDtehl, 7 ©fa. ^Butter, 7 ©fa. Schmal«*, 7 ©Ja. Bnder, einem @i unb einem Haffeebedjer Dllild), 4 ©fa. «§efe einen ©eig an, lägt ihn gätjren, mengt 7 ©fa. sDlaitbeln, 7 ©!a. «Sultanen, 7 ©fa. (Eitronabe hinein, formt ben ((Striegel, läfet ihn nochmals aufgehen, beftreicfjt ihn oben mit (Si unb lagt ihn bacfen. Striegel mit DPanbeln unb Üfofincn. 25 ©fa. 33ntter, 25 ©fa. 3ncfer, y2 $ilo 301eI)I merben am 33rette gebröfelt.' DSon 5 ©fa. $efe, V3 Siter heifter SDcild), 2 ©ot* teru unb V2 Ätlo 9[TleI)t läßt man in einer Sdjuflel