501 Süfte ©itläen, ©efrovene^ unb ©etränfe. ooll Sfturn unb eben fooiel 23anilleliför öermifdjt unb noch elje fie 31t btcfflüffig mirb, im (Slafe aufgetragen. 2)er (Sierpunfä) muß — noch beoor er fod)t — im rechten Slugenblicfe oont $euer genommen roerben, fonft gerinnt er. (£ier^nujcf). 1 Portion. (Sin 28eingla§ Sßaffer, ein £iförgla§ 9tum, 7 ©fa. 3ucfer, ein Kaffeelöffel (Sitronenfaft roerben in einem länglichen, hohen Köpfchen fo lange gefprubelt, bi§ SltTeS gut bnrchgerühi't ift; bann gibt man 3 ©otter hinein, ftettt ben ©opf in ein 28afferbab nnb quirlt, mährenb ba§ Sßaffer fiebet, bie iDtaffe fo lange, bi§ fie bicf mirb, ohne fie jeboch lochen 311 laffen. Sehr guter $unfd). 4 ©clt. Slrraf, 84 ©fa. 3ucfer, öon 5 Zitronen ben ©aft, tafjt man mehrere Stunben ftehen. ©amt fod)t man 1 Kaffeelöffel ©hee mit 16 Schmettenlöffeln Söaffer unb giefet bieg abgefei()t barauf. ^nana^4?«uf^'®!fcn3. 10 ^omeran3en nnb 2 Zitronen roerben gefchalt, gepreßt unb ber Saft mit % Kilo big 3unt Spinnen gelochtem 3ucfer vermengt. 3 Stücfe üet^ucferte Slttanag, roie man fie beim 3ucferbä<fer befommt, roerben in Heine Söiirfel ge* fdjnitten nnb mit Vs Siter sJtum ober 2lrraf in eine $lafche gethan, morauf man 3utfßr unb kurch e^n SöoHflecfchen barauf filtriert, ©iefe (Sffen3 mirb beim (Gebrauche, je nach ©efcf)macf, mit hei§em Söaffer oerbünnt.