210 Sifdje. fie fammt beit (Stbfdjroammen Ijerau§, unb legt fie bei ©eite. — SluS 12 ©ta. feiner Butter mad)t man eine nicht 311 biete (Sinbtenne, in meldje mit bem dHe!)! 311= gleicf) 2 ©arbeiten fjineingerü^rt merbett, giefjt, nad)bem 3We§ gut anfgefcf)ännit I)at, obige ©u.pbe barauf, läßt bie ©unfe red)t oerfod)en, feif)t fie burrf), gibt etmaS (Sitronenfaft 'unb einige Söffe! meinen SBeinS baju, läfet SIIIe§ nochmals öerfodjen, binbet eS mit 4—6 lottern, je nad)bem man eS bic! münfdjt, gibt bie Stab ftüde, Kummer, 910 cf eit (f. Slitlj.) ©rbfdjmämme zc. ba^tt, unb trägt biefeS diagout in einem 33uttertetgreif auf ober umgibt eS mit ähitterteigljalbmonben. £atf)3=fHagout mirb genau io mic baS SlaUSftagout jubereitet. Sad|«. I. SIrt. dH an feijt ein gut abgefdjubbteS ©tüd Sad)S in fefjr gefabenem fnblem SSaffer aitS geuer unb läßt il)n, 00m beginne beS ©iebenS geregnet, eine oiertel ©tnrtbe ober eine Ijalbe ©tunbe, je nadi ber ©röfee beS ©tüdeS, fodjen unb trägt if)n roarnt mit (Sffig unb Öl ober mit f)oHänbifd^er ©nute and) talt auf. 3m ©alj* m aff er getobt, befjält er immer feine gurbe, nur gemittnt er nicb)t an ©efc^mad. Um i!jn oor^üglicb im ©efdjmad äu^ubereiten, läfjt man il)it in (Srffig fodieit, mie SadjS II. SIrt. SadjS. II. Sfrt. (2 Silo.) dH an fodjt in einer ©onbfamte einen ©bei! ©ffig, einen SSaffer, geitügenb ©alj, 2 grofee, meine <8tt>iebeln, tu feine ©cfjeiben gefdjnitten, 20 s$feffer= unb