traten. 244 außen befdjmiert. S)a^u gibt man eine fteine getjadte Riebet auf bie Pfanne, in ber man bte $£aube 3—4 ©tunben an einen lauen Ort fielen läßt. £)ann fpicft man fie roie ein 9ftebt)uljn nnb bratet fie auf einigen ©treifdjen ©ßed. (Gebratene §üljner. 3wei §üt)ncr werben gepult, ausgenommen, ge* fallen nnb oorgeridjtet (f. SBorf.) wie 9tebljütjner, gefpidft nnb mit beiläufig 8 $)fa. SButter breioiertet ©timben gebraten. ©ntc. 2SMrb ebenfo ungerichtet nnb gebraten wie bie ©ans, nur famt man ben Kümmel meglaffen. ©aitSbrateiu Sie ©ans wirb fauber gemußt nnb nadjbem «£>atS, ginget nnb giiße abgetjadt finb, ausgenommen, gut auSgeroafdjen, mit Kümmel nnb ©at^ eingerieben, 3m gerichtet (f. ÜBorf.), bann im eigenen gett nnb unter häufigem 33egießeit gebraten, ©ine fet)r junge ©ans braucht ba^u in guter 9tM;re breioiertet ©tunben, eine ältere bis ^wei ©tunben. ©etyiefte ©aus. ©ine große ©ans wirb abgewogen, oon altem gett befreit, gefpidt nnb auf 2 fein gefdjnittenen ä^tebetn, einer dftefferfpiße Pfeffer nnb ©at^ unb 8 ©fa. SButter angebräunt; bann gteßt man nad) unb nadj einen ^albert fiiter Sßaffer unter, biinftet barin bie ©ans burd) gwei unb ein tjatb ©tunben, gießt ein oiertet fiiter fauren ©djmetten barunter, läßt fie bamit nod) oertod)en unb ftaubt bie £unfe mit etwas d)iet)I ein, baS ebenfalls nod) ein wenig oerfod)en muß.