239 traten. eine golbgelbe ©inbrenne, gibt gleich ba^u eine Heine, in Sölätter geschnittene 3^tebel, einige Pfeffer* unb Steugemüraförner, ein Lorbeerblatt unb gießt, loertit SlHeS gelb gemorben, einige Löffel gleifdjbrülje unb ein 2Seingla§ SJlabeira baju, läßt bieS recht t>erfod)en unb gießt e§ über ben frifcf) gelochten ©(hinten, beftreut ihn nodjmalS mit geriebener ©emmelrinbe unb bratet ihn fertig. 35urgmtber ©djinfen mit ©etttüfe* ffllan focht einen ©(hinten jur «galfte, flieht bie töaut ab, gibt ihn, mit 8 üftengemürfl* unb 10 Pfeffer- fornern, einer mittelgroßen, flerfdjnittenen 3^^ einer halben gelben SRübe, einer falben Sßeterfiltenmurflel, einer ©djeibe 3ß^err ßtn)a§ ©ußbe unb einen Liter SBurgunbermein, in eine Pfanne in bie Sftöljre unb laßt ihn meid) bünften. $on 7 ©fa. Butter unb 2 Löffeln ü)M)l mirb eine ©inbrenne gemalt unb ber ©aft oon beut ©(hinten barein gegoffen. ©tefe ©unfe mirb burdjgefeiht unb 1 2öeingla§ ÜFcabeira, 6—8 große, flerfdjnitene Trüffeln, ein oiertel $ilo gebünftete, in ©cfjeiben gefdjnittene ©rbfdjmümme, 3 ©tücfe mürfelig gefdjnittene, gelochte, Heine gelbe 9tüben, 1 flerfdjnittene ©djeibe 3e^ei’ unb 3 ©ßtöffel meid) gebünftete, grüne ©rbfen baflu gegeben* ©er ©djinfen mirb in ©djeibeit flerfdjnitten unb mit obigem begoffen, marm aufgetragen. 9ftan famt ihn mit hflrtgefodjten ©iern unb ge* röfteten ©emmelfQuitten umgeben. ©djtitlcit noit gehacftem $lcifdj. 1 Milo roher ©djinfen ober 3ftaudjfleifd) mirb Hein gefdjnitten unb auf 6 ©fa. ©ßecf unb einer ha^en 3toicbel meidh gebünftet.