42 SRtnbfletfcf). bie 9ftoftbraten auf fdjttellem fettet oon beiben Setten ab. 3»tt einer ritnben Pfanne läfjt man 7 ©fa. Butter mit 1 3miebel fein gemacht, gelb metbett, legt nun bie Sftoftbtaten mit bet $aptifa*Seite batauf, gibt etmaS SSut^elmerf unb 4 bi§ 6 Söffet SSaffet ba^u, läßt fie 10 Minuten ^ugebedt bünftett, menbet fie, entfetnt baS SBut^elmerf, gibt 2 ©clt. fauetit Schmetten ba^n unb läfjt fie gut ^ugebedt ttod) meitere 10 Minuten bünftett. Oiuffifdjcr Ütoftbraten. ©ie Sftoftbraten metbett oorn $ttod)en gelöft, am fyetttanbe eingefdjnitten, etmaS geflopft, mit Salft unb Sßfeffet beftteut unb in eine mit Söuttet teid) auSge= ftticfjene Pfanne neben einanbet gelegt. DJtait beftreidjt fie fobantt fingetbid mit fteifem Sdptee, ftteut siemlidj öiel fein geljadte Stiebet unb geriebenes Sdpoat^btob batauf unb bettopft fie teid) mit getlaffenet SButter. 9tun bebedt man bie Pfanne mit $apiet unb einem ©edel, ftellt fie in bie Sftöfjte unb läpt bie fo ^ubereiteten gleifdjftüde laitgfam im Safte btaten. 507att ntufe fie öftetS mit beut Safte begießen unb pmeileit etmaS Suppe untetgiefeen. 23ot bem Slnridjten entfetnt man ^apiet unb ©edel unb läfjt bie dtoftbtaten in bet 9RM)te etmaS btaun metbett. ®i)l)ntifdjcr Sioftbratcn. f^iir 6 Vertonen. 6 fRoftfdjeiben ä 28 ©!a. beiläufig, metben auf 21 ©fa. Söuttet unb etmaS Kümmel palb meid) gebünftet, umgemenbet, auf bet nad) oben liegettbett Seite mit einem min^igen Stiiddjen ^ertiebenen ^noblaudjeS be= fttid)eit, eiitgeftanbt, mit 4 ©dt. Schmetten uittcrgoffen unb fo gat gebünftet.