Jöäcfereien. 397 Mrbe 9JfauItafd)en. Vtait brätelt am Vubelbrette 28 2)fa. sDtel)f mit 16 £>fa. Butter, gibt 14 £)fa. ^ucfer, 4 dotier unb tron einer falben Zitrone ©aft uitb ©djale, mad)t baraug rafd) einen £eig, malft it)n mittetbicf aug, fdjiteibet oieredige ©tiide, füllt fie mit Sopfen ober ©ingefottenem, legt fie raie Vtaultafdjen jufamnten, beftreidjt fie mit 3erftoj)ftem (St nnb bädt fie gelb. — Sßenn fie gebaden finb, mad)t man oon 2 ©iflar fteifen ©djnee, gibt auf jebe Vtaultafdje ein ©tüd baoon, beftreut eg bid mit 3uder unb getjadten Vtanbeln, uub läfet bag ©an^e nod)tnalg in ber Sftöljre gelb anlaufen. 3fd)ler ißlitydjen. SDZan arbeitet am Vubelbrette 14 3)fa. Vutter, 14 S)fa. Vteljl, 7 £)fa. ungefdjalte, geriebene Vtanbeln, 7 2)fa. 3uder mit etroag (Sitronenfaft gut burdj, malft ben Seig fingerljod) aug, ftidjt runbe Sßlätjdjen aug unb tafd fie am VIecfy baden; fobann merben je 3'mei mit etroag (Singef offenem beffridjen, ^ufammengefe^t unb mit (Sfiocolabeglafur begoffen. gtnger^udjcn. 7 S)fa. ©djmalg unb 7 2)fa. Butter treibt man ab, gibt ba^u 7 S)fa. 3uc^ei: mit Vanille^ ober (Zitronen* gefdjmad, 2 3)otter unb 20 2)fa. Vtefjl, oerrüljrf Sldeg, formt runbe nufjgrojje kugeln baraug, mad)t mit beut gtnger eine Vertiefung in jebe $ugel, beffreidjf fie mit 3erfloj)ffem @i, ftrent ©rob^uder mit fein geljadfen üJlanbeln gemtfdjf barauf, gibt fie auf bag Vadbledj, badt fie in guter Sftötjre unb füllt bie Vertiefung bann mit Grtngefoffenem.