(Sierfpeifen. 121 auf, miebet Sßarmefantäfe unb Butter, bann bie britte Omelette, hierauf bäctt man fie in nidjt tjeißer 9UU)re eine gute üiertel Otunbe. Oiefe Omeletten fann man ftatt mit $ßarmefan= täfe mit feinem Stagout ober mit in Butter unb etrnag $eterfilie gebünfteten ^errenötljen füllen. 3>it biefem gatte läßt man fie auf ber Pfanne ettoaS mefjr batten, füllt fie, überfdjlögt fie 311t «fpälfte unb tragt fie gteid) auf. $armefan=@ierfittien* II. 90tan quirtt jmei ganje Grier mit gmei Süffeln ^Dtitcf) red)t gut ab uitb gibt eine §anbooIl geriebenen Parmefaitfäfe ba^u; bann läßt man auf einer Ome= tettenbfanne ein ©titcfdjen ÜButter t)eiß merben, ftreut eine Ijanbood Sßarmefanfäfe gleichmäßig barauf unb läfet ben $täfe bräunen, gießt bie gerquirlten Girier bar- auf unb läßt biefe Omelette, otjne fie ju menben, fertig batten, äftait rollt fie unb trägt fie Ijeiß auf. Omelette mit $armcfattfäfe. 90tan macht oon 8 Gsriftar einen feljr fteifen ©djnee, rührt bann tangfam 8 Ootter unb ein menig Oatg hinein unb bädt oon biefer SDtaffe 4 ©tü<J Omeletten auf ber mit tjeißem (Schmal^ gut beftridjenen Pfanne, wobei man biefe öfter t)iit unb t)er bemegeit muß, bantit bie Omelette fid) nicht anlegt, bann legt man biefe auf eine ftadje, mit Butter beftridjene ^oraettanfRüffel, be* ftreut fie ftarf mit geriebenem Sßarmefanfäfe, betropft fie reid) mit 33utter, legt bie gmeite Omelette barauf, beftreut fie mieber mit ^armefanfäfe unb SButter, bi§ bie leßte Omelette at§ Oede barauf gelegt mirb. Oiefe betroßft man nur mit 33utter, gibt bie Od)üffet in bie :Höt)re unb läßt bie Omeletten uodj etma§ aufbaden.