298 (Sittfadje SJMüfpetfeti. sDleI)l mit 2 ganzen gerümpften (Sierit, einem Kaffee- löffel ©alg unb ber nötigen 90HIdj einem bünnen Seige unb fügt nun bie gerotteten ©emmein bagu; oer= rührt 2HIeS gut unb formt einen runben Ä'nöbel mit ben in SBaffer getauchten Rauben, um ihn probemeife fodjen gu taffen. 3ft er gu locfer, bann gibt man etmaS 9Jiehl gu. äftan fodjt bie Änöbel in ©algmaffer, ^erreifst fie in SSiertel, beftreut fie mit geriebener ©emmelrinbe unb begießt fie mit heißer S3utter. fßalffhlnöbel. I. SXrt. 8 ©emnteftt in Heine Söürfet gefdjnitten, beneßt man mit einem hötbcn Öiter 9JliId)f treibt 16 Sfa. ^Butter flaumig ab, fdjlagt 6 gange (Sier unb 2 Dotter Ijingu, oermengt bie ©emmein bamit, gibt 20 S)fa. Heinmürftig gefd)nittenen ©pect, ben man röfteit laßt, bi§ er glasartig mirb, bagu unb falgt bie sDiaffe. — ©in Sud), in falteS Söaffer getauft unb auSgebrüdt, breitet man über eine ©Rüffel auS, gibt ben Kttöbel barauf, binbet elfteres feft mit Üöinbfaben furg ober beut Seige gufantmen, gibt baS ©ange in fodjenbeS ©atg^ m aff er unb läßt eS barin anberthalb ©tunben fodjen. SBeim 2lnrid)ten mirb ber Knobel auf eine ©d)üffel gelegt, mit geröfteten ©emmelbröfeln beftreut, reiflich mit heißet 23utter übergoffert unb aufgetragen. SInmerfung: 3Jtan fanit and) ftatt 20 S)fa. ©pecf bie §älfte ©chinfen unb bie §atfte ©pect geben. fßitlffhfuöbel. II. SIrt. Oür 6 $erfonen.)~ 33ier SDfa. 23utter merben mit 2 ganzen ©iern unb 2 lottern fein abgetrieben unb 3 Heinmürflig ge* fdjnittene ©emmein, in -Diitd) fo menig geneßt, baß fie