£3äcfereien. 382 muffen Dörfer mit Simeiß beftridjen unb gut jufammen* gefleht merben; bet gatt^e bluffen mirb mit serflopftem Si bcftridjen unb auf ein SSacfbledj sienrlid) rafdj gebacfen. Slnmetlung: üdod) fixerer ift e§, menn man baä erfte 33Iatt bacft, überfüllen lägt unb bann erft meiier fortfabrt nadj SBorfdjrift. 5Buttcrteig=(£remc=Sörtc^cn» sDlan ntadff au§ einem viertel $ilo Butter einen 23utterteig, ftidjt mit einem mittelgroßen Slusftecßer runbe ©tücfe au§, brüdt fie leidet in bie ba^u gehörigen 331ed)fd)üffeldjen, ftreid)t fie mit Stmeiß aus unb gießt fie mit folgenbet Sterne fjalb ooH: 4 ©clt. ©djmetten, 8 gan^e Siet, Vanille unb genügenb 3ll(^er merben recßt abgequirlt; bie bamit gefüllten ©örtdjen in mittel* beißet Ü^öbre gelb gebadeit, bann mit 3ll(^ei' beftreut unb matm aufgettagen. $nttcrteig=Sremc^u(f)cn. ddan ntadff au§ 28 ©fa. Butter, 28 ©fa. sDfel)l, 2 ©ottern unb einigen ßöffeln meißen 2öein ober SBaffet einen löntterteig, malst barauä srnei gleidj große 33lätter unb bädt btefelben redjt gut au5. — ©amt fdffügt man einen oicrtel fiiter ©dffagfdjmetten su fteifem ©djaunt, gibt baju 6 ©otter, 6 SBlatt in etmaS Söaffer aufgelöfte ©aderte unb 7 ©fa. 3ucfer mit SBaniÜegefdjmacf. SÜlit biefer Sterne beftreidjt man eiltet ber fertig gebacfenen 33utterteigblätter bauntenßodj, legt baS smeite barauf unb bceift ben Ä'udjen mit Sitronem ober Sßunfdjeiä. $uttertcig=Sreme4ioflen. (15 ©tikf.) 23on 28 ©fa. d)M)l unb 28 ©fa. Butter mirb ein 33uttcrteig gemalt, mefferrücfenbicf auygcmalst unb in