363 Söätfereteit. ©ndjftfdjer ©toüen. Sie Burjaten 3U bemfelben finb: 19 Sfa. 23utter, 19 Sfa. ©d)mat3, 56 Sfa. dftefjl, 12 Sfa.' Bildet, 6 Sfa. Sftanbeln, 12 Sfa. ©itronabe (betbcS fein gewiegt), 12 Sfa. große Sftofinen, 6 Sfa. Sultanen, 1 Sfa. mit einem ©fjlöffel dftitdj geflogene, bittere dftaitbeln, 5 Sfa. $efe, 2 Seit. dtttld), 1 Dotter, 1 9tte?ferf{)it$e ©al^. — dftan läßt bie ®alfte be§ 9JM)le§ mit ber £>efe redjt aufgeljen, treibt wäljrenb bem bie SButter unb ba§ ©djmalä tüchtig ab unb oermengt biefe bann fammt ber ^weiten Hälfte be§ ÜM)te§ mit bem ©äljttetg, mit ber güde unb ad beit oben benannten Singen, worauf man ba§ ©an^e nochmals aufgeljen läßt. ©obalb bie§ ge* fcfyeljen, wirb ber Seig auf einem Brette 311 einer Stode geformt, bie mit bem diubelwatfer in ber ÜJtitte einge* brüdt wirb, fo baß fid) eine ÜRulbe gwifdjen 3wei er* fjöljten Stäubern bitbet, wooon ber eine auf beit anbent gelegt wirb. Sie burtne ©eite, bie bttrd) bie äftulbe ge* bitbet ift, wirb nodjmat§ eingebrücft unb ber ©toden oben mit SBaffer befd)iniert unb auf einem bemetjlten S3tecf)e erft in fefjr Ijet&et Stötjre, bann in madig warmer Stötjre gebacfen. ©obalb er gebadett ift, wirb er nod) Ijeiß zweimal mit ©d)tttal3 beftridjen unb mit Buder beftreut, fo baß fid) oben eine förmliche Bllderfrufte bitbet. ©cfiilltcS ftiefen-Styfel. ddatt bröjett in einer ©djitffe! ein t)albc§ 5tilo S3utter mit 25 Sfa. 3Jtef)f, 25 Sfa. geftoßencm Buder 001t einer falben Zitrone fein gewiegte ©djale unb 1 geftridjenen Söffe! ©atj, gibt einen ©äljrteig oon 3/8 Siter warmer dRitdj 5 Sfa. §efe, 2 Sotter unb ein fyalbeS Stilo ÜReljt, nad)* bem er aufgegangen ift, ba^ti, arbeitet ba§ ©anje auf