• 418 ißäcfereten. Sinnt er fung: 2öid man bie £)üten fdjöner ge- formt haben, }o feinet* bet man au§ fd)road)em ^appenbedel folgenben Slu§fd)nitt: S)ie au§= gefebnittene Patrone mirb auf baS 33ad= bled) gelegt, bie rol)e SJtafje mit einem breiten Süleffer gan^ bünn ba= 3mifdjeit geftridjen nnb bellgelb gebaden. @d)aum=$itten nu£ 9JInnbeltcig* 14 ®fa. $£ag§ oorber gefebälte SJtanbeln merben im Dörfer mit 6 ©iflar 311 einem feinen üBrei oerrieben, bann in eine ©djüffel gegeben nnb mit 20 $)fa. 0taub* 3uder, 7 2)fa. 90M)l nnb nod) 2—3 ©iflar gut oer= rüljrt, fo baß eine bunnflüfftge -JJtaffe barauS mirb. ©in Söadbledj mirb beiß gemalt, mit meinem 2Sad)3 übertrieben, bann mit Rapier übermifd)t, bie sDtaffe fe'bt bünn barauf gegoffert nnb in bcUier Sftöljre gelb ge= baclett. — SCßan febneibet bann 4 fingerbreite 23ierede, melcbe man nochmals quer burdjfdmeibet nnb formt rafcf) Bitten au§ ben ©reteden. ©S ift am beften, mäbrenb bieS gcfd)iebt, ba§ 93adbledj in ber offenen fRöbre fteben 311 laffen, ba bie gebadene JJtaffe, nur menn fie beiB ift, fid) biegen läfjt. — ©be man bie £)üten aufträgt, füllt man fie mit ©dpnettenfaum, ben man mit 93anille3uder, ober 3uder unb etmaS SJtaraSfino* fiitör ober 3uder, etioaS 23anille*fii!ör nnb einigen tropfen rotben Söreton, ober mit 3uder unb fein ge* riebener ©bocolabe oermengt.