SRtitbfleiftf). 53 gibt man 7 ©fa. ©djmeinfett baju, laßt jufam* men auffdjaumen, gibt 1 Mo ßungenbratenfleifd), gro&* roürfüg gefcfjnitten, barauf, mürat e§ mit -Paprifa, rüfjrt es gut burd)einanber unb bünftet e3 2 3 ©tunben. Sß&ljrenb biefet Seit rütjrt man öfter bamit imb gie&t mieberljoit ©tippe barunter. äftan ftaubt biefeS ©utafd) nid)t mit BM)l ein, ba ber ©aft non beit Smiebeln geitügeitb bicf mirb. Uugarifdjcö ÜituöSgnlafdj. II. «Kan gibt in eine Pfanne 2 gehäufte ©ßlöffel ©djmeinfett, morin man 3 grofee Smiebeln feinblättrig gefdjnitten gelb auffdjäumen läßt unb fügt ba§ nötige ©al^, 3 Blefferfpitjen ooü $ßaprifa unb ein Mo 9ünb= fieifdb), 51t Sßürfeln gefdjnitten, bei; bed’t nun bie Pfanne au unb bünftet ba§ ©ulafd) langfatn 3 ©tunbeit. SSenn e§ halb genug meid) ift, gibt man 6—8 Keine abge* fdjälte, rolje Kartoffeln in ©tüde ober bicfe ©Reiben gefdjnitten bagu, mit beiten man e§ bann fertig biinften läßt. Sttufdjcln non gefodjtem fftinbflctfd). günf ©Quitten übrig gebliebenen SfttnbfleifdjeS merben fein gepacft ober burd) bie «&acfmafdjiite getrieben unb auf 2 ©Ja. Butter mit einer Ijalbeit Keinen geriebenen Smiebel gebünftet;- nun fügt man ©arbeüenbutter non 7 ©arbeiten unb 14 ©Ja. Butter, eilten (Sjjlöffel noÜ geriebenen $ßarmefaittäfe, 2 ©eta geljadte Kapern, eine grolle Kaffeetaffe fauern, guten ©djmetten, ein ©otter unb eine Biefferfpitje geljadte (Sitronenfdjale baau, ©ie Blufdjeljdjaleit merben mit Butter auSgeftridjen, mit ber obigen güüe gefüllt, oben auf mit ^armefan unb ©emmelbröfeltt beftreut, mit Reißer Butter betropft unb in Ijeifjer Stöljre 10 äftinuten gebraten.