Slnfyaitg. 538 gucfer. ©ie «£mufenblafe fdjneibet man in Keine Stücfe, fodjtfie langfam burd) 1 bis 1V2 Stunben unb fdjäumt fie mäljrenb beS 5tod)enS ab. ©ann feitjt man fte beiß burd) ein ©ud). tlärcu der ©aderte. (©elatine.) üftan meid)t 7 ©fa. ©aderte nur eine ddinute in Sßaffer, ftedt fie bann mit 5 ©clt. frifdjem SBaffer auf bie glatte ^u madiger §itje, bis fie fdjmi^t. ©ann fdjlagt man ein ©iflar, ben Saft einer ©itrone unb ein menig falteS Gaffer mit ber Sdjneerutlje recpt ab, gibt bieS ba^u unb rüljrt nun fo lange, bis bie 3Jtaffe fiebet. ©ann ^iel)t man fie öom -Jener meg, läßt fie nod) einige Minuten marm fielen unb feiljt fie langfam nod) marm burd) ein ©ud). ©er Unterzieh jtoif^en ©aderte unb §aufeublafe. ©er Unterfd)ieb im ©ebraudje ift folgenber: (Statt 2 ©fa. ©aderte mnd man 4 ©fa. «gaufenblafe nehmen. — 2 ©fa. ©aderte finb beiläufig 7 ^Blätter. — ©aderte ift in 5 bis 10 SJttnuten lö§lid). — <£mufenblafe mud 3 bis 4 Stunben fod)en. ©aS totbeit M Jurfer^. ©er 3uder l)at mä^renb beS 5lodjenS oerfd)iebeite ©rabe, bie man folgenbermaden benennt: ©er er fte ©rab ift ber 53 reitlauf. 2ßenn ber 3l*der burdj einige Minuten gefod)t l)at nnb ooit ber ber bariit eingetandften Spi^e eines SöffelS in grofjen ©topfen abfädt, fo bat er ben erften ©rab.