338 $eine Köcfyc unb $ubbiit;]S. $iSquit*(£remc=Kocf). sDtau fod)t 3 Seit. ©djmetten mit 8—10 Sfa. 3uder unb einem ©tüddjen Sßanitte ab unb fteHt es falt. 3»n einem Oopfe merbert 3 Kaffeelöffel ÜDlehl mit ein paar Söffeln ©cf)inetten ganj glatt gerührt unb nad) unb nadj 8—10 (Subotter, fomie ber abgefod)te ©djmetten hineingegeben, worauf man baS ©ange unter fortwäh* reitbem ©prubeln auf beut Ütanbe beS §erbeS auffteigen unb bid werben läfjt. 9Jtan belegt eine mit Butter be* ftridjene $orm mit 23iSfoten ober löiScuitfchnittdjen, giefjt einen ber (£reme barüber, legt mieber eine £age 25iSquit, unb fo fort, bis oben auf (Ererne fomrnt. Sreitljeiliger $iSqmt=2luflauf. 6 Sotter mit 10 Sfa. 3ufc werben tüchtig ab* getrieben, bann oon 6 (Siflar ©dmee langfam hinein oerrührt; aus bie|er äftaffe bädt man auf einer mit ^Butter beftridjenen Omelettenpfanne in ber Stöljre bret Omeletten; wenn bie erfte gebaden ift, ftnr^t man fie auf eine mit Butter beftridjeite unb mit ÜRehl beftaubte ©djüffel, beftreidjt fie mit ziemlich flüffig gemad)teit ©ingefottenem, legt bie zweite Omelette barauf, beftreid)t biefe ebenfalls unb legt bann bie britte auf, bie oben mit einer Sage 3ute beftreut bleibt, worauf baS ©au^e noch eine oiertel <2>tunbe in bie 9töljre geftellt wirb. Kaifer^todn 2luS einem brittel £iter falter sD(ild), 17 Sfa. 23utter unb 14 Sfa. sDM)l mad)t man am geuer einen Koch, rührt ihn jo lange bis er fühl ift, gibt 10 Sotter, 21 Sfa. 3lll^err 3ef;neinl;alb Sfa. fein geflogene ©emmelbröfeln, 6 Söffel Slum unb 11 Sfa. fein würflig gefdjnittene (Eitronabe ba^u unb treibt eS eine halbe