©emüfe. 90 beliebige giguren, bann mit öem tteinen §of)Imefferdjen kugeln, mie ^afelnüffe grof? unb ffeinere, mie ©rbfen groß, läfet fie in rot) ent ©fftg burd) eiet Sage liegen unb »erführt bamit genau fo mie bei ben 3tüiebetd)en. ftotjlrübcn. SDtan mäljlt junge, meiere, bod) nid)t baldige Stüde, fcf)neibet mit bem §oI)Imefjerd)en kugeln, ober ftidjt mit bem 3lu§ftedjer beliebige Figuren auS unb legt fie genau fo mie bie 3lü^e^e^c^er,: e^n- ^at man nun fämmtlidje ©emüfe burd) bie oier* 3ef)n Sage, meld)e bie Mixed Pickles 3U ifjrcr Bereitung beanf-prudjen, oorbereitet, fo füllt man fie in mittel* gro&e, fdjmale Suuftgläfer mie folgt: ddan bereitet bie genügeube Stn^at)! forgfältig gebubter Sunftglafer, bie Olafen, fomie Söinbfaben 311m üßerbinben bei* ©läfer, bann eine größere ÜJtenge feinblättrig gefdjnitteneu £h*en, Senfförner, fd)mai*3en Pfeffer, rotfje ^abrifafd^oten, ^ierlicf) in breitere Streifen unb berede gefdjnitten, bann ad bie eingelegten ©emüfe, nad)bem man ben (Sffig baoou in einen SI)ontobf abgejd)öbft bat. — Sann legt man jebe (Gattung bei* eingelegten ©emüfe in eine Sdjüffel unb ftedt fid) biefelben, fomie bie Sunfi* gldfer 3itr §anb auf einem Sijdje auf. ©inlegen in bie ©läfer mad)t jeber nadj belieben, bod) ift bar* auf 31t achten, baB nie 3mei Stüddjen einer Sorte @e= müfe neben ober auf eiitanber liegen unb in jebeS ©Ia§ eine fjafbe, bei* in Streifen ober SSierede gefebnittenen d>abrifafd)oten fommert muB; ba§ eingelegte ©emüfe muB red)t bunt im ©laje au§fet)en. Sßäljrenb nun ade ©emüfeforten gleid) oerttjeilt roerben, gibt man 0011 ben ©urfeu, Sdjmämmen unb ^ei^miebetu nod) einmal fo oiet barunter, uitb fügt jebent ©lafe frifd) gcfdjnit* tene Streufdjeiben, etma 8—10 Stüd, 2 ddefferfpitjen