£uttfen. G8 gibt bann bie gehörige Stenge gemöhnlidjet Suppe batauf, oerfocpt bag eine t)a(be Stunbe lang, feiljt bie äiemlid) bicfe Smitfe burdj unb gibt nadj ^Belieben 3uder hinein. Omfen=$unfe. ■IR au fdjneibet 3 größere ©utfen, abgefdjält, in 3iemtid) bünne SBIättdjen, gibt 3 2>dt. Suppe batauf unb läfd fie fodjen. Slug frifcfjent gett ober SButter (beiläufig 5 S)!a.) macht man mit 2 Kochlöffeln 201 ef)£ eine lidjtbraune ©iitbrenne, giefet bie Suppe, umritt bie ©urfen gefodjt, batauf, läfjt fie gut verquirlt oetfodjert unb feifjt fie auf bie ©urfenblättdjen, mit melden man fie nod) einmal oerfochen läfet. Sflrbellcn=£mife, toantt. 3Jtan macht Sardellenbutter aug 2 fauber gepulten Sardellen unb 4 Sfa. SButter, gibt ein erbfengtofeeg Stücfdjen Knoblauch unb etmag äRajoran ba^u, betreibt Slüeg gut mit bem OJleffet, gibt eg in einen $£opf, oer= tüptt e^ mit 2 Kochlöffeln äRel)!, giejjjt lattgfam Suppe ba^u, oerquirlt eg, läßt eg gut auffodjen unb feiljt eg butch. §üj)=0aucr=£mtfe. Semmelbröfel merben braun geröftet, etroag meiner 2>3ein, ©ffig, Suppe, ©itronenfaft unb Sd)ale unb 3uder ttad) ©efchmad ba^u gethait unb bag ©an^e mit ©im brenne oerbidt unb oerfocht. ©elk $Ruben*£unfe* 3mei gelbe SRübeit merbett fein gefchnittert, auf 2 £)fa. ^Butter unb 4 S)clt. Suppe meid) gebünftet, ooit 4 $)fa. ^Butter unb einem gehäuften ©jjlöffel sDW)l mirb eine lid)te ©inbrenne gemacht, 31t beit ütüben hin*