hafteten. 280 aber auSgebrüäten ©entntel itod) einmal, ©ine fein ge= ^atfte, in fjett abgebünftete 3ll)iebel, ein Heiner Kaffee- löffel ©alg, eine SJlefferf^e geftofeenen Pfeffer unb eine §ßrife 3ngmer mirb beigemengt unb biefe gäbe auf beit Söruftfnodjen fo gelegt, bafe bie 33ruft tljre urfprünglidje gorm mieber erhält, morauf man fie mit reinem üb überbinbet, mit fettem Rapiere bebcdt, in bie Pfanne legt, mit 2 fiöffeln ^Butter untergiejgt unb mafjrenb fie fleißig begaffen mirb, breioiertel ©tunben in ber 9ftöljre braten labt. — SRadjbent bie §ütfe forg- faltig Ijerabgenomnten morben, trögt man bie ©ans- bruft marm mit Kartoffelbrei ober ©emüfe, ober falt in ©Quitten auf. ©aimlcbrntmift. bbait brücft eine fcfjöne, grobe, rolje ©aitSleber bnrcf) ein ©ieb, falgt fie unb oermengt fie mit 6—8 Körnern geftofeenem Pfeffer, &rüffelftü(fdjen, 23röfeln oon einem fleinen Kipfel, 7 ©fa. ©ped unb 7 £>fa. getobter äudf)exv3unge ober ©djtnfen, 2lbe§ in SSürfel ge- fdjnitten. — ©obann füllt man biefe ÜÜlaffe in einen Sfttnberbarm jebod) fo, bab er nid)t 311 00b ift, fd)liebt bie SGÖurft forgfältig unb fodjt fie erft ftarf, bann langfant anbertfjalb ©tunben in ©algmaffer. ©obalb fie fertig ift, legt man fie auf einen Moment in falteS 3Saffer unb labt fie an§fül)leit. Jyalfrije ©ait^lclicr. ©in l)albe§ Kilo Kalbsleber mirb fein gefdjnitten; ebenfo ein oiertel Kilo ©.pecf, ber Ijalb anögelaffeit merben mub, el)e man bie ßeber barin eine oiertel ©tunbe bünften labt. 3ft fie anSgefüldt, ftöfet man fie fainmt beut gelte im dRörfer, mengt 6—8 l;art gefottcne ©otter, eine StRefferfpi^e geflogenen Pfeffer unb ©a4 barein,