23äcfereieir. 380 üftanbei«, 7 ©Ja. in SSürfeln gefd)nittene (Sitroitabe unb 7 ©Ja. länglich gefdjnittene ^ßiftagien hinein gegeben imb gut bamit verrührt. SQlit einem ßöffel roerbeit aus biefer SRaffe Heine ^dufdjen auf Oblaten gemacht, bte man fefjr langfam bädt. SBnttertcig. 28 ©Ja. SJteljl tljeilt mau auf bem ^Brette tu 51t»ei Steile. CStner berfelbeit roirb mit 28 ©Ja. S3utter leidjt verarbeitet unb bei 0eite gelegt; bei* ^roeite mit 2 ©ot« tern, V2 Kaffeelöffel (Sitronenfaft ober Offig, einer sD7efferf^i^e voll ©al^ unb beiläufig 6—7 Söffeln SÖaffer mittelft eines äftefferS 3U einem loderen Seig verarbeitet, bis berfelbe SSlafeit roirft. S3eibe Seige roerben attSge« roaljt, ber S3utterteig auf beit (Eierteig gelegt, über« fdjlagen, in ein naffeS Sud) gefüllt unb 2 ©tuitbeit lang ober über 97ad)t im Kitl)leit raften gelaffen; bann roal^t man il)it, oljne viel 507el)l anjuroenbcn, aus, über« fdjl&gt il)n unb roiebcrfjolt bieS viermal. @fje er in eine fetjr Reifee dUVf)re ^utu Jadeit gegeben roirb, ntuf* er mefferrüdenfjod) auSgeroal^t fein. Seiner 33nttcrtcig. 28 ©fa. sDM)l roerben in etroaS ungleiche Hälften geteilt; bie größere in einer ©inmadjfdjüffel mit bret ©ottent unb 6—8 ßöffelit guten, roljeit ©djmetteit, etroaS 3U(^er unb <Sal3 3u einem ^äljeit Seige ange« mad)t, ber fo lange abgefdjlagett roirb, bis er fid) vom Kodjlöffel löft. 28 ©Ja. 23utter roirb in ©djeibdjen gefdjnitten unb jebcS berfelbeit in bem Heineren Sljeile 237el)l 31t feinen 23lättd)en auSgeroal^t unb- auf einem Seiler aufeiitattber gefd)id)tet. Sftadjbent beibe Steile ^ngebedt, roenigftenS eine ©tunbe geraftet haben, roirb