514 @itigefod)te ^rüdjtc. äftan fodjt 1 $ilo 3u^er mti Va fittcr SBaffer, otjne Raitel)!, gießt il)it Ijeiß auf bte ©rbbeeren, gibt bann ebenfalls Rapier hinauf, läßt bte S3ü(f)fen bann 3ulötljen, gibt fic in fodjertbeS 2öaffer unb läßt fie 15 Minuten lochen, nimmt fie aus bem ©nb IjerauS, gibt fie in falteS Sßaffet unb 3mar medjfelt man baS SSaffer fo lange, bis bie SBüdjfeit falt fiitb. 3Jtan beroaljrt fie bann auf einem troefenen Orte. Slnmerfung. OaS Rapier bient ba^u, beit Grb= beeren bie rottje garbe 31t erhalten. ©0 mie bie Grbbeeren fartn man jebeS Ob ft in SBüdjfeit einfodjen. Gartenhimbeeren in Ouuft. ©d)öne, große, fefte Gartenhimbeeren roerben in bie Gläfer gefüllt. Oer 3u^er mirb ebenfo gefodjt, mie bei beit Grbbeeren, bod) gibt man 1 üftefferfpiße ©aließl ba^tt, binbet bann bie Gläfer 3U unb läßt fie 10 sDti= nuten in Ourtft fodjeit. §imbeer 9JtnS. Gute reife 2Salbf)itnbeeren ftreid)t man burd) ein t^aarfieb. Stuf 1 $ilo burdjgebrüdte Himbeeren forntnt 1 $ilo gefiebter guder. Oie Himbeeren gibt man iit ben ©djneefeffel unb fteltt fie aufs offene geuer; menn fie anfangen 31t fiebeit, bei fortmätjrenbem Dinaren, läßt man fie, 001t ba geregnet, y4 ©tunbe fodjeit, fd)äumt fie ab, gibt ben 3u^ßr t;inein, läßt fie, menn fie an* fangen 3U fiebeit, mieber y4 ©tunbe madeitb !od)ett unb öerfäljrt bamit gerabe mie bei bem 3lDrifofeit=Gingefot= teitem. S3ci alten Gingefottenem fei barauf aufmerffam gentadjt, baß alles Obft fel)r rafd) eingefodjt merbeit muß, roeStjalb man es auch immer am offenen $euer