63 SiitiiFeit. grflitäöfifdje ©nnfe (Sauce tartare). I 3n einer tiefen ©cpüffet treibt man ein ©otter, etmaö ©at<$ unb meinen Pfeffer bid ab, rüprt einen Söffet ©et tropfenmeife hinein unb giefet fcptießtid) nad) unb nad) etma§ üBertrameffig ba^u; bann fommt raieber ©otter, ©et unb Grfftg u. f. ro., bi§ 3 ©otter mit ©et unb (Sffig barin oerrüprt finb. 9hm fommt ba,ut ein geftrid)ener Söffet fratt^öfifcper ©enf, 2 gehäufte Söffet fein gepadte kapern unb ein Kaffeebedjer ftarfer, ftüffig gemalter 2t§pic. ©obatb bie§ 2We8 gut oerrüprt ift, läfjt man e§. tatt fielen, baB e§ bicf merbe, mug e§ jebod) gumetlen umrüpren, bamit fid) leine Knollen barin bitben. gran^öfifttjc ©unfc (Sauce tartare). II. 3n 3 ©dt. bide sDtaponnaife rüprt man einen falben Söffet franaöftfdjen unb einen patben Söffet engtifcpen Senf, einen Söffet Stnfd)ooi§*(Sffen3, etma§ ^eterfitie, Kapern, deine eingelegte ©ffiggurfen, Sllte§ fein gepadt unb eine Sßrife Pfeffer; mengt bie§ mot)t untereinanber unb ftettt e§ latt. Sauce 9hmoidabe. ')Jiait padt 2 Söffet oott grüner ^ßeterfilie, eine 'Bert^miebet unb Kerbetfraut, brüdt biefe Kräuter feft auä mtb flögt fie red)t fein in einen Sßor^ettam ober ©teinmörfer mit 2 Söffetn Kapern, 4 geputzten, ge= mafcpeneit ©arbeiten, 6 tjartgefodjten ©ottern, etma§ engtifd)em ©enf unb einem ropen ©otter; rüprt bie§ tiiditig ab, gibt naep unb nad) 3 ©dt. ©tioenöt, etma§ 33ertramcffig, ©at^ unb Pfeffer ptn^u unb ftreid)t biefe bide ©unfe burd) ein ©ieb.