108 Beilagen. e§ bitrd) ein ©ieb unb oerruljrt bamit nod) ein ganzes ©i unb ein ©otter, £)ie ©urfen merben nun gefaben, gepfeffert unb mit ber güde etmaS erpöpt in ber pbt)Iung eingefüHt, fo ba& ade ©urfett gleich unb nett gerietet auäfeljen. dRan legt fie neben einanbet in eine paffenbe ^Bratpfanne, gibt etma§ fette Sörülje barunter unb läßt fie in ber ütötjre langfam baden, mop fie natjep eine ©tunbe brauchen, ©ine oiertet ©tunbe oor bem 5tnrid)ten beftreidjt man fie reid) mit ©lace (f. Stnljang), marin ein menig 9Jtet)I eingeftaubt ift. gefüllte ©djtoäntme. 30 fdpne, gteidje «Iperrenpilp merben fauber abge* mifdjt unb unten an ber gädjerfeite etma§ au§gel)öt)lt (ba§ Reifet bie gädjer meggeputjt), bann in 33utter halb überbiinftet. 2)ie Slbfäde ber ©djmämme merben getjadt unb auf etmaS Butter unb fein getjadter ^ßeterfilie ge= bünftet. dRan ftöfd ein mertel $i!o Stalbfletfdj mit ein Viertel in döaffer gemeinter, au^gebrüdier ©emmet im dRörfer, ober man Ipdt e§ fein, oermifd)t e§ mit beit gebünfteten Slbfäden ber ©djmämme, gibt 1 ©i bap, etmaö ©al<5 unb oerrütjrt e§ gut. Sie au§ge* pöptten ©djmämme merben mit biefer dRaffe gefüllt. 3n eine Pfanne gibt man etroa§ fette ©uppe unb 1 Söffet ©tace (fiepe Slnpaitg) unb bünftet barin adjtfam bie gefüdten ©djmämme, bie man al§ dSerprung pm dtinbfleifdj oermenbet, ober als Beigabe p fRüpretern gibt, ober als SSorfpeife aufträgt. S)ie güde bap ift am beften, meitn man pr bpälfte Mbfleifd), pr «pälfte bie Stbfäde ber ©cpraämme oermenbet. ©cbadcuc ©dmnimmc. ©d)öne große perrenpil^e merben gepußt, gemafd)en, ber Sänge nad) in balbcentimeter bide ©djeiben ge=