£orten=9tecepte. 464 (£bocotöbe*Sorte ats Einlage. 3V2 S)!a. ungefdjätte sUtanbeln roerben mit 9 S)fa. 3nder grob geftofjen unb um gleichmäßig p fein, burd) ein gtobe§ ^tubelfieb burdjgefiebt, bann mit 6 Sottern. 4 2)fa. (Sacaomaffe, 2 ÜJtefferfpißen .ßinmtt, 6 gestoßenen ©emürpelfen red)t abgetrieben, leidet mit 6 ©tflar fteifen ©d)nee oerrußrt, enblid) mit 6 £>fa. ©onbitor* bröfeln tangfam oermengt unb bann baS ©an^e in einem Serienreif gebaden. sJtot^c=23iSquit=®inlage. 4 (Siflar fteifen @dpee oerrüßrt man perlt mit 7 2)!a. fein geftoßenem 3u^er( bann 4 lottern unb fdf)IieBlitf) nrit 7 ©!■a. äReljt. SD? an färbt biejeS 23iSquit mit «£jimbeerätt)er unb etmaS (Socßenille (2lnl)ang) rotß unb bäcft eS nur Iid)t. 9?un mad)t man eine Einlage oon SBinbmaffe. 90?an fdjlägt oon 4 Gnftar einen jeßr fteifen ©dpee. läfet in einem ©dpeefefjet 28 Sfa. 3uder bis 311m fünften ©rabe fpinnen (f. Anhang) unb giefst benfetben unter fortmäßrenbem 9tüt)ren nur fetjr tangfam in ben ©d)nee; läßt biefeit unter pitmeitigem SRiitjreu oer* füllen, beftreid)t ein Q3ad‘bted) ober ftarfeS Rapier mit etmaS 23utter, übermifcßt eS einmal mit ©eibenpapier, bemeßlt eS teid)t unb bäcft barauf bie Söinbmaffe in ebenfo großer gtad)e mie bie aitbereit Sßeile in mittet* mäßiger SRößre Iid)tgetb. 9hnt fügt man bie Sorte mie folgt pfammen: 3U unterft fommt eine meine SöiSquit* fdjeibe, barauf bie Söinbmaffe, bann bie ©ßofotabemaffe, enbtid) bie rottje SBißqnitmaffe unb pm ©djtuffe bie