©iiüe ©uljcn, ©efroreiteS unb ©etranfe. 494 7 33Iatt ©alterte loft man, jebod) jebeS für fidjj, mit je 4 Söffeln SSaffer auf. — 8 ©fa. äucfer ftöfjt man jammt einem ©tüd Vanille fetjr fein. 3ft bieS gefdjeljen, fo mengt man bie ©alterte mit ber ©tjocolabe (bcibeS muß nodj tan fein, ba eS fonft ftocft), bann beit 3ucfer mit bcn im ©tfe ftetjenben ©dfjmettenfdjaum, oerrüfjtt 2tlte§ rafd) mit einanber, gibt eS in eine in tattern SSaffer auSgefdjmenfte ©utyform unb läßt eS burd) <unei ©tunben am ©iS erftarren. SSöiüttC'Cremc. ©in ®ctt. ©djmetten läßt man mit einem ©tuet SBaniHe gngebedt feft fodjen, gibt in ben itod) l)eißen ©djmetten (nadjbem man bte Vanille entfernt tjat) 5 £)otter unb läßt bieS unter rafd)em Quirlen bidtid) merben; gibt bann 8—10 S)fa. 3uder unb 8 SBIatt in 4 Söffeln SSaffer anfgetöfte ©alterte unb bie itod) Reifee ©reme, mengt Stiles rooljl biirdjeinauber, rüljrt eS, bis eS nabeln er= faltet ift, adjtet jebod) barauf, baß eS nid)t ftocft unb mengt ben fteifen ©djaum ooit V3 Siter ©djlagfdjmetten ba<3it; gibt bie ©reme itt eine mit fattem SS aff er auS= gefd)menfte ©uljfontt unb ftettt fie für eine gute ©hutbe in ©iS. isfaftamcufdjamit mit Stcpfclu. V2 ftito ^aftanien merben gefd)ält, abgebrüht, non ber büitnen gelben ©djale befreit unb burdj ein Qicb geftridjeit; nun fügt man 5 S)fa. geftoßeiten 3U(^er unb etmaS ©djmetten ba^u, bis eS breiartig auf eine fladje ©laSfd)üffel gcftrid)cn mirb; barauf legt man 10 mittelgroße Snroleräpfel, meldje gefdjält, in Hälften gefdjnitten mit 7 S)fa. 3u(^er unb Vs fiiter SSetßmetn gebünftet merben; barüber ftreidjt man J/a Siter mit