Söäcfereieit. 357 auf beut Brette angemadjt unb fingerbid auf baS ’33Iedt) gelegt, halb gebaren. 2)ann macht man oort 9 ©iflar Schnee, gibt 31 3)fa. fein geftoßenen 3uder, 21 £)fa. fammt ben ©egalen geriebene SJtanbeln unb 84 £)ta. abgerebelte Trauben hinein, ftreidjt e£ leicht über ben 5tudjen unb lägt ihn langfam fertig baden. ■Statt Trauben fann man and) Slpfelfpalten ober Sßeichfeln geben. Slpfelluchen. ©§ wirb ein tellergroßer buchen, entroeber au§ SSutterteig ober aus mürben Seig gebaden, ber mit einem fftanbe oerfe^en ift. Sftan fcfjält 15 Stepfet feiner ©attung, fdjneibet fie in Siebtel, lägt 20 2)fa. 3u^ßl’ fpinnen, gibt bic Slepfel hinein unb mifdjt ba^u jiem* lief) oiel fein gefdjnittene ©itronabe unb ben Saft einer (Zitrone. — S)ie Slepfel müffen meid) aber nidjt brei= artig auSfehen, unb foHen bie SX^felfd^eiben im ©an^en bleiben; man nimmt fie auf eine Sdjüffel, läßt ben Saft bid einfachen, gießt ihn auf bie Stepfel unb ftreießt ba§ ©an^e itod) lau auf ben buchen, melier ausgezeichnet ift. ©efiillter Slpfelfudjeit. 28 2)fa. Sfteh^ urtb 14 $)fa. SButter bröfelt man, gibt 7 S)!a. 3uder, 2 Sfatter, 1 ©i unb ©itronenfdjale ba^u, mad)t am Stubelbrett fdjned einen £eig, mal^t i^n in 2 gleid) große Sßeile, legt ben einen mittelft beS ShibeltoalferS auf ein 93adbledj, ntad)t eine gülte aus gehobelten Slepfeln, Sultanen, 3uc^er- ©itronabe, belegt ben am Söadbledj liegenben Seig reept biept ba* mit, legt bann ben anberu Stpeil barauf, beftreiept ben fö'ud)eu mit zerflopftent ©i unb bädt ihn langfam golbgelb.