247 ©raten. brüdt, fo ba& an beit Seiten bloft eine fingerbreite $ante bleibt, liefet falfdje «gafettrüden roirb gefpidt unb auf 14 S)!a. Sutter, einer Bliebet, SBurjelnier!, einem Lorbeerblatt unb etmaS ©Ijpmian gebraten, ©cbalb er angebräunt ift, roirb etmaS ©uppe ober Söaffer unter* goffen unb plefct ein menig sDM)l eingeftaubt. (Gebratene Otebpfjner. 3»unge 9tebl)ühner merbeit gebüßt (nur ber oor= berfte S^eit be§ KopfeS bleibt ungerupft), bann werben fie forgfältig ausgenommen, leicht auSgemafcheit, ge* fallen, pgeridjtet (f. üBorf.) unb mit feinen ©pedfäben btdjt gefpidt. 3Jtan gibt fie in eine Pfanne, gibt gute SButter bap (für ein $aar 9tebl)ül)ner beiläufig 7 S)!a.) unb bratet fie in guter Sftöhre unter öfterem 23egiefjen fctjnell unb nur lidftgelb breioiertel ©tunben. 33tan trägt Krautfalat bap auf. !tfcbl)itl)ttcr mit Trüffeln uttb Pilsen. SSier fdjöne, oorgerid)tete, gefallene Sftebljühner biinftet man gut pgebedt auf 4 ®fa. ©ped unb 4 ©la. ^Butter rec^t faftig unb meid), nimmt fie bann aus ber Pfanne, gibt in beit barin prüdgeblieberten ©aft eine gelbe ©inbrenne ooit 4 ©fa. SButter unb 2 mittleren Kochlöffeln 3Jtehl, läfet biefe bide ©uitfe recht oertod)en, feil)t fie burch, gibt ein fleiiteS SöeinglaS SJtabeira, 6 in ©tiide gefdpittene ©rüffeln, bann mehrere and) in Stüde gefchnittene unb auf ^Butter gebünftete Herren* pil^e bap unb läfet bariit bie Ütebl)ül)ner einmal auf* büitften. OJlart überftreidjt biefe reid) mit fyleifd)faft (Sin* hang), richtet fie auf einer runben ©djüffel an (bie Köpfe nad) unten pm Staube ber ©dpffel, bie gaifjdjen nad) oben in ber äftitte pfammen geftettt) unb gibt bie