77 ©einige. ^pdlften uitb btefe mieber in ©Reiben gefdjnitten. üütan gibt (für 6 ^ßerfonen) auf eine Pfanne 5 2)fa. gutes ^Bratenfett ober S3utter eilt fleiiteS ©tüddjen 3ucfer uitb etmaS geflogenen Pfeffer, lägt es lidjtgelb auffdjäumen, gibt bie Äoljlriibert barauf unb lägt fie bei öfterem $lufrüf)ren pgebedt bitrtften. Sturt madjt man Dort 7 3)fa. Butter eine bicflidje tid)te Gfiubrenne, giegt gute ©uppe bap, läfet bieS oerfodjen, feif)t eS burd), gibt eS über bie uod) itid)t gattj meieren Stüben unb bünftet fie barin ganj meid). ®ie jungen überfodjten lölätter brudt man gut aus, fd)iteibet fie auf einem SBrettdjert in flehte ©tüddjeit unb lägt fie mit etmaS SButtertunfe in einer flehten Pfanne oerbünften. SBeim Slnridjten gibt man bie Sölätter als jdjmalett 3ftanb um bie 5M)lrübett. ©djnittbofjnen. SJtan aietjt beit jungen, grünen SBoljnen bie gäben ab, inbeut man bie beibeit ßmbfpigett abfdpeibet, fdjiteibet bann jebe ©djitiitbolpe in 3—4 fdjmale, fdjräge Rubeln, gibt biefe in fodjeitbeS ©alpaffer unb läfet fie fodjett jebad) nid)t äugebedt, bamit fie grün bleiben. 2öemt fie nod) nid)t genügenb meid) finb, feit)t man fie ab unb übergiegt fie mit faltem Sruitnenmaffer. 3tt einer Pfanne mad)t man aus 7 $fa. Söutter eine nidjt bide, lidjtgelbe Einbrenne, gibt fef;r gute ©tippe barauf, lägt fie aer= fa^en, feil)t fie burdj, gibt eine SJtefferfpige aoff ge* ftogeneit Pfeffer bap, gibt bie ©dpittboljneu Ijtnein uitb lägt biefelben bariit eine ©tunbe langfam fertig !od)en. $lumcnfol)l mit Sutter. ©in meiger, bid)ter 33luutenfol)l mirb fnapp au ber Stofe abgefdjnitten, aon allen 33lättdjen befreit, in faltes Söaffer gelegt unb bann in gut gefallenem