26 ©lippen. (Stnmatyfitppe* ©ie Shnbfuppe, meld)e man ba^n öermenbet, barf nid)t braun, baS ©rün^eug alfo gar nidjt abgebünftet merbeit. 3n einem Stopfe mad)t man eine lidjte ©inbrenne non 4 2)!a. frifd;er Butter, giefct fie unter forgfältigem Berrütjren mit ber guten, burdjgefeitjten ©uppe auf, läfjt fie fieben unb ftreictjt fie burd) ein «tpaarfieb. 9hm nimmt man «gerrenpil^e ober Champignons, gebratenes, übrig gebliebenes Katbfleifd) ober «tputjn, gefod)ten Karfiol unb gelobten ©pargel, fcf)neibet bieS StdeS ftein unb läßt es mit ber ©uppe auffodjen. fßaitabehSuppc. 8 große ©emmein roerben non ber Dhnbe befreit, in ©at^maffer mit 7 ®fa. Butter meid) aerfodjt unb verquirlt. Bor bent Slnrid)ten fprubelt man 1 Mertel £iter ©djmetten mit 2 ©ottern ab unb gießt eS in bie ©uppe. 2Sitt man Shnbfuppe oermenben, fo mirb eS mie oben beljanbelt, nur merben bie ©emmein ftatt im SÖaffer in ©uppe ge!od)t. fnrtoffclfuppe. I. 3Xrt. 10 große Kartoffeln bratet man in ber Sfiotfre. SSenn fie meid) fiitb, fd)ält man fie unb ^erbrüdt fie mit Butter. (Stuf je 10 Kartoffeln rechnet man lOSfa. Butter.) ©ann treibt man fie burd) ein ©ieb, oerbümtt fie mit meißer ©uppe, ftettt fie auf ben «fberb unb rüfjrt fie bis 3um ©iebeit. 3u(etjt fprubelt man eilt ©tüd frifdjer Butter, etmaS ©Minetten, 6 ©ibotter unb etmaS geriebene SJtuScatnuß tjinein.