95äcfereten. 411 auf Rapier, meldjeS auf einem 23adbledj liegt, 33iSfoten, beftaubt fie burdj ein Sud) mit ©taubguder unb bädt fie langfam in mittelmarmcr Sftöfjre fefjr lidjtgelb. 23iSquit mit Scinfdjauut. üftan beftreidjt S3iSfoten auf ber unteren ©eite mit ©ingefottenem, legt je gmei aufeinanber, fd)id)tet fie freugmetfe auf eine ©djüffel unb gibt GHjaubeau barauf. 23iSqiut=$ipfel, (Ebenfalls aus berfeiben SJlaffe madjt man Keine Äipfel mit ber ©pritge, läfgt fie lidjt baden, fpriigt eben* fo!d)e Gipfel aus ber Sßinbmaffe, bädt fie feljr lang* fatn in füijler Sftöljre, beftreicf)t fie mit ©ingefottenent, legt jene öon SBiSquit barauf, übergiefjt fie mit s.)3unfd)eiS unb oergiert fie mit grüdjten. 33i$qiiit=9Meit, I. dftan treibt 8 Satter mit 21 Sfa. guder fe£)r bid ab, gibt bann ben fteifen ©d)nee aait 5 ©iKar bagu unb ftreut laitgfam 51/,2 Sfa. ÜDWjI hinein. — SaS üBadbled) beftreidjt man leidjt mit SButter, bemel/It es, ftreid)t ben 33i§quitteig gm ei mefferrüdenbid barauf unb bädt ifjn tid)tgelbr beftreidjt il)it gleidjntäfjig mit (£in= gefottenem, rollt il;n gufammen unb fdineibet fiitger* breite ©tüde, raeld)e man entroeber marin mit (Sreme ober SSeiufdjaum aufträgt ober falt mit SSantHes3^r beftreut, ober mit 93unfdjeiS (21nljang) iibergieljt. $i$quit=sJMcn. II.. 12 Sotter, 21 Sfa. 3uder treibt man eine ©tunbe ab, bi§ es gang bid ift unb rüljrt, löffclmeife abmedjfelitb, ben fteifen ©djnee ooit 12 ©iflar unb 21 Sfa. sDlebI