49 fttinbfleifd). «infodjen uitb giegt itadj Bebarf löffelmeife baoon 311111 Braten. SBenn berfetbe Ijatb fertig gebraten ift, gibt man eine Äaffeetaffe Dod bicfert fauern Sdjmetten bö3ii imb bratet itjn bamit fertig. Sie Sunle mug bräunlid) auäfeljen. Lungenbraten (gilct englifdj). (guten fdjönen, grogen Lungenbraten befreit man Dott Änodjen unb $ett, tjäutelt itjn forgfältig ab, formt if>n redjt gteidjmägig, fo bag er glatt unb 3iertidj au§= fieljt, fpidt itjn runb gerinn mit bünnen, gteidjen S£ed= fäbeit, faljt itjn, gibt ein roenig geflogenen Pfeffer ba3u, legt itjn in eine lange Pfanne, gibt 14 Sfa. frifdje Butter baranf unb bratet itjn unter öfterem Begieren mit feinem Safte, in fetjr tjeiger fftötjre, tjodjftenS bnrdj 30 Bhnuten. Blau trägt itjn mann, mit allerlei ©e= rnüfe öer^iert, ober falt aufgefdjnitten, mit 5l§pic auf. Lungenbraten mit gefeiertem gleifdj. Ser Lungenbraten mirb, fobatb er abgetjäutet unb 3ugerid)tet ift, feitmärtS ber galten Länge nadj aufge* fdjnitten, bodj fo, baß er auf ber 3meiten Seite bei= fammen bteibt; eine tauge Sdjeibe getodjte§ Seiet)jteifcfj mirb 3mifdjeit bie eingefdjnittenen Stjeite gelegt, ba§ ®aii3e 31t einer langen dtotte mit Binbfaben feft ge* midelt unb auf 14 Sfa. Butter, einer fteinen ämiebel, dner Btefferfyige ood geflogenem Pfeffer unb Sat3 brei Stunben lang gebraten. Sie auSgebünftete Briitje mirb mit etma§ Bteljt eingeftaubt. Lungenbraten mit güllc. 2Jtan tjäutelt 2 ^ito Lungenbraten, befreit itjn oon allem f?ett, fjiicft unb ]*al3t igit unb legt itjn für "24 Stunben in eine gemötjntidje Betse. Sann bratet 2>eut[d)e Jtocljfdjule. 4