©üfje ©ülaen, ©efroreneS unb ©eträttfe. 492 (Skalen zurütfbleibt; fod)t 20 Sfa. 3uc^r 23reit- lauf (2lnl).). flart ihn (Stuf).), gibt bie ©egalen in ben heifeen 3ucferft)ruh, kßdt fie zu unb lafet fie barin falt au^ie^en. 4 Pomeranzen fdjneibet man zu ©djeiben, au§ melden man bie Zerrte entfernt. $8on 8 Pomeranzen -preßt man ben ©aft aus unb filtrirt ihn mit bem ©afte non 2 (Zitronen burdi Rapier (2lnh-), auf meines man einige Körner ©ochenide gelegt bat, um ber ©ulz eine fdjöne gelbrothe garbe zu geben. 2öenn ber ©aft burdjgelaufen ift, gibt man 6V2 Sfa. aufgelö fte geklärte ©aderte (9lnf).), bann ben 3uderfi)mp bazu unb macht eine fleine probe in einer ä3!ed)form auf ©iS, um fidj non ber Zpaltbarfeit ber ©ulz zu überzeugen. 3>ft bie Probe nach einer ©tunbe feft genug, fo fet^t man eine gönn aufs ©iS, füllt erft einige Söffe! ©ulz hinein, legt, menn biefe erfaltet ift, ein brittel ber Pomeranzen- fcheiben, bie oor!)er auf einem Sud) getroefnet fein müffen, barauf, gibt ©ulz barüber unb fährt fo fort, bis bie gorrn gefüllt ift. — Sann ftedt man fie in ©iS, legt einen mit ©iS belegten Secte! barauf unb läßt fie fo über 2 ©tunben ftehen. ^omeranzc»*8uIz. II. 70 Sfa. gefponneneit 3uder gibt man 3 ent- fernte, abgefd)ä!te, in ©hatten gefd)nittenc Pomeranzen; bie ©cha!eit berfelben, in je 8 ©tüd'e gefdjnitten, merbeit, fo bid fie ftnb, in Saffer gefod)t unb biefeS fo oft gemechfelt, bis es itid)t mehr bitter fd)mcdt, bann erft gibt man bie ©djalenfpaltcn in ben gewonnenen 3ucfer. 3um ©d)luffe fomnten 3, bis auf ben ©aft gefd)ölte, entfernte, in ©cheiben geschnittene ©itroncit bazu, merauf bas ©anze etma 15 9JHnuten gefocf)t mirb, bis ber 3uder fd)äumig ift.