Süttbfleifd). 47 SMfleißß. II. SJtait fd^neibet üoit einem ^ito reeßt mürben Stinb* fletfcf) mögtießft gteieße ©eßeibett unb ftopft fie büttn aus, ßaeft 2 mittelgroße 3lüie&eIn: reeßt fein, läßt fic auf 7 S)fa. SButter mit 2 ©ßlöffelrt geriebenem SSrobe, ettoaS Pfeffer unb genügenb ©at<5 bünften, beftreießt mit biefer gölte bie ©eßeiben, rottt jebe pfantmen unb nmroiefett fie mit einem gaben. 3n einer Pfanne läßt man 8 S)fa. 33utter beiß inerben, legt bie Stollen ßiitein, läßt fie gelb aufbünften, gibt eine ©emürpetfe, 8 Steu= geioürgförner unb ein Lorbeerblatt bap unb bünftet fie pgebeett 3—4 ©tunben tangfam. S)ie teßte ©tunbe gibt man ein ©täSdßen Stotßmeiit bap. ©ottte ber ©aft 3U wenig bief fein, fo fügt man etwas fein geriebenes 33rob bet ober man jerquirtt einen ^oeßtöffet ooll SJteßt in etwas Sßaffer unb gießt bas bap. ©ie Stollen tnerben immer mit etwas ©tippe untergoffen. Linker Stinbfteifcß mit ©djutetten. 1 Äito Lungenbraten ober aneß fcßöneS Stinbfleifcß oon ber Lenbe tnirb in ftngerbicfe ©triefe gefeßnitten, me'tcße geflopft, gefaben unb gepfeffert unb in brei geßntel Ltr. bieten, fauerit ©eßmetten, morin eine Heine 3toiebel ßeiß gemaeßt morben ift — gebünftet merben, bis aller ©eßmetten fieß ein^ießt- §)er Lungenbraten braueßt eine ©tunbe, gewoßnticßeS Stinbfleifcß brei ©tnnben bap. 3nleßt mirb ein eiertet Ltr. ©uppe untergoffen, um baß fieß eine ü£unfe bitbet. Lungenbraten. 2 Mo Lungenbraten ßäntet man gut ab, befreit ißn Gort altem gett, fpieft ißn bießt mit ©ped, fatjt ißn