$ t f d? <?• lobten uitö ^Bereiten brr gtfdje. SJiait tobtet beit gifdj mit einem ©d)lag auf beit ßojjf, fdjuppt tf)it gut ab, mdprenb man il;n bet ben Singen au bem Ä'opfe feftpält, legt ipn auf ben Sftuden, maept bet ben Kiemen einen Duerfcpititt, uitb fdjlipt Dort ba mit feparfem, fpipem Keffer üorfidjtig ben 23auip auf, bamit man nid)t bie ©ade aerbrüdt, nimmt ba3 innere perau§, unb löft ©ade uitb ©ebdtme au§ bem 23dufd)t, meldjeS fo gereinigt jur ©tippe genommen mirb; fobanit fammelt man ba§ SBIut au§ bem geöffneten gifd) tu einen £opf, fpült ben gifd) mit etma§ (Sffig auä, unb gibt biefeit 31t bem 23tute. SBirb ber gif cp itid)t tut ©an^eit bereitet, fo tpeilt man ipn erft in bie Hälfte, bann in ©tüd'e. Um ba§ 33laumerbeit ber gifepe 31t bemirfeit, über* giept man bie 3erfd)nitteneit ober ga^eit gifdje mit fiebenbetn (Sjfig. ©djtoarjcr gifd). (2 <tUIo.) dtacpbetit ber gifd) getöbtet unb ^ubereitet ift, tpeilt uitb fa(3t man ipn. 3>it eine Pfanne gibt man 3meibrittel ßiter füpeS 23ier, 3inei brittel Siter SÖaffer, einen palben £affeebcd)er Grffig, dtotpmein, ba§ Sölut 0011t gifcp, bann 2 grope, blättrig gefdjnittene 3toiebeln,