5torten-9iecepte. 488 Sn bie dritte fomrnt eine fdjöne 3uderrofe unb um biefelbe gerinn merben bte gebotenen 33Iätter ftern= förmig gelegt; unter jebeS aufgebogene 33Iatt legt man eine oei^uderte fö'irfdje. Non plus ultra-$orte. 14- Sfa. 3nder merben mit 8 Sattem bid abge* trieben unb mit 14 Sfa. ungefdjälten, geriebenen dftanbeln, 4 Safeln geriebener ©bocolabe unb aon 8 ©i= flar ©djitee oerrüljrt. Siefe dftaffe mirb in §mei Steilen in 4edigen Reifen gebaden. 4 Sfa. 3nder treibt mau mit 4 Settern bid ab unb mifdjt 7 Sfa. gefehlte, geriebene ddanbeln, 37s Sfa. ©onbitorbröfel unb 8 ©iflar ©djnee tjinein, marauf barauS ebenfalls eine oieredige ©djeibe gebaden mirb. ßremets 21 Sfa. feine dritter mirb abgetrieben unb 107# Sfa. 3uder, 4 Safeln geriebene ©Ijocolabe unb etmaS Vanille bagu getljan. Sie Sorte mirb nun jufammengefe^t mie folgt: 1. eine ber (Sljocolabenlagett, 2. ein Viertel ber ©reme, 3. bie üftanbellage, 4. mteber ein Viertel ber ©reme, 5. oben bie gmeite ©Ijocolabeitlage. «hierauf mirb bie Sorte oben nnb an beit ©eiten mit ber übrigen ©reine überftrid)eit unb mit geröfteten, gepadden SDlanbeln (©ridage) beftreut. 14 gait^e, ge* fdjälte dRanbelit merben in 14 Sfa. 3nder, ber oljue Söaffer, golbgelb auffod)t, breimal umgerübrt, einzeln mit einer ©abel l)erau§genomtnen unb menn fie troden ftitb, in ©rubbln 0°0 001t breieit auf bie Sorte gelegt.