©raten. 241 braten, fo gibt man 2 ©d. fauetn ©djmetten baju, um ifjn fertig ^u braten. ©urd) bie fein gefdjnittenen ämtebeln unb ben fauern ©djmetten bilbet fid) bei fleißigem 33e* gießen eine fdjöne braune Trufte an bem ©d)teget, ber ooraüglid) 'fdjmedt. ©er ©aft mirb nid)t burdjgefeitjt, ©d)tpdnfd)lcgd gebest I. Strt. (Sin junger ©djmeinfdjlegel mirb fammt §aut unb §?ett in dner 33dae öon araei ©feilen (Sffig, einen ©Ijeit SÖaffer, ©ata, Pfeffer, ä^iebel, etma§ SBurael* mert unb 9Ieugemüraförnern 4—6 ©age, bei tägtidjem Itmmenben liegen gelaffen; wenn mau ifjn braten mid, gibt man etroa§ frifc^e, flüffige S3eiae unb Söuraelmerf barunter; ift er Ijalb gebraten, fo gtef)t man bie §aut ab, läßt fie aber in ber Pfanne mitbraten. 6d)toeinfct)Iegd gebest. II. 2Irt. ■äftan aie^t bem ©d)legel bie §aut ab unb befreit it)n möglidjft 00m fyett. 3>n einem ©oßfe fod)t man eine 23eiae au§ 1 ©clt. (Sffig, 3 ©dt. Sßaffer, ©ala, 2 3roiebeln, etwas SSuraelroerf, Pfeffer- unb 9Ieugemüra= förnern; läßt fie falt merben unb legt ben ©djlegel hinein. (Sr fann im SSinter über 8 Sage in ber Öeije liegen. Seim ©ebraudj nimmt man ifjn TjerauS, fpidt ibn bicf)t mit ©ßed, gibt in eine Skatöfanne ade§ ©öuraelroerf au§ ber Söeiae, bann ein gutes ©tuet Butter unb läßt ben ©cfytegel barauf braten. Sft er groß, fo bedt man it)n mit einer Pfanne in ber dioljre au» ift e§ ein fleiner, junger ©djlegel, fo bratet man Ifjn offen, ©ie ftüßige Steige läßt man einfodjeit unb gibt baoon toffetmeife 511m Skaten. SSenn er Ijalbmeid) ift, gibt man 2 ©dt. fauern ©djmetten bagu unb läßt il)ii unter $eutfd)e Sodjfdjule. 16