212 ftifäe. Sie Seiten beS Södels werben mit grüner ^eterfilie negiert. Stuf beibeit Sängenfeiteu be§ Södels ftellt man hart gefottene halbe (Sier bid)t nebeneinanber auf, baß fie eine Heine üötauer bilbeit. ßit beit länglichen Vaum Ziuifcbett beit anfgefteHten Grient legt man and) noch bie mit Vtapomtaife überftridjeneit gifdjftüde, beiten man .'pnmmerftnde beifügen fann. äftan ftedt als Verzierung, an einem Gntbe be§ SocfetS noch einen Spieß ein, woran man eine Srüffel, einen «gmmnterfopf, eine Heine (Zitrone ober bergleidjeit anfteden fann. Sad)S gebraten mit Ragout. 1 Äilo SadjS wirb in 2 Stüde gehalten, gehautelt unb jebe «Jpalfte mit etwas Grift ar beftrichen unb mit üftehl geftäubt, worauf man ooit Srüffetfcßeiben, ge* räueßerter 3unge unb ^iftajieit Verzierungen anbringt. Sie fo oerzierten Stüde werben in eine Pfanne gelegt, unb auf 7 Sfa. Vutter, einer halben in Scheiben ge= fd)itittenen $wiebet, einem halben VkingtaS Grffig unb reichlich) Salz eine oiertel Stunbe in ber Oiößre gebraten. Söettn ber Saft fidj eingezogen hat, gießt man ein paar Söffet Söaffer unter. SaS Vagout bereitet man mie folgt: Vtan täßt 2 gute Grßtöffet Vceßt, 1 Heine 3lüiebetf 1 Sorbeerbtatt, etwas Pfeffer unb Veugewürz auf 7 Sfa. Vutter auf* fd)äumeit, oerfocht eine SarbeHe barin, gießt etwas Suppe unb ein sIÖeingtaS weißen 2Sein bazu unb oer* fod)t eS; fprubett 3 Sotter mit beut Safte einer (Zitrone, ab, mifeßt biefeS ebenfalls hinein unb feißt eS burd); fobattn gibt man einen zetfdjnittenen Rümmer, 15—20 gebüuftete Grrbfdßwcunme unb gifeßnoden hinein. Sie teßteren werben bereitet, iubent man ein oiertel $ito £>ed)t ober Karpfen oon Apatit unb ©raten befreit, fein