SBarme utib fatte fjletfd^fpeifen unb SRagoutg. 165 ftalbgrtpprtjcit mit toeif^cr SRafjmtutife (Beschamel). ©ed)g fd)öne gro&e ^albgrippen raerben auf 7 ©Ja. frifdjer 23utter, 3 fcinge^acftert ©rbfdimämmen, einer Keinen ßmiebel unb etroag Sßeterfitie gebünftet unb mit einer tidjten ©inmadjtunfe (f. Stnljang), bie mit 2 ©ottern gebunben ift, überftridjeri, mit einem gehäuften Söffet ood geriebenem Sßarmefanfäfe unb letjt mit ©emmetbröfetn beftreut unb in ber dtötjre golbgetb gebacten. ©a^u gibt man dtocfen, Söaffer* fpat^en ober SRei§. Setfete SRippcnftiide (Coteletten). dftan lä&t 6 ^atbgrippenftücfe in einer Pfanne mit 5 ©Ja. Butter auf beiben ©eiten golbgetb anbraten bann abtropfen, gibt fie iit eine Pfanne, bie man ^ur Hälfte mit guter ©uppe unb ©jjampignonfaft (bie ©rbfdjmämme braucht man fpäter) angefüllt Ijat, be* bectt fie mit einem mit Butter befetteten Rapier unb lägt fie unter öfterem üBegieften meid) bämpfen; nun nimmt man fie b eräug unb lägt fie etfalten. — Slug jebem Sftippeuftücf mirb aug ber -Hütte bag gleifdj nutb Ijerauggelöft, in SSürfet gefdjnitten, mit feingefdjnittenen 6 ©rbfdpoämmen öermifdjt, mit SButtertunJe (fiel)e 33 e* tarnet) oerrübrt; biefe SCTtaffe mirb in bie §öf)tungen ber Sftippenftücfe eingefüdt, biefe mit 33uttertunfe beftridjen, in ©i unb ©emntelbröfel gefüllt uitb in einer mit jerlaffener 33utter unb etmag Öl auggeftridjenen Pfanne auf beiben ©eiten braun gebraten. ©cbtoemgrippeu. ©in Slilo ©djmeinStippen, bie in gleicher ©röge gefdjnitten finb, richtet man nett ber. ©ie Stippen* beindjen fodeit ade bie gleiche Sänge tjaben unb oon