äöarme unb falte f^Ieifcf>fpeifeti unb Oiagoutg. 153 8 3)fa. gutem Jett ober SSutter eine gelbe ©inbrenne, gießt bie Suppe, worin bie Kartoffeln gefodjt haben, barauf, gibt ein fleineg Stüddjen Knoblaudj mit Oflajoran oerrieben bagu, oerfod)t bie Swnfe unb feif)t fic über bie Kartoffeln, welche felgt erft barin meid) fod)en muffen. 2>ag in gleid)e Stüde gefdjnittene Schöpfenfleifd) tegt man hinein, läßt eg bantit auf* tochen unb trägt eg, wie alleg Sdföpfenfleifd), fo f)etB alg möglich auf. ©djityfenfletfcfj mit Kümmel. 3wei Kilo magereg Sdjöpienfleifdh wirb mit SBaffer gugeftellt unb mit 2 großen, fein gefdgnittenen Zwiebeln unb einem Heineren ©ßlöffel Kümmel gmei Stunben gebünftet. SBeitn cg meid) ift, macht man öon 5 S)fa. üButter, 1 gehäuften ©fjlöffel üUtelgl eine gelbe ©inbrenne, oerfocht fie mit ber Sunfe, feil;! biefe burd) unb gießt fie bann mieber auf bag Jleifdj. ©ebüttftetcg Sdjöpfenflcifdj mit gewüteter £nnfc. ©in Sd) leget wirb auf Gurgel wer! gebünftet, aug ber S3rühe genommen, gerfd)nitten unb in eine Pfanne gelegt, bann macht man eine braune ©inbreitne, gießt ein ©lag Rotwein hinein, gibt 6 Kapern, ooit einer ©itrone Saft unb (Schale, etwag Saig unb bie oon allem Jett befreite 23rül)e baju, lägt bag auffodfen unb fdgüttet eg auf bag Jleifd). Kiimntclflcifch. l'/a Kilo Kalbfleifd) wirb in Stüde gefchnitten, auf 14 Sfa. ^Butter, einem Kaffeelöffel Kümmel unb, wo möglich, mit einigen frifdgeit .^errenpilgen ge*