335 2*tne fö'öcfce unb ißubfctngS. 10y2 S)fa. fein gesiegte 9tüffe unb eine Safe! geriebene (Sfjocotabe btn^u; fd)ließlicb rührt man ben febr fteifen Schnee oon 6 (Siflar nur Ieicf>t unter bie -Blaffe, ftreidjt eine gorm mit Butter au§, ftaubt fie mit 9Jlef)l ein, gießt ben ^ubbing hinein, fod)t ihn eine Stunbe in ®unft, unb gibt ba^u Söeinfdjaum. *tfeUo4j. 9Jtan bratet 24 mittelgroße Siebfei, brüdt fie burd) ein «Jmarfieb unb oermengt fie mit fo oiel fein ge* ftofcenen, an etma§ Zitrone abgeriebenen 3uder, ba& ftc füß fdjmecfen. 3)ann treibt man fie etroaä ab, macht oon 8 ©iflar fteifen Schnee, rührt ihn laitgfam unter bie Siebfei, beftreicf)t eine, ^orvellanfdjüffel ganv leidet mit 33utter, füllt fie mit bem Slßfelfcbaum unb bäcft biefen in nic^t beißet Sftöbre lidjt gelb. Sfyfelfod) o(ßtc Butter. 8 ®otter, 14 S)fa. 3uder werben bicf abgetrieben, bann 6 mittelgroße, mit 6 S)fa. 3nder ohne Söaffer gebünftete Sleßfel, 10 S)fa. Semmelbröfeln, oon einer halben (Zitrone bie flein gehackte Sdfale unb oon 8 Grhoeifj fefter Schnee — hinein oermengt; ba§ ©an^e wirb in auggeftridjener unb au§geftreuter gorm brei oiertel Stunben in £)unft gefodit. 5tyfcI=Stuffauf. SJlart bünftet 6 größere ^od)äßfel, nadjbem man fie gefcf)ält unb entfernt bat, mit 3 2)fa. 3U(^er, ohne Söaffer, fo miid), baß fie fidj gut oerrühren faffen, treibt bann 10 ©fa. Jöutter ab, gibt baju 6 S)otter, bie verrührten Sleßfel unb 3 ffeine, harte, fein geriebene (Semmeln, 6—7 S)fa. 3uder, ©itrouengefdßnacf, etroa§