406 Sorten^Dlccepte. für fid) gcbacfeii, bann in 2SürfeI gefdjnitten, wetdje Dermifdjt ,unb gule^t mit fotgenöer ©taffe getränft werben, ©tan täftt 14 Sfa. 3llc^er mit einem Seih Söaffer 10 ©tinnteit fotzen unb gibt 6 Söffe! weißen, ruffifdjen Sßunfcfj aber farbige Sßunfdjmaffe ba<ju, bie Sorte felbft wirb in gwet Stätter aerfdjnitten, mooon ba§ erfte ben Soben bilbet, beit man in bie Sorten* form auf ein S3Iatt Rapier legt unb worauf man bie gut burdjtränften, äufammengemifcfyten Sßürfel feft einbrücft. SaS zweite Statt fomnit als Sedel barauf. ©im ftür<$t man bie Sorte au§ unb beeift fie wie folgt: 3>n fogenanuteit Säuterpcfer (f. Slnljang) rüf)rt man fooiet ©taubawfer, baß eS einen bieten Srei bilbet, tropft Sßunfdj* ober (Sitronenfaft hinein unb gießt e& über bie Sorte, bie man bann nod) in offener, lauer ©ötjre abtrotfnen läßt. Srobautcr-Sortc. 28 Sfa. Sutter bröfett man am ©ubelbrette mit 28 Sfa. ©tetjl, gibt 14 Sfa. 3uc&rf 14 Sfa. ungefdjälte, geriebene ober geflogene ©tanbelit, oon einer falben Zitrone bie ©djale unb etwas 3imm* bap; waljt aus biefer Seigntaffe 3 bis 4 Sortenftäc^en, bäcft fie in Reißer pgemadjter ©ötjre gelb, beftreidjt alte Stätter, and) baS oberfte mit 5lprifofeneingefottenem, legt fie aufeinanber, oergleidjt ben 9tanb ber Sorte mit einem fdjarfen ©teffer unb überpljt btefelbe mit $)3nnfdjeiS (Slnljang). ©Jifaöo*£ortc. Ser Seig ber erfteu glatte beftel;t auS: 31 Sfa. 3uder, bie mit feftem ©dpee oon 8 $lar gemifd)t werben, worauf man 31 Sfa. gefdjälte, geröftete unb geftoßene ©lanbeln bap gibt.