191 äßarme unb falte fjfeifcfefpetfcn unb SRagout3. mit etmaS (Sitroneufaft betropft, mit Sa4 unb Pfeffer beftreut unb jugebedt ftehen !äf)t. ltnterbeffen macht man eine Üftaportnaife (f. DJtaponnaife), gibt non biefer etroa§ auf eine Sd)üffe! unb barauf bie -gühnerftüde, metdje man mieber mit 9)lat)onnaite bebeett. sJtebl)ühner itt ®lafur. äftan bünftet 4 Stüd iunge dtebl)ül)ner in einer Pfanne auf 7 S)fa. feinblättrig gefd)nittenen Sped, 7 ©!a. 23utter, 2 mittleren Sroißbeht, etroa§ SSur^eK meid, Sah}, üfteugemür^ unb SßfefferJörnern meid), l&fjt fie fa!t merben unb fd)neibet fie erft in bie gätfte, bann ba§ 33ruftfteifd) mit einem Keinen Stüdd)en tmm gtüge!* tnodjen baöon ab unb beit fleifdjigen 33üget öom 3*nfi herunter. 3u beut in ber Pfanne befinblidjen Sföuraefmerf gibt man 2 geftridjene Söffe! bünne, braune SSutterein* brenne, 8 Söffe! roten SSeirt unb etma§ kräftige Suppe, fäfd e§ oer!od)en, feiht e§ burd), gibt 1 Söffet gteifdjfaft (f. Anhang) unb 2 Mt. gute, ftarfe, fefte ©u!j, bie man ger!affen, gut oerrührt ba^u, unb [teilt biefe biefe, fräftig fdjtnedenbe Sunfe auf§ <Si§. 2Senn fie anfängt p erftarren, taucht man bie ^ierlid) gefdjnittenen Stüde ber 94eb!)ü!)iter hinein, fo 3mar, bafj fie überall reid) unb gteid)mäjjig bamit über- bedt fiitb, !egt fie auf ein am @ife !iegenbe§ Söted), läfit fie red)t feft merben, rietet fie Iranjförmtg auf einer runbeit Schliffe! an unb Datiert fie mit meiner ober roter Suhl- ©cfuljtc gafaitc unb Rebhühner. 90! an gibt in eine Pfanne ein oierte! Siter meinen SSeitt, eben jo oie! Grffig, einen ^atben Siter SSßaffer,