291 hafteten. ftößt man im ddörjer über treibt fte burd) bie gteifdj* mafetjine, morauf man fie burd) ein Sieb ftreidjt. — 3n einer graeiten Pfanne läßt man eine ©anäleber, jebod) ohne Sata, auf 8 ©fa. in SSürfel gefd^nittenen Sped, 2 mittelgroßen groiebetn, uub einigen Sßfeffer* unb dteugenuirafüriierit meid) bünften, ftreidjt Seber, ßmiebet unb Saft burd) ein «Jpaarfieb unb mengt bie§ mit ber übrigen gälte, üerrntjrt SltteS gut mit bent $od)töffetr gibt etma3 Sßaftetengemüra bagu unb prüft, ob eS genügertb gefallen unb gemürat ift. äuteßt gibt man 21 ©fa. Sped unb ebenfo üiel geräucherte 3ungen* jpiße, beibeö in SSürfel gefdjnitten, unb einige abge= brühte ^iftagten hinan. dhtit breitet man bie §ant be§ .sput)ueö auf einem am Sifd)e aufgelegten Snd)e au§, legt bie glitte barauf, fd)lägt bie §ant barüber, fo baß fie eine biefe SCßurft bittet, midelt biefe feft in ein Such ein unb umfdjnnrt fie bid)t unb feft mit ^öiitbfaben. — 2Sät)renb man bie ©atantiite bereitet, macht man in einer tiefen Pfanne au§ §ant unb 5frtod)en uou Äalb, Sdjmein unb §ut)n, 2 $atb3fiißen, einer grüßen 3wtebet, etma§ SSutaetmerf, üiel Sata unb reid)tid)em döaffer eine Suppe, in metdjer man bie ©atantine burd) gmei Stunben fod)t unb erfatten läßt. — 92ad)bem mau fte ben midjften Sag tjeranSgenommen, roirb biefe Sutg gut abgefettet, am geuer gerlaffeit unb burd)gefeit)t. — Sinn gibt mau ctmaS fd)arfeu ©ffig unb einige Söffet meißelt SSeitt bagu unb üerfät)rt bainit genau fo, mie e§ bei ber Bereitung dou gteifd}[utg (f. 2tnt).) angegeben ift 23etm ©ebraud) ber ©atantine midett man biefetbe au§ bem Sud)e, fdjneibet fie in Scheiben unb üer^iert fie mit Suta- §cnnc im Dfaft sDtait fdjneibet einer ttod) ungerupften -fp ernte ben Äopf mit einem großen Stüd ipatS, bie gtüget unb 19*