3tmfdjettfpeifen. 136 abfdfneibet, bamit bei* Seig gufammenflebt unb bie gütte fid) nidjt !jerait§brüden fann. äftan fodjt bie ©tüde in ftar! fiebenbem ©algttmffer nur fel)r furg; jobalb fie an bie Oberfläche fteigen, finb fie genug ge= füd)t. Stun nimmt man fie heraus, beftreut fie mit ©emmelbröfeln unb bcgiejgt fie mit ^etBex* ^Butter. Kalböl)irn in 9ftnfd)clfcf)alen. SUtan hantelt unb brüht gmei Kalbghirne ab mad)t non 6 ©arbeiten unb 10 S)fa. SButter ©arbeiten* butter, legt einen Kaffeelöffel oott baoon in bie sDtufd)el* fdjale, fdjneibet bag £nrn in fd)öne ©djeibeit, legt eine banoit auf bie ©arbettenbutter, äuigt oier (Srbfdjmämme, hacft fie mit ctmag grüner Sßeterfilie, ftreut baoon auf jebe «gjiritfdjeibe unb betro-pft jebe SRufchet mit einem Kaffeelöffel Söei^mein. 3uletjt werben biefe iRufd)eln 20 Minuten in ber St Öhre gebraten, big fie gelb finb. Kalbftcifd) mit Steig in görmdjen. $iir 6 ^Seriotten- Slnberthalb Kilo Kalbfleifd) mirb in grojsc Sßürfel gefdjnitten, auf 10 ©fa. ^Butter unb einer halben, fein gefdjnittenen .ßmiebel fjalb meid) gebünftet; bann mirb ein oiertel Kilo oom beften Steig, itachbem er gut ab* gemifdjt morben, hinein gegeben, morauf bag ©attge mit guter, fetter ©uppe begoffen unb gugebedt fo lange gebünftet mirb, big bie ©uppe oodftänbig einge!od)t ift. ©iefe SJtaffe mirb feft in 33ed)erformen gepreßt unb bann auggeftürgt; bie einzelnen, auf ber ©d)üffel ftehenben runben auggeftürgten Förmchen werben guerft mit gerpadtem ©d)inten, bann mit h&rtgefod)tem, fein gehadtem (Si beftreut, fo baf$ ber ©d)infen öeroorfieht.