<f)iDifd?enfpetf<m. Kartoffel-Strubel. 501 an mad)t am Ohibelbrette einen £eig non 36 2)fa. gelobten, burd)S Sieb geftridjenen Kartoffeln, 7 £)fa. Butter, 4 ganzen (Stern, 14 Sta. 5D7el;l uitb etroaS Saig, formt aus beit £eig einen 30 (Stm. langen unb 25 (5tm. breiten «Streifen, ben man mit einem falben Kilo getobten unb getjactten Kaiferfteifdj unb ben in SButter geröfteten Söröfelit oort 2 Semmeln beftreut unb toie eine SBurft einrollt; nun legt man ben s5taitb eines mit Söutter beftridjenen SmdjeS bis ,an bie dtolle unb nudelt biefe ber Sänge nadj gang in baS &udj ein, binbet bie (Snbert unb bie SDlitte mit Spagat gu unb fod)t fie in einer langen Pfanne eine ßalbe Stunbe in Salgmaffer; bann mirb ber Strubel auSgeroicfelt, in Sdjeiben gefdjnitten unb mit Ijeißer Butter begoffen. fartoffclpuöbiitö. sDtan treibt 7 S)!a. ÜÖutter gut ab, gibt 4 gange (Sicr, 2 geriebene Semmeln, 12 mittelgroße, gefodjte unb geriebene Kartoffeln, etmaS Saig unb 28 £)!a. fein geljacfteit Sd)inten (ober ein IjalbeS Kilo getobtes, ebenfalls geßadteS Kaiferfleifd)) nad) unb nad) in bie Sdjüffel unb oermengt eS gut, formt eine Kugel, legt biefe in ein mit Butter beftridjeneS Sud), binbet baSjelbe ober; palb ber Kugel gu unb fod)t bieS eine Stunbe lang in