®üfje ©ulseti, ($cfroretteg ititb ©etränfe. 498 £ud), gibt 6 £>fa. geflärte «§>aufenblafe ober ©aderte, ein menig SSaniüe^ucfer unb fo niel geflattert gucfet baau, bafj bie ddaffe füg genug ift. Sinnt. 3Jtan ntad)t eine fleine Sßrobe in ^Betreff ber «Ipaltbarfeit. Steft mit ©lern Dort Sttanbclfulj. 3n 18 bi§ 20 Hühnereier ntad)t man am fpifcen Gntbe eine fleine Deffnung, lägt ben Inhalt auSlaufett, legt bie ©djaleit in SBaffer, fpült fie au§ unb fetjt fie auf fein geljacfteg (Srig. SBorljer Ijat man ooit 50 £)fa. fügen üJlanbelrt eine ©11I3 mie in ber nötigen Stummer bereitet unb füllt biefe in bie ©djalen; bie ©ul3 niufj etmag fefter fein alg bie norl)erbefd)tiebene. $111*3 not bem Sluftragen fodjt man 50 ©!a. Suätx 311m SBrudj (f. Slnljang), befeftigt auf einem Ijöljereit ©efäge 3mei magred)t unb freiliegenbe Äodjloffel, fetjt ein SBudbled) barunter, taudjt einen fiöffel in ben 3U(^er- fdjleubert bamit rafd) gäben über bie $od)löffe!ftiele Ijiit unb Ijer unb formt aug benfelben Steftdjen, in rneldje man bie gefugten (Sier, nadjbent man norfiit,tig bie ©djalen ent= fernt l)at, einlegt. (5tg faffcc. SQlait bereitet non 15 2)fa. frifdj gebranntem $affee feinfter ©orte eilten ftarfeu Kaffee, fügt benfelben, fo lange er mann ift, giegt ilgt in eine glafdje, nerforft biefe unb ftellt fie aufg ©ig. — ©inen halben Siter ©d)lagfd)mettcu fdjlägt mau 3U feftem ©djaunt, fügt il)it mit 8 £fa. 3uc?er< ßibt bie ^älfte banon in eine ©igmafdjine, lägt ihn bariit halb gefrieren, giegt beit fd)inar3en Kaffee nad) unb nad) ba3u, lägt bag ©an3e nocl) ein menig erftarreu unb füllt cg in ©läfer. — SSoit beut übrigen ©dgnetteitfdjaum, ber ebenfaÜg am