260 Salate uitb Sompotc. äußere Sdjale ab, fdjneibet fie mit bem DSiege< rneffer gang fern unb mad)t fie mit Saig, ©fftg unb Del an. liefet Salat ift atg löer^ieruitg gu Dtirtbfleifd) mtb traten fel)r gut gu gebrauten. $rant<6nlat. DJtait fc£)neiöet einen meinen, mittelgroßen $rant~ fo-pf, nadjbem man bie Stiele baoon auggefdjnitten tjatr auf feine Rubeln, falgt unb -pfeffert eg unb läßt eg in einer Sdjüffel gugebedt eine halbe Stunbe liegen. 3n einer Pfanne läßt man 10—14 Dfa. Butter, je nad) ber ©röße beg ^rautfopfeg auffdjäumen, gibt eine halbe, Heinere, fefyr fein gel)adte 3ioiebel bagu, läßt fie etmag anlanfen, gibt 2 Söffet Qsrffig, 2 Söffet SSaffcr, 2 Söffet gleifdjfmppe unb ein Stüddjen Qudn bagu, läßt eg auffodjcn, gibt bag Shaut hinein unb läßt cg eine halbe Stunbe nicht altgu meid) bünfteit. Dann mirb eg auf bie Salatfdjüffel gegeben, mit etmag Pfeffer be= ftreut, unb marin ober aud) atg falter 5h’aut=Salat gum traten aufgetragen. Dtuffifdjer Snlnt. DJtan gerreibt ein liiertet 5vito feinen, menig ge= folgerten (Saotar in einer Sdjale recht Iräftig unb lange big bie DJtaffe graumeiß augfieljt, brüeft fie burd) ein Sieb, rührt mit einem Kochlöffel 3 Söffet feineg Del, beit Saft oou 2 Zitronen unb 3 geriebene ^ertgmiebetn ober ein Stüddjen geriebene, meiße 3miebet hinein unb üerrüt)i*t biefe biefe, glatte DJtaffe gut burd)einaitber; fchneibet 6 hart gefodjte Girier unb eben fo niete in ber Sdjale gelochte, manu abgefdjälte Kartoffeln in länglich bünne (Streifen, gibt fie noch lemmarm in bie-Salat*