217 Tvild)e. (egt bie Seezungen nebeneirtauber in bte üButter, bedt fte 31t, [teilt fie ans Reiter unb wenbet fte nach einer dRirtute um. ©anu gießt man beit Saft, worin bie dftujdjeln, unb ben Saft, worin bie ©rbfchwämnte ge* bünftet, auf bie gifdje unb läßt fie nodj beiläufig 2 bis 3 SRinuten barin auffodjen; nimmt fie heraus, 1 oft grünblich ade ©raten ab, legt auf eine mit Butter bünn beftridjene ©Rüffel ober längliche [Blechform, 31t unterft baS ©rätengerippe unb barauf bie 4 gleifdj* tljeile eines jeben gifdjeS fo, baß auf ber ©Rüffel nur bie letzteren 511 felgen finb. 3n eine Pfanne gibt man 5 2)fa. [Butter, mad)t mit 2 mittleren Kochlöffeln dRe'hl eine meiße ©inbrenne, gießt ben ©aft, worin bie gifcße gefod)t hobelt, barauf, rührt biefe Suttfe am geuer recht glatt ab, gibt nun bie ^ur ©eite geftedten ©rbfdjmämme unb äRufäjeltt ba^u, läßt fie etwas überfühlen, binbet fie mit 3 ©ottern unb überftreidjt bamit bie auf ber ©djüffel liegenben ©eejungen fo, baß fie 130113 gleich5 mäßig bebe dt finb. ©0 ftedt man fie auf einem [Bad* blech in eine heiße [Röhre, läßt fte beiläufig 10 dRi* nuten baden unb trägt fie auf berfelbeit ©d)üffel auf. ©ecjmige. II. (V. ftdo.) S)ie ©ee^unge wirb abgewogen, (bie ©eitengräten baumenbreit mit ber ©djeere abgefchnittert) unb feht reichlich mit ©itronenfaft beftridjen. — Stuf eine läng* lief)e Pfanne gibt man 7 S)!a. Butter, läßt fie heiß werben unb gibt bie gefallene, mit ©itronenfaft betropfte Seejunge hinein, bedt fie 31t unb läßt fie burd) 2—3 dRinuten oon beiben ©eiten meid) bünften. 2)aitn nimmt man fte heraus unb legt fie auf eine leicht mit [Butter beftrichene ©chüffel, in weldfer fie in ber [Röhre baden