Sorten*9iecepte- 449 bic Sorte entroebcr mit 3uder oer^iert linb mit grüdjten belegt, ober nur mit «Buder beftreut. (Scbte £in$er=Sorte. Üftait treibt 28 Sfa. Vutter, 3 gefolgte unb 3 ro^e Sotter unb 28 Sfa. 3u^er ab, arbeitet bamit unb mit 28 Sfa. Viel)! unb etmaS ©itronenfd)ale einen mürben Seig aus unb tljeilt ifjn in ^roei ungleiche Steile. 2luS bem größeren mad)t man eine runbe ©cfyeibe, aus bem fleinereit ben Staub unb baS @itter, morauf man bie Sorte mit gerflopftem ©i beftreidjt unb bädt. Sale^t füllt man in bie Vertiefungen amifdjen bem ©itter ab= medjfelnb ein bunfleS unb IjelteS ©ingefotteneS. 3att) Sorte aus £iit$. 14 Sfa. Vutter roerbett abgetrieben unb mit 14 Sfa. 3uder, 8 Sottern, 7 Sfa. ©emmelbröfelu, 7 Sfa. äfteljl unb bem ©d)nee oon 8 ©iroeifj gemengt. Siefe SDtaffe mirb in 3 gleidjen Sortenreifen ober einer tiefen gorm auf einmal gebadeit. 3>n letzterem gatte mug bie Sorte in brei Sagen ^erfcfjnitten merben, mooon 3mei mit ©reme beftridjen unb mit ber britten bebedt merben. Sie ©reine heftest aus 14 Sfa. Vutter, 14 Sfa. 3uder unb 14 Sfa. aufgelöfter ©Ijocolabe. SaS gan^e mirb mit fotgenberSJtaffe begoffeit, fobalb eS auSgefüljltift. SRan fod)t 48 Sfa. ßuder mit V« ©las -Jßaffer gum fdjmadjen ging (f. Slnfjang), fd)üttet il)n auf eine Vtarmorplatte, ober fonft einen glatten flauen ©tein, läßt il)n anSfüljlen, treibt i^n mit einem ^odjlöffel fo lange ab, bis er fteif unb meiB ift, arbeitet i^it bann mit ber $anb mie einen Seig aus, bis er meid) gemorbeit unb mengt ifjm 2 Safeln in 6 Söffet SSaffer anfgelöfte Deutfdje Äodjfdjule. 29