traten. 256 bar auf bereite man folgenbe 33ei^e: 2 ä^iebeln, 2 gelbe jftüben unb etmaS ©eiterte merben gefcfjnitteri unb mit einem Lorbeerblatt, einigen ^fefferförnern, einer ©emürfl* nette unb einem ©Bläffet oott 2Öad)t)otberbeeren einige Minuten tang in 6 ©fa. 33utter geröftet, ba^u gibt man eine gdafdje Sftotmein unb einen oiertel Liter ©ffig unb taffe es ^ufammeu gut burd)fod)en; nun tegt man in eine Son,pfanne auerft eine bünne ©d)id)te Sannen* nabetn, um bem gdeifdje beit, ben 2tuert)öt)nen eigenen ©efd)mad ^u geben, auf biefe einen Sl)eil bes gleifdjeg, mieber Sanneitnabeln unb gdeifd), bi§ Sitte» in gleicher LÖeife eingelegt ift, giefjt bie 93ei^e nod) marin barüber, bedt e§ 511 unb läfjt e§> 8 Sage tang ftetjen; bann nimmt man ba£ gleifd) I)erau3 unb bratet e§ oon beiben ©eiten in heiler Butter etmaS an, begiefd e§ mit ber burdjgefeiljten SM^e, fat^t e§, bedt e§ 511, unb täBt es bei fleißigem 33egieBen tangfam meid) beimpfen; bann nimmt man ba3 fyleifd) auä bem ©afte, täfd leideren nod) etma§ einfod)en, oerrüt)rt einen Kaffeelöffel Kartoffelmehl, einen oiertel Liter faueren 3ftat)m unb etma§ gdeifd)brüf)e ba^u unb löfet ihn auf bem §erbe auffodjen; enbtid) legt man bie gdeijdjftüde mieber hinein unb I&fjt fie unbebedt in ber Sftöljre nod) eine oiertel ©tunbe lang braten. ©a§ fertig gebratene fyteifd) mirb in ©tüde gefd)nitten unb mit ber bid= ftiefjenben, goldbraunen Sunte übergoffen. Sittl|(l)U)CtlK ©er oorbereitete ©d)legel mirb, nad)bent er einige Sage in einer SSilbbci^e (fietje Slntjang) gelegen ober fofort, mie ein gemöt)ntid)er ©d)ioeinefd)leget gebraten, nur mit bem Unterfd)iebe, baß bie $aut nicht abge* (]ogeit mirb. — d)?an trägt ba^u §agebuttentun!e auf.