9iinbf(etfd). 44 bie Abfälle beS gleifd)eS werben mit ©rün3eug, gmiebet unb etma§ 23utter gebünftet unb mit etwas SSaffer nod) auSfodjen gelaffen, ©amt mad)t man eine gelbe @in* brenne, gibt ben burd)gefeit;ten ©aft ba^u, oerrüljrt es 51t einer bünbigen ©unfe, fügt nod) etwas Pfeffer, ©al3 unb lein wenig 9totl)wein bei unb läfjt eS nod) ein bif}d)en oerfod)en; nun werben bie geflopften gleifcf)* fdjeibeit gefallen unb auf einer ©melettenpfanne mit frifdjer SButter burd) 6—8 Minuten gebraten unb bann mit oben befdjriebener brauner ©uitfe auf getragen. tßccfftcafS. (fienbenfdjnitten 00m fRinb.) 9tad)bem man ben fiungenbratcit abgeljäutelt unb oort Änodjen unb gett befreit l)at, jd)neiber man 001t bem unteren 3d)eil beS gleifdjeS, weldjeS in bie ©pitje julauft, banmenftarle ©djeiben, Hopft fetbe mit bem gleifdjtlopfer unb formt fie mit einem 93t eff er runb unb giemlidj l)ocf). sBenn alle ©tüde fo oorbereitet fittb, faljt man fie 001t einer ©eite unb beftreut fie oon ber anberen mit Pfeffer. 9hnt lafjt man in einer fleinen Pfanne ein ©tüd Butter fel)r Ijeif? werben, jebod) nid)t braun, taudjt bie ©cfynitte tafdi in bie fdjäumenbe Butter ein, legt biefelbett aufeiitanber in eine tiefe Heinere ©djüffel, bedt fie 311 unb läfjt fie einige ©tunbeit fo fielen. Söenn man fie halb auftragen will, bann Idfjt man etwas fein gef)adte 3roiebel auf etwas üButter auffdjäumen (gelb), legt bie ©djnitten barauf in bie flad)e Pfanne, bedt fie 31t unb läfjt fie auf gutem geuer 2 bis 3 Minuten fdjnetl braten, menbet fie, bedt fie 311 unb lafet fie wiebet 2—3 Minuten am geuer, je nad)bent man fie mel)r ober weniger burdjgebraten liebt. s3)ian ad)te barauf, baf) bie babei oerwenbete 3*t,iebet nid)t bunfelgelb wirb. Slufgetrageit werben fie entweber mit ©arbeÄenbutter, bie man 3utetjt barauf ftreid)t unb einmal