55 sJiiitbflet|d). meldjer mit 2 Söffeln ©ala oermengt roirb, recf)t tiidjtig ein, gibt fie in eine Sonfdp'iffel, bedt fie mit einem Seiler ober paffenben rnnben Sörettdjen feft 3U unb befdjmert fie mit einem ©tein, bamit fie feft eingepödelt liegt, menbet fie jeben Sag um unb lägt fie im ©ommer 6 Sage, im SSiuter 8 Sage liegen. 3um $od)en gibt man in einen Sopf fo oiel äöaffer, baß bie Bunge überbedt ift, faljt ba§ Söaffer nnb gibt fie erft l)inein, menrt baSfelbe ©iebeljitje I;at. SUtan fodjt bie Bunge mallenb 3—4 ©tunben, je nadjbent fie größer ober Heiner ift. Ob fie genugenb meid) ift, erfennt man au bereu ©piije; ffiljlt biefe fid) meid) an, bann gieljt mau bie Bunge 00m geuer, fdjätt bie «grnut ab, fdjneibet fingerbide ©Reiben nnb trägt fie mit Ären ober als Sluflage ©emüfe auf. üDIatt barf, um baS ©armcrbeti ber 3unge gu oerfudjen, nid)t mit bei* ©abel l)ineiu= fted)en, ba fortft ber ganje ©aft berfelbeit entmeidjt. ©itigcpötfdtc ffttitbSaunge. II. ©ine fleifdjige fd)öite 3ftinb§aunge mirb fauber ge= mafd)en unb abgetrodnet. 3ßt einem Dörfer ftößt man 1 ©ßlöffcl ooll ©teinfalj, 1 Söffet ©atiter, 1 Söffet ©orianber, 1 Söffet sdSad)t)oIberbeereu; bamit reibt mau bie Bunge tüd)tig ein, gibt in eine ©Rüffel 3, in ©cfteibeu gefd)nittene Bnnebeln, legt bie eingeriebene Bunge barauf, bedt fie mit einem 23rettd)en ober einer paffenben ©djüffel au, befdjmert fie mit einem ©teilt, menbet fie täglidj, läßt fie 8—12 Sage liegen unb fod)t fie in ©aljmaffer meid). Bunge mit polttifdicr Sintfc. ©ine fd)öite 9tinb§aunge mirb geroafdjett, in ©alas maffer unb Sßurjelmcrf bttrd) brei bi.3 breieiitl)alb ©tunben