feuppen. 30 SBeim Slnridjten fann man geröftete Sentmelwürfel ba^u geben. $üljuernotfen pr Sitppc. ©ie abgehäutete 35ruft eines rohen «guljneS treibt man burdj bte $Ietf(hhadmafcf)ine; fobamt bereitet mau einen 23ranöteig aus einer I;alben Sdjale SBaffer, 6 ©fa. SButter unb einem gehäuften ©jjlöffel SOZet)!; eS muffen brei SSiertheile gleifd) unb ein üBiertheil ©eig fein; nun mirb 2lIIeS burdj ein Sieb geftridjen, gefallen, mit einer Eftefferfpihe Pfeffer, einem ©otter unb 2 ßöffeln lang* fam jugegoffenem (Schlagobers am (Sife gerührt, bis es leicht unb flaumig ift; bann beftreid)t man eine fupferne Pfanne mit Butter, legt mit einem Kaffeelöffel fleine 9todeit oon bem ©eig nebeneirtanber barauf unb fteHt eS fall. 93or bem Slnridjten übergtefjt man bie Otodeu mit fiebenber Suppe unb läfjt fie 3—4 Minuten barin gar werben, ohne jebodj bafj fie lochen. (Mafdj=0uppc. 2luf 7 ©!a. 23utter bünftet man gmei, blättrig ge' fcl)nittene 3^^e^nr golbgelb, gibt 2 üftefferfpihen öoE ^ßaprifa, etwas @ffig, ein halbes Kilo fleinwürflig ge* fdjnitteneS, rol)eS Etinbfleifdj ba^u, läpt eS 2 Stunben recht bünften, fdjneibet bann 4 Kartoffeln in Söürfel, läfet fie mit bem gleifdje weiter bünften, ftaubt baS ©ange mit etwas OJte'htein, giefjt Suppe barauf, läßt biefe eine halbe Stunbe folgen unb tragt fie auf. Knttdflccf^Snppc (Kalb amt nt), sDlan wäfdjt ein oiertcl Kilo Kuttelflecfe mehrmals aus, lä&t fie bann in fodjenbem ÜEöaffer 6 Minuten focpen, gibt fie h^auS, legt fie in falteS SÖaffcr unb wäfdjt fie nodjmalS; bann läfjt man ein fleineS Stücf Selchfleifd),