©mgefodjte $riid)te. 519 ißtt einige Sage fo fielen, madjt bann fleiite, firftf>en= große ^ügelcßeit, rollt mtö midelt fie in ©robpder, gibt fie anf ein Rapier, läßt fie einige Sage trodnen unb bemaßrt fie, miß notier befdjrieben, auf. — Stuf btefelbe 2lrt rnadjt man Quitten 4ßläßd)en. Slnmerlung: Ser Quittenfäfe roirb im October gemalt. 0nitten=©p alten cinauntadjcit. dftait mäljlt I^ie^u 1 Mo gute, feßr reife gelbe Quittenäpfel, fdjält fie, tßeilt fie je nad) ber ©röße in 4 ober 6 Sßeile, fdjrteibet baS Mngeßäufe ßerauS, feßt 7 Seit. Söaffer, 4 Seit. 2öein unb 84 Sfa. 3u^er in einer Pfanne 31t, gibt bie Quittenfpalten hinein, binbet in ein Qrgantinfäddjen 12 ©emüi^nelfen, 1 Stange 3tmmt, legt es unter bie Quitten unb läßt legiere fo lange focßen, bis fie meid) finb, nimmt fie bann IjerauS unb läßt beit ©aft itod) fur3 einfiebeit, bis nur fo oiel baoon übtig ift, baß man bie ©palten, bie man in ein ©laS gefdjidjtet fjat, bebeden tann. üftatürlid) barf ber ©aft erft, raemt er abgelüljlt ift, barauf gegoffeit merben, morauf man baS ©las mie bei jebent Sunftobft oer= fdjlie&t. ^arabicSäpfel in Smtft. 1 Mo mittelgroße, fdjöne, fefte ^arabieSäpfel merben quer burdjfdjnitten, auSgelernt unb 24 ©tunbert int SCÖaffer liegen gelaffen, bann IierauSgenommen, 128ein= glas fRunt barüber gegoffeit unb abermals fo 24 ©tunbeit gelaffett. Sen brüten Sag läßt man 1 Mo 3uc^er in einen ßalbert ßiter Sßaffer auffodjen unb gießt il)n, nad)bem ber fRum 001t beit SßarabieSäpfelit abgegoffen morben, über bie letzteren; läßt btefe bis juut oierten Sag rafteit, ben 3uder nodpnalS auffoeßen, gibt Vanille unb ©itronenfdjale ba^u, legt bie ^3arabteSäpfei mit ber