348 greine fti3d)e ltnb “XSubbitigf. leidjt in bie anbete DJZaffe ein; (jäuft biefe tu einet aufgeftridjerten gornt auf unb bädt fie 10 Ginnten in beizet Oib()te. 8djmcttcit^luftanf (grün). 6 ©ottet, 6 ^odjlöffeX äftehl, 3 ©clt. ©djmetten läfet man am geltet bid metben ohne bajs ef fodjt, gibt etmaf ©;pinatto:pfen Ödnljang) bagu unb lagt ef falt metben. ©amt treibt man beit grünen 23rei mit 4 ©ottern unb 3 ganzen ©lern red)t ab, gibt 3U(^er itadj belieben ba^u, madjt auf 6 (Siflat fteifen ©djitee, rnl)tt ihn hinein unb bädt biefe 93te^Xfpeife Xaitgfamiit gut aufgeftrid)ener gönn. ^htfiuelone. 14 ©Ja. gefdjälte unb geriebene ÜUtanbeln, 14 ©Ja. 3nder nitb 8 ©otter metben eine Ijalbe ©tunbe in einem tiefen ©opfe abgefdjlagen; bann fommt oon 6 ßriflar @d)itee, 7 ©fa. fein geljadtef äftarf, 5 ©!a. fein gefdjnittene (Sitroitabe ba^u; baf ©an()e mirb in eine melonenartige mit üButterteig aufgelegte gornt getfjan, ein ©edel ooit ÜButterteig barauf gelegt unD bie OJcarfmelone brei oiertel ©tuubeit in ber 3Xöf)re ge- baden, ©djliefdid) ftürjt mau fie auf unb beftreut fie mit 3udet. ©er 23utterteig mirb oon 14 ©Ja. ^Butter, 14 ©la. tlJtebl unb 1 ©otter gemacht. ®?of)r im <§cmbc. 10 ©Ja. ^Butter merbeit mit 10 ©fa. 3uc^cr- 14 ©fa. fatnmt 2d)ale geflogenen s3RanbeIn, 6 ©ottern unb 5 ©afelit geriebener (£hocolabe abgetrieben, ber 2chnee oon 6 ©imeifs mirb hineingerührt unb baf ©ait^e in einer glatten, mo möglidj unten abgeruitbeten gönn