23äcfereien. 394 anberrt Sage erft merben bie ^lätjdjen in mittel^et^er 9töl)re gebaden uttb ntüffen 3—4 Sage 3ugebedt flehen bleiben, bis fie meid) genug 311m (Sffen fittb. ©ieS ®e= bäd eignet fid) befonberS für Haushaltungen, mo man gern etmaS oorrättjig l)at 31t Kaffee ober Sfjee. ^orjügliche mitrbc 9re$clu. 14 ©fa. 33utter unb 14 ©fa. frijdjeS ©chinal^ treibt inan tüchtig ab, gibt 3uerft 14 ©fa. fein geflogenen 3uder, 2 ©otter, 1 gan^eö @i nnb 42 ©fa. Wtetjl ba3u, oerarbeitet bas ©an3e rafdj am Üftnbetbrett, formt Heine 23re^elit barauS, beftreid)t fie mit jerKopftetu (Si, beftreut fie mit ©rob3uder nnb bädt fie in mäßig Reißer 91öhre lichtgelb. Mitrbc tuchen, brcitljcilig. Unterlage: 35 ©fa. 9Jtehl, 14 ©!a. ^Butter, 14 ©!a. 3uder, 6 ©otter, 001t einer halben Gütrone ©aft unb ©djale, roerben am S3rett 311 einem Seige fdjnell ausgearbeitet, biefer auf ein ^Badbledf) Fleiit= fingerbid auSgematft unb lid)t gebadeit. fjü 11 e: (Sin tilo Soffen treibt man mit 5 ©ot* tern, 14 ©fa. Sutter nnb fo oiel 3uder, baß ber Soffen fel)r fnß ift, bann 23aitillegefcf)ntad redjt ab, gibt ba3u beit fteifen <Sd)ttee oon 5 (Stflar unb uberftreidjt bamit 3iemlid) Ijod) beit abgefühlten buchen. lieb erg uß beS tucheitS: 90Fan macht oon 7 (Siflar fteifen ©d)itee, oerrüljrt bat^it laitgfam 7 ©otter, 7 Söffet fein gefiebteit 3ll(^er; 4 geftridjene Söffet 2Jlehl unb 3ule^t 6 Söffet 3erlaffeite Butter, bie überfüllt ift. ©ie 3)laffe loirb über beit Sopfeit ad)tfam gefirid)eit unb baS ©ait3e nochmals lichtgelb gebadeit.