SSrtfdjc. 209 Stal ein ^ienilicfjeS Stüddjen Butter uub bratet i£)it in guter 3ftöl)re gegen eine halbe Stnnbe ober noch langer, toenn er großer ift. sDcait trägt ihn mit GHtronenfdjeiben auf. SInmerfung: SöiH man beut Stal bie §aut ab= giehen, fo h^ngt man ihn am Äopfe auf, macht rings um ben 5tobf einen ©infdjnitt, fcfjtägt bie öpaut gurüd unb gieht fie mie einen §anbfd)uh fyxvinttx. Gefüllter Stal in Sulg. Stiiberthatb Stilo fernerer Stat mirb mit einem S3eitfct)tag am Stopfe getöbtet, bann mit oiet Saig recht gut abgerieben, tauber abgemafdjen, burd) einen langen Schnitt am ütüdeit geöffnet, bie ©ingemeibe forgfam mit ber ©ade ^^ausgenommen, ebenfo baS gange 9iüd= gratbein entfernt, unb bie nun entftanbene §öhte im Stat mit fotgenber güde auSgefüdt: 1 rohe, fdjöne, Heine ©anSleber mirb burd)S (Sieb gebrücft, ebenfo ein Giertet Stilo fein geljadteS Stalbfleifdj; baS ©äuge bann mit 1 (£i, etmaS Saig unb Pfeffer oermengt, ber Stat bamit gefüllt, am dtüden gufammeit genäht, in ein Sud) ge= midelt, mit üBinbfaben oerbuitben unb eine halbe Stunbe lang in Sulg (f. Slnljang) gefodjt. Grr mirb falt mit Sulg unb (Sitronenfdjeiben oergiert aufgetragen. Stal 9tngont. (Sinen fd)öneit, großen Stat brüht man ab, ohne bag bie §aut heruntergeht, nimmt ihn ans unb -jdjneibet ihn in Heine gmei Ringer breite Stüde. 3!t eine gute, fräftige gleifd)brülje gibt man 2 Lorbeerblätter, eine größere, in Scheiben gefdjnittene 3*°^^ 8 ^pfeffer= unb eben fo oiet 9teugemürgförner, etmaS Salbei, einige fd)öne (Srbfd)mämme unb etmaS Saig; barin läfjt man bie Statftüctchen 10 Minuten langfaut fodjen, nimmt Xeutfdje Äocf)f(f)utc.