218 SVifäe. laitn. 93?an löft bie eilte Hälfte be§ §iid)e§ ab, fo, bafj nur bie ©raten auf bie Sdjüffel 311 uuterft gu liegen fornmen. — 2Senn bie Seegungen auf bcr 23utter abgebi'mftet finb unb auf ber ©Rüffel liegen, laßt man in bem übrigen $ett, raorauf fie gebünftet, etma§ $e* terfilie unb eine oiertel gmiebel, beibe§ fein gefjacft, tiid)tig auffdjäumen unb ftreidjt e§ bari'tber. — 3n einer Pfanne läjgt man einen Seit. mei|3en 9Sein mit 20 Stüd rein geputzten 93?ufdjeln auffieben, bi* fie offen finb, nimmt fie au§ ben Sdjaleit, gibt fie auf einen Seiler, unb bagu einige eingelegte ©rbfdjroämme, madjt an§ beiläufig 5 Sfa. 93utter eine meifje bidlidje ©in* brenne, gibt ben 2öein, morin bie 93tufd)elu gefocfit haben, ben Saft oon ben ©rbfd)mämme unb etma§ gute Suppe fjineiu, rührt biefe bidlid)e Stinte am geuer red)t glatt ab unb gibt bie auägeloften -äftufdjeln unb ©rbfdjmämme, meint man miß, and) $reb§fd)mättge unb 3lreb§fd)eeren bagu. 2lud) tarnt man in bie ©tnbrenne, el)e man bie Suppe unb ben 93hifd)etfaft bagu gibt, an§ 1—2 Sarbeßeit, Sardellenbutter Ijineitt rühren. Söenn 2ltle3 fertig nrtb etroaS überfüllt ift, biitbet man e§ mit 2 Sottent, [tretet e§ bid über bie 'Seegungen, beftreut biefe ftart mit ^armefaitfäfe unb bädt fie eine oiertel Stuitbe in giemlidj heißer dtöfjre. 93iau trägt ba,31t ©itronenfpalten auf. ©clmrfeite Scegungc. Ser Jijd) mirb abgewogen (bie Seitengräten üott* ftänbig abgefchnitten), reidjlidj mit ©itronenfaft betropft, gefaben, in gerflopftent ©i unb feilt gefiebter Semmel gefüllt unb in frifd)em Sd)tital3 ober 53utter fd)itell gebaden. Sagu roerbeit bie fleiiterert Seegungen oer* menbet. sDiait trägt fie mit ©itronenfdjeibeit auf.