traten. 250 2 Smiebeln, 1 ©tüd gelbe 3tübe, l ©tüd Sßeterfilie mtb ©elterie, 2 Lorbeerblätter, etma§ Pfeffer unb 9Xeu= gemi'trg, etmaS ©alg; bte§ läßt man in einem Soßfe redjt ftarf fodjen nnb bann auSfüblen. Sa§ ©tuet oom Söilb, meld)e§ in bie Skige gelegt roerbeit fotC, putjt man oon beit 25ad)bolberbeeren gut ab, ol)ne felbe§ gu mafdjen, unb legt e§ für einige Sage in bie erfaltete iBeige. 2öid man e§ oermeitben, bann bautet man e§ forgfältig ab, fßidt e§ recht bidjt, gibt in eine Pfanne etmaä SSurgelmerf au§ ber 25eige unb recht oiel frifdjeä §?ett (StinbSmarf, ober IBratenfett, ober Butter, ba 2ßilb oiel fyett gur Bereitung oerlangt), legt ba§ gu bratenbe gdeifd) barauf, ol)ue bie flüfftge Beige bagu gu geben, unb bratet e§ bei gutem geuer unter flei- ßigem üöegiefjen. SÖeitn ba§ Söilb gur §älfte meid) gemorben, feil)t man ben ©aft bnrd), gibt ihn mieber gu bem traten in bie Pfanne, gibt 2 Seit, fauerit bideit ©d)metten bagu unb bratet ba§ Söilb barin fertig. Sa§ gleifd) muß meid) unb faftig fein. 3>n bie Sunte gibt man guleigt nod) einen Heilten Löffel gleifdjfaft (Slnl).); biefelbe mufg eine bräunliche garbe X)abeit unb glatt au§fel)en. 9W)rii(fcn gebraten. Ser dtet)rüden mirb ebenfo gubereitet mie ber ©d) leget, nur muß man beim 2lbl)äuten besfelben oor= fidjtig oorgeben, bamit ber 3ftüden glatt au*fiet)t; bie diippentuoeben oon beibeit ©eiten l)adt man recht gleid)* mäßig ab, baß er eine gleiche, gerabe gorm erl)ält. Löemt ber fftüden fertig gebraten ift, löft man behutfam ba§ §deifd) oon ben Knochen, fdjneibet bann oon oben nach unten fdjräge ©d)nitten, legt fte mieber auf ben 3iüdenfnod)eit gurüd, fo baß, menn ber Üiüdeit gerlegt unb mieber gufammertgelegt ift, er mie ein ©ange§