321 ©infadje SDteblfpeifen. mit 3 ©afelu geriebener (£f)Ocotabe, 7 ©fa. gefdjälten, geftiftelten 3ftaitbeln unb 7 ©fa. ©ultanen beftreut unb jufammengerottt werben, vorauf man batauS fingerbreite ©cfjetben fcfjneibet, bie auf ein fettes 33led) gelegt unb meint fie aufgegangen fittb, mit @i be* ftridjen, golbgelb gebaden werben. §efen=$ndjett. äftan bröfelt 28 ©fa. 23utter mit 56 ©fa. SDlefjl. — 3n einem ©obf rü'fjrt man einen ©äljrteig (StnX;ang) non 2 ©fa. Prefeljefe an, gibt 3 ©otter, ein Gri, etwas 3uder, etroaS Saig unb (Sitronenfdjale ba^u, quirlt es gut ab, madjt beit ©eig bamit an unb fcfjtügt itjn fo lange ab, bis er gut gufammenljält. ©amt beftaubt mau baS SRubelbrett, gibt beit ©eig barauf unb überfdjlägt il)it wie einen Söutterteig oiermal. 3ulet5t wallt man ben ©eig auS, fdjneibet breiedige ©tüde, rollt fie ^u Gipfeln, beftreicfjt fie mit einem in gerlaffener Söutter •jerffopftem @i unb beftreut fie mit gerfiadten äRanbeln unb ©robjuder. Ober man fdjneibet oieredige ©tüde, füllt fie mit gut angemadjtem ©opfett, Pflaumenmus ober 307ol)n, läfjt fie gäf)ten unb bädt fie in mittel* fjeifjer SRöljre golbgelb. $icrccfigc tit^cn. 28 ©fa. Söutter unb 24 ©fa. 907eljl fnetet man am Sftubelbrett jufammen unb ftelfft es pgebedt bei ©eite. — 3n einer ©djüffel madjjt man aus 28 ©fa. dReljl, 2 ©ottern, einem gehäuften Söffet 3Ußfer, etwas (Sitroneufdfjale, 3 ©fa. §efe (auS ber man ^uerft einen ©äljrteig bereitet) unb etwas guter SORildE) einen nidjt 3U bümteit Pud)tenteig unb läfet iljn getjen. SSemt bieS gejdjeljen, bann matft man i§n, fo mie ben ®eutfdjc Sodjfdjute. 21