523 Gütngefocpte $rüd)te. 2lnm. ®ie Bet ©eite gelegten ©djalen ber 2lttanag läßt man mit 3u^er uitb SBaffer eine gute SSeile gu= gebecft focpen mtb oertoenbet biefeit ©aft, um barin Siebtel gu bünften, toeläpe ein tooplfcpmecfenbeg ©ornpot geben. Otofen=(£inflefotteite§. 2tn bert frifcfjen fftofenblättern fdjneibet man bag an ber ©tietfeite paftenbe gelbe ©piigcpeit ab. — 3 £)clt. SSaffer läßt man teuren, gibt 14 £>fa. Sflofenblätter hinein, liiert eg mit einem ©ilberlöffel um unb fügt, naepbem bie SSIätter einige üßtale aufgelöst pabeit, ein palbeg $ilo geftoßenen Suchet bei. Äocpt eg 10 big 12 Minuten, bann fteXXt man eg ab, gibt eine ftarte sDlefferfpipe ^leefalg bagu, tooburdj bag ©iitgefottene bie fepörte iott)e gatbe triebet gewinnt unb rüprt eg, bi§ eg erhaltet. — äftait füllt eg in ©läfer mit oer= tiebenen ©tüpfeln obei oeibiitbet eg mit 23lafe. ®agu taugt bloß bie ooüblättrige tofa ©otnpotrofe. sfrct|elbeereiu dftait toäplt gute, teife, bod) niept überreife ober gerquetfepe Leeren, träfept fie gut aug unb entfeint bie fdjledjten. 3n einet fepr großen neuen Ü£ponpfanne läßt man Sötunnettmaffet tradeitb focpeit, gibt fo oiet 33eeien auf einmal pinein, baß bie Oberfläche beg Söaffetg biept bebedt ift, läßt fie fo lange baritt, big man fiept, baß fie angelaufen finb (etma eine big gmei Minuten), fdjöpft fie mit einem löcherigen ©ieblöffel peraug, gibt fie gleich in bereitftepenbe ©unftgläfer, füllt biefe gieutlicp roll, läßt fie erhalten, oeibiitbet fie mit SBlafe ober ©uitft* papier unb oerioaprt fie an einem lüpleit Ort. — 23or bem ©ebtauepe fpinnt man. (für beit Snpalt eiiteg