Beilagen. SJlaccaroni. SDlan brid)t fie in Heine über größere gleichmäßige ©tüde nnb läßt fie in ©algroaffer burdj 20 Minuten ineicf) fodjen, feiljt ba§ SGBaffer ab, gibt, fo lange fie heiß finb, ein ©tüdchenSutter hinein, fdjnttelt fie bamit burch, begießt fie mit gerlaffener Satter nnb beftrent fie mit ge= röfteten ©emtnelbröfelit ober geriebenen Sßarmefanfäfe. fJJJcldnocfcn. 30t an treibt 6 $)!a. Satter ab nnb oerrührt bamit 2 gange @ier, ein brittel Siter Stehl, nahezu 2 S)clt. Stilcf) nnb ein menig ©atg. S)ie lodert raerben in fiebenbem ©algmaffer mit einem Söffet, beit man nad) febeSmaligem ©ebrand) mieber eintaudjt, eingefodjt nnb üor bem Slnfiragen, nachbem ba§ SÖaffer baoon gut abgetropft ift, mit h^tßer 33ntter übergoffeit. Sicitcr $nöbl. £yiir 6 ^Serfotteit- S)rei üiertel Siter 90tilch, 6 gange ©icr nnb etwas '^alg werben abgefßrnbelt, über 8 in SMirfel gefcf)nittene Semmeln gegoffett nnb eine halbe ©taube fteljen gelaffen; ie eine §älfte biefer Staffe mirb in einer naffen, aus* gerouitbenen ©erüiette eingebuitbett, eine halbe ©tunbe