(Sierfpeifen. 112 7 2)fa. SButte-r, täjjt barin, menn fie aufgefdjäumt fjat, einen geftrtcf)eneit Söffet öotl geljacfter $ßeterfitie antaufen, fd)üttet bie gefdjntttenen sßitge öarauf, folgt fte unb täfjt fte meid) biinften; et)e fte fertig fiitb, ftaubt mau ein mettig 9M)t bagu. 3» einer gmeitett Pfanne täfet ntan 6 'Dfa. Butter tjeiß merben; quirlt iit einem £opfe 8 (Ster mit 4 Söffetn ©djntetten unb etmaS ©alg redjt ab, giefjt baS tu bie tjeifje SSutter, giebt eS Dom Jeuer, rübrt tangfam bamit, unb gmar fo, baf$ fic§ in biefer Grierfpeife fteine feftere Stjeite bilbert fönuett, otjrte jebod) tjart gu merben. — ©obatb bie Gnerfpeife fertig ift, beeite man fict), biefetbe auf bie ©d)üffet gu bringen, unb gmar richtet man bie s]3itge in bie ÜRitte ber ©dptffet unb bie (Sier, metd)e man mit etmaS Pfeffer überftreut, ringsherum an. 9iitl)rct mit Aidlingen. 6—8 Spidtinge merben abgegogen, entgrätet, ger* ftüdett unb auf einer £)metettemPfanne auf 6 ©fa. ^Butter geröftet; bann merben 6—8 (Sier burauf ge= fd)tagen, ©atg unb Pfeffer bagu getfjan unb baS ©ange mirb am Jener teicf)t oerrüljrt, bis bie @ier beinahe ftücfert. ©e^eier mit ^nrmcfaufäfc. SÜZait ntad)t ©arbeite nb utter üüu 4 großen tauber geputjtert ©arbeiten unb 7 S)fa. üßutter, mengt 9 ®!a. fein geriebenen ^armefanfäfe unb eine geriebene barte ©eminet bagu, beftreidjt bamit ftitgerbid beit 25obcit einer $orgeüan=$)3fanne, fdjtägt 6 robe ©ier barauf, fatgt unb pfeffert fie eilt mettig unb täfet fie in ber ütöbre fo tange, bis fie gebaden, aber bie Dotter uoeb gang meid) fiitb.