9iiTibfteifct). 46 iöecffteaf tu iButterteig, $ür 6 ^crfonen. (58 vuerbeit 6 fleinfinget bide ©djeiben oom fimigcn* braten gefd)nitten, ^u 23eeffteaf§ geflopft, gefaben unb gepfeffert; ber non 21 £)fa. Butter bereitete üöutterteig (fielje üButterteig) roitb ntefferrüdeitbid auggeroalgt unb eS roerben fo grofje runbe ©Reiben batan§ gefdjnitten, baß bie gleifdjfdjeibe barauf gelegt unb oodftänbig gebedt unb etngefdjloffen roerbeit fanit; bie Räuber be§ 5Butterteige§ roerbeit mit ©iflar befinden, bamit fie über bem gleifdj jufammenljalten; bie ©eite, auf ber ber Söutterteig ubereinanber liegt, roirb auf ein 331ecb) gelegt unb ba§ üöHig einge^üdte S3eefftea! in Ijeißer Sftöljre gebaden. Slnmerfung: ©ie abgefdjnittenen ©den be§ Butter* teiges tonnen roieber auögeroaljt unb oerroenbet roerben. Sftol) geljadteä dtinbfleifd) (£)eutfdjc§ Seeffteal; tarnt man ebenfo bereiten. OMfkifdt. I. 23on einem 5€ilo mürben fjleifcf) ober Lungenbraten fdjneibet man ftngerbide ©Reiben, flopft fie meid) unb möglidjft bünn au§; madjt in etner Pfanne eine gälte au§ 14 ©ta. fein gefdjnittenert gerlaffenen ©ped, ben man mit 2 mittelgroßen, fein geljadten Qclb aitlaufeit läßt, gibt etroaS ijarte» geriebene^ 33rob baju unb läfd 2lde3 511 einem bidlidjert SBrci aufbünften. ©ie gleifd)fd)eiben roerben gefallen, gepfeffert, unb ttadjbem bie gebünftete gälte barauf geftridjeit ift, ^ufammen* gerollt, jebe mit einem gaben umroidelt unb in meiner Pfanne in fef)r fräftiger ©uppe unb 6 Löffeln rottjem 2öetn meid) gebünftet- ©ottte ber barau§ entftebenbe ©aft itid)t genügenb bidlid) fein, fo gibt man nod) ein roenig geriebeneg l)arte§ Sörob ba^u unb läßt il)it bamit oerbünftett.