£orten=tfiecepte. 455 ^orjüglidjc Pomcranjen^Sorte. Plan treibt 28 Sfa. 3l^err an 2 Pomeranzen abgerieben, mit 6 lottern eine fjalbe ©tunbe ab nnb gibt ba^u beit ©aft uon 2 Pomeranzen, 5V2 Sfa. 33i§cuit* 25röfel, 28 Sfa. gefehlte geriebene Ptanbeln nnb zuletjt bcn feljr fteifen ©d)nee Don 6 (Siflat; ftreidjt nnb ftreut eine Sortenform au§ uitb bädt bie Sorte in mittel® Reißer Sftöfire fefjr langfam. 2öenn fie überliHjlt ift, übergieft man fie mit Punfd)® ober pomeranzenei§ (fiefje 2lnf).), läfjt fie abtrodnen nnb belegt fie mit übet® puderten pomeranzenfpalten. Pomeraiijeu=Sorte au$ ©anbntaffe. 5 ganze (Siet, 2 Sottet uitb 10 Sfa. 3uder gibt man in einen ©djneefeffel ans feitet nnb fd)tägt e§ mit bet ©djneetutlje fo lange, bi§ e§ bid ift, zißf)t e§ bann Zurüd nnb fd)lägt e§ mieber, bi§ e§ !alt getoorben; bann gibt man 12 Sfa. PM|l langfam Dettüljrt bazu nnb Zuletzt 5 Sfa. ^ertaffene 23utter. Sarau§ bädt man in mittelljeifjer SRöl)re auf Parier, in niebrigen Sorten® reifen, ^mei lidpgelbe ©djeiben, beftreidjt eine baoon mit 5l^rifofen®@ingefottenem, legt bie zweite barauf nnb beeift bie Sorte mit punfdj* ober Pomeranzeitei§ (Sln^ang). 2lucf) !ann man bie Sorte auf fotgenbe 2lrt mad)en: Plan beftreidjt bie eine ©djeibe mit 3tprifofen»(Singe* fottenem, belegt fie mit ©tüddjen ooit gefdjälten nnb entfernten Pomeranzen, legt bie 2. ©djeibe barauf, beeift fie mit Pomeranzenei§ uitb legt oben auf alö ÜBer® Zieruitg überzuderte Pomeranzenfbalten. — Siefelbe Sorte fattn aud) ftatt mit Pomeranzenfpalten mit (Siet® creme gefüllt roetben.