341 ^eiiie ®öd)e mtb ißubbittgl!. oon einer falben (Sitrorte, ehoa§ Sal<j, 68 £)fa. gefönten, geriebenen Kartoffeln mtb Schnee oon 12 Güiflar abge- trieben, in eine an3gefcf)inierte, mit Semmelbröfeln be= ftrente $orm gett)an unb eine Stuitbe in S)nrtft getötet. (Ef)ocolabe=2luflauf. 2Ran treibt 7 2)fa. Butter mit 4 lottern, 7 £)la. 3ucfer, einer ^rife ißnniHe, 7 Sfa. ungefdjalte gerie= bene ÜKanbeln unb 10V2 3)la. ermeid)ter (£l)ocolabe ab, mifct)t ben Schnee oon 4 Qnllar ba^n unb bäcft bie§ ober lodjt e3 im S)unft eine halbe Stunbe lang. Ober: üDlan meidet eine abgeriebene ©emmel in talter 9J7tlcf), ^erbrüdt fie, mifdjt fie mit 7 2)la. er- meidjter (Sljocotabe unb 3 2)clt. äftild), lod)t bie§ auf, rührt, mährenb e§ au^fühlt, 7 ®la. Butter, 7 Ofa. 3uder, Vanille, 6 Ootter unb oon 6 Griflar Sdjitee ba^u unb bödt e§ ober fodjt e§ eine halbe Stunbe in ®unft. (£l)ocolabe=Kocf) mit ^omeranäcngcfrbmacf. 6 ober 7 Heine, abgeriebene Semmeln loerbeit iit einen halben ßiter Schmetten gemeint unb mit 6 tafeln (Shacolabe au einem biden S3rei eingelocht. Sobalb biefer au^gelüljlt ift, merben 10 Sotter, 4 £)la. Butter, 8 3)la. auf einer ^omeran^e abgeriebener 3uder unb oon 8 Gnllar ber Sdjuee hinein gerührt unb ba§ ©ait^e entioeber als Kod) gebaden ober als Tübbing in Sunft gelocht. Sfteljltyeife oon gebranntem Bnrfcr. 107a S)fa. 3uder mit gait^ loenig ÜEßaffer be= feuchtet, brennt man braun iit einer fehl* reinen Pfanne. Snbeffen quirlt man in 2V2 Oclt. Sdfmetteu 27a Söffet