474 Sorten*9iece:pte. SRanb burdj bie ctufß Rapier gefpritjt, bann in einem beliebigen pfammenljctngenben ÜDütfter mcrbcn SRinge ober ^albmonbe ober 2lrabe3fen, meld)e jebod) immer ein <jnfammenljängenbe3 ©anae§ bilben müffen, geformt. — 3Ran bädt biefe auf einem Rapier aufge= Ipri^ten Sorten auf einem Söadbled) in mittelljeijaer 9töl)re Iid)tgelb. SBenn bie Sortenflädjen fertig bereitet finb, fo fpritjt man tleine ^lä^djeit auf ba§ Rapier, fooiele al3 eben itotl)ig finb, um bie beibeit Sorten Ijerum au belegen mtb bädt fte eben aud) lidjtgelb. SÖenn §Ule3 gebaden ift, (oft man e§ oom Fabier, inbem man ba§felbe auf ber SRüdfeite befeuchtet uitb bann langfant oon ber gebadeneit DRaffe abaiel)t. 3ft 2llle§ oorbereitet, bann menbet man ba§ glatte Sorten' Mrrtt. mH bpr nTiprpn föptfp nr»rfr ittifprr bpftrpifht mit blatt barauf, oergleid)t, mit einem SReffer oorfid)tig fdjabenb, bie 2 Blätter, bamit ber 9tanb glatt uitb gleid)* mäjng mirb unb umgibt fie mit ben Sßl&fcdjen (ajäufcfyen), inbem man bie gerabe gdädje berfelben, bie mit etroaä (Singefottenem beftridfeit mirb, an bie 9tanbflad)e ber Sorte anbrudt. SRun oeraiert man ba§ Oberblatt ber Sorte mittelft einer feinen Sitte mit ©iö in beliebigen garbeit. 3 mit meinen Gri§ nimmt man ein oiertel Gri* tlar mit fo oiel ©taubauder, baft eine redjt bide SRaffe barau3 mirb, gibt einen ober amei Sropfeu ©ffigfäitre hinan unb rührt ba§ redjt gut ab. 3 u nt gelben ©i§, mcld)e§ genau fo gemad)t mirb, gibt man nod) etmaS $brifofem($:ingefotteue3. 3utn rotten ©i§ alr,e* Sropfeit Breton; im Uebrigen ntadjt man e§ mie ba§ meine ©i§.