164 SBarme urtb falte ^letfcbfoeifett uttb Ragouts. 3erffopftem ©i urtb fern gefiebte ©emmefbröfef unb bädft fte gelb in gutem ©dfntals. Gefüllte talbSrippcbcu. II. Slrt. ®te fettig geformten Dtippdjen ftaubt man mit 3Jtet)I ein, gibt auf eine Pfanne 10 ©fa. Söutter, läßt eine fein geljacfte fjmiebef batin gelb anlaufen, legt bie Sftippdjen batauf, bünftet fie ooit beiben ©eiten gelbtidf unb gibt, menn fie fd)on geroenbet finb, einige Söffe! gute ©uppe ba^u, um eine bidlicpe furge S£un!e 3U er* galten. Ü0tan gibt ba^u gebünfteten fftetS. MbSrippdjcn altf Dingout. ÜJtan ftaubt bie fertig geformten Dtippdfen mit etmaS 93M)l ein, lajjt ein ©tücfdfen gute SButter in einer Pfanne Ijeifj merben, legt fie hinein unb I&fjt fte auf beiben ©eiten nur lidftgelb abbraten; ba fie leidft anlegen, mufe man bie Sßfanne öfters fcf)üttelrt. ©iitb fie fertig, jebod) nur feljr lidft überbraten, bann mad)t man 001t 12 ®fa. Butter unb 3 Äodjlöffeln DReljt eine bicflid)e ©inbrenne, gibt fooiel fräftige ©uppe baju, als nötljig eine bicflidje &unfe 31t erhalten, rüljrt biefe am geuer redjt glatt ab, feifjt fie burd), gibt 1—2 Söffet ^rebsbntter unb folgenbe 23eftanbtt)eile ba$u: gefodfte §al)nen!ämme, gebünftete Söriefel, gefodrten Sölttmenfofjl, gefodfte ^errenpil^e (menn fie flein finb gan3, größere finb in s$lättd)eu 31t fcpnciben), ÄrebSfdjroeife urtb *©d)eeren; läfet bies in ber finite mit beit fRippdfen einmal auffodfen, richtet bie Otippdjen ant fRanbe ber ©djüffel halb über einanber gelegt nett an unb gibt baS fRagout in bie Dritte, ©icfe SRippdjeit offne Dtagout* beilage, nur leid)! abgebraten unb in fräftige, meijfe SButtertunfe gelegt, finb eine leid)t oerbaulidfe ©petfe für Äranfe.