SBarme unb falte fjtcifdjfpeifen imb 9iagoutg. 159 jebeS eilt gleid) grofjeS ©tüd gelobten ©d)infen, bröfelt ba§ ©aipje ein unb badt bieä ©oppelfdjnitjel fo, baf} 3uerft bie $albfteifd)feite nad) unten ^u liegen förnmt. ©cfpitftc 6d)iii$cl. 9Jtan fcfjneibet au§ einem ^ilo ^albfdjtegel bünne ©äjnitjel, Hopft fie unb fptcft fie mit bünnen ©>ped= fäben. 3n einer nieberen Pfanne mit großer gläd)e läfjt man 14 £)fa. Butter auffdjäumen unb gibt 1 mittlere, meifje, fein geljadte ßroteBel ba^u; menn fie anfängt gelblid) ^u merben, gibt ntait bie ©dptihel, bie man fur^ gunor gefallen unb mit etma§ -Dtebl beftäubt bat, hinein unb läjjjt fie gelblid) merben. 9Han giefd etmaS gute ©uppe unter, bamit eine fur^e Quitte ent* ftel)t unb gibt ba^u gebünfteten $aprifa=©d)mbcl. sDtan fdjneibet oon einem $ilo $albfd)legel ©cbnihel, Hopft unb faljt fie unb beftreut fie mit etma§ $J3aprt!a. 3n einer Pfanne läfjt man 5 S)fa. üButter red)t auffdjäumen, gibt 2 ^mtebclit bagu, meld)e fein gebadt finb, läßt fie gelblid) merben, unb legt bie ©djni^el barauf; bedt fie gu unb läfjt fie einige Minuten bünften, bann menbet man fie, um fie mieber einige äftinuten bünften %u taffen, jn ein £öpfdjen gibt man einen 2)clt. fauern ©djmetten, einen ^od)löffel ©lebt unb oon einer halben (Sitrone ben ©aft, gief3t eS auf bie. in ber Pfanne beftnblid)en ©djnibetn, rnt)rt fie gut unter einattber unb läjjjt fie in biefer Sftabmtunfe nod) einmal oerbünften. 9Dtan gibt ba^u 91oden ober bide Rubeln ober ÜDtaccaroni.