(Sierfpeifen. 115 2 ©dt. ©d)metten ba%u, läßt e§ oerbidett unb treibt bie§ mit etwas ©al3 ab. 12 l)art gefod)te (Ster fdjrteibet matt in «g>älften unb bief e wiebet in 23lättd)en, oermengt fie mit bem nodj lauen SBtei, formt auf beut dlubelbrette länglid) runbe ©tiide, widelt fte guerft in fein gefiebte ©entmelbrofel, bann in 3er!loßftc§ (Si unb nod)mal§ in ©emmelbröfet unb bactt fie int ©djrna^e golbgelb. (Sier=(£rüqitcttc3. III. (.fruftdu.) d)lan rnadjt eine gelbliche (Sinbrenne ooit 10 ©fa. löutter unb oier ein halb ©!a. dftefjl, oerrütjrt ba^u einen Ijalbeit Siter füßen ©djmetten, müi^t bieg mit etwas Pfeffer unb ©al3 unb läßt e§ bei ftctem fRii^ren auffodjen, wäljrenb melier 3eü matt 1—2 Süffel fraf= tigen 93ratenfaft bagu gibt. Sftadjbem bieg aufgeprt Ijat 3u fodjen, binbet man eg mit 2 ©ottern, unb feiljt eS burcf). ©ann fodjt man ein $albsbrie§ in guter ©tippe unb 6 Ijarte (Ster, läßt 2lde§ erfalten, fdjneibet $albS* brieS unb (Siet in SSttrfel, mengt e3 mit ber nodj warnten, fe^r biden ©uttfe, ftreidjt ba3 @ait3e baumenbid auf ■eine ftadje ©Rüffel unb fteOCt eS 311m nädjfteit ©ag fall. ^ur*3 uor bem ©ebraudj fdjneibet man au§ ber fteif ge* worbeneit dftaffe baumenbide ©treifen, rollt fie auf einem, mit felir fein geriebenen ©emmelbröfeln beftreuten lörettdjen 3U deinen Sollen, X;üHt fie iit jerüopfte (Siet unb ©emmelbröfel uitb bädt fie fdjwimmeitb iit gutem üöadfett. dftatt oermenbet fie tjeiß mit gut angentadjtem Jrtopffalat als ©peife für fid) ober als Auflage 31t ©emitfe. Ddjfenaugen mit ©djnecfeitfiüle in SJIufcfielfdjalen, 3u 6 großen ©djaleit mirb eine fJüCCe 001t 6 ©ar* Gelten gebraucht, bie fauber abgepußt unb mit 6 ©fa. 8*