SBarme mib falte ^feifcfjfpetfett unb 9tagrnt§. 155 geriebene 3miebel, 1 @i, etroaS Pfeffer itnb eine in SBaffer gemeid)te Semmel, gut auSgebrücft, boju, oerrübrt e§ gut, bafc feine Semmelftücfdjen ^uriicfbleiben unb formt runbe, mittelgroße (Scheiben, hierauf läßt man in einer Sßfanne 14 2)fa. fleinmürftig gefdjnittenen Sßecf 3ergeljen, 1 fein gefjadte, mittelgroße barin gelb anlaufen, legt bie Scheiben barauf unb läßt fie eine oiertel Stunbe bünften. 2)ann beftaubt man fie mit etroas 9Jtel)l, menbet fie um unb läßt fie nod) eine oiertel Stunbe bünften; beftaubt fie nod) auf ber anberen Seite mit 9JW)1, roenbet fie mieber um, gibt gleichzeitig eine Ijanbood kapern, Hein geljacft unb 4—6 Süffeln roten Söein ba^u, um fie nocfj eine meitere Stunbe, immer im Saft, bünften 31t laffeit. 2öenn meitig Saft oorljanben, untergießt man löffelmeiie leichte Sußße. Hnrbouabctu II. ©in IjalbeS 5t4Io ^albfleifd) unb ein fjalbeö $ilo Sdjmeinfletfd) merben fein gefjacft ober einigemal burd) bie gleifd)tnafd)tne getrieben, bann mit 10 £)fa. gel)acf= tem Sßecf, einer mittleren .gmiebel, einer in SÖafjer gemeinten auSgebrucften Semmel, 2 ganzen (Siern, Salj unb etma§ Pfeffer gut mit bem Kochlöffel oermengt. (£§ bürfen feine Semmelftiicfdien 31t feljett fein. 91un formt man runbe ^arbonaben, bröfelt fie ein unb bäcft fie in Sd)tnal3. S>iefe ^arbortaben fann man au§ allem übrig gebliebenen, ob gefodjtem ober gebratenem gleifdje matten, nur muß man etroaS Sdjroeinefleifd) baut geben unb ein £l)eil be§ ba3u oermenbeten $leifdje§ muß nod) rol) fein. §itbiicrlcber'^flrbonabcn. 9Jtan haclt 3. 23. 7 «öüljnerlebern mit 7 2>fa. 3ftinb§* marf gan3 fein, fdjlägt 3 gari3e ©ier unb ein Dotter