438 S3äcfeieicu. Salami aus ßutfer. $7 an gibt 14 ©fa. ungefäjälte, geriebene äftanbeln, 14 ©fa. 3u^ei\ 3 ©afeltt geriebene C^^ocoTabe, bie fein gefeatfte Schale non einer halben (Zitrone, 8 geflogene ©ewürpelfen unb eine $rife 3immt in einer Pfanne auf bie glatte, lafet ben Inhalt warm werben, gibt ba^u ein ganzes ©i unb 7 ©fa. gefdjdlte, grobge= fcfenittene Sftanbeln, legt ihn auf ba§ üftubelbrett, formt barauS eine Sßurft, beftäubt fie mit 3u^er> mitfeit fie in Fabier unb fd)neibet fie nach wwei ©agen in bünne SSIattdjen. Hagebutten (Confect). $ftan ftöfet 14 ©fa. abgewogene, fein geriebene SJtanbeln mit 14 ©fa. 3ntfer einer feinen üütaffe, mengt 14 ©fa. HagebuttenmuS bagu unb oerarbeitet baS ©anwe am Sftubelbrett mit fo oiel $ßuberwutfer, als bie äftaffe annimmt, um ein fefter ©eig wu werben, ©amt wallt man biefen ©eig baumenbitf gleitfjmctfeig aus, beeift ihn mit gewöhnlichem 3ntfereiS ((Siweife mit $J$uberwutfer) unb fdjneibet mit einem ftf)arfen ÜReffer, welches man wäferenb beS SdjiteibeitS oor= unb rütf= wärtS ftffeebt mefferriitfenbitfe (Streifen baoon. ©iefe bürfen nur fingerlang unb ftitgerhod) fein; bie ©lafur mufe an ber oberen Seite ein bitnneS Streiften hüben, weites weife ift. tfftan rollt bie Streiften entweber in Spornt, ober in Herws, ober in O*gorm ober in fitjraform oc., ftellt bie fertig gemachten Stütfe, mit ber ©lafur natf) oben, auf ein 23rett unb läfet fie einen ©ag lang trotfnen. ©iefeS 3u^crn)er! ift auch fefer gut nur ooit Hage* buttenmuS unb 3U(^er allein.