23äcf'creten. 439 Scrjiicferte griidjtc. ÜRait rechnet 311 100 Stücf grüdjten ein T)albe§ äilo feilten äucfer, gibt biefen in eine Äupfetpfanne unb laßt ibn, mit einem guten 33ed)er meinen 2öaffer§, auf offenem fd)neHeit gener rafd) fodjen, ohne tfjn 3U rühren. Söenn ber 3ucfer biete 93Iafen rnirft, taucht man ein ^öt^djen hinein unb gibt e§ rafd) in ein bereit ftefjenbeä falteg SBaffer. 2Senn ber 3uto baran beim 3etbeifjen fradjt unb nicf)t Hebt, fo ift er fertig 311111 Überliefern. Man tauest bie üotljer fdjon gan3 oorbereiteten grüßte, als ^aftanien, Sßomeransenfpatten, Satteln, Stücfe oon ©ingefottenem ober audj frifdjeS Obft oc. (nadjbem alles auf §öt3d)en angefpießt mürbe) rafd) in ben 3u^cr unb legt fie auf ein ^upferbfed) ober fteett bie §öl3d)en in großlödjerige Siebe, jebod) fo, baß eine grucfjt bie anbere nicfjt .berührt. — @S ntüffeit mehrere §änbe babei befdjdftigt fein. — Ueberfjampt erforbert baS 33er* 3udern ber $rüd)te eine gemiffe Hebung, unb man tljut gut, menn man nur in Heiner Stenge Verfudje mad)t, e'fje man eine größere Partie oe^udert. — 33ei einiger SIcbjtfamfeit merben bie gamd)te immer gelingen unb bie Heine SDHifje lofjnt fid). 2BiH man aftanien oer3udern, fo bratet man fie lidjt, fdjalt fie unb fließt fie auf §öl3d)en. Corneran3eit fcfjält man, fließt altes Sßeifje oon benfelben ab, tf;eilt fie forgfültig in Spalten, oljite fie feudjt merben 3U laffen. Satteln merben in «fpätften gefd)nitten, ber $erit IjerauSgenommen, bie Heine Vertiefung mit SlprifofettmuS auSgeftridjen unb bie bünne Spalte einer äftanbet barauf gef lebt, als @rfa^ beS fernes. ©eriebene ^aftanien bereitet man mte folgt: bie lidjt gebratenen, abgefdfälten ^aftanien läfjt man in