302 23äcfereien. 1 (St, ©ag, (Sitronenfdjale unb etma§ 3u^er ba3u unb mad)t einen feften £eig, beit ntan gut abfcfjlägt unb aufgeljen läßt. 3>ft ba§ gefdjet)en, mirb er auf§ Rubels Brett gelegt, gefnetet, bi§ er ficd) feft anfütjlt unb ein runber, freu3 unb quer leicht eingefctjnittener £)fter!ud)en barau§ geformt, ben man mit gertlopftem (£i beftreicfyt, am Badbledj eine I)alBe ©tuttbe geljen lägt unb lang* fant Bädt. ©tollen Ooit ^lunberteig. sD7an mad)t oou 14 2)fa. dftet/l, 4 £>fa. Jpefe unb etmaS lauer ÜJUlcB einen ©äljrteig unb lägt ign auf* geljen; nun rügrt man in 42 £)fa. Bleljt, ein ganzes @i, 2 ©otter, ©ag, geriebene (Sitronenfdjale, 7 S)fa. 3uder unb taumarme äftildj 3U einem meinen Steige, mifd)t ba^u 7 ®fa. Butter nebft betn aufgegangenen ©aljrteig unb fdjlägt nun ben ganzen 3^eig tüd)tig ab; berfelbe initg fo feft fein, baß man il)it au§rotteit !ann. — 28 S)fa. Butter fnetet man in faltem Sßaffer, formt fie 3u einer ©djeibe unb trodnet fie mit einem £udje ab, bamit nidjt bie geringfte geud)tigfeit barinen bleibt. 9 hm rollt man ben Seig 311 einer fingerbicfen glatte, legt bie Butterfdjeibe barauf, fd^lägt ben £eig oon allen ©eiten barüber, rodt il)n mieber, überfdjtägt ign mie 3uoor nnb miebertjolt biefe§ SSerfagren brei biäuiermal; ^iilegt mirb ber S^eig bünit auSgemagt, mit jerlaffetter Butter beftridjeit, mit gefjadten üftanbelit unb ütofinen beftreut, 311 einer Söurft 3ufammengeroIlt, meld)e man mie ein grof$e§ Bretjet ober mie 3mei ©tollen formt nnb auf ba§ Bledj legt, unt e§ Ijodj aufgeljen 311 taffen; bann beftreidfjt man ba§ ©att3e mit 3erflobftem Gn unb bädt e§ bei guter ^ige; meitit e§ fertig gebaden ift beftreidjt man e§ mit 3ertaffener ‘Butter unb ftreut 3uder barauf; ber ©tollen ift gait3 frtfd) am beften.