feilte ®öd)e unb ^ubbingä. 332 (£itroneitftüdd)eit belegen über felbe audj unter Me Rubeln mtfcf^en. 91ubcl=$ubbiitg. I. Rubeln üon 4 (Stent werben in ^wei Hälften ge= tljeilt, üon beiten bie eine in 0d)mal5 auggebadett, bie zweite in 9J7iId) bid eingefodjt wirb. ©ann rüljrt man 7 ©fa. SSutter, 6 ©öfter, 14 ©fa. etwas unb ©itronenfdjale aufammen, woüon bie Hälfte in bie eingefod)ten, bie aitbere §ätfte in bie auSgebadetten Rubeln getljart wirb. Sind) oon 6 $lar 0djnee wirb äu gleichen feilen in bie Rubeln ge= mifdjt. 9htrt tommen in eine au§gefd)ntierte gorm ^uerft ein ©Ijeil ber eingefodjteit unb bann bie auöge* bacfeneit Rubeln, bie mit ber ^weiten §älfte ber ge* tobten bebedt werben. äftau fodjt ba§ brei üiertel ©tunbeit in ©uitft, tragt e§ mit grud)tfaft ober Söeittfdjaum auf. Wubel'^iibbiitg. II. sIRait ntad)t ooit 3 Gnerit Rubeln (bebeutenb bider a iS in bie ©ubde) unb fod>t fie in 5wei brittel Siter 3J£iIdj ein, bod) fo, bag fie weber fiebrig ltod) 31t I)art finb. 91un treibt man 7 ©fa. ^Butter ab, gibt ba^u 6 ©otter, 14 ©fa. 3uder, bie überfüllten Rubeln, etwas (Sultanen, etwas fein geljadte (Sitroitabe mtb gule^t ooit 6 (Siflar ftreifen Sd)itee; ftreidjt eine gorm mit 23utter aus, befteut fie mit feilten ©eutmelbröfeln unb läfjt ben ^ßnbbiitg eine (Stunbe in ©uitft fodjen. ©a^u trägt man $anille= ober (Eitroiteitcreme auf. 2öid man biefe (Steife in ber iRcljre baden, fo gibt man ftatt üon 6, üort 8 ©iflar fteifen Sdjitee ba^u. ©Obfcu ^(nflöltf. üUlatt treibt 14 ©fa. Butter tüchtig ab unb rübrt 8 ©otter, 14 ©fa. gefdjälte, geriebene SRanbeln, 14 ©fa.