50 9?inbfleifd). möit itjn mie beit gebeizten Lungenbraten. sIöemt er halb gebraten ift, gibt man 2 ©dt. fanern ©djmetten bagu unb bratet itjn fertig, gngmifcben bereitet man eine gälte auf fotgenbe 2trt: 9Jiart gibt in eine Pfanne 7 ©fa. feinmürftig gefdßtittenen ©pect, 7 ©fa. 33utter, eine tjatbe ©an§teber nnb ein gteirf) grofge§ ©tüd $a£b§= teber, beibe§ in ©Reiben gefdjnitten; eine große Riebet, eine in roten SSeirt gemeidjte ©emmet unb etmaS ^aftetengemürg (f. SSortenntn.). ©ie§ 5(tte§ läßt man gufantmeit gut bünftett, ftreicbjt e§ mit 4 garten ©ottern burd) ba§ ©ieb unb befeud)tet ^§> ein menig mit bem ©afte be§ Lungenbratens. 9hm fdmeibet man oon bem traten bünne ©Reiben, beftreid)t jebe mit ber gälte, fegt fie mieber bid)t in bie frühere gönn 311= fammen unb ftreidjt bie übrige gutte über ben gangen Lungenbraten. 5Dtan tarnt it)n nun itodj für eine tjatbe ©titnbe in bie dtöfjre geben unb mann mit gefüllten JKartoffeln auftragen ober man ftettt itjn gum ($iS unb trügt itjn int (langen ober in gertegten ©djeibeit, mit Lf§J)ic oergiert, auf. Lungenbraten mit (Bnttdcbcr. 93tan bäntett 2 $ifo Lungenbraten gut ab, ent* fernt altes gett, fatgt it;u, fpieft itjit ber Länge nach mit feinen ©bedfäbeit unb bratet it)n mit einer, in ©djeibeit gefd)nittenen gmiebet, 14 ©fa. Butter unb etmaS ©npße gunt 9tad)gießen, itidjt gang meid). 3>it einem ©opfe laßt man SSaffer, mit einem ©tjeite (Sffig oermengt, fodjen; ba§ 23a ff er muß ntäjgig fauer fd)ntecfen; barin läßt man eine meiße barte ©anSleber einmat auffieben, nimmt fie beraub, überfübjlt fie, fcfjneibet fie in fiitger= bide ©d)eibert, bie man fatgt unb etmaS pfeffert, ©eit nod) itid)t gang fertig gebratenen Lungenbraten fdjnei* bet man ebeitfafts in ©Reiben. 9htn nimmt man eine,