544 S(nt)ang. 3ucfer imb 1 Octt. Söaffer focf)t man über ben 33reit- lauf, bt§ fid) eilt gaben 3tef)t, gie&t il)n unter fort' mäljrenbem SRütjreu langfam 3ur flüfftgen ©acao* maffe, bte anfangs bict mirb mtb gibt, meitn aller 3uder beigemifdjt ift, bte ©lafur ans geuer, um man fie unter immermäljrenbem Sftüljren fo lange fod)t, bis abermals ein bicfer gaben fid) gieren läßt. 9hm oer= reibt mau bie ©taffe mit bem £od)töffel an bem Staube ber Pfanne; fobalb eine 9lrt bümier Sd)id)te an ber ©lafur oben fidjtbar mirb, ift fie juin ©ebraud) bereit, ©tan taudjt oorfid)tig 3. 33. bie gefüllten Krapfen in bie ©lafur, legt fie auf ein 33led) unb lafet fie in einer tul)len Stöfjre fdjnell abtrodnen. Sinnt. Sollte bie ©lafur mat)renb beS lieber4' glän^enS erfalten unb baburd) 31t bid merben, braudjt man fie nur mieber 3U ermannen unb ab3urüljren. ©cfodjtc (£T)ocolabc=©lafnn 25 £)!a. ©tjocotabe unb 25 £)fa. 3U(^er fe^ man mit 2 bis 3 Seit. SSaffer aitS geuer, rüljrt fie oft unb ooit allen Seiten um unb fodjt fie fo lange, bis fid), roettn man einen Sumpfen 3ioifd)en 3toei bpö^djeit nimmt, unb biefe auSeinanber3ie^t, ein gaben bilbet. Sann nimmt man fie oont geuer, rüljrt fie, bis fid), toenn mau innefjält, eine büitne §aut 3eigt, taud)t bie 31t überglän3enben ©egenftänbe rafd) hinein unb ftellt fie auf ein 33adbted) für fur^e 3e^ in bte 9töl)re. Um bie ©lafur nid)t falt merben 311 taffen, muH man fie immer mieber ertjitjen. Sie muH glän3en. (£acao=©lafur. ftür 1 £ortc. 18 Ofa. Staub3uder mirb 3U Säuterjuder (Slitl).) gefod)t, bie an einem lauen Orte meid) gemorbeite