128 ^tmfdjenfyeifett. wenigftenS oiermat abgegoffert urtb burd) friftheS eifert werben; aus 7 £)fa. üöutter unb einem (Sftföffel sDM)t (geljäuft) wirb eine lichte ©inbrenne gemacht unb mit etwas 0uppe oertodjt; bie Kuttelftede merben in Rubeln gefchnitten, in bie Smnfe I;iiteingetb)an unb beim 2t w= richten mit etwas fein gehabter Sßeterfilie unb etwas gehörtem Kaiferfteifd) überftreut, ©tatt 33utter fann man and) ^uSSürfet gefd)nittenen, gelb geröfteten 0pecf oerwenben. Schinfcnpiibbing. 9Jtan treibt 10 ©fa. frifdje 23utter gut ab, gibt 6 rohe ©ibotter, bann 6 abgefchälte, in SJtild) geweichte ©emmeln ba^u unb’oermengt eS gut; nun fügt man ein oiertel Kilo weid)gefod)teS, gehabtes 9taud)fteifd) ober ein oiertel Kilo gehabten ©djinfen, eine fein geriebene ©emmet, einen ©fjtöffel 0a4 unb ^uletjt oon 6 ©iflar feften©djnee ba^u; ftreicht auf ein reines, auSgebreiteteS Kitdjentudj frifd)e SButter, gibt benf wie ein Brotlaib geformten Tübbing hinein, binbet bie ©itben beS £ud)eS äufarnmen unb tod)t baS ©an^e in ©aljwaffer fünf oiertel ©tuitben lang; bann nimmt mau ben Tübbing herauf, theitt ihn mit einem gaben in ©d)eiben unb betropft biefe mit brauner 33utter. ©cbiiiiftetc Vieren. 10 ©titef ©chweinSniereit werben gewafdjen, in feine ©djeiben gefchnitten unb eine Xjalbe ©tunbe lang gewäffert; 6 £>ta. Hein gefdjnittener ©pect wirb hotb ^ertaffen, 2 3)fa. SButter unb eine Heine fein gehaefte Zwiebel ba^u gegeben unb nach bem 2tuffd)äumen bie abgetroditeten Stieren mit einer SJiefferfpitjc Pfeffer unb einem Kaffeelöffel ©at^ burd) 3 ©tunben barin ge*