516 (£ingefod)te grüßte. Bleiben unbebedt fteljen, big fidj auf ber <2>ut<j eine fefte Oberfläche bilbet. ©eil näd^ften Sag bedt man ein ©tiid meifjeä ©eibenpapier unb bann gemöf)n(td)e§ Rapier barübet,, oerbinbet Die ©läfet mit 33inbfaben unb bematjrt fie an einem fühlen Orte. — £>iefe ©ulj muü an offenem g-euet gemacht merben, ba fie fonft an garbe, ®üte unb ©urd)fidjtigfeit oerliert. Hagebutten^uS. üftan nimmt fc^öne, rotfje, reife Hagebutten, fdjnei* bet fie in bie Hälfte, putjt unb reinigt fie oon ben fernen unb gafern, läjjt fie in einer ©djüffel 2 Sage, mit einem Rapier äugebedt, troden fielen, bi§ fie meid) merben, bann gerbrüdt man fie ein menig unb ftreicfjt fie burd) ein ^aarfieb. Stuf ein Mo oon biefem 5Ühi£ gibt man brei oiertel Mo fein gefiebten 3utfßr» Del's rührt e§ eine fjalbe 0tunbe lang, füllt e§ in ©lüfer, läjjt e§ mie ba§ früher angegebene Gnngefottene trod* neu unb oerbinbet e§ bann. Hagebutten=0nlfc (roh)* V2 Mo (Staubender mirb burd) 3 Stunben mit V» Mo Hanebldteii''d)hi§( ba§ aber frifd) fein mufj,. abgetrieben, in ein ©la§ gegeben unb eugebunben. Hagebutten in gnefer. 23on 1 Mo fdjönen, rotten ^aejebutten merben bie Stiele abgeftutjt; erftere merben ber Sänge nad) aufgefd)nitten unb uad)bem bie Äerne mit einem gebet* fiel f)etau§genommen mürben, mehrere dRale gemafd)en, unb in !od)enbe§ SSaffer getl)an. ©iefe§ SBaffer hat einen