414 SBäcfereten. gütle: gilt eine Portion non 10 ©tiid: 3 Griflar fefter ©djitee rnitb rnit 2 (Sfetöffetn ■IDtatdeneingefottenem oermengt. SJiarittengtafur 311m (Eintauchen bet Slpti* fofeit: 10 ©fa* Suder nnb 8 (Eßlöffel SBaffet »erben einmal aufgelöst, mit 2 Söffetn äftatillen feljr gut net* rührt unb fo oiet ©taubjudet ba^u getljan, baß bie ©lafut bidfliiffig bleibt unb feft haftet. Sie © d) m i n! e mitb bereitet, inbem man 1 (Ep* löffei Suder mit 1 Söffet SBaffet auffodjen läßt unb einige Stapfen SBreton aber SllfermeSfaft hineinmengt. $iöqniHKarfoffcliu $on bet ?öi§quitmaffe in bet nötigen Kummet bädt man Heinere Häufchen, at§ 311 beit JJnbianer« Stapfen, beftreicht fie, memt fic gebaden fiitb, mit 2tpri= fofemCEingefottenem, ba§ mit ctma§ 9t um unb einigen Stopfen ikitronenfaft gemifd)t ift, midelt btefe luget- förmige 33ädetei in bei: unten angegebenen äftaitbelteig ein, tunbet fie mie Kartoffeln, beftreidjt fie mit 3erftopftem Ga rollt fie in geriebener (Etjocotabe, macht einige (Ein* btüde ober Unebenheiten, mie fie natürliche Kartoffeln haben (unb läfet fie entmeber fo im ©an3cit ober mad)t brei (Einschnitte am oberen Steile ber 23aderei, um ihr ba§ Strtfehen einen aufgefprungenen Kartoffeln 311 geben. SJIaitbcImaffc bap* 10 Sfa. abgefd)ätte ÜDianbeln, 20 Sfa. 3llc^er nnb ein (Siftar »erben in einem äftatmor* ober -Dieffiitg* mörfer fe£;r fein geftojjen unb oerrieben, fo 310ar, bajf bie SJiaffe toie ein glatter, feiner 33rei aunfieht. 9Jian gibt fie mit ©taub3uder unterftreut entmeber auf eine SDtarmorplatte ober auf ein -Dtubetbrett unb %