417 23äcfereien. fo lange, biä bie dftaffe gan^ bid ift unb nidjt rneljr öon bem Äodjlöffel abtropft, fügt 2—3 Sropfen rotten 33retoit fitn^u, gibt bie§ in eine £)üte, an beren ©pit$e eine Heine Oeffnung ficf) befinbet unb fpritjt, inbem man üben auf bie gefdjloffene $>üte brüdt, auf jeben ©tein eine rotlje £inie, meldje il;it in <}mei gleite gelber tl;eilt, morauf man eine &afel Zljocolabe auflöft unb auf bie üben betriebene 2Irt bie fünfte auf bie meifjen gelber fpritjt. Zitronen* ober ^omeranjen iBröbcfjen. 3u einer Keinen Portion neunte man 4 (Ster fermer SButter unb 3^der. ®ie 23utter mirb burd) eine l)albe ©tunbe abgetrieben, m&fjtenb bem nad) unb nad) 4 ©otter, ber geftofjene 3uder, etmaS Zitronen* täte, ber ©djnee üon 4 Ziflar unb julei^t ba§ SDM)I Jjineingerüfjtt merben. — 3n einer mit Butter au§* gefdjmierten, mit SBröfelit Beftreuteu langlidjen Sfteif* form ober in einer Sßapierfapfel üon 5 Zentimeter §öl)e unb 10 Zentimeter Breite mirb bie ÜJtaffe in Reißer SRöfyre eine Xjalbe ©tunbe gebaden. <§erau§* gefturät, mirb ba§ ©an^e mit Zitronen* ober $ßome* ran^eneig (f. 2ln§ang) übergoffen unb in ©djeibeu gefd)uitten, fobalb e3 au§fül)lt. @d)aum=$üten anö 23t3cnittcig. 12 £)fa. 3nder treibt man mit ^mei ganzen Ziern red)t fdjaumig ab, gibt bann etma§ SSanillegefdjmad unb 6 S)fa. äfteljl ba^u, »errüljrt e3 gut, beftreicfyt ba§ 33ad'bled) mit 28ad)§, ftreidjt bie 23i3cuitmaffe fefjr büntt barauf unb badt fie in mittel^eifeer 9töf)r e lidjtgelb. Deutle Äo^f^ule. 27