423 Söätfereien. ©iej'e OJiaffe [treibt man fingerbicf auf Rapier unb bäcft fic auf bem Bledje golbgelb. ©ie jdäc^e mufj länglich fein, fo baß man eine „SRehrücfenform* bamit auälegen faitn. 2öa§ über ben 37anb ber 8orm f)iuau§reid)t, mirb abgefdjnitten, um fpäter oermenbet 311 merben. 3hm fömmt eine Sage Buttercreme, treibe man folgenbermaßen bereitet: 28 ©!a. Butter (gang frifd)) merben flaumig abgetrieben uub mit 21 ©!a. 3ucfer unb 2 Süffeln 97um üermifdjt. Stuf bie erfte (Sremelage legt man allerlei grüdjte (ade§ entfernt), bann eine Sage non ben ffteften ber 9tu6maffe unb nochmals (Sreme. 97ad)bem man bie gorm mit allen 97eften üon (Sreme, ©eig unb grüßten üottgefüHt Ijat, becft man eine (£hocolabentage barüber. ©iefe bereitet man, inbem man 4 ©otter mit 7 ©fa. 3ucfer bief abtreibt, 7 ©fa. ungefd)älte, geriebene 3J7an= beln unb Sdjnee non 4 (Siflar bagu gibt unb in einem Streifen, ber bie Sänge ber 3Reljrücfenform Ijat, bäcft. 3ft fo bie gmrm gefüllt, bann ftürgt mau ben Sntjalt au§ unb übergießt ba§ ©ange mit 97ofa=@lafur, welche au§ 10 ©fa. 31Icfßr in 6 Süffeln -EBaffer einmal auf* gefodjt, 3—4 ©ropfen §imbeerätl)er, 4 ©ropfeit Breton unb 30 ©fa. Staubgucfer befielt. 9)7it einer Spritgs glafur merben ober bem lleberguß fleine Blümchen ge* fprißt unb in bie 2J7itte ber 2Bölbung fleine oiereefige Stüddjen 001t 937eloite angebracht. ©ie Spritjglafur bereitet man, inbem man 1 ©iflar unb 10 ©fa. 3u^ßr in einem Köpfchen gang bief oerrührt, fo bafg bie 3)7affe nicht meljr 00m Kochlöffel tropft. ^ntiencc=©cbiicf. 337an fd)lägt au§ 3V2 ©imeiß fetjr fteifen Schnee unb oevrührt nad) unb nach 18 ©fa. fein gefiebten