430 iöäcfereiert. 2>iefe gefüllten ÜJianbeljuderhapfeit werben auf bie tunben auSgeftocpenert ©cpeibcpen geftülpt. 2)ie ab= gerunbete «ö&Ifte wirb mit weiter ober rotier ©lafur überzogen (f. Slnpang), bte untere ©cpeibe ringsum mit ©iflar beftricpen unb mit (©rillage) gebrannter EftanbeE inaffe (f. Slnpang) beftreut. 33äreiipra$cit. sDtan röftet 28 ®fa. geftojjenen 3uder, optte Beigabe oon SBaffer, golbgelb, gibt bann 28 2)fa. ge= brühte, fein gepadte SDtanbeln hinein unb tagt biefe barin gelb werben. ©ine 33ärenprapenform wirb mit gutem Del au§= geftricpen, bie obige SOtaffe fepr bünn pineingebrüdt unb fobalb fie auSgefüplt unb feft geworben ift, oorfioptig perunter genommen. griidjtciibrob. sDiait oerruprt 2 2)otter, 2 gange ©ier mit 21 S)fa. 9Jtepl, fdjneibet 14 2>fa. feigen, 14 S)!a. Datteln, 7 S)fa. Sßomeranaenfcpale (oer^udert), 7 2)fa. ©itronabe unb etwas ©itronenfcpale in Rubeln, gibt 14 S)!a. fleine, 14 3)fa. grofee 9tofinen unb 2 tafeln ©pocolabe tu Stüden ba^u, mengt SüleS burcpeinanber, tnacpt 2 Sollen baraus, legt fie auf Rapier unb 33Ied;, beftreicpt fie mit ©i mtb bädt fie. Söertn fie 3 &age alt fiitb, fc^ueibet man fie in ©dpeiben. 6pöitif(pc Sinbmaffe. 3 fcpöne, frifcpe ©iflar werben ^u fepr fteifem ©d)nee gefcplagen, wobei ^u bemerfen ift, baß ber ©cpnee* feffel, bic €>cpneerutpe unb bie «fpftnbe, welcpe bie ©ier