48 Sftinbfletfd). imb bef^rii^t iljit mit S3ertx*ninefftg. 3ßr eine lange ßaffenbe Pfanne gibt man etwas non bem abgefdjnittenen f^ett, 10 Sta. 33uttex, 1 mittlere Stiebet, ein wenig Sßurgelwerf, 2 Lorbeerblätter, etwas 9teugewürg, ganzen Pfeffer unb etwas Sljßmian, läfgt 9MeS gut auffdjäumen, legt ben Lungenbraten barauf, gibt ibjn in bie SRöljre, unb untergießt il)n mit 2 Löffeln (Sffig, 4 Löffeln äftabetra unb etwas ©upße. 2Senn bei* Lungenbraten bei fleißigem SBegiefjen bräunlich unb halb meid) ’ift, fo feilet man ben ©aft burd), oljne itjn gu quirlen, gibt einen ^affeebedjer uoll biden fauern ©djmetten, oermifdjt mit einem tleinen $od)löffel 9Jtebl unb eine tjanbüoll kapern bagu, gießt iljit über ben giemlidj weiten Lungenbraten, ben man unter fleißigem üöegiejien nod) eine Ijalbe ©tunbe braten lä&t. Sie Sunfe muß lid)tbraun auSfeßen unb träftig }d)meden. Ser Lungenbraten braucht 3—4 ©tuttben, um meid) 311 werben. Lungenbraten gebest. 9Jtan Ijautelt 2 $ilo Lungenbraten, befreit itjii non allem gett unb fpidt il)it red)t gleichmäßig burd). 3>u einem guten Sontoßfe tod)t man eine -SBeige, auS: 1 Sßeil @ffig, 3 Steilen -föaffer, 2 3lü^belit fein ge= fdjnitten, etwas Sßeterfilienwurgel, etwas ©eilerie, gelbe Sftübe, 2 Lorbeerblätter, etwas 91 enge würg unb Pfeffer, etwas Sl)t)tnian unb einem fetjr tleinen ©tüddjen Ingwer, bann 8 Löffeln rotßen Söeiit. SieS läßt man gut auf* fodjen, bann auSfü^len unb legt beit gefpidten, gefallenen Lungenbraten t)inein, um il)n bei füljler Söitterung einige Sage barin gu laffen. 23ei 93ebarf nimmt mau it)n auS ber 33eige, gibt 14 Sta. ^Butter ober frifd)eS 33ratenfett auf eine Pfanne, legt ben Lungenbraten hinein, fteüt it)n in bie Sftöljre unb bratet il)ii bei fleißigem begießen. Sie 93eige läfet mau auf ber glatte