Söetfagett. 106 Vadbledj, formt mittelft 2 Söffeln Heine, runbe kugeln barauS, legt fie aufs 23led), macht in jebe eilte fleine Vertiefung, gibt barauf einen Ileinen Kaffeelöffel ooll geriebenen $ßarmefanfäfe, beftreidjt fie mit aerlaffener Vutter uttb bädt fie golbgelb. — ÜJtan trägt fie roarm (jum ©l)ee auf. Spinatdßubbing. 3Jtan treibt 9 ©la. Vutter ab, rührt 5 gan^e Qirier ltub 5 Ijarte geriebene ©emmeln hinein, ©er ©pinat roirb gebubt unb roh geljadt ltnb $u bem Abgetriebenen hin^ugefügt. ©aS ©an^e mtrb gefallen unb in einem, in faltet Sßaffer getauchten, lofe gelnüpften ©udje, eine ©tunbe in ©at^maffer lochen gelaffen. 3n ©(Reiben gefdjnitten, mit ©emmetbröfel beftreut unb mit fyifctx Vutter übergoffen, gibt man es gum Otinbfleifd). ©ibt man bie sDlaffe in eine gürnt, in ber man fie in ©unft lodjen lä&t, fo lanit ber Tübbing auSgeftür^t unb mit Vntter übergoffett, mit ©emtnelbröfel beftreut, als 3nnfdjenfpeife aufgetragen merben. ^ofefctt mit §int. 3tüifchen ^mei ©emmelfdjnitten mirb ein gebün* fteteS t&irn ober fonft ein beliebiges <£jadfteifdj geftridjen, bie ©oppelfdjeibeit merben in Sftildj unb etmaS fpäter in abgefdjlagene @ier getaud)t, in ©emtnelbröfel eim gehüllt unb in ©djmala gebaden. 3U biefen ^ofefert lanit öerfcfjiebeneS ©entiife beigegeben merben. Sckrfdjmtte. VIan hadt Jupiter*, @aitS= ober Kalbsleber recht fein, gibt lleiugefdptittene geröftete 3roiebel unb ©ped ba^tt, ntiföht ©arbellenbutter barein unb bünftet baS ©ange meid); eS bilbet einen ziemlich fefteit Sörei, beit