435 SSäcfereten. 9lüffe mittelft eine§, 3U einer fleineit runben Sdjlinge gebreljten Sral;te§ in bie bidflüffige -Blaffe unb legt bie fo eingetjüHten Üftüffe auf eine äRarmorpIatte. Sollte bie s3Jtaffe 31t bid geworben fein, fo lägt man fie auf ber glatte mieber etwaä flüffig werben. — Um bie 3erbrodelten iftugftiiddjen 3U oerwenben, mengt man fie in bie nod) weidje SDtaffe unb formt unb brücft barau§ Äugeln, jebocf) nidjt aü^u ruitb unb taucht fie, wie oor= l)er angegeben, in bie Äaffeemaffe ein. §afelniiffe. Sie aufgeÜobften üftüffe werben nur fo lange in einer Pfanne am geuer gerührt, bi§ bie <§aut baoon mit einem Sudje abgerieben werben fann. SDlan gibt fie mit etwa§ (Schmetten in einen Dörfer, ftögt fie ba fein, oerreibt fie barin 3U 23rei unb gibt bann fo oiel (Staubender mit Vanille ba^u, bag fid) eine feftc Blaffe bilbet, formt barau§ Ijafelnuggroge Äügeldjert unb oer* 3udert fie wie Äaftanien (f. OSer^uderte grüßte). galfdje Äaftanien. Btan fdjält ein Äilo Äaftanien, brüf)t fie ab, ba= mit feine §aut baran bleibe, fod)t fie in Btild), giegt, wenn fie meid) finb, bie Blildj baoon ab, fetjt fie nod) für einige BUmtten 311m Srodnen in ben Ofen unb ftreid)t fie burdj ein Sieb. 3U einem Äilo burdjge* brüdter Äaftanien foc£)t man 25 Sfa. 3u^ßr mü einer Stange SSaniüe bi§ fure oor bem 33rud) (Slnljang), giefit ben tjeifjert 3nder 311 bem 23rei, arbeitet e§ tüchtig mit einem neuen Kochlöffel ab unb fteüt e§ für einige Minuten 3um Srodnen auf bie Ijeige glatte; eS mug wie ein fefter Seig fein. Sann formt man nuggroge Äugeln, rollt fie auf einem mit Sßubersuder beftaubten