BäcFereiert. ^agbnlcneit'tudjcn. sD7an nimmt bret (Ster ferner, 3U(^ei‘i unb Butter, läßt leitete jergeljen, mi/c£»t sMe§ gufammen unb gibt feften <Sd)nee non 3 Älar baju, bäctt ba§ in einer beftricfjenen Tortenform unb fticf)t, menn ber fertige Teig nodj Ijeife ift, Heine 5htdjen barau§, bie man mit (Singefottenem beftreic^t unb bann bo-p-pelt aufein* anbei* legt. Shtdj fann man in ben rotjen Teig frifd)e ober eingefodjte ^irfdjen geben. @trenfel=tudjeu. sD7ait madjt einen Hefenteig, lägt it;n aufgeljen, roal^t iJjn bünn, tettergrog ctu§ unb gibt iljn auf ein mit fettem Rapier belegtet Söadbled). — 7 ®!a. gute üButter lägt man in einer Pfanne gerge^en. mifdjt ba= Wu 3 Tclt. SDM)I, 4 Tfa. abgewogene, fein gefyacfte dftanbeln, 4 ®!a. gezogenen 3ucfer, etroa§ (Sitronem fetale unb rütjrt ba§ fo untereinanber, bafw e§ erbfen* groge Groden formt, Beftreidjt bie Teigplatte mit wer* fto-pftem (Si, burdjftidjt fie mit einer grogen ©abel, um ba§ SBIafenroerfen wu oerTjinbern, beftreut fie fingertjod) mit ben d)M)lbrodeit unb bäcft fie in guter 94öl)re lidjtgelb.