129 3lütfd)ett|petfen. bünftet; menn bei* ©aft eingebiinftet ift, gießt man etmaö ©tippe über SSaffer nadj; fur^ üor bem 2lnrid)ten ftaubt man bte Mieten mit einem ©ßlöffel SJteljl ein. ©ingcuiadjtcS tagctibäufd)cl (KalbSImtge)* ©a3 fauber gemafd)ene !Öäufd)el focf)t man in Ijalb ©uppe, ^alb SOSaffer nebft einer 3miebel, einem Sorbeer* blatt, etma§ Pfeffer, 9tengemür^ unb ©al3. 2öenn e§ genügenb meid) ift, fdjneibet man e§ 31t bicfen Rubeln, mad)t non 7 S)fa. 93utter eine lidjtgelbe ©inbrenne, gibt etroa§ non ber ©uppe, morin ba§ 23äufd)el gefügt bat, ba^u, üerfüdjt bie Siuttfe, feil)t fie bitrd), gibt einen Kaffeelöffel g-leifcbfaft unb etma§ ©itronenfaft über feinen ©fftg unb ein fleht menig gebrannten ^ucfer ba3u, 11111 ber Sunfe eine fcfjöne gelbe Sarbe 31t geben, ©iefelbe mnfe bidflid), bod) ja nid)t 31t bid fein unb fräftig fdjmecfen. OJcait läßt in ber fertigen Sunfe ba§ ge= fd)nittene SBäufdjel nodjmalS auffodjen. Surft Don KalbSgefdjlittg. 1 Kalb3gefd)ling roirbmit ein Ijalb Kilo fftaudffleifd) meid) gefod)tunb feilt gemiegt. ©inmertelKilorolje Kalb§; leber mtrb fein gefd)abt, bttrd)§ ©ieb getrieben unb mit beut ©efod)ten üermengt, mo3tt itod) eilte, in Saffer gemeinte Semmel mtb je eine Briefe Majoran, Sdjtj* mian unb gemiegte ©itronenfdjafe fömmt. ©iefe 93 taffe mirb iit einer länglichen, mtt ©djmeinfett ober Butter geidinierten gorm gebadeit. ©änfeflcitt (imtgc ©ans). Singel, <§al§, Kopf, Süße, 9Jtageit unb <§er3 ber ©cm§ merbeit, nad)bent fie fattber gepußt fiitb, iit leichter ©tippe mit etma§ ©alj unb Surjefroerf gefod)t. Senit 2)eut|d)e Äocfjfdjule. 9