(Stnfacfye SOtefüfpeifen. 299 faurn feudjt finb, ba^u gemifd)t. 3U^ »trb ein oiertel Äilo gefed)lte§, abgefod)te3 9ii:p:penflcifcfj fletn geljadt, bamit üermengt. Stftadjbem btefe SD^affe gefallen morben, gibt man fie in ein in f altes SEöaffer getanktes 5£ud), binbet eS fnapb <}u unb läfjt ben Änöbel brei oiertel ©tunben in ©algmaffer fod)en. ©erfelbe mirb in ©Reiben gexf^nitten unb biefe mit Butter unb ©etnmelbröfeln bebecft. Siroler tnöbel. ($ür 8 ^etfonen). 30 S)fa. fleinmürflig gejerlittenen ©;ied röftet man bis er burd)fid)tig ift, gibt 8 in fleine Söürfel gefdjnittene ©emmeln bagu unb läßt fie fo lange am geuer, bis baS gett in beu leiteten eingejogen ift; eine bedbe ©tunbe oor bem (Sinfodjen gibt man 31t ben auSgefüblten ©emmein 2 gan^e ©ier, ein 2)otter unb beiläufig einen falben £iter üDtildj, gut oerfprubelt, fügt einen falben Siter sDW)l ba^u, oerrübtt es gut unb läfjt es fteijen, bamit bie geröfteten ©emmeln an= quellen. «hierauf nimmt man ein ©tüct £eig, legt etroaS geljadten ©djiitfen ober Shaut in bie Glitte unb formt bann runbe knobeln barauS, adjtet jebod) barauf, ba£ ber 3nt)alt gan^ mit Seig bebedt ift unb ber letztere feine ©priinge bat. — Sn ©al^maffer eine oiertel ©tunbe gefodjt, merben biefe Knobel in Hälften geriffelt, mit Tjeifier 23ntter, motin etmaS fein gebadte «Bliebet gelb aufgefdjäumt bat ober aud) nur mit beider S3utter allein, begoffen unb mit einer Beigabe oon 5haut aufgetragen. tärntbncr fttöbcl. ©ret ©emmeln unb 10 S)fa. ©ped merben mürflig gefdjnitten unb mit etnanber golbgelb geröftet.