©infame SKefjlfpetfett. 310 3ft bieS gefchehen, bann rollt man ihn wufammen, tnbem ntan ba£ Sud) auf ber einen ©eite fjebt unb läßt ihn in auSgefdpnierter Pfanne, nadjbent man ihn and) oben mit SButter ober ©djmalw beftridjen, eine halbe ©tunbe baden. Ober: SJtan beftreut beit fein ausgewogenen unb reid) mit Söutter betropften Seig mit feinblättrig ge= fdjnittenen Stepfein red)t gleichmäßig, ftreut geitügertb 3uder unb SBaniHe ober (Sitroneitgefdjmad barauf, rollt ben ©trnbel auf bie oorfjer angegebene Slrt wufammen, bädt il)n in einer gut mit 23utter anSgeftridjenen Pfanne unb beftreut dpt einmal mährenb beS 33adenS mit ©rob^uder. ©ber: SDtait beftreut ben ansgewogenen ©trnbel mit Slepfetfdjeiben, 3uder unb bünnblättrig gefdpiittener (Sitroitabe ober überwnderteit ^omeranwenfdjaleit. 3U bent wtde^t angeführten ©trnbel eignet fidj ein Slepfel= faft, ber ben ®efd)mad beS ©trubelS erhöbt unb auf folgenbe Slrt bereitet mirb: ©ie fauber abgemifdjten ©cbaleit ber Slepfel gibt man in ein Songefdjirr unb reid)lid) Söaffer baranf, läßt biefeS rafd) eine h^be ©tunbe lang tod)en, feiht es burd) ein Such, ohne es wu preffen, gibt in ben fo gemonnerten Slepfelfaft reidjlid) 3uder mit etmaS (£itro* nenfaft, läßt ihn eine oiertel ©tmtbe fod)eit, bis er bid* lieh fdjeint unb gießt ihn auf bie ©Rüffel unter ben angerichteten ©trnbel. (Gewogener ©trubcl mit ©opfetijüllc. sDlait macht einen ©trnbel mie oorl)er unb füllt ihn mit folgenber $üHe: 7 ©fa. 23utter merbeit mit 4 ©ottern, 14 ©fa. 3uder,5>anille= ober (Sitroitengefdpnad, einen halben ^ilo