546 5lnbattg. §jm^®lafur. Va ©iftar wirb in einem 23ed)er mit fein gefieptem Staubender red)t feft abgerüfjrt nnb( um baf} bie ©lafur raeijs unb fteif mitb, werben 3 big 4 Sropfen @ffig* fäure (beim 3JtateriaIiften fauflid)) ba^u gegeben. Sßenn man biefelbe öerroenbet, fo lege man ein Sud) über ben 23ed)er, um fie oor bem fcfyneden 5lb= trennen eu bewahren. 3«to9Jlaffe als tteberguf). (goitbaittg.) gonbantgmaffe öou 25 £>fa. gute wirb mit 2 big 4 ©Blöffelu £äutereuder unb etmag SJiaragfino* öilör bünnflüffiger gemacht, rafd) auf bie Sorte ge= goffen unb mit bem SOZeffer fo barüber geftrid)en, baß fie aud) an ben (Seiten abfltefct.