Sßäcfereiett. 354 fleittc tirfrfjhirfjeu. IV. 42 ©fa. OJteljl, 28 ©fa. ^Butter, 14 ©fa. 3u^ei:r t»ori einer fjalben (Zitrone bie ©djale, 5 ©fa. mit ber ©d)ale geriebene dftanbelit uitb etma§ 3immt werben am Olubelbrette äufammengemengt unb bann au3ge= mal^t. ©arau§ merben mit einem £ra|)feitau3fted)er runbe ©tüddjen au§geftod)en, mit je 4 $ir)d)en belegt, mit einem ^weiten gröBerert ©tüd ©eig bebedt, ringsum am gebrüdt unb nochmals au§geftod)en, mit ^erflopftem (£i beftrid)en, mit 3uder unb fein getjadten Raubein be* ftreut unb langfam gebadcn. 93töquit=tirfd)fuc^eit. OJtan nimmt je brei ©ier ferner 33ntter, -DM)I unb 3uder. ©ie Butter treibt man mit beut 3ud'er redjt flaumig ab, gibt 3 ©otter, ooit 3 (Siflar ben ©d)nee unb ^ule^t ba§ 90M)I langfam ba^u, madjt eine ^>apierfapfel, ftreidjt bie klaffe fleinfingerbid hinein, beftedt fie ^iemlid) bidjt mit $irfd)eu ober 2öeid)felu unb bädt fie in mittelljeiBer Ülöljre gelb. Seidjfektudjcit. I. OJtan treibt 14 ©fa. ^Butter redjt ab, gibt ba^u nod) unb nadj 6 ©otter, 14 ©!a. fein gefiebten an einer (Zitrone abgericbenen 3uc^cl‘i unb 14 ©fa. fein geriebene, gefd)älte OJtanbeln, ooit 3 ©iflar feften 0d)nee unb fo oiel fein gefiebte SBrofeln, baf3 bie Oltaffe bidlid) au§fiet)t. ©a§ 0IHe§ fommt in eine s$apierfa})fel, mirb mit frifdjen Oßeidjfelit ^iemlid) bid)t beftedt unb auf ein üBadbled) in mittelljeifjer 9iöl;re gebaden.