526 ©iitgefod)te $rud)fc. 3ucfer, gibt bci^u einige ©emür<$nelfen, etmaS 3^mm^ gibt bann bie 9Ktffe hinein, läßt fie eine 5Beile focßen unb ftetlt fie ab. üftad) 2 Sagen nimmt man bie 9tüffe ßerauS, läßt ben Qu&x lieber eiitfpinnen, gießt ißn fiebenb über bie kläffe unb ftedt fie bis gum näcßften Sage bei ©eite, nimmt fie abermals ßerauS, [pinnt nochmals ben 3u^er» läßt bie SJtüffe barin einmal auf* fairen unb füllt fie bann in 3u^ßr9^!er- (Stngeutttddc geigen. ©cßöne grüne, nod) nid)t gan^ reife geigen merben einigemale bureßftoeßen, mie bie grünen Stüffe unb in frifeßent Sßaffer auf ben §erb geftedt, fo baß fie raarm merben, aber ja nießt lochen. Sann merben fie roieber in frifcßeS glußmaffer getßan unb bis 3um näcßften Sage barin gelaffen. 5lm ^meiten Sage merben fie abermals mit frifeßem döaffer, marin etmaS ©at^ unb ©pinat fidj befinbet, abgebrüht (f. SBorf.), bis fie fo meid) finb, baß man bequem ein $Mjdjcn ßineinfteden !ann, morauf fie in neuerbingS gemecßfeltem Söaffer fteßen bleiben. 51 nt britten Sage nimmt man fie ßerauS unb läßt fie in £äuterguder liegen. 5tm aierten Sage mirb ber 3ucfer abgegoffen, auf* gefoeßt unb bann !alt auf bie geigen gegoffen. 5lm fünften Sage gießt man abermals ben 3uc^er ab, um ißn 31t fotßett, mirft bie geigen, fobalb er focf)t, ßinein, läßt fie barin auffoeßen, fcßäuntt fie ab unb läßt fie micber über Sftacßt barin fteßen. 5lm fedjftert Sage mirb ber 3u^er abgefoeßt mie am ameiten. 5lm fiebenten Sage gießt man ben 3uder ab, foeßt ißn jum fleiiteit gaben, gibt bie geigen ßinein, foeßt