234 traten- imb Pfeffer, gefitdt ift, 3ugeitäf)t rotrb; man gibt fie mm in bie Pfanne ltitb lägt fte mit 15 ©ta. Butter burd) ^mei ©tunbeit braten. falbömtj) gefüllt. ÜRait löft bie £alb3nuü an§ bent ©Riegel uitb fcpneibet fte ttacp adelt ©eiten ein, fo bag fie fid) 511 einem großen, flad)en ©tüde au§eiitaitber breiten lägt, ©iefeg mirb geflopft, gefallen unb gepfeffert, mit einer patbert, fein gepadden 3miebet beftreut, bid mit einer güfle üon einem fjalben £bilo burcp ein ©ieb gebrüdten fetten ©cpmeittfleijd) mtb ©arbedenbutter mm 7 ©fa. Butter unb 3 ©arbeden beftricpen, 311 einer SBurft 3itfantmengerodt, an beit Gntbett unb ber Sänge nacp nernäpt unb,mit einem ©tud 33utter barattf, bei gutem Reiter unb fleißigem 23egiegeit, eine fleitte ©tmtbe ge= braten. SBettn ber traten §ur Hälfte fertig ift, ent* fettet man bie ©uttfe, untergiejst einen 23ed)er nod bideit fauren ©dgnetteit unb bratet bie gefüdte £Mb3* itug femmetgelb. falbSmtp gefpidt. ddatt päutett eine ^\alb§itug forgfältig ab, fpidt fie mit bünnen ©pedfäbeit ruitb pernnt, legt fie in eine flache Pfanne auf ©pedfdjeibeit, etma§ döur^elmerf unb ©emürg, bebedt fie mit einem fetten Rapier, giegt gute, fette ©tippe ba^u unb bratet fie gugebedt, meid), im Ofen, ad)tet aber, bag fie meig bleibe. Syenit fie ge* nügenb meiep ift, fd)neibct man fie in bünite, fd)räge ©d)eibeit, lägt fie aber in iprer $orm beifammeit, ftreidjt 3mi)d)en jebe ©d)eibe einen Söffet dtapmtunfe, überftreiept ba§ ©ange gletcpförmig bantit, ftreut s$ar= ittefaitfäfe unb geriebene ©emmclrinbe barattf, betropft e§ mit frifeper ^Butter unb ftedt e§ für einige ddinuten