traten. 254 bratet if)n mit einem größeren ©tuet Söutter, bet öfterem 23egief}en meid) unb faftig. — 3ft her Sirfljafjn älter, fö lägt man il)n 3—4 Sage in ben 2Bad)I)oIber- beeren liegen nnb legt il)it bann in folgenbe 23eir3e: 2 Sbeile roten 23ein, 1 Sljeil Sßaffer, ein menig (Sffig, eine meifje 3*°teBeI, etmaS $fteugemürss unb Pfeffer* fötner, etmaS ©als unb etmaS SBurselmerf, lägt man eine oiertel ©tunbe tod)en, überfüllt bie 23eise unb legt ben oon allen SBadjljolberbeeren abgenutzten ^Birf= Ijaljit l)inein, um iljn, uad) 23ebarf 5 bis 8 Sage barin Su laffert. 2ödl man il)it oermenben, bann legt man il)it in eine Pfanne, gibt ein ©tiicf 23utter, ein ©titd frijdjeS 33ratenfett unb etmaS ooit ber 23eise basu unb bratet iljit sugebedt bei fleißigem 23egieBeit, bis er am fangt meid) su merben. Saun feiljt man bie Suitfe burd), entfettet fie, gibt 2 Seit, fauren ©d)metten basu unb bratet ben 33irfljal)n barin, nid)t sugebedt, bis er genug meid) ift. 9luerWu=3ubemtung. DJtan -pulst unb mäfd)t ben Slucrljapit unb legt if)n in eine Sßeinbeise, mcld)e aus 3 3ll1iebeln, 1 ©eU- lerie, einer gelben 9tübe, einer ^eterfiliemursel, ^Pfeffer* unb Sfteugemürsförnern, ©als, einem Sorbeerblatt einem Sljeil SSaffer unb brei Steilen rotem Söein befteljt. Sie 33eise mirb gefügt, überfüfjlt unb ber Sluerljaljit l)ineiitgelegt, um 6—8 Sage bariit su liegen. Sie 23eisc mufj ben $ogel beden; barum rnätjle man fein su großes ©cfäg, oieU Ieid)t eine tiefe ©djitffel. Um su miffen, ob ber Sluer= bal)n jung ober alt ift, fod)e man ben äRagen beS= felben; je itad)bem er halb ober fpät meid) gemorben, ift ber si$ogel jung ober alt mtb mu§ fürser ober länger gebraten merben. SSeitit man benfelbeit sunt ©ebraud)