142 3tt>i|d)enfpetfen. mit einem (St urtb täfjt fie fo tauge tn ©unft fodjeit, big ba§ letztere ftodt. ü)tad)bem fie auSgeftür^t morben, umgibt man fie mit gebünfteten ©d}tt>ammen ober mad)t baf3ii eine 9}?abeiratmde mit Trüffeln. §n^it in 9tufternfc()atctn (Sin «£mtjn rairb in ©at^maffer meid) getobt, oon beit Änodjen befreit nnb fein getjadt. B^e* ÄalBS^irne merbert abgewogen, mit 14 ©fa. Butter, einer tjalbeit geriebenen B11^^« 1 äftefferfpifce Pfeffer nnb ©at,3 gebünftet nnb mit bem «guljnfleifdje fomie mit 4 ©Ottern oermifdjt. ©a§ ©an^e mirb in mit SButter an§gefd)mierte Slufternfdjaten gefüllt, mit ^armefatt beftreut, mit ^reb^butter betropft nnb 8 Ginnten in ber 9töt)re gebaden. gnfdjtertt'S talbftcifd) itt SJJtufcbcIfdjalen. 3Jtan taffe eine größere, fein gefjadte Bmiebet mit einem (Sjgtöffet sDW)t in ©arbetfenbutter oon 8 ©fa. 23utter mit 5 ©arbeiten auffdjämnen; gebe ein oiertet Äito fein gefjadte ^atbfteifdjrefte, 4 bi§ 5 (Sßtöffel ©djmetten, einen gehäuften (Sßlöffet oolt geriebenen ^armefanläfe bajn mtb taffe e§ einmal anffod)en; nad)= bem man e§ oom <§erbe meggeftettt bat, gebe man 2 (Sier bjtitetn nnb fülle e§ itt bie mit Söutter au§gc= ftridjenen S)Jlufcf)etfd^aleit, wobei man beit Dtanb ber= felben frei täfd; obenauf ftreue man reichlich geriebenen ^barmefanfäfe, gebe ein bafetnnfegroße§ ©tüdd)eit 33utter baranf nnb taffe bie ÜJfufdjeln 10 Ginnten in betßer dtötjre baden. Sarnnfp (ruffifdje 23röbd)cit). .dtait nehme 3. 38. 10 rnitbe, fteiite, febr mürbe 33röbd)eit, fcbneibe einen tteinen ©edel herunter, höhte