Btoifdjenfaetfett. 144 ba^u, lafit Sttteg oerfodjen, fei£;t eg über bas Driefel unb läßt eg nodjmalS gut oerbünften. ®cfpitfteg Driefel (^olbgmild)). II. 2trt. sDtan bünftet ein ^atbgbriefet, nadjbem man eg bid)t mit feinen ©pedfäben burdjfpidt, auf 4 ©fa. Butter. ©ann mad)t man oon 4 ©fa. Butter eine bünite, tid)te ©inbrenne, gibt etmag gute ©uppe unb ein wenig meinen Söetn ba^u, läßt bieg oerfoeßen, feißt eg auf bag Driefel unb lägt biefeg barin aufbünften. ÄalbSbricS ($albgmildj) in ^luftentfißalcn. ©rei 5l'alb§briefel foeßt man in ©uppe meid). Qn einer Pfanne läßt man 12 ©fa. Butter, eine mittet große, weiße, feingeßadte 3miebel unb eine ^mttbooll grüne, fein geßadte Sßeterfilie gut auffeßäumen, gibt 12 ©fa. d)Zeßl ba^u; wenn bieg gut aufgebünftet ßat, oergießt man eg mit 2 ©ctt. ©dpnetten unb etmag oon ber ©uppe, worin bie ^Briefe! gefoeßt ßabeit unb oerrüßrt eg gut am geuer, big eg wie ein Hinbgfod) bid ift. ©obamt gibt man bie 3 fein geßadteit SBriefel, bann 12 ©fa. fauber gemafdjene unb rein gepußte, eben= fallg Hein geßadte ©arbeiten in bie foeßenbe ©unfer oerrüßrt SHteg bamit unb läßt eg augtüljten. d)ian ftreießt bie ©d)aleit mit gerlaffener Söutter aug, oer- mifd)t bag üb erfüllte diagoitt mit 3 lottern, füllt bie ^cßalen bantit an, beftreut fie bid mit Sßarmefanfäfe unb etmag geriebener ©emmelrinbe, betropft fie reid> mit Butter unb bädt fie in ßeißer Stößre 8—10 ÜJti* nuten. 3Jtan trägt fie mit Gütronenfcßeiben auf. ©cbiinftctc ®ait£lcbcr. föine Heinere ©angteber wirb gemafeßeu, in -Dießt gefüllt unb ain einem nußgroßen ©tiiddjen SButtcr ober