S'il'dK. 204 ©eiten fingerlange, fdjrdge ©infcfjnitte gemacht, in ©treifen gefc^nittene ©arbeEen Xjineingelegt, $ßarmefan= f&fe unb ©emmelbröfelit baranf geftreut, SButter bagu gegeben unb ber fo ^bereitete $ifd) eine Ijalbe ©tnnbe gebraten; fdjliefelid) wirb etwas fanerer ©cpmetten barunter gegoffen unb baS ®ange nodj eine 33iertel= ftunbe in ber Sftöljre gelaffeit. — Stngeridjtet wirb ber <!ped)t mit grüner $ßeterfilie im eigenen ©aft. ©riiner §ed)t, ©er §ed)t wirb entfcfyuppt, ausgenommen, in ©tüde gefcpnitten, in ©algwaffer mit üfteugewürg, Pfeffer, Zwiebel unb allem Söurgelmerf gefodjt, bann IjerauSgenommen unb auf eine ©djüffel gelegt. 9$on 7 ©fa. 33utter unb beut bagu nötigen E)ief)le madjt man eine lidjtc ©inbrenne, gibt ooit ber 33rüt;e, worin ber §ecf)t gefodjt, bagu, um eine mittelbide ©ltnfe 311 erhalten, läßt fie gut oerfodjen, feilet fie, fügt einen ©fjlöffel uoE fein gefjadte grüne $ßeterfilie Igingu unb binbet fie, elje man ben «ped)t anridjtet, mit 2 ©ottern. §edü in Del gebraten, ©in §edjt ooit 2 Hilo wirb gertbeilt unb ber Hopf mit einer <!panb 00E ©rbfen 2 ©tnnben in Söaffer gefodjt. ©ie anberen ©tüde werben in einer Pfanne auf 5 ©felöffeln gutem Del unb 3 ©ta. üButter in ber 9töljte gebraten, worauf baS ©rbfenwaffer, nadj= betn eS abgefeimt ift barunter gegoffen unb ber §ifd) bamit nod) 10 üftinuten aufgefocl;t wirb, 3ll^eW wirb etwas StReljl eingcftaubt. (gebratener 2Bel$. EJiait fdjneibet ©eEcrie, ^ßeterfilie, gelbe SRübe, 3wiebeln auf feine ^Blatter, gibt bagu ^leugewürg, etwas