©orten=9iecepte. 461 ^eid)te $afcluufc©ortf. III. 10 ©otter, 18 ©ta. 3uder merben bid abgetrieben,. 18 ©ta. ungefd)älte, geriebene §afelnüffe, 7 ©ta. Semmel* bröfel unb oon 10 (Siflar ber Schnee ba^u gegeben; ber ©eig mirb in 2 ©ortenreifen gebaden, bann mit Sd)Iagfd)metten ober einer §afetnußcreme gefüllt unb oben mit ©lafur überzogen. ©ie ßreme beftetjt au§: 4 ©ottern, 4 Söffeln fein geflogenem 3uder, 4 Söffeln fein geflogenen Muffen, unb etma§ SSaniHe, ma§ man in 1 ©clt. fodjenben Schmettert einrüfjrt unb quirlt bi§ e§> erfaltet ift. ©ie ©lafur befielt au§ 10 ©!a. 3uder, bie man in 6 ©ßlöffeln SBaffer auffodjen läßt unb mit einem Söffe! Sftum unb 35 ©!a. Staubender oermengt. $afelnu$crentc-'©orte. sD7an röftet 21 ©ta. §afelnfiffe, toeldje gefcf)ält, gerieben unb mit 6 Grtflar im Dörfer fein geftoßen roerbett unb gibt 21 ©ta. geflogenen 3u&r» 7 ©ta. 3Jlet)I unb oon 8 ©iftar feften Sdjnee ba^u; fobann geidjnet man mittelft eine§ ©ortenreifenS 2 Greife auf Rapier unb ftreidjt bie klaffe firtgerbid barauf; oon bem übrigen ©eig fpritjt man runbe, 3 ©tm. große $lätjd)en au§, beftreut aHe§ mit fein geflogenem 3u^et unb läßt e§ in mittel^eißer Otötjre golbgelb baden; um ba§ Rapier oon ben fertigen ©ortenblättern ab- eulöfen, bref)t man biefe um unb befeuertet ba§ leßtere mit SSaffer. Sobann f(f)Iägt man % Siter Schlag* fdßnetten eu feftem Sdjaurn, gibt 7 ©ta. 3llc^ etroa§ Vanille ba^u unb beftreidjt bami.t eine Sdjeibe, legt bie emeite barauf, beftreid)! biefe abermals mit bem Sdjlagfdjtnetien oben unb an ben Seiten, fo baß man bie $lägd)en runb hßrum cmfeßeit tarnt. 3utetjt be=