©ierfpeifen- 118 gebadett ift, einmal unb gibt i^n als ^Beigabe %u ge^ bratenem ober gebünftetem Sfünbfteifdj. ©cmmcl=(£ierfitd)en. Stei grobe, barte 'Semmeln ol;ne ütiitbe merben fein gerieben, in einen £o.pf gegeben unb bagn 6 Sotter, etmaS Schmetten, etma§ «ßuder an ©itronenfchale ab* gerieben nnb oier Heine Kochlöffel £0ceI;I oerrül)tt; bieä ntub mit bent Kochlöffel red)t gut abgefcblagen roerbert, ber Seig mie ein bid'er Sro-pfteig unb geitügenb füjj fein. Stilett gibt man beu fteifen Schnee ooit 6 Gntlar langfam oerrübrt ba^u, badt bie (Sierfutfjen, beftreid)t fie mit ©ingefottenem unb beftreut fie mit 3uder. (Sicrfndjeti mit (£itronenfaunu ®ian bädt oon 2 Seit. 3Jtebl, 2 ganzen Odern, etrnaö Salj unb üDcildj gritatten, beftreid)t biefe mit (£itronenfaum, rodt fie, fdjneibet fie in Hälften, legt fie auf eine Schliffet, betropft fie mit Gdtronenfaft, be= ftreid)t fie mit (Siflar, bent man eima3 gattut beintifd)t, beftreut fie ftart mit Quält unb lägt fie fo auf ber Sdjüffel baden. Sen (Sitronenfaum bereitet man mie folgt: 2 Seit. üftebl unb eben fo oiel ÜRild) locf)t mau unter fleißigem üiübven, ltut einen ziemlich biden ^örei 3u erbalten, gibt, fo lange berfelbe ttod) bßib ift, brei Sotter unb geni’tgettb 3uder, an (Sitronenfdjale abge* rieben, biu^u, oerrübrt bie§ recht glatt unb oermenbet eö al8 gude. (Sicrfiubcit mit (Singefottcuem. (Omelette aux confitures.) dRatt macht ooit fed)3 Kochlöffeln dReljl nnb guter falter d)til<h einen KinbSfoch, rübrt ihn am geuer glatt