©emiife. 83 werben, fteHt bie 2trtifd)oden Ijineiu, gibt etwas fette 23rüt)e, etwas 9Jtabeira unb etwas gleifdjfaft bap unb lägt fie eine Stiutbe bünften. 3)ie 3um ©Reifen beften Strti* fdjoden finb bie Heineren, bereit 23lätter in ber 9Jtitte bid)t gefdftoffen finb unb bie itodi feinen pttigen 33art fjabcit. 5trti|djorfen auf italiemfdjc ?trt. 9iad)bem bie Spieen ber Strtifdjodenülätter abge* fdpitten worben, ftreut man eine üütijdpng 001t Sßeter* filie, Pfeffer, «Sat^ unb Semmetbröfetn bapufdjen, fteüt bie Strtifdjoden aufrecht, bid)t nebeneinanber in eine pr bpälfte mit Söajfer gefüllte Pfanne, gibt für jebe 2trti* idpde einen Söffet £)et bap, brüdt ein nufegrofjeS Stüd Butter in bereu Dritte, bedt bie Pfanne feft mit einem $)edet 31t unb lägt baS ©art^e fo lange bünften, bis baS SBaffer oöftig oetfdjwunöen ift. ®ann erft lügt man bie Strtifdjoden nod) eine oiertet ©tunte in ber fRöfjre bünften. $rtifd)ortcm23öticn mit SOtordjelfüße. 3n bie 33öben ber eingelegten Strtifdjoden, welche man auf etwas fjeifjer üButter unb einigen Söffetn fräftiger gteifdjbrütje aufbünften lagt, füllt man SOtordjel* füECe. 2>ap nimmt man entweber eingelegte ober frifdje äftordjeln ober and) ^errenpil^e; in allen gälten bünftet man bie gefjadtert ©djwämme auf SButter unb fein getjaefter Sßeterfilie, etwas Pfeffer unb ©at# burd) eine Ijatbe ©tuitbe (SDiordjetn eine ©tunbe). ©inige Hoheit werben mit 1 ©Bluffet gülte, bie anbereit mit gut ^bereiteten Sftütjreiern gefüllt, mit beut eigenen 'Safte betroüft unb tjeifc aufgetragen. geilte trauter (Fines herbes). I. ©in 2^eit ^erl^wiebeln, fein gefjadt, ein Stjeit grüne ^eterfitie unb grüne «Sellerie 311 jammen, jebod)