472 £orten*9ieccpte. fie in 3 Stätter unb ftreidjt awifdjeit jebeS eine Sage güde. Sie glitte bereitet man wie folgt: 10V2 Sfa. 3u^e* fodjt man mit 6 (Sfjlflffeln SBaffer, bis er bicf werben beginnt (ber 3uder muH wein bleiben), bann rüljrt man it;rt bi§ 3um (Srfatten unb gibt yi2 Siter (einen Kaffee* beeter) fefjr ftarten fdjwarfleit Kaffee unb 4 Statt auf* getöfte ©aderte ba^u. SBenn 2ldeS gut oermengt ift, wirb öon V2 Siter ©djlagfdjmetten fefjr fteifer ©djaunt gefdjtagen, berfelbe ^u bem Kaffee eingerütjrt, Sanitte* gefdjmacf baiu gegeben unb bie Sorte bamit, mittelft einer Sßapierbüte oer^iert, fo baH ber dtanb gleichmäßig mit ber güde überftriefjeu unb auf baS obere Statt Heine <£jäufdjen bidjt an einanber gefpritjt werben. Hebe r g u &. Scrfelbe wirb bereitet wie folgt: 4 Sfa. gefiebten 3ucfer lägt man in einer Pfanne ot)ne SSaffer am geuer gelb werben, gibt 7 Sfa. nngefdjatte ÜRanbelit ba^n unb läfjt fie oorßdjtig golbgetb werben, gibt fie fdjned auf ein oorbcreiteteS mit gan^ wenig Sutter übcrftridjeneS Sacfbled) ^ttm ©rfalten, ftöfjt fie, wenn fie oodftänbig talt geworben, int dftörfer nur mittet* fein unb feifjt biefe ÜRaffe burd) ein gröbere» 0ieb, bamit fie gleichmäßig auSfietjt.—Sie^ufammengeftedte Sorte, wetd)e gleid; unb glatt befdjnitten werben muH, wirb auerft ringsum mit etwas güde beftridjen unb bann mit beit gebrannten ÜRanbetn beftreut, fo baH ber Staub ber Sorte gleichmäßig bamit überbedt ift. Grrft bann barf fie oben oer^iert werben. ^affce4£remcSortc. 10 Sotter unb 18 Sfa. geftoßener 3uc^ei‘ werben bid abgetrieben; 18 Sfa. gefcßälte, geriebene dRanbeln,