154 2öarme unb falte ftlettäfoeifett unb iRagoutg. bünftet, mit ©uppe untergoffen unb mit etraag SJteljt eingeftaubt. 23terf(eifdj. 3n 6 ©fa. tjei^er Butter laßt man 2 grofje, feilt getjactte 3®teBeIn gelb merben, gibt ein £ito nidjt aflp fetteg, auf Sßfirfeln gefdjnitteneg ©cfymeinfleifd) barauf, um eg ^ugebecft Ijalb meid) bünften p taffen, bann fomrnt genügenb ©alj unb Kümmel, etmag Pfeffer, ein ©tuet geriebeneg üörob unb beiläufig 2 ®clt. 23ier bap, worin man bag gteifcf) recf)t faftig fertig bünften läBt. Üioftbraten mit Rubeln* SSier Sfioftfdjeiben merben auf 7 2)fa. SBuiter, Söur^etmerf, einigen ^fefferförnern, ©at^, einer fteinen 3lniebet unb 4 S)ta. ©pect burd) gmeieintplb big brei ©tnnben gebünftet unb aus ber 23rüt)e genommen, mctd)e man ein mettig mit 5Dief)I einftaubt unb bann burd)fei£)t. SSon 2 ©ierrt unb 4 Seit. SOlel) t roirb nun ein £eig gemacht, beit man nid)t gang büitn augmaltt unb in fogenannte ©pagatnubetn gerfcf)neibetr metd)e in ©atjroaffer gc!od)t unb bann abgefeimt merben. 9Jtan ftreid)t eine gönn mit Butter aug, belegt fie mit 9tu= bellt, bann mit ben, mit ©arbeitenbutter beftridjenen unb mit ^ßarmefanfäfe beftreuten Sftoftfdjeiben, mieber mit Rubeln, $ßarmefantäfe, big oben eilte Sage Rubeln bag ©att^e bebeeft, bag man mit ber 9ioftfdjeibenbrit(je be= gießt unb eine fjatbe ©tunbe in ber 3ftöt)re bädtt. Ifarbumibeit. I. ©in t) alb eg Stilo Siiitbfteifd) unb ein Ijalbeg &Nilo ©cfymeinfleifdj treibt man 3—4mat burd) bie ÜJtafdjinc ober t)adt eg fe^r fein, falgt eg, gibt eine fjatbe gröfeere