iöäcfereieti. 399 kleine 9Mjit=3$rel*eIit. 9Jiatt bröfett 14 ©fa. Butter in 28 ©fa. äftetjt, gibt bagu 2 ©fa. ®efe, etwas ©alg, 4 Söffetn ÜMd) unb 1 Kaffeelöffel ood 3U(^er; arbeitet beit ©eig am Üftubelbrett aus, madjt Heine SBreijelit barauS, tarnet fie mit bei* oberen ©eite in gerflo-pfteS @i, überftreut fie reimit sDtol)n unb 3uder unb bädt fie golbgelb. KarlätmDer Örc$cln. jßon 28 ©fa. Sßeljl, 3 (S&Iöffeln gerlaffeiter Söutter, 2 ©fa. §efe, ©alg unb 1 Kaffeebeäjer ültild) wirb ein ©eig gemacht, auf baS Sftubetbrett gebreitet unb 23retjelit barauS gemadjt, bie man fladj brudt unb gäljren läfjt. L(Slje man fie in bie Sftötjre gibt, beftreidjt man fie mit gerlaffeiter SButter unb wieberljott bieS itodftnalS wäfjrenb beS 23adenS. Kränken sunt Knffcc. 14 ©fa. 93tel)l werben mit 5 (^löffeln guter §efe, 2 ©elf. üKildj, 2 ©fa. 3uc^er> etwas ©alg 311 einem feften ©eige oerarbeitet, bann werben 21. ©fa. SBntter bagu gemengt unb auS bem Steig Keine getuunbene Kränge gemalt, bie mit ©i beftridjen unb in geftofgenett 3uder getauft, redjt rafd) unb bräunlid) gebaden werben. £inger=Kudjen (Tortelettes). 10Vj ©fa. 93ntter unb 14 ©fa. äfteljl bröfett man am 9tubelbrett unb gibt 2 Ijarte, burdjgebrüdte ©otter, einen Söffet fein geflogenen, an einer falben Zitrone abgeriebenen 3U(der, etwas ©itronenfaft unb 2'/a ©fa. gefd)ätte, fein geflogene äftanbeln bagu. ©aS 2lKeS wirb am üftubelbrette rafd) gu einem ©eig oermengt, woraus