103 Beilagen. <mf bem Sftubelbrette 3U einem ©eige verarbeitet, au§ bem man eine 9toüe formt, bie in ©Reiben gefdjnitten mirb. 3ebe ©djeibe mirb Heiitfingerbid geflopft unb auf einer Pfanne auf ©djmeiuefett in ber dtöhre gebaden, fo bag fie tnuyperig mirb. 53uttcrröUdjen. 3Jlan rollt auf bem Dtubelbrette au§> 30 ©fa. ^Butter 6 9FtoHct)eu, bie mehr breit als taug fein muffen, beftaubt fie mit d)M)l, tarnet fie in ein 3erllogfte§ @i, midelt fie in fein gefiebte ©emmelbröfel, nochmals in ©i unb mieber in ©emmelbröfel, macht an einem ©nbe berf eiben ringsum einen Gsinfd)nitt unb gibt fie in eine Pfanne mit beigem 33adfett; bie eingefd)nittenen ©edel falten ab, bie Butter au§ bem inneren ber 3füUId)en fliegt beraub, fo baj$ fie tjotjl bleiben unb fo braun gebaden merben; man füllt fie entraeber mit ©ginat ober mit einer $leifd) fülle, um fie al§ Auflage ^u ©eutüfe 311 oermenben. ©ebünftcter 3n einer Pfanne lagt man 10 ©fa ^Butter ober $ftinb§fett recht bei3 merben. ©obanrt gibt man hinein: 30 ©fa. abgebrühten (f. 23orf.) 3ftei§, eine ganje 3miebel, bie mit etma§ ©emi'tr3 beftedt fein fanrt, Ijölbmeich gefodjte §ühnermägen unb Seber, in Butter unb Sßeterfilie gebünftete ©rbfdjmämme ober ^errengil^e. ©ie§ SUIeS aufamrneit lägt man ^ugebedt bünften, giefet nad) SBebarf gute burd)gefeil)te ©ugge baau unb achtet, bag ber ficf) nicht anlegt. ©r mug meid) fein, boc£) müffen bie Körner ganj bleiben, bafjer utuf$ man beit fRei§ nur langfam umrühren, ©iefen 9?ei§ gibt man 31t 23eeffteaf§, fftinberbraten, (Kotelettes ober fonft 311 gebünftetem gleifdj.