358 Säcfereieit. 2lenni*$ud)en. 3*oei Dotter merben mit 3V2 ©fa. 3ltc^er btd abgetrieben, ber Sdjnee ooit 2 ©iflar, 3l/a ©fa. ÜJleljl unb gnle^t 3V2 ©!a. gerlaffene Butter fdjnell unb Ieid)t hinein oerrüljrt; ba§ ©artge mirb in einem oieredigen (Streifen golbgelb gebaden. ©§ bitbet eine gmetmeffer* bide Unterlage für fotgenbe gütle: 1 $ilo gefdj&Ite $leüfel in Söaffer gebnnftet mit ^Beigabe oon einem Stüddjen (Sitronenfdjale merben burcb-paffirt u. mit 7 ©fa. 3nder bid eingefodjt, au§gefüf)It unb fiitgerbid aufge= ftridjen. ©arauf fornmt eine bünne Sdjidjte «^imbeer* ful^ unb bann ein burd)fidjtiger Uebergujg mit 9ftum= gefcbmad. ©er Sueben mirb in länglidje Stüde ge= fdjnitten, bie mit ^tftagien unb eingefod)ten 2öeid)fetn oergiert merben. &rang tum ftnnmigcm §cfcittcig. 907an treibt 8 ©!a. SSutter ab, fdjlagt 2 gange ©ier unb 3 ©otter fjinein, gibt ©itronenfdjale, 5 ©!a. 3uder, etma§ Saig, 3 ©fa. «§efe, 8 ©ctt. 9JM)l unb fo oiet 9JUld) bagu, baft ein fefter Striegelteig barauS mirb; fdjlägt btefett ab, bi§ er gro&e SBlafen rairft unb läßt ifjn geljen; treibt maljtenbbem 7 ©fa. SSutter flaumig ab, malgt beu ©eig au§, ftreidjt bie 33utter barauf, üoerfd)fdgt bie§ einigemale mie einen 23utterteig, tfjeilt ba§ ©ange in 3 ©l)eile, ftid)t leidet einen ^raitg barau§, I&fet if)n uodj einmal aufgeljen, beftreidjt iljn mit ©i, ftreut Quäzx unb ge^adte dftaitbeln barauf unb bädt il)n in nid)t gu Ijcijger dtötjre. ©iefer Hefenteig barf nicht gefdjnttten, fonbern muB auSeinanber geriffen merben unb muß gang mollig unb flaumig auäfeljen, fo lange er frifd) ift.