ÜBraten. 242 fleißigem 23egieBert meid) unb golbbraun Braten. üDtan fet£)t bie 23eiwe burd) urtb entfettet fie. ©d)nicinfd)legel mit Trüffeln. 9Jian fod)t eine SBeije non 4 ©clt. meinen SSetn einer grofjen meinen SmieBel, etmag Stengemür^ unb $fefferförnern, etmag ©alw, einigen ©tüddjen ooit ©eiferte, gelben Stuben unb ^eterfiliemurwel. ©ag SBurgelmert lägt man im ©anweit. Sßenn bie 33ei^e auggefüfjlt ift, legt man ben abgewogenen, fo oiel als möglid) entfetteten, jungen ©djmeiitfdjlegel l)inein nnb läfet if)it 6 ©age bariit liegen. 3it biefer 33ei^e bünftet ober bratet man tl)n bann meidj. Qft er wur «öälfte fertig, fo entfernt man bag SBurwelmerf, gibt, 2 ©rüffeln, feinblättrig gefdjnitten, ein fleineg ©lag eingelegte (Srbfdjmämme nnb einen Öoffel gleifdjfaft (Slnljang) bawu unb bratet il)n unter fleißigem SBegie&en fertig, ©elbftoerftänblid) mirb ber ©aft nid£)t burdjgefeifjt. ©djtoctngrürfctf alg Silöbraten. Sttan nimmt einen nid)t wu ftarfcn unb 51t alten ©djmcingrüden, fd)neibet bie (©djmarte nnb bag gett big auf ein oiertel 3oü ©ide ab, fod)t oon einer Qmtebel, etmag 2Snrwelmerf, ©eroürw, einigen 2Sadjljolberbeeren, etmag ©fjgmiau unb ©ffig eine 33etwe, lägt fie fall merben, legt ben ©d)meingrüdeu hinein, menbet il)n täglid) um, nimmt il)n nad) 5 ©agen Ijeraug unb bratet if)u, inbein man etmag oon ber 33eiwe, in ber er gelegen, untergiefd, in ber Pfanne meid). 9tnu mifdjt man 28 ©fa. geriebeneg 23rob, etmag gefto&enen Pfeffer, 14 ©fa. rot)e 33utter unb ein ©lag Sftotmein gut Witfammen, belegt bantit beit ganzen Etüden, ftreidjt eg