©unfen. 60 Süplfcilc, ntrijt fcttr SJfaliomurife. I. 9)1 an macpt eine ©inbrenne ooit 7 ©fa. aufge* Klemmtet SButter unb 2 ©fjlöffetn non 93iept, gibt bann etroaS meifje Iid)te ©uppe ober SSaffer ba^u, um eine meifje, breibide ©unfe 3U erhalten, lägt biefe unter fort* metprenbem Sftüpren glatt fodjen, ftellt fie bann oom geiler ab, unb gibt, fo lange fie noep peife, aber nid)t foepenb ift, 2 ©otter unter fepneftem dtüpren bagu, um fie 311 binben unb treibt fie ab, bis fie falt geroorben. 9hm mirb etroaS ©at3, etroaS meiner Pfeffer, ein Dotter, bann tropfertmeife 3 Söffet feinet ©et ba^u oerruprt unb ein Söffet üBertrameffig ebenfalls tangfam beige= mengt. Sft Stiles bid oerruprt, bann tömmt nochmals ein Dotter, 3 Söffet ©el unb ein Söffet ©ffig auf bie- fetbe Söeiie ba^u, unb gum ©cptÜB noep ein ©ctt. 3er* taffener, ftarfer Stspic. 3ft biefe SJtaponnaife red)i glatt oerrüprt, bann täfjt man fie am ©ife ober an einem falten Orte einbiden. ©ie patt 3—4 ©age, opne an ©itte 3U oertieren. ©ipncttc SJtapomunfc. II. 4 ©otter, 4 ©fjlöffel feines ©et, 4 Söffet guten ©ffig (bie §älfte jott üBertramefjig fein) läßt man unter fortwaprenbem ©liirten am geuer bid werben unb bann uerfüpten, gibt ein wenig ©enf, einen Söffet guten ©cpmetteit ober einen Söffet oott ©terfepnee, etmaS ©al3 unb meifeen Pfeffer ba3U unb ftellt biefe ©unfe falt, wenn mogtiep auf ©iS. SJfatjommifc. III. SJcan treibt 4 ©otter mit etwas ©0X3 unb weitem Pfeffer reept bid ab, bann oerrüprt man tropfenrocife 2 ©clt. feines ©tiüenöt pinein. ^n einer Pfanne mad)t man ans 2 ootten ©fdöffelit sDtept, 3 ©peilen guten