406 33äcferetett. $iuifd;=0d)anm=fu^cn. 14 ©fa. ^Butter, 21 ©fa. SDM/1, 7 ©fa. 3U(^er unb 1 ©otter oerarbeitet man fdjned am -jftubelbrett 3u einem ©eige, nadjbem man ouerft Butter unb 9JZet;I gebröfelt I;at. ÜD7an formt eine Scheibe, roeldje man mit einem ©eigreifen umgibt, bctdt fie in einer ©orten* form lidjt, läjjt fie überfüllten unb beftreid)t fie gut mit Sfymfofeneingefottenem, meines man mit etmaS 3ncfer unb Üiitnt oerrüljrt. ©ann madjt man au§> 2 ©iflar fef>r fteifen Scfjnee, oerrüfjrt nur leidet 11 ©fa. fein gefiebten 3ll^ei* unb etroaS Sfturn ba^n, Beftreidjt bamit ben Indien $iemlidj f)odj unb gibt ifjrt nodjmalä in bie SRöbre, um ben Sdjaunt gelb merben ^u laffen. SBifdjofbrob ober ©Ijcebrob. ©ie 3utljaten baju jtnb: 14 ©fa. 23utter, 14 ©fa. 3uder, 14 ©fa. 90IeX)Ir 10 ©otter, 8 ©iflar, (Zitronen* fdjale unb 7 ©fa. (Sultanen. — Söutter unb 3ll^er merben flaumig abgetrieben, bann nad) unb nad) bie ©otter unb ^roar je 2, mit einem Kaffeelöffel 9JZel)l, um ba§ ©erinnen 31t oerljüten, hinein gerührt; bann fommt 001t einer falben Zitrone bie Strafe, ber fteif gefdjlagene Sdjnee, bann ba§ übrige 9J?el)l unb flulefct bie Sultanen baju. — ©ine ©Ijeebrobform roirb mit SButter gut auSgeftridjen, ber Söoben mit einem fetten ^a^ier belegt, bie dftaffe hinein gegeben unb baS ©an^e eine Stunbe langfam gebadeit. Sind) fann man ftatt SRofinen unb 3Jlanbeln 21 ©fa. ©itronabe, 14 ©fa. ©atteln, 6 ©fa. ^ifta^ien, 4 ©fa. iiber^ucferte Sßometanjenfdjale, in Söiirfel gejd)nitten, in ben ©eig geben. 23ifdjofbrob ftic Soiibmaffc. 14 ©fa. Sucfer mit ©itroncngefd)macf treibt man mit 8 ©ottern eine Ijalbe Stunbe ab, rüt;rt oon 8 ©iflar