31 (Suppen. (Mipeug unb gmiebel, etraas ©al^ unb bie Buttelflecfe in ll/2 öiter Sßaffer burd) poei ©tunben fodjeit; nach* bem man bte Stippe abgefeimt f)at, fchneibet man Buttel* flecfe, ©eldjfleifd) unb ba§ ©riingeug in bfinne Rubeln; Dann macht man oon 4 S)fa. SButter ober gett eine Bräunliche ©inbrenne, gibt bie burd)gefeilte Stippe fammt beit gefdjnittenen Rubeln bapt, fügt nod) etmaS Sßaffer bei unb lägt e§ nun nod) 2 ©tunben focfjeit, bi§ bie ^littelftecfe meid) ftttb. Klippe Hon Öteflügelreftcu. SRan flögt bie Ueberrefte ooit jahntem ©eftügel, namentlich $opf, <§al§, Singet mit 4 harten lottern, lägt in einer Pfanne 7 2)fa. SButter mit einer fein ge= fdjnitteuen 3miebel gelblich anlaufen, gibt bapt baS geflogene Steifd), eine in SRild) gemeierte, recht auSge* brüdte ©entmel unb lägt 2Me§ eine halbe ©tunbe bünften, giegt bann gute ©tippe barauf, lägt e§ eine ©tunbe gut oerfochen. ftreidjt e§ burd) ein ©ieb unb gibt geroftete ©entmeln bapt. ©tippe üoit Silbreften. Refte ooit Rebhühnern, Safanert ober ÄrammetS* oögelrt, feien e§ $öpfe ober ©erippfttocheit, flögt man im SRörfer recht fein, bünftet fie auf 7 S)fa. SButter, moriit früher eine 3toiebel gelb angelaufen ift, gibt bapt eine, in Söaffer geweichte ©etntnel, gut auSgebrüdt unb läfet 3lHe§ burd) eine halbe ©tunbe bünften. £>ann gibt man bie beftimmte SRenge guter ffleifd^brühe barauf nebft 4 löffeln Rothmein unb etma§ geflogenen Pfeffer. SSenn bie ©tippe eine ©tunbe gefodpt hat, feif)t man fie burd) unb gibt geroftete ©emmelfdjnitten ba^u. ©er 2öeht baif in ber ©uppe nicht öorfdjmecfen.