$a cf er eien. 4 26 fdjneibet nun gleidjmäfjige oieredige Stüde barau3, bie man auf einer ©de mit etroa§ ©iflar beftreidjt uiib fo infammenrollt, bafj bie beftridjene ©de oben fommt, biegt fie bann iu Gipfeln, gibt fie auf ein 23adbled), beftreid)t fie mit ©iflar ltnb Xäfet fie in Reißer Sftöljre lidjt baden. kleine $atiiJIe«&fyfel. 3Jlatt arbeitet mit 10V2 ©Ja, Söutter, öV2 ©Ja. geriebenen -Jftanbeln, 3Va ©Ja. 3uder unb 14 ©Ja. SCRe^I (of)ne ©i) fdjned einen ©eig am ülhibelbrett au§, formt bleiftiftbide, Keine Gipfel, gibt fie auf ein 23adbled), lä&t fie fef)r langfam baden, baji fie beinahe meid bleiben unb midelt fie, fobalb fie au§ ber Sfföfjre fontmen, in SSanidejuder. ^obeltyiiue. , 14 ©Ja. gefdjalte, geriebene Startbein »erben mit 6 ©iflar im Dörfer fein geftojjeit unb 14 ©!a. 3^er ooit 4 ©iflar fefter Sdjttee unb 4 ©Ja. SQfeljl bagu oerrüljrt; biefe Sftaffe »irb in eine ©fite gefüllt unb barauä 15 ©tm. lauge unb 1V2 ©tut. breite Streifen auf ein mit 28ad)3 beftricf)ene§ 23led) gefjmtjt; man bcxdt fie in tjeifjer SRöfjre fdjned golbgelb, löft fie tjeig mit einem ddeffer ab unb breljt fie mehrmals um einen ftodjlöffel, oon ben man fie mit SSorfidjt, fobalb fie fefter »erben, abftreift. Sdjticcfibfel. 3Jlan fd/lägt oon 3 ©troeife fefteit Sdjttee, mifdjt baiu 28 ©Ja. feljr fein gefiebten 3uder, l Jleincn ©felöffcl Söeineffig unb oerrüljrt bie§ Sille» gatti leidjt; nad)l;er ffadt man eine Ijanbood gefdjälte, geröftete ddattbeln, mifcf)t etroaä ©robguder barunter nnb oerarbeitet bie§