Porrcöc 3ur VII. Ulufla^e. d)M)t al§ 15 Satjre ftttb öerftridjeit, fettbem eine bet ©tünberimten bet beutfdjert ^odjfdjute in $rag, grau Stnna oon SÖßafdjfa, beit ©ebanfen faßte, bie ü$or= fünften, itad) beiten bet unS gefocf)t nmtbe, in einem SBüdjtein 311 fammeln unb l)auptfäd)Iicf) füt nnfete ©djüterinnen t)erau§3ugebeu. £>a§ SBüdjlein nmtbe feitbem 311m bideit S3ud)e, ertebt fjeute bie VII. Sluftage unb bamit baS 20. % a 11= f e it b, nmtbe bei beit internationalen $od)funft=Stusftet* tungen in üöien, Hamburg unb «Jjamtooer prämiirt unb ift jeßt nid)t rtut in Oeftetteidf), fonbent überall, nm man beutfef) öerfie£;t unb gut fodjt, uerbreitet. ©et SSorgug unfeteS SöudjeS not älteren mtb um* faffenbeten Sßetfen ift, baß jebe, auch; bie uitgeübtefte ^öd)iu barauS fodjeit famt, roeil auf ©euttid)feit unb größte ©enauigfeit bet Angaben batiit gefehlt tuirb; man fdjlage eS auf, um man imd, unb jebe Sßorfdjrift mitb, meint man fie aufmetffam tieft, nerftanben roetben. — 2Öir ßabett and) in biefet Stuftage oiet SteueS eiit= gefefjattet unb uns meiter bemütjt, bie in ^odjbücßern fo häufigen grembrnorte auS3itmet3eu.