33 ä cf er eien. 396 itenfdjale, arbeitet itjn etmag ab, roaljt ifjn bünn aug, äerfdjneibet iljn in ben Oftufdjelformen entfbred^enbe fylecfe, brüdt il;n in bie gönnen unb bädt iljn golbgelb am S3Ied)e in ber Sftöljre; in bie fertig gebadenen äftufdjeln gibt man ©djlagfdjmetten. ©jjtytuiben (Heine breitljeilige &ud)en). 42 ©fa. 28 ©fa. Söutter, 4 ljartgefod)te unb 2 rolje ©otter, 10 */2 ©fa. 3UC^ etmag Vanille unb ©itronenfdjale merben auf bem ^Brette rafdj oermengt (oljne baB man eg lange mit ben «Rauben fnetet), meffer- rüdenbid auggemal<d, mit runbgegadten gormert in brei ©rö^en auggeftocfyen, bie größte ©djeibe mit ein toenig ©ingefottenem befinden, bie ^meitröBte barauf gelegt, mieber mit ©ingefottenem beftridjen, bann bag fleinfte ©djeibd)en barauf gelegt unb auf bem 33letf>e golbgelb gebaden. Slnmerfung: Slug biefer äftaffe merben etma 30 ©tüd. SJiiirber ftndjnt mit @rt)itce. Slug 24V2 ©fa. 3Jtel)l, 14 ©fa. 33utter, 10V2 ©!a. geflogenem 3ucfer, 2 ©ottern, etmag feingeftoBenem 3immt, ©emürflnelfen unb etmag ©itroitenfcfyale mad)t man auf bem Shibelbrette einen ©eig, formt baraug eine runbe, fingerbide ©cfyeibe, legt fie aufg 331ed)f be- legt fie mit Äirfdjen, Siebfein, kprifofenf)&Iften ober Pflaumen unb läfet fie bei nteljr §i^e oon unten baden, ©ann fc^lägt man oon 6 ©iflar Schnee, gibt 11 ©fa. 3uder Ijiitein, nimmt ben Äucfyen aug ber Sftöfjre (laf$t aug biefer ben ©unft Ijeraug), ftreidjt ben ©d)nee bar« auf unb lafjt bag ©an^e nod) einmal in ber 9ftöl)re gelb merben.