270 hafteten. oiertet ©tunbe unb füllt bamit bie frifdj gebadenen $ßaftetdjen. Sie aus bem Sfteif auSgeftocßenen runben ©tüdcßen werben gebadett als SDectel ju bert $ßaftetdjen oerwenbet. ^afenyaftete. I. 42 Sfa. Äalfcfdjlegel, 42 Sfa. ©djweinfdjlegel unb eine fette ©anSleber ßadt unb ftöfjt man fet)t fein, gibt ba^u eine fein gefdjnittene, mittelgroße 3tt)iebel, genü* genb ©alg, weißen Pfeffer unb etwas $j3aftetengewür<$ (f. 2lnß.) unb brüdt OTeS burdj ein ©ieb. üftan löft oon 2 jungen §afen baS Sftüdenfleifcß ab unb fdjneibet eS fcfjräg in bünne, gleiche ©Reiben, legt bie hafteten* tiegel mit ©pedfdjeiben aus, legt guerft eine Sage güde, bann eine Sage «gafenfleifd), bann tutebet gölte unb fo fort, bis ber Sieget oott ift; bann gießt man guten, roten SSeiit barauf, fo oiet als bie haftete annimmt, bedt biefe mit einer ©pedfcßeibe, fd)Iießt beit Siegel mit einem Seig aus ©iflar unb dfteßl feft 511 unb läßt bie haftete je nadj ber ®röße beS Siegels 2—3 ©tunben im Sitnftbabe fodjeit. SSenn fie beit näcßften Sag gebraucht werben fott, fo fdjiteibet man ©djeibeit baoon unb uerjiert fie. mit ©ulg; ober man legt fie in einen ©ul^ranb unb trägt fie mit ©ffig unb Del auf, ober man gibt eine ©enfturtfe ba^tt. $afeityaftete. II. sDtan läßt baS oon einem <&afeit, ober ebenfooiel 00m 9te'fj, mit einem ßalben^ito fetten ©djweiit* fleifcf) auf ©ßed, 3lt)iebel, ©afy, etwas ©ewitrj unb ©rün^eug weid) bünften, ßadt eS fein unb brüdt eS bnrcß ein ©teb. — Söeitn eS falt geworben ift, legt man einen Sieget mit bititnert ©pedfdjeiben aus, unb gibt immer eine Sage gölte, unb eine Sage roß er ©aitS*