314 ©infame 9tteblfpetfeit. mit (Sitroiteugefdjmad, fdjtägt tf)tt non allen Hier ©eiten über bie Stepfel, bannt fie gteidjmäfüg mit $eig öou alten ©eiten gebedt finb nnb bädt ben ©trübet nape^n eine ©tunbe in mittetpeißer fttötjre gotbgetb. 5 (Sittar fteifen ©dpiee mengt man mit 10 £>fa. ©taubwuder, beftreid)t bamit baumenpod) ben ©trübet uitb bädt iptt barauf fertig. (Sr mirb in ©tüde ge^ fdpiitten unb mann anfgetragen. ^irftpcnftniöeL SJiart bereitet einen ©trubetteig, beftreut ipm roenn er ausgewogen ift, mit geröfteten ©emmefltiöfetn, gibt, menn man ipn mit fdpoarwen ÄHrfcpen füllt, mäßig 3nder barüber unb rollt unb bädt ipn, mie oorper angegeben. 2öiII man ftatt ^irfcpen 2öeid)fetn nehmen, bann muß man reicptid) 3uder baranf geben. Söeint SSaden mirb biefer ©trübet redjt bid)t mit ©rötender beftreut. SJtüdjiatjmftrnbil. SJtan treibt 14 £>fa. gute Butter ab, oerrüprt ba^ mit fepr gut 10 ®otter, 10 £)!a. ÜBanittewuder, bann 4 ©ctt. btdert, fanereit ©dpnetteu unb äutetjt oon 6 ©iftar fet)r feften ©djnee, ben teueren jebod) fepr tangfam. (Sin fein ausgewogener ©trubetteig mirb gut mit 53utter betropft, bie $ütte oorfid)tig mit einem dltcffer baranf geftricpen unb nodj mit $uder üben ftreut. (SS föitnen aucp ©uttanen barauf geftreut merbeit. 91un rollt man ben ©trübet wufantmen unb bädt ipn in einer mit 33utter auSgeftricpenen Pfanne in nid)t wu peißer dtöpre eine patbe ©tunbe. $?an trägt 3Sanitte=(Sreme bagit auf. Stnmerfung: £>aS Stufftreicpen unb holten beS ©trubetS muß rafd) gefdjepen, bamit ber Seig nidjt