ÜBarme tuib falte ftleifcbipetfen unb 9?agout3. 193 2ötH man eS auftragen, fo fdjnetbet man eS mie Sad)S unb gibt äftapomtaife bagu. (SS muß baS 2luS= jetjen nttb ben ©efcpmad oott Sad)S paben. galfrffcr Sljunftfd). ÜBon 1 ^albfc^Iegel mirb baS oont Änodjeit abgetöft, 3—4mat burd) bie gteifcpmäfdjinc getrieben, bann gut gefaben 311 einer diotte geformt, in ein Sud) feft eingemidett unb bid)t unb feft mit 23inbfaben ummunben. 3n eine Sonpfanne, bie für bie dtotte groß genug ift, gibt man ein brittet Stter meigett Söein, ein brittet Siter (Sffig, ein brütet Siter SSaffer, 1 grofee «ßtuiebet, eine oiertet üföurget 001t ^eterfitie, ©etterie unb gelber Stube, 1 Sorbeerbtatt, etmaS (Sitronenfcpale; lägt Stilen tjeifj merben, tegt bie ü^otte hinein, tagt fie 2 ©tunben fodjert unb in biefer SBrüpe erfatten. 9Jiait ftögt bann 28 Sfa. fauber gebubte, entgrätete ©arbeiten, tropft mäprenb bent ©togett oott einer patben (Sitrone ben ©aft bagu unb treibt fie burd) ein ©ieb. dhin rüt)rt man in einer tiefen Heineren ©cpüffet 2 Sotter mit etmaS Pfeffer red)t ab, gibt tropfenmeife 2 Seit, feines Set bacm, bis eS eine bide 93taponnaife bitbet unb fügt 001t V4 ßitrone beit ©aft, 2 Söffet 33ertram* effig unb gutegt bie burcpgebrüdten ©arbeiten bagu. Sn biefe bide üDtaonngaife mirb bie in ©cpetben ge= fcpnittene SSurftrotte gelegt, um 2 Sage barin gu oerbteiben. — SOtan trägt biefe ©peife mit ^teiföpfulg oergiert auf. ©dfüiarguntb eingelegt. (Sin patber grifdjting mirb, memt iptt ber ©d)inibt oon ben S3orften befreit pat, tüd)tig abgeroafdjen, mit bent 93 i eff er abgefd)abt, gertegt unb in fotgenber 33eige gefod)t: 2>ut|'d)e Sod)fd)ute. 13