(Salate unb ©ompote. 265 3ur Heilten ^erle (ShthOr gibt bie Söeeren hinein, ruljtt fte ntit einem neuen Kochlöffel ober einem Silberlöffel am ^euet mit beut Jumfer burd), ohne fie fodjeit 3U laffert, gibt fie gleich auf eine Sdjüffel unb lägt fie 2—3 Stunben oor bem (Gebrauche oon bem 3uder burdpdeheu. — <§at man frifdje Söeereit jur (£om:pot* Bereitung, fo put^t, mäfd)t unb trodnet mau fie ab, {.pinnt ben 3uder, mirft bie Leeren hinein, nimmt fie, fobalb fie 311 fieben anfangen, I)erau§, focf)t ben 3ttrüd= bleibenbett Saft etwa* fü^et ein, mtb gießt itju bann über bie Leeren. 2lnuterfnng: SDie eingelegten ^reifelbeereit finb beffer, ba fie burd) bie Slrt ber Bereitung ben fjerben ©efdjmad oerfieren. $rctfclbecreitcompot mit Sdjincttcnfdjauiu. £rei S)clt. Sd)tagfd)metten fdjlägt man 311 fteifem Schaum, rütjrt etwa* «sjintbeerabguß ba3U (nur fo oiel, um Ujn rofa 31t färben), mengt genügenb 3uder bar* unter unb bebedt bamit redjt hoch bie auf ber Sdhüffel angeridjteten, iit 3uder gefönten $)3reifelbeeren. Koftamencompot. I. Sirt. sD(ait bratet Kaftanien gait3 lidjt, fdjält fte ab, läßt fie in ftartent 3udertt)a}fer üödig meid) lochen, legt fie in eine Gtompotfchale, preßt fo oiel sßonteranjett* faft barauf, baß fie bamit beinahe bebedt finb, läßt fie 1—2 Stunben barin liegen, unb legt §J}omeran3enf<!)eiben herum, elje man ba* (Sompot aufträgt. Kaftaiiicncompot. II. 9lrt. 40 Stüd rol)e, fdjöne Kaftaniett werben faitber abgefdjält, in fodjenbef Söaffer geworfen, nach einigen ■IRinuten mit bem Sdjaumlöffel aufgehoben, mit einem