512 @ingefod)te $rud)te. nommen, auf ein Sieb gum Slbtrobfen gegeben unb bann in ®läfer mit breiten Ralfen bt§ 311m Ütanbe gefüllt; auf 5 ©lafer läßt man 1 $ilo 3ufc ™ V« -üer SSaffer 5 Minuten fachen, fd)äumt e§ gut ab, gibt 1 ÜDhfferfbitje (Salicßlfäitre ba^u, giefet e§ über bie grüd)te, bod) fo, baß ber Saft barüber fteljt, binbet fie feft mit ^ergamentpabier unb Sbagat 31t unb läßt fie 10 Minuten im ©unft fodjen. Scidjfeln in $itnft. ttftan wäljlt ba3u reife, fogenannte fbanifdje 2Seidj= fein, entfernt bie Stiele, wifdjt erftere an einem £ud)e ab unb füllt fie in £)unftgläfer. — £)ann läfct man 3uder {binnen bis gur fleineit Sßerle (Slnljang), gießt iljn überfüllt auf bie 2öetd)feln (fo baß brei öiertel be§ ©lafeS oott ift), üerbinbet fie mit ©unftpapier ober 33Iafe, midelt bie ©läfer in §eu ober Smdjer, ftellt fie in füt)te§ SBaffer, baniit fie nid)t (bringen unb fod)t fie im S)unft 00m beginne be§ SiebenS an, eine oiertel Stuitbe. Stuf 1 itilo £)bft redjnet man annä^renb V2 Äito 3uder. Slnmerfung. Sitte 5ürfd)enforten, weld)e im 2)unft gefocf)t werben, finb in gleicher Slrt 31t betjanbeln. 6tirfd)eit in $unft. Sd)öne, fefte ^irfdjen werben gewafcfyen, oon ben (Stielen befreit unb in ©läfer gefüllt, auf 8 mittelgroße ©Icifer nimmt man 1 Äilo 3uder unb 1 ßiter SBaffer, laßt es 5ttftiitnten fod)en, fdjänmt e§ gut ab, gibt ba3u 1 ttftefferfpitje in tttum anfgelöfte Salicßlfäure, oerutengt biefe gut mit bem 3uderwaffer unb gießt e§ Ijeiß auf bie $irfd)en; itad) 5 ttttinuten brüdt man bie Äirfdien 3ufammen, fo baß ber Saft barüber fteljt, bod) oben