39 SRitibfteifd). in bent ©etnürge fo, bag genügenb, febod) nidjt attgu* t>iel barem haften bleibt unb fteeft biefe ©pedrotten in bie Södjer bes gteifdjeS. Üftutt binbet man mit bünnem SBtnbfaben baS $letfd) in SSurftform, fpidt eS runb um mit 14 ©fa. ©pect redjt gletc^mä^tg, gibt tu eine Pfanne 1 gmiebel, etmaS Sßurgetroerf, 12 ©fa. Butter ober SSrateiifett, legt barauf baS gefdptürte unb gefabene gdeifd), gibt 8 Söffet rottjen 2Setn bagu unb bratet eS in ber dtötjre unter fleißigem 23egiefjen meid). 2öenn bie fyiüffigfeit bei bem 25raten oerbiinftet, egtest man immer etmaS ©uppe naef). SSenn baS gteifd) genügettb meid) ift, läjgt man ben ©aft baoon burcf) ein ©ieb nur burct)taufen, oijne babei 31t quirlen, entfettet benfetben unb trägt biefeS steifet), meldjeS oorgüglid) and) falt gu effen ift, auf. Üiinberbrateu. 2 $ito Stetfd) Oom niebereu ©ctjup ober untere ©d)ate mäfd)t man teid)t ab, fatgt eS unb beftreut eS mägig 001t alten ©eiten mit Pfeffer. 3n eine Pfanne gibt man 14 ©fa. Söutter ober 9)tar! ober fonft ein gute§ gfett, 1 gimfee 3U bünnen ©Reiben ge* fdjnitten, 10 ©tuet Oteugemürgförner, 1 Sorbeerbtatt, ein ftein menig ©fjpmiau unb etmaS 2Surgetmerf; menn SüieS gut aufgefdjäumt tjat unb gelblid) gemorben iftr legt man baS fyteifd) mit ber getraut nad) unten in bie Pfanne, gibt bis 3111* «gätfte berfetben tjeipeS Sßaffer, 4 Söffet rotten s2Sein, bedt eS 311 unb lägt eS 3 ©tunben langfam bünften. dJtan menbet eS öfters, um es oon alten ©eiten gut öurd)bünftet 311 t)aben. 3ft eS t)iit' reidjenb meid), bann löft man baS g^Ieifd) oom Änodjen ab, fd)neibet barauS bünne, grojge ©djeiben (auS 2 H'ito beiläufig 3mötf ©tüd), fteUt fie mieber 3ufammen unb gibt fie in bie Pfanne, ©eit ©aft feitjt man, nad)bem