9J?euu3. 548 ©uppe mit (Sonfomnte. ©teinbutte mit «Jmmmertunfe. SBeeffteafä auf gebadeneit ©emmelfdjei&en mit Stagout. ©eraudjerte 3un$e mit £3rei ooit Grrbfdpoämmen. Srutfyaljn mit Kaftanien, grüner ©alat unb Stepfel in ©ufy. grifeber ©pargel. 93anit(e=Gn3 unb SSaffeln. Karfiol=©nppe mit gebotenem <!pirn. Otebl)ul)n in Trufte mit mürbem Seigranb. KalbSrüden mit geftur^tem Kartoffelfalat in ©ulfl. ©tept)anie=$£orte. £)d) f enf d)iu an^©upp e. Slufteni'Stagout. Stoaftbcef mit gebaefenen Kartoffeln. «fpafeiljntjner unb sßreifelbeercoinpot mit ©djmetten* fefjaum. @an§leberpaftete. ^lumpubbiug. (£aüiar auf (SiSblocf. Souidon in Waffen. £mmmer=9ftagout mit 33utterteigranb. gafanen mit ßljampagnerfraut. (Siä creme. ©uppe mit t)oHäiibifd)em (Sri. gorelleu mit ©euftunfe. «<püt)ner=9tagout iu Krcb&pubbing. Lungenbraten mit ©anäleber. Kalbsfoteletten mit grünen (Svbfen. ©ebrateite Sßerltjütjner.