76 ©emüfe. SOI e ff er f 4? t c rt geftoßenem Pfeffer. — 2luf biefelbe 2lrt bereitet man and) ©tedrüben uni) bie großfö-pfigen ^itollenrüben, nur mit bem Uitterfdjiebe, baf^ man bie letztgenannten Wirten, nadjbem fie gef dritten finb, in focfienbent ©algmaffer einige dftinuteit abbrül;t, unb bann erft, mie oben angegeben, bünftet unb fertig madjt. BefonberS Ijeroorzutjeben ift, baß ade Sftübengat- tungen, gur .ipälfte QeJodjt unb erft in ber ©unfe fertig gu bürtften finb, ba fie bann burd) bie babei befinblidje ©mpbe einen triftigeren ©efdjntad ermatten, Btan gibt bagu entmeber getobtes junges ©djmeinefleifdj, ©arbo* naben ober döiener ©d)nißel. ©clbe Diiiben (sD?öIjren). ©ie abgefdjabtert gelben iftübeu fdjneibet man in fingerlange ©lüde, biefe in bünne Blatter unb biefe mieber in Rubeln. Sri einer Pfanne läßt man 7 ©Ja. Butter auffdjäumen, gibt einen geftridjenen ßöffel, etmaS geljadte Cßeterfilie, 3—4 ©tüddjeit 3uder unb etmaS ©alg bagu, gibt bie für fed)S Sßerfonen beftimmten gelben Sftüben hinein unb bünftet fie gugebedt, bis fie halb meid) finb; macht oon 4 ©Ja. Butter unb gmei $od)5 löffeln 1DM)I eine lictjte ©inbrenne unb gibt gur öpälfte gute ©ubpe, gur §älfte ©djmetten bagu, um eine uid)t (Zu bide ©unfe 311 erhalten, ©iefe lädt man oerfodicn, feit)t fie burd), mürgt fie mit etmaS Pfeffer unb läßt barin bie Stiiben oöttig meich bunften. fol)lrübcn. SÜtan mahlt mittelgroße, garte, nid)t fmlgige 3M)ls rüben, fd)neibet bie garten, jungen Blätter ab, befreit biefe oon ben ©tengein unb läßt fie in etmaS gefalgenem Söaffer Jocßen. ©ie abgejd)älten Kohlrüben merben in