3tüifd)enfpetfcn. 139 $ratttmrft in öuttcrtcin- (gilt halbes Kilo nicht gu ftarfe SBratwurft wirb 10 Minuten in fyx&x S^ö^re abgebraten, erfaltcn gelaffen nnb bann in 8—10 (Stm- lange ©tücfe ge; fd)iiitten; bann macht man aus Sutterteig (fietje Söutter* teig) entfpredjenb große giletfe, legt je ein ©tüd 33rat= rourft auf einen berfelben, l)üdt fie hinein, beftreidjt bieS oben mit Griflar unb bratet es in fel)i* l)eißer fRö^re 15 Minuten golbbraun. ©be man ben SButter* teig nbereinanber legt, muß er auf ber einen ©eite mit (Si beftricfjen werben, bamit er gufammenbält. Scbcrtmirfte. 6 Kilo ©dßoeinfleifd) oon einem frifd) gefdjtacf)* teten, jungen ©djmein, unb gmar Kopf, «§alS unb 33ancf)fleifcf), fomie ßunge, äperg unb 33ülg, fodjt man in einem nur fe^r wenig gefallenem SBaffer fefjr meid), gibt es fo beiß wie mögtidj in bie gleifd)mafd)ine unb brüdt eS ba einmal burcb. ©ie rolje Seber Ijadt man mit einem SSiegmeffer feljr fein. 3hm werben 30 barte, in üföaffer geweichte ©emmeln feft auSgebrüctt unb mit ben §dnbert in einem großen, nieberen ©efäße gan,} fein gerbrödelt; bagu fömmt baS glcifd), bie lieber, ein ganger Knoblaud), mit ©alg gerrieben, genügenb ©alg, ein geftrid)ener Kaffeelöffel Ingwer, etwa§ 3)tuScatblütbe utib beiläufig 2 geftricfjene (Sß= löffel getriebener Majoran. Sßenn Silles beifammeit ift, oerarbeitet man bie 3)1 affe mit ben §änbert unb foftet, ob ber ©efdjmacf ein guter, ob ©emürg unb ©alg genügenb oorbanben jtitb. ©amt gibt man oon ber ©uübe, worin baS gleifdj gelobt bat, 2—3 ©djityf* löffel ooll in baS ©entenge, bamit eS etwas locterer wirb, (©S muß wie ein mittetfefter Kartoffelbrei fein.)