2-eutfc^e Äodjfdjule. 1 Dorfe nntniffe. $ur$ ciubiinftcn Reifst, eine Smnfe unter beftänbigem fRü^ren am Jener ■einfodjen, baß fie bicfer roirb unb ftdj oerminbert. SiuDcn (Scgiren) fjetüt, eine Sunle ober ©upbe mit ©ottern unb etwas ©djmetten einbicfen ober binbtg machen. Anlaufen, angelten ober auffdjöumen Reifet, Butter ober Jett nur furge am Reiter t)ei§ werben taffen. (Sitibröfclit (^aitircn) tjei^t, (StwaS in (£i ober Jett eintaudjen, unb in sDM)t ober ©emmelbröfel eimoicfelit. Ucbcrfrufteit (Öfratinircn) fietfjt, in ber dtötjre (StwaS gelb baden ober mit einer glütjenbcn ©rfjaufcl überfahren. Diöftcu (®riflircn) heißt, einen ^he^ (Staubender unb einen ^heit s3Jtait* betn (gaii3 ober geftoßen) ohne SBaffer am Jener gelb Werben taffen.