Säcfereien. 364 einem Brette ju einem feften ©eig tüchtig burdfj, rnafat benfelben bünn au§ unb belegt tfjn mit je 7 ©fa. au Söütfel gefcpnittener Gntronabe, örattgenfdjale, in ©unft gefönten ^fitfidjen, 21prifofen unb ifteineclauben, bann Sftofinen, (Sorinttjen, Datteln, fyeigen, roßt if)it mie ein groBe§ Gipfel aufammen, ba§ in ber ©titte breit, an ben ©nben fpitjig ift unb läßt bieg fRiefertftpfel auf beut Sadbled) aufgepen, beoor man eg mit ©ibotter be= ftridjen, 1 ganae ©tunbe baden läßt. ©tan fc^neibet eg erft am nadjften ©age in fdjrage ©tüde. ©cplipcr ^öffeefud)cn. ©tan treibt 5 ©fa. ©djrnala unb 5 ©fa. frifd)e Sutter (ober fattg man fein ©djmala l)at, 12 ©fa. Sutter) eine oiertel ©tunbe gut ab, gibt nadf) unb nad) 7 ©öfter, 7 ©fa. 3uder, etrnag gepadte (Sitronenfdjale unb eine ©tefferfpitje ©ala baau; barauf fd)üttet man 7 ©fa. ©teljf opne au führen; in einem a^eitert ©efd& madjt man einen ©äprteig oon 2 ©fa. £>efe, 6 ©fjlöffeltt ©djmetten unb 7 ©fa. ©tefjl, ben man aufgeljeit lafet; nadjfjet oerrüprt man ipn mit bem erften ©eige, füllt ifjn in eine mit Sutter auggefdjjmierte ©ortenform, be* ftreidjt ipn oben mit (Siflar, beftreut ifjn mit gefjadten ©tanbeln unb läfat iljn in mittefljei&er 9iöprc % ©tunben lidjtbraun baden; meint er auggefüplt ift, fo löft man ben runbeit Reifen oon ber gönn unb fügt ben 5htdjen auf ber glatte. tönigg=$ud)etu 21 ©fa. Stifter, 28 ©fa. 3uder unb 10 ©öfter merbeit flaumig abgetrieben unb etrnag (£itronettfd)aIe unb, 2 ©fa. ©W)I piiteiit gegeben, bamit ber ©eig ittd^f anfammett rinnt. Sute^t merben fefter ©d)ttee oon 10 (Siffar unb 21 ©fa. ©tef)l leidet oerriifjrt.