515 (Sinoefodjte ^ri'tdjte. fodjt. dlux geprt ba^u oiel Sldjtfamfeit, man barf baS (Singefottene and) feinen 2lugenblid unbeauffidjtigt (affen ober mit bem Sftüpen aufpren. §imbeer=(®clcc=)^u(5» Sdjöne, reife, frifdje Söalbpmbeeren merben burdj ein ^ltcd) gepreßt, ber Saft abgemogen. Stuf 1 5bi(o «öimbeerfaft fommt 1 Äilo 3uc^er- Ser Saft mirb 10 SJtinuten ope 3ncfer unb 10 äfti* nuten mit 3uder gefodft unb 3mar nur in Spngefcprr. 9Jtan barf ba^n nur einen <§ol(}löffel oermenben. 9iibi3=(©elee=)6n4 mirb ebeitfo bereitet. $imbeci>6alfe (rp). V2 Äilo Himbeeren lägt man 6 Sage lang im Heller ftepn, rüpt fie täglidj einmal um, ftreidjt fie burdj ein §aarfieb, treibt fie mit 1 $ilo fein geftofeenem 3uc^er 3 Stunben ab, gibt fie in ©läfer unb oerbinbet fie mit Rapier. @ul$ uou 3oljaiuti3bceren. äJian fregt abgerebelte, grofee, fep reife 3>opnniS* beeren bnrd) ein Sudj, gibt 2 ßiter Saft in einen Spee* feffel unb fteHt ip ans geuer. 33oit bem Slugertblide an, mo er 311 mallen beginnt, lägt man ip genau 5 Minuten fod)en, fd)äumt il)it ab unb gibt 2% Öiter fein gefiebten 3ufc baju. Sobalb bieS mieber 311 fieben beginnt, mug es abermals genau 5 Minuten maHenb fod)en, mirb mieber abgefdjäumt unb bann langfam unb oorfid)tig, bis an beit Sftanb ber oorpnbenen ermärmten 3udergläfer gefüllt, ba bie Sulj fiel) fegt. Sie ©läfer aa*