272 hafteten. getöfte gleifd) 3iueier 5t'anind)en, meld)eg man oorher burd) bie gletfd)hadmafd)ine getrieben hat, fjtnein mengt; Sllteg burd) ein ©ieb brüdt, falgt unb mit hafteten* geroür^ oermifd)t. (Sine grofje fefte ©angleber mirb gebäutelt in brei fingerbide ©tüde gefd)nitten unb biefe mit Trüffeln gejpidt, gefallen unb mit sßaftetengemür3 beftäubt. ©in Sieget mirb mit ©-pedfd)eibett auggetegt, bag auggebrüdte $teifd) abmedjfelnb mit beit &eberfd)eibeit hinein gefd)id)tet unb über ber testen £age fjafcf) ber- edet bc§ Siegelg mittetft Söafferteig befeftigt.’ ©ag ©ari^e lafjt man eine ©tuitbe im ^öafferbabe fodjen. Slcifchpaftetc in ©cig (en croustade). 2 3iilo $atb)d)tegel bünftet man mit 2 großen meißen 3tt)tebetn, etma§ ©al3 unb meinem Pfeffer, auf 21 ©fa. ©ped red)t faftig unb meid); bann treibt mau bieg mit einem halben Ät'ito rahent, fettem ©d)meine= fleifcf), einer tjalben, fcfyonen voljen ©aitgleber unb 3 in SBaffer gemeichten, auggebrüdten ©einmein burd) bic gletfdjmafdjine unb [pater burd) bag ©ieb, Idfjt 2 ©rüffeln in SÖeitt auffodjen, bann 4 ©rbfd)mämme, fein gehadt, auf grüner Sßeterfilie mit etmag 33utter aufbünfteu unb gibt fie 311 bem ©urdjgefiebten, ebeitfo 3—4 gan^e ©ier unb ^aftetcngemür^. ©djließtid) nimmt mau einen ^pafteteureifen, legt ihn mit 23utterteig ober einem, nid)t füfjeit mürben Seig aug, ftellt it;it auf ein, mit Rapier belegteg 23adbted), legt beit 23oben ebenfaUg aug, fo baß er mit ber ©eiteitmanb gut 311 jammen * fdjliefd, füllt bie «Jpätfte ber gülle hinein, bann fingen bide ©tüde ber 3meiten Hälfte ber rol)cit ©aitglebcr unb eitblid) bie 3meite .Spülfte ber gülle, morauf eilt ©edel 001t ber Seigmaffe feft angefdjloffeit mirb. ©en ©edel