Süße Sulzen, (ßefrorertes unt* (5etränfe. täte 9?eiS. 36 £)fa. OteiS brütet man mit Reißern Söaffcr ab, fet3t itjn mit tattern SSaffet gu unb laßt itjn fjatbroeid) tocbeit; nun begießt man bert fReiö mehrmals mit tattern SSaffer, bi§ bas teuere gan^ tlar ift, gibt itm auf ein Sieb 3nm Slbtropfen, I&jjt 56 S)fa. 3u^er in einer oiertet gtafdje meinem 2öein 31t Sqruq todjen, gibt biefen mit Sdjate unb Saft iit beit 3tei§ unb tagt bie§ V<2 Stunbe am Staube ber Sßlatte Ijeife werben unb äietjen; bann entfernt man bie (Sitroneitfd)ale, tagt ben 9tei§ erfalten, mengt 9Jtara§quino = £iför ober Stum hinein unb oerbümtt if;u, meint er fteif fein fotlte, mit etwas 2öein; er mirb tjügetförntig aufgeridjtet unb mit eingefottenen grüßten ober Sdjlagfdjntetten 0eruiert. Stoljc S11I3C. 42 Sfa. fein gefiebten 3ucter mit ßitronengefdjmacf unb 12 Sottent treibt man eine Stunbe gut ab, ba^tt fömmt ber Saft einer Zitrone, 20 Sfa. mitrfüg ge= fdjnittene (Sitronabe, 11 S)!a. fauber gepulte Sultanen, betiebig s33tara§quittos2iför, ber fteife Sd)ttee 001t