117 (Sterfpeifeu. ©cgoffctte (£tcrlud)en. II. Sßenrt bie (Sietfudjen mie oben gehadert finb, oer* menbet man fte auf »ielfadje Slrt; entraeber füllt man fie mit einer Oopfenfüde, unb rodt unb bädt fte eine viertel ©tunbe in leicht auggeftridjener gönn. Ober: üdan madjt einen bieten KinbSfod) öoit einem Oclt. ddeljt unb bet baju nötigen ddild), rüfjtt ibrt am geuer glatt ab, fteüt iljn meg, rüfjtt fo lange et nodj IjeiB ift, 2 Ootter ba^u, reibt bann oott einet Orange bie ©djale an 7 Ola. üb unk Qtbt bieten fein* geftofjen nebft bem ©afte bet Orange bap. SJHt btefet güde beftreidjt man alle ©ierfudjen reidjlidj, rollt fie, legt fie neben* unb übereinanber in eine nur leidet mit 33utter überftridjene 23ledjfornt unb läfet fie 10 SOZinuteit in ber Sftöljte aufbaden. Otefelbe Slrt güde tann man ■anftatt oon Orangen au§ (Zitronen matten. Ober: üftan ntadjt auf bie eben angegebene Slrt eine güde au§ ^Dcilcf) unb üDMjl, gibt aber ftatt einem ©clt. ddefjl nur bie Hälfte baoon, oerfocht e§ red)t glatt unb rüfjtt in bie Ijeifje bide güde 4 Ootter unb äiemlid) oiel SSanidepder. Oarnit fiidt man bie Girier* fudjen, rollt fie unb lägt fte aufbaden. Ober: dftan prefjt beit ©aft öon 3 (Zitronen itt eine ^orjedanfdjale, gibt 21 Ofa. fein geflogenen ge* fiebten 3n^r bajtt unb oerrüfjtt eS, bis e§ bidlicfj mirb. (gilt einen (Sietfudjen genügt ein Kaffeelöffel ootl.) d)can ftreidjt es rafd) über beit Grierfudjen unb rodt iljn. Oiefe Slrt ift für ben ©ommer fefjr 31t empfehlen, ba fie etftifdjenb ift. Ober: ddan gibt in ben Oeig etmaS nteljr Oal^, oiel geljadte ^eterfilie unb ©djnittlaudj, gtefct iljn etma§ bider auf bie Pfanne, betropft iljn reidj mit ©djmala, elje man iljit umroenbet, überfdjlägt ifjtt bann, meitn er