33äcfereten. 371 beftreicf)! fte mit Gri unb läfet fte 20 SUtinnten fang in ber |Rö^)x*e Baden. taffec^fipfd. I. sDtau verarbeitet 14 ©fa. SButter mit 14 ©fa. sDM)l am SfZubelbrett, a!§ ob man einen SButterteig machen roollte unb fteUt ba§ für eine ©tunbe fall — 93on bem ©fterfudjenteige (}. ©fterfudjen) nimmt man ein ©tüd von etwas metjr als einem viertel $i!o, legt ben üButterteig Ijinein, überfragt il)it unb wafft itm wie einen ÜButterteig (f. SButterteig) 5ntal, fdjneibet bann fleiit fhtgerbide, breiedige ©tüdd)en, rollt fie 311 &Hpfe!n, beftreicf)! fie mit gerftopftem @i, beftreut fie mit ©rob* pder ober fein getjadten OJtanbetn, läßt fte etwas aufgetjen unb bddt fie pm!tdj rafdj. Gefüllte tafjce^ftpfd 28 ©fa. Butter werben abgetrieben, bap tommen 2 ©otter, 2 ganje ©ier, 2 Söffe! bide «§cfe, 4 Söffe! gute sD!üd), 10l/2 ©fa. ßuder, cm einer Zitrone abgerieben, etwas ©a4 unb beiläufig 28 ©fa. Üfle!;!, baB ein nid)t p (öderer S3ucf)te!teig barauS wirb. Ohm fc^fägt mau i!p tüchtig ab, bis er S3!afen X;at, !äfjt if;n aufgetjen, wul^t ifju bann 2 mefferrüdenötd aus, fdjneibet vier* edige ©tüde barauS, füllt fie mit Gringefottenem ober tpafefnufifüüe unb rollt fie p $ipfe!n pfanttnen. — ©ie OhtBfüüe rnadjt man auS: 14 ©fa. gefdjatten, gerie= benen «gafetnüffen, einem ganzen ©i, pm!idj viel SßantÜe unb fo oie! fein gefiebten 3nder, baB fte bid wirb, unb treibt fie eine Xjafbe ©tunbe ab. — ©ie Gipfel werben mit jerüopftem (Si beftridjen unb nid)t p fjeiji gebaden. 24 *