100 Beilagen. ba^u oerrül)rt. 93tit btefer SÜiaffe wirb eilte, mit fe eifeen ©djmal^ Befettete ©ntlettpfanne ganj bünn beftridjen; rnenn bie Sage auf einer ©eite gebacten ift, mitb fie umgemenbet mtb fertig gemalt, fo bafe ber Kud)en gelb unb frtu&perig toirb. 93tan legt bie Kucfeeit über ein= anber aber gerollt neben einanber auf bie ©cfeüffel unb gibt fie al§ Beilage %u gdeifdjfpeifen. (Gefüllte Kartoffeln* üftan jd)ält 12 grofee, fdjöne Kartoffeln, fodjt fie fealb gar, fdjneibet oben einen runben ©edel ab, l)öl)lt fie au§ unb füllt fie mit folgenber 331 affe: 1 burd)* ©ieb geftriefeeneg KalbSfeirn, 14 ©fa. fein gefeadter, gefügter ©djinfen, Pfeffer unb ©alg, 1 ganzes (Si, 1 (Sfelöffel ooü ©emmelbröfel merben oermengt unb in bie Kartoffeln gefüllt, bie mau mit bem abgefdjnittenen ©edel fcfeliefet unb auf 14 ©fa. Butter, einem halben Siter ©uppe, einem (Sfelöffel 3u§ (Krafttunfe) eine fealbe ©tunbe in ber dt öl) re bünften läfet. Gefüllte Kartoffeln [fein). (Sine fel)r grofee Kartoffel mirb mit ber durfte fauber gemafdjeit unb mit ber ©djale in ber dt obre meid) gebraten, ©amt fdjneibet man ber Sänge nad) eine gan^ bünne ©d)eibe ab, feöfeft fie au3 unb füllt bie t^öblung roie folgt: einen Kaffeelöffel (Sljampignontunfe, Va Kaffeelöffel ^atmefanfäfe, 1 Kaffeelöffel gefeatfter ©djinfen, ein JoII&nbifdjeS (Si (f. boü. (£i) mieber 1 Kaffeelöffel gebadter ©bilden, ^armefanfäfe unb (Sbampignontunfe. ©aritber ftreut man ^armefanfäfe unb ©emmelbröfeln, legt bie Kartoffeln in eine Pfanne, beträufelt fie mit aerlaffener Butter unb bädt fie 10 üftirtuten in beifeer dtöfere.