133 3imfd)enfpeifen. ober einen Söffe! ©tippe bagtt. s-föemt e§ fertig ge» bünftet ift, fd)iteibet man e§ mit bem Sßiegmeffer fet)r fein ttitb gibt e§ in bie Pfanne, marin e§ gebünftet hat, gurüd, ba fünft ber an berfelben fjafteitbe ©aft oer- loten ginge. 93iait läßt 4 ©fa. Sutter gelb auffdjäumen, macht oon 2 mittleren Kochlöffeln 93lel)l eine gelbe Einbrenne, gießt gute gletf cf) brühe barauf, läßt ba§ <55ange öerlodjen, feil)t e§ auf ba§ in ber Pfanne beftnb* liehe, gefjadte gdeijd), gibt etma§ geftoßeneu Pfeffer bagtt itnb läfjt ba3 ©eljadte noch einmal aufbünften. <£§ muß fo bief fein mie ein bümtcrer Kartoffelbrei. (gerollter §acffleifd)fmtbcL 90tan bereitet, mie angegeben, oon einem ha^en -Kilo gdeijd) .fpadfleifcf). 3»n einen ©opf gibt man 2 ©dt. 93t eh l, 2 gange Girier, 93itld) unb ©alg, um barau§ einen fyritattenteig gu bereiten, ©amt gießt man biefe 90taffe in eine lange ^Bratpfanne, morin man ©chmalg I;eißg merben ließ, mefferrüdeitbid auf unb bädt e§> in ber dtöljre, ohne e§ umgumenben, fenttnel* gelb, beftreiäjt e§ bann in ber Pfanne mit h^iBem 3padfleijd), rollt e§ jo, baß e§ lang gerollt in ber Pfanne liegt, fdjneibet baumenbreite, fdjräge ©dheibett barattS, richtet fie auf einer ©Rüffel an, beftreut fie mit Sßarmefanläfe unb begießt fie mit heißet ^Butter. ®ult)af(fj öott brctcrlct glcifd). 5 große, gu feinen ©treiben gefdjnittene 3tt>tebeln laßt man mit 3 gehäuften (Eßlöffeln ©chmeinefett atif= fd)äumen, gibt 3 9Dtefferfpihen oofl 5ßaprifa unb etmaS ©alg bagu, unb läßt ein oiertel Kilo Otiubfteifd) (ohne Knochen gemogen), oon aller §aut befreit unb in ©tüde gejdjnitten, in ber aufgefdjäumten 3ll^ebel eine