124 (Sterfpetfctt. fodjt biefe ©ierfpeife eine ©tunbe lang im ©unft unb ftür^t fte. ©a§ gteifdpdtagout bereitet man mie folgt: 9Jlan macpt oon 6 ©fa. 23utter xtnb 6 ©fa. £0ieI;I eine lichte ©inbrenne, gibt ©arbeüenbutter (oon 2 gepupten ©arbeiten unb 3 ©fa. SButter bereitet) ba^u, gießt jur Hälfte ©uppe, gur <!pätfte ©cpmetten in bie ©inbrenne, läßt barauS eine biefe ©unfe oerfoepen unb fügt oon einer patben ©itrone ben ©aft unb einen Söffet toeißen 2öein ba^u. üftun padt man, iticpt attflufein, ein ©tücf oon einem KalbSbrieS, ooit gefodjtem ober gebratenem .Öupit ober Kalbfleifd) oon Katb§fopf ober Kalb§3unge (ma§ man eben oorrätpig l;at) unb einige Krebs* fepmeifepen, oermengt e£ mit ber biefen ©unfe, binbet biefelbe mit einem ©otter unb füllt mit biefem gdeifcp* ragont bie auSgepöplten ©ier. ©unfe unb gteifcp muffen bei biefem diagout je 5iir Hälfte fein. 2Öa3 etma oon bem dtagout übrig bleibt, oerbünnt man mit etmaS guter ©uppe unb trägt baöfelbe ^ur ©ierfpeife auf. ©aS gifepragout bereitet man genau fo, mie ba§ gdeifepragout, nur mit bem Unterfcpiebe, baß man ftatt gdeifd), gebratene ober gefoepte gifbprefte oermeitbet, entmeber oon Karpfen ober §ed)t, oon Sacps ober Stal. §at man Heine «gerrenpipje, fo fann man and) einige, nur auf SButter unb ©itronenfaft gebünftet unb bann auf Heinere ©tüdepen gefepnitten, ba^u geben. Kalt gefüllte ©ier, sIftan fd)neibet 10 part gefoepte ©ier in Hälften unb nimmt bie ©otter perauS. Stuf ein üörettepen gibt man 2 grolle rein geputzte ©arbeiten, 12 KrebSfcpmeifcpen, Heine dteftftüde oon £ad)§, Karpfen ober Stal, ober übrige ©tüdepen oon gebratenem §upn ober Kalbfteifcp, bann 2 Kaffeelöffel Kapern. ©aS mirb mit bem 2Sieg= nteffer fein gefepnitten unb mit einem ©ßtöffet ooH