186 28arme unb falte ^letfdjipeifen utib Ütogout». (Gefüllter Tübbing mit Oiagout. 9Jtait Ijadt 1 Stilo ^albfteifdj fe^r fein, gibt ba^u 1 in SSaffer gemeinte, gut au§gebrüdte Semmel (meldje man mit 6 Sfa. ^erlaffeiter 23utter oermengt) unb ftreidjt e§ burdjs Sieb, rüljrt es nun mit 3 ganzen (Stern unb genügenb Saig red)t ab, ftretcfjt eine Sodj* form mit SButter au§, gibt bie gülle hinein, bedt bie gönn mit Rapier unb einem Sedel ju, ftellt fie in ein Sunftbab unb fodjt ba§ (Sattle barin, bis bie gnüe in bie «§öl)e gegangen, beiläufig brei oiertel Stunben. Sann ftürgt man baS ©an^e, füllt bie «göblung mit feinem Ragout, mooon als 2lufpui$ aud) auf ba§ gleifdj ge= legt mirb unb trägt baSfelbe IjeiB auf. gleifdjpubbiiig mit (Srbfdjmämmeu. (Sin Ijalbeg $i!o Sdjmeiitfleifd), ein Ijalbeg Mo Äalbfteifd), ein ge^äutelteS ÄalbS^irn unb 20 Sfa. meifee ©an£leber merben aerfdjnitten unb ^meinta! burd) bie ^leifdjmafdjiite getrieben. 3?ad)bem man 2 grofje, gefdjälte, in Söaffer ober 28ein gemeierte Semmeln unb 2 (Ster ba<iu gernifd)t, mirb bie gait^e 33taffe burd) ein Sieb gebriidt. Sann tommen nodf): 2 grofje Srüffel, 2 frifdje (Srbfdjmämme unb 6 Stieldjen Sdjnittlaudj (fein geljadt), nadjbem fie auf 2 Sfa. SBniter aufge- fdjäumt morbert — hinein unb mirb ba3 ©an^e mit eine 33tef|erfbi^e ^aftetengemür^ unb 2 33?efferfpitjen ^al^ in einer au§gefd)mierten runben *yorm eine Stunbe in Sunft (in einer dtötjre) gebadett. Söäfjrenbbeut mirb bie Sunfe bereitet, mie folgt: 10 grofee (Srbfdjmämme merben in 1 Siter Suppe mit bem Safte ooit einer oiertel (Sitrone gebünftet. Saoon gibt man beit au^gebünfteten Saft in 8 Sfa. 33utter, bie man mit einem gehäuften Söffel 33M)l auffdjäumen