56 9ftinbf(cifd). gefodjt, big bag Söaffer, meldjeg früher bie 3unÖe bß5- becfert mufjte, 31t gan3 meitig 23rühe etngefod)t ift. SSon 5 S)fa. Butter, 1 gehäuften (Sfelöffel 20Ze£)I mirb eine braune (Sinbremte gemacht unb mit ber aug* getodjten SBruije unb 3 big 4 S)fa. geriebenen buntein ^fefferfudjen öerfodjt. SRadjbem man biefe Smnfe burd)= gefeilt ^at( merben 2 ©fa. ©ultauen, ebeitfomel fdjmar^e SRaftnen unb gefdjälte, geftiftette äRanbeln, ein I)albeg SBeinglag (Sffig unb 2 gekaufte (Sfjlöffel 3uder hinein* getljan. ®ie 3llnge mirb, fo lange fie manu ift, ab* gehäutet, in ©djeibeit gefdjnitten unb biefe in bie Sunfe gelegt. s2Iuggcbactntc SRäudrouitgc» (Sine geräucherte tRinbg^unge mirb burd) 3 big- 4 ©tunben }el)r meid) gefaxt, abgehäutet, mm allen Knotpein unb fyett befreit, augge!ül)lt unb in ein halb (Stm. bünne ©djeibeit gefdjnitten, bie, in sDieI)I, (Si unb ©etmnelbröfel gehüllt, im ©chmalse fd)roimmcnb rafd) auggebaden merben. 3nttge mit Ragout iu $nttcrteig. (Sine fdjöne D^iitbg^nnge mirb reiht meich gefod)t unb in fiitgerbide ©chnitte getheilt, moooit jeher fingen bict mit folgenbem SRagout, bag bid mie ein 33rei fein muB, beftridjen mirb. tRagcmt: ein halb Kilo (Sham)ngnon& bünftet man in ber ©u.pBß unb miegt fie fein; bann läjgt man 5 S)fa. ^Butter, eine äRefferfbihe geriebener 3miebel unb einen gehäuften Kaffeelöffel 3JteI)I auf' fd)äumen unb gibt bie ©djmämtne fantmt bem ©afte ber* felben ba^u. ©iitb bie 3ungenftüde beftrid)en, bann fefct man fie mieber feft gufammen unb midelt bag ©an3e in 33utterteig, gan^ in ber gönn einer 3unge, morauf man