87 ©entü|e. fchriitten, im Srunnenwaffet gewafdjen unb auf Südjer 3um Slbtrodnen gelegt. dftau gibt fie hierauf iu ftet= uerue Sö-pfe, begießt fie ooÜftänbig mit tattern, rohem, weißen ©ffig, bebecft fie mit einem Suche unb läßt fie oier Sage fühl ftetjen. Sann wirb ber (Siffig abgegoffen, mit einem Srittheil frifdjen ©fftg oermefjrt, aufs geuer gefteüt, bis auf bie nötige äftenge abgebampft unb fo= djenb auf bie ©litten gegoffen. Siet Sage batauf wirb ber (Siffig abgegoffen, mit bet gehörigen Stenge ©alj, einigen Zwiebeln, in bünne Stattet gefdjnitten, Sille, fföeidjfelblättern, t)außtfäd)tid) aber mit bünnblättrig gefd)iiittenem Ären oermengt, gut aufgefodjt unb mit Willem fiebenb übet bie ©utfen gegoffen. 3lüe^ Sage batauf wirb bet (Siffig mit atleu 3u^aten ooit beit ©utfen abermals abgegoffen unb butd) hoppelte Siidjet gefeilt. Sie ©utfen werben in ©läfet ober fteinete Söpfe gelegt; gwifchen jebe Sage ©utfen gibt man ^fefferfötnet unb einige Stätter büntt gef erlittenen Ären, gießt bann ben (Siffig batauf, fo baß fie ooü= ftänbig bebecft finb, binbet fie mit Stafe gut 311 unb bewahrt fie an einem füttert Orte auf. Sie nad) biefet Angabe ^bereiteten ©utfen bleiben ein 3at)t lang grün unb feft. — 3u einem Sdjod mittelfleinet ©utfen nimmt man eine halbe 3ttüebel, etwas Sille unb 2Beid)fel* blattet, einen fleinen Kaffeelöffel ©alg, ad)t Scpeibdjen Kren unb fünfzehn Körnet Pfeffer. Sei größeren ©utfen muß man oon allen 3utljaten mel)t nehmen. ®al3flurfeu. St an läßt, nicht 311 große, abgewafchene ©utfen eine Stunbe im SGÖaffer liegen; bann gibt man in ein ©efäß eine Sage frifdje 3Seid)felblätter unb Süfdjel oon Sillftaut, batauf eine Sage ©utfen, feft eingelegt, wiebet bie Slätter, unb wiebet bie ©utfen; oben auf