440 23äcfereien. einem Sontopf gait3 überbedt mit 2Jiild) meid) fodjeit, feifjt bie 93lildj ab, gibt teidjlidj 3lttfßr tnit üBaitidege* fdjmad l)in3U, gerbtüdt bie ^aftanteit mit bem ^odjlöffel nnb ftreidjt fie burd) ein .giaarfieb. 9t un formt man nudgrofee Engeln barattS, brüdt fie feft 3ufammen, fo baß feine ©palten barait 31t metfen finb, fpiefct fie an «£)öl3<J)en nnb über^udert fie fel)t üorfid)tig. Seidjc ämferjeltdien (fondanis). 1 oiertel Stilo 3uder mirb big 311m fdjmadjen ging (f. Slnpang) gefod)t unb langfam auf einen ©teilt ge= goffen; mäl)reitb beS ©iefjeng muß bie klaffe mit Jtod)= löffeln ober üDteffern flaumig abgearbeitet nnb 3ugleid) ein beliebiger 3ufad tmn (Sitronenfaft, Kaffee ober (Spocolabe hinein gemifd)t merbert; mid man einen fäuerlid)en ©efcpmad haben, gibt man itebft ben ©itronen* faft ein big 3ioei ÜJtefferfpijjen uod SSeinfteiitpuloer ba3n, ba bie 9Jtaffe mit $u otel ßitronenfaft 311 flüffig mürbe; hierauf mirb biefe in ein reiiteg Sud) gefdjtageit nnb abgeflopft; meint bieg gefct)el;en, faittt fie 3ertl)eilt merben, fo bau jeber Sljeil einen anberen 3lliab be= fommen famt, 3. 23. läßt mau einen Sljeil (mit 2>anide= gefdjmad) meid, färbt ben gmeiteit mit 23retoit rofenrotl), legt beibe, na^bent fie mit bem SDteffer glatt geftrid)eit finb, aufeinanber, laßt fie einige 3ßit ftetjen nnb fdjneibet oieredige 3ßäd)ett baraug. (Skumlpilidjc 3cltd)eit. 14 Sfa. 3nder merben mit 4 Stöffeln 2Baffer 3um 23rud) (f. 2M)aitg) gefodjt, einige Sropfen irgeitb eineg ätf)erijd)en £)eleg beigefügt, bie 93taffe auf ben ©teilt gegoffen unb meint fie halb erfaltet ift, mit einem langen 9Jteffer auf fleine Duabrate gefd)ititteit. ©rft meint fie