266 (Salate unb Sompote. Sucpe abgetrodnet, bamit etwa übrige Scpalenrefte ab* gepupt werben unb bann in falteg Söaffer gelegt. 3Jtau läfet ein viertel £ilo 3U(^er mit einem Stücfcpeit flein gefepnittener SBaniüe in einem falben Siter Söaffer einige Minuten ftarf auffoepen unb fcpäumt ipn rein ab. Sie Äaftanien werben in eine s$or3eHan= ober Soitpfanne neben einanber gelegt, ber 3u<ferfpiau.p unb ber Saft oon anbertpalb ^omeran^en barüber gegoffen, bag ©an^e gugebeeft unb in ber 9töpre brei oiertel Stunben bei öfterem begießen mit bem 3u<fei'!afte 9es bünftet. hierauf wirb bag ©ompot füpl gefteüt, in einer Sdjüffel ^ierlic^ georbnet unb ber Sprup burep ein feineg §aarfteb barüber gefeilt. sJtpabarber in ^utfer. ©g werben bie Stiele gefepült unb mit etwa bem gleichen ©eroidpte 3utfel' beftreut, bann jugebeeft unb big 311m anbern Sage ftepen gelaffen, barauf giejÜ man ben Saft ab, gibt etwas 28a ff er unb weiten 2öein ba^u, fiebet ipn, big er bicf'lid) ift, worauf bie 9tpa-= barberftücfe ba^u gegeben werben. Sag ©an^e wirb bann lwcp 10—12 -ättinuten gefodjt unb in ©läfer ge* füllt, bie erft am näcpften Sage oerbunben werben. SInanagcompot Üttait fepneibet eine fdjöne reife grudjt in Scpeiben, ubergiefct biefelbe mit 311111 ^weiten ©rab gefoepten 3nder unb läfet fie bariit liegen.