6 (Suppen. eine gelbe Sftübe, ein liierte! Siter gefcfjälte ©rbfen, Pfeffer mtb ©alj. §at man übrige ©tücfdjeit ooit fjifd), gibt man fie and) ba^u. £>er Angelt, bie äftildj unb bie gifdjftüddjen merbeit in fo oiel SBaffer gefodjt, baß genügenb ©ubbe mirb. 3»n einem jmeiteit Sobfe fodjt man ba§ Sönr^el^ merf, in einem britten bie ©rbfeit gan^ 31t 35rei. 2)aitn ftreid)t man alles biefeS jufammen fo ooUftänbig burd)’S ©ieb, bafio nichts gnri’td bleibt, nur bie SBnr^eln entfernt man früher; baS Sßaffer baooit aber nimmt man jur ©ubbc. 9hut mad)t man eine bünne, gelbe ©inbrenne, oerriiljrt bamit baS £)urdjgefdjlagene fantmt ©al^ unb Pfeffer, läßt bie ©ubbc nodj gut fiebeit unb feif)t fic Dar bent 2lnridjten nodjmalS bitrd). sDlan gibt ba^u gefd)itittene, geröftete ©emnteltt. gtfdjfiibbc bon gi|d)ntüd). sDöam fod)t flein gefdjnitteneS ©emüfe, als gelbe Sftübeit, ©eiterte, Karfiol, ^ol)lrübett, ^ßeterfilie, ^abufte, lt. f. f. in fo oiel gefallenem SSaffer, als mau ©ubbe nöttjig f)at, meid); eine gait^e gifdjtnildj treibt man mit einem f)alb fo großen ©tücf frifdjer dritter in einem tjotjen Smbf mit einem ^odjlöffel ab, gießt barüber bie abgefeimte ©entüfefubbe unb läßt eS tüchtig oer!od)eit; eS bitbet fidj Anfangs ein meißer SBrei, ber aber uad) unb ttadj bünner mirb; bann fügt man ba<ju nodj einen, non einem brittel Siter gefcfjätter ©rbfeit gc!od)teit SBrei unb brei Süffel Iid)tgelbe 33uttereinbrenne; läßt alles gut ner!od)en, treibt eS bann bitrd) baS ©ubbenfieb unb trägt bagu in SButter geröftete ©emmetfd)nittdjen auf. ^räntcrfnbbf- DJZait nimmt oon beit erfteit grül)lingSfräuterit, bie man ttod) unter bent ©d)itee finbet, je eilte ^anb