477 Sortett'-Olecepte. Sud) mit (Staubender unb fteXXt fte auf einem 23rette in eine nur marme offene Stöljre gum Sroditett. 3ft bie (Sreme oben troden geworben, bann, übergietjt man fie mit (Sßocolabeglafnr. Siefe madjt man mie folgt: (Hjocolaöe^lafnr. 5 Sfa. ©acaomaffe läßt man auf einem Setter in ber 9iöf)re gergeßeit. — Sit einen Reffet gibt man 15 Sfa. 3uder unb 8 Sta. SÖaffet, läßt ba§ gum fdjmacben glug (5lnl).) focfyen, mengt etwas oon bem 3uder nad) unb nad) gur flüffigcn ©acaomaffe, rixtjrt biefe red)t ab, fügt nad) unb nad) ben gangen flüffigen 3uder bei, läßt bann biefett llebergnß gum fd)toad)eit gaben (2tnf).) fod)en, gerreibt (03orf.) ilpt, bi§ bie Oltaffe glängenb glatt ift unb an ber Seite eine bünnc §aut= fd)id)te bilbet unb gießt biefe ©lafur tafdj unb überall gleidjmäßig über bie oberflädgid) feft gemorbene (Sreme* torte. — Otad)bem fie rein, platt unb fdjön beeift ift gibt man fie in eine laue, offene 9ftöl)re gum Olbtrodnen. OJiara^ltno^Sdtaum^Sortc. 20 Sfa. 3uder, 3 geriebene Safelit CHjocolabe unb 10 Sotter treibt man eine oiertel Stunbe tüdjtig ab unb rül)rt 10 Sfa. fein gcfdjnittene üDlaitbelit, 8 Sfa. Semntelbröfel unb oon 10 (Siflar fteifen ScX)itee hinein; füllt bie§ in einen auägeftridjenen Sortenreif, büdt e§ aU ©tunben in mittelljeißer Sftötjre, laßt c§ gut au3* füllen unb fdjneibet e§ bann in 4 ^Blätter. — 3tt)tf(^en biefe fomrnt eine gülle oon 3/4 Siter Sdjlagfdjmetten gu fteifen Sdjaum gefdjlagen unb. mit bem nötljigen 3uder unb etwas 90tara§tino-£ifijr oermifd)t. 2öenn bie beftrid)enen tölätter auf einanber liegen, mirb eine 9Jiara§fino=@lafur (Olnßang) barüber gegoffen.