Suppen. 9 bcm 0al3e iit Me rein abgefdjäumte Suppe, Me man 3 bis 4 Stunben, je nadjbent baS gleifd)ftüct groß ift, gleichmäßig laitgfam fiebert lägt. Söenn baS fjleifc^ meid) geworben ift, feipt man bic Suppe bntdj einen feinen Suppenfeifjer ab, fteflt fie eine fui^e beifeite, bantit ber Sat) ficf) herunterfenfe, fdjöpft baS gett oben ab nnb gießt bie Kare «Suppe uorfid)tig in baS 3um ©tnfodjen beftimmte ©efäß. 23rnunc Suppe, sDtan fetjt baS gleifd) für biefe Suppe gerabe fo 31t, wie 3ur gewöhnlichen Suppe, nur gibt man etwas mehr Bmiebel unb m^jr SSurjelwerf, läßt biefeS auf frifdjem Elbfdjöpffett braun bünfteu, gießt, wenn bieS gefdjehen, nad) nnb nadj löffetmeife etmaS Suppe ba^it, rooburd) es fcpneller braun mirb nnb gibt eS battit 3ur mol)l abgefdjäumten nnb gefabenen Suppe. ©iaupeufuppc. EJtan !ad)t in 3 Siter weißer Suppe 2 ©clt. ^erlgraupen ein, nadjbem man fie mit einem ©udje übermifdjt £;at, gibt ein Keines Stüddjen frifd^e 23utter ba3U, um baS Einbrennen ber ©raupen 31t üermeibeit uttb n er rührt fie 001t 3e^t 3u $eit mit einem ^odjlöffel. ©iefe Suppe muß in einem Sljontüpf gefodjt werben, ba fie fonft leidjt eine graue garbe annimmt. ©erftcl. 9JZan !üd)t in 3 Siter meiner, mol)t burdjfeiljter Suppe ein brittel Siter grofee ©raupen, unter oftma* tigern fRüljren recf)t meid), brüdt bie Suppe burd) ein §aarfieb, müt3t fie mit etmaS EftuScatblüthe nnb Sal3, gibt ein Stücf frifefte SButter ba3it (etma 7 ©fa.), läßt fie bamit auffodjen, binbet fie mit 3 bis 4 ©ottern