©uppcn. 10 linb 3 big 4 Süffeln guten ©djmetten, trägt fie in Waffen auf unb legt ©itronenfdjeiben bei. 23ei Bereitung üoit ©erftel barf fein ©ifen- ober 33Ied)gefd)trr benützt werben. $irfcfnbbc- 1 viertel Siter §irfe wirb mit f'od)eubent SSaffer 3—4mal abgebrüht unb in Stiubfiipbe gefüdjt, big fie weid) ift. ©inbrenne, oon 2 gehäuften Süffeln Sftefjl unb 7 ©fa. Söutter, wirb mit etwas ©tippe öerfodjt unb üerrüfjrt, burdjgefeiljt unb auf bie <§irfe gcgoffen. ©ricSfubbc. 3»n 3 Siter flare, fodjenbe gdeifdjbrülje gibt man 14 ©fa. (SrieS unb läfjt il)tt eine Ijalbe ©tunbe lang barin fodjeit; oor beut 2lnrid)ten famt man bie ©uppe mit 2 lottern binben. WctSfnbpc. üftait bruf)t 14 ©fa. 9^ei§ breimal ab, unb läfct il)n in 3 Siter burdjgefeifjter fodjenber gleifdjbrülje burcf) brei üiertel ©tunben langfant fodjen. ^hibeffubbc- Sftan mad)t am ^ubelbrette aus SM)(, 1 ©i unb 1 Süffel SBaffer einen feften ©eig, wal^t ifjtt gattj büun aus unb fdjneibet erft ©treifeit unb bann feine Rubeln auS benfelben, bie man 3 Minuten laug in ber flareit ©tippe fod)en lafet. glccfclfnppc. sDiatt mad)t beit ©eig genau fo wie in ber oorigeit Stummer, fdjneibet bann ftatt Rubeln fleine üieredige grlecfel unb oerfäfjrt mit iljnen wie mit beit Rubeln.