188 SSarme unb falte ^leifc^fpeifen imb ÜtagoutS. ■JScijiroein, ^ugebecft meid) gefodjt; man lägt bcn ©ub erfalten, nimmt eS l)erauS, legt eS auf eine lange ©d)üffel; beit ©ub läßt man nun etmaS einfodjeit unb Hart il)n mie ©ulz (f. Sln^ang), gie&t iljn £;alb erftarrt über baS ©panferfel unb läjjt baS @anze falt »erben; man negiert bie ©djüffel mit (Sitronenfdjeiben unb gleifd)fulz. Slnnterfuitg: 2StH mau baS gefüllte ©partferfel ftiidmeife auftragen, mufj man eS im roljeit 3uftanbe Zerttjeilen. ©cfnlilcr §afe. 3Jlait fc^neibet baS gleifdj non einem faftigen ge= bratenen jungen §afen, gleid) itad) bent (Srfalten in gleidje, ^ierlid) gefdjnittene ©tüde; gießt in eine ©ulz= form fräftige, flare ©ulz (f. Slnljang) baumenljodj ein, läßt fie erftarren unb legt fie nacf) belieben mit auSgeftodjenen $feffergurfen, $rebSf<rmänzd)en, einge= legten äftaiS, Heilten eingelegten (Srbfd)mämme, faitber eingelegten 9Rötl)liitgen, roten Dauben, Ijartgefodjten ©iern (beliebig geformt), ©arbeiten' unb 5lalftüddjeit aus. Stuf btefe Verzierungen gießt man abermals etmaS gleifdjfulz unb legt «§afenfd)nittd)en darauf, bann ab= medßelttb gleifd)fulz unb ©afenfdjnitten, bis bie gornt nod ift. ©elbft oerftänblid) muß man bie ©ulz immer ftarr fabelt, e£)e man eine Sage gleifd) barauf legt. Vtan ftüi’zt fie auf eine paffeitbe ©d)üffel unb gibt bctzu eine ©enfmaponnatfe ober falte ©enftunfe. ®el)arfte |>ßfen=©djuittcn. (Sin falbes £ilo «Jmfeitrüdenfleifd) mirb gebadt, mit 2 gemeierten, auSgebrücften ©emnteln burdjS ©ieb geftridjett unb mit 2 ganzen (Sierit, ©alz, Pfeffer, 14 2)fa. zerlaffenem üButter unb einer Sbffel $|$arme*-