Sorten«9teccpte. 468 gruc()t'£ortc. 2lu§ 14 Sfa. üButter, 7 Sfa. 3uder, 21 Sfa. dRebl, 3 rohen lottern unb ber abgeriebenen ©djale einer niertel (Zitrone madjt man am dtubelbrettc eine Singer* rnaffe, roalft fie bann tunb aus, umgibt fie mit einem fteinen Seigranb unb läßt fie in einem Sortenreif gan^ Iid)t baden. Sann Ijacft man 2 Sfa. dRanbeln, 2 Sfa. ($itro= nabe, 2 Sfa. au§gefd)älte, toalfdje diiiffe, 2 Sfa. brünetten, 2 Sfa. ©ultenen, 3 Sfa. eingefottene sporne* ranjenfcfjaleunb 6Sfa.gemtfdjte, eingefottene, abgetrodnete grüd)te, al§ dfüffe, dRelonen, Söirnen, 9Reineclaube§ oc. 3113 ©efd)iuad mifd)t man (Sitrone, 3tntmt ober etwas ©emiir^ nelfen hinein. Sann fcblagt man non 4 (Siflar iefjr fteifen ©djnee, gibt 16 Sfa. unb bie grob ge* badten grüdjte, tneldje man mit beiläufig 2 Sfa. dRebl rafc^ untercinanbcr mengt hinein, beftreidjt bamit l)od) bie Sortenfläcbe unb fteHt bicfe in eine mittelbeifec 9Röl)re, um fie lid)tgelb fertig baden gu laffeit. ^aftautcn=Sortc. dRan treibt 14 Sta. 3udcr mit 8 Sottern ab unb mengt 14 Sfa. gcfod)te, burd)3 ©icb gebriidte Äaftanien, 8 Sfa. ©emmelbröfel, etwas Vanille unb non 8 (Siflar feften 0d)nee hinein, badt bie SÜcaffe in gwei gleichen Sbeilcn, beftreid)t beit einen mit einer §üde non einem oiertel ßiter 0d)lagfd)mcttcn unb 7 Sfa. guder mit 9SaitiIIengefd)mad, [fe^t bcn anbern barauf unb beeift ihn.j dRan braucht ^u bicfer Sorte 1/,1 $ilo ^aftanicn, ©ie merbcu aufgefd)nittcn, in fiebeitbem Gaffer auf- gefod)t, non allen ©d)alen befreit unb gan^ non dRild) bebedt, nödig meid) gcfod)t, bann giefjt man bie dRild)