@ingefod)te $ri'td)te. 520 Sdjnittfeite nad) oben hinein unb läßt fie big 3um 3ufammenfd)rumbfen einfodjen, legt fie bann in ©lafer, läßt beit Saft nod)malg bid einfodjett, gießt itjn barüber unb oerbinbet bag ©an^e mit $Pergamen4>abier. 9Mouc in Biufer. ältan fd)neibet eine nid)t 3U reife Melone in (Streifen oon 2 ginger ^Breite, fdjält fie, nimmt bie Perlte unb bag äftarl Ijeraug unb fdjneibet bie Streifen in brei Sbeile; auf eine mittelgroße Melone nimmt man 2 $ilo guder, lU ßtter SBaffer, y4 Siter 2Sein= effig; bann binbet man in ein Organtinfäddjen 12 Stüd ©emür^nelfen unb 2 Stüd ganzen bag 3lHeg läßt man auffod)en, gibt bie gefdjnittene Sßtelone hinein, läßt fie meid) !od)en, nimmt fie öorfidjtig beraug, gibt fie in ein Sljongefd)trr, entfernt bag ©emür^ unb gießt e it 3uder barüber. 5lm folgenben Sage gießt man ben 3uder ab, fodjt il)it etmag ein, gießt if)it über bie dftelone unb läfjt fie 2—3 Sage ftel)en; bann fodjt man bie OJWoite mit bem 3u^er nodjmalg auf, nimmt fie mit bem Sd)auntlöffel beraug, fod)t ben 3uder bid ein, giej^t il)n beiß barüber; nach 3 Sagen giefet man ben 3uder mteber ab, fod)t il)n mie bünneit Sßrup, gibt bie betone in ©läfer, giefjt ben 3ll(^er barauf, binbet bie ©läfer mit ^ergamentßapier 31t unb oermaljrt fie an einem trodeneit Orte. ^iirbig rnirb genau fo mie bie SÖtelone bereitet. $onieran3cnfd)alcii in 3nctcr. 3Dtan roäffert bie in 4 Steile geteilten Spulen ber $omeran3en burd) 4 Sage unb mecbfelt täglidj bag