365 33äcfereien. (Sin ©djneefeffet toirb mit Söutter beftridjen, mit (Seibenpapier aufgelegt, bie obige CDZaffe hinein gegoffen imb o^ne baß man Diel bamit rütjrt, in mittelbeißet Sftötjre 1 ©tunbe gebaden. Söenn bet mie ein Saib SBrot geformte Kudjen auggeftür^t unb auggefütjtt iftr über* gießt man ifjn mit (Sf)ocotabe ober ^ßunfdjgtafur. genier ©ugclljiüjf. I. 3n 56 £)fa. Sftetjl bröfeit man 35 £)fa. Butter gibt bann 6 ©otter, 2 ganje Girier, einen Kaffeelöffel ooü ©c^metten, etroag (Saig, 2 Söffet feingefiebten, an ^ßomeranaenfdjate abgeriebenen 3U(^el’< 4 Söffet gute §efe bap, fdjt&gt ben &eig gut ab, gibt it)n in eine fetjr reid) mit ©djmatj auggeftridjene gorm unb bädt it)n bei mäßiger §it;e. dRart !ann biefem ©ugettjiipf aud) 16 S)fa. ©uttanen unb 6 Söffet Eftabeira bei* mengen. ©ugelfjubf, fein. II. äftart treibt 7 2)!a. Butter ab, gibt ba<ju 2 gan^e (Siet, einen aufgegangenen (Satjrteig oon 3 2)fa. §efe 2 ©ctt. ©djmetten, 10 2)fa. an einer (Sitrone abge* riebeiten 3uder, einige gefdjätte geflogene ERanbetn unb 5 2)ctt. feineg 31tet)t. 2)ag 2tEeg mirb jufammen redjt abgearbeitet, in eine reidj mit ©djmatj auggeftridjene $orm gegeben, barin geben gelaffen unb tangfam gehadert. fycincr ©ugelbubf. III. ER an mad)t oon 3 Kodjlöffelit sDlet)t, etroag üftitd) unb 3 2>fa. $re&befe einen ©a^rteig; treibt 28 2>fa. S3utter ftaumig ab unb gibt 4 gan^e (Siet, 2 2)otter, unb V2 Kilo ERebt fo ba^u, baß man ftetg ein (Si mit einem Söffet üttebl hinein uerrütjrt, bamit ber £eig nidjt rinnt, bann fommt ber ©äljrteig, 2 ®ctt. gute