traten. 255 aus bet 93eiwe nimmt, jo widje man it)m bie §aut oom 93ruftftetfcf)e ab, jätete baSfetbe in hielten 9ieü)eit mit ©.pect, belege eS mit Gutronenfdjeibett, bie jorgfättigft oon allen fernen nnb oon aller meinen ©djate befreit jiitb, belege ben ganzen SBoget runb tjerum mit gtofwen <Specffd)eiben, t)auptfad)tid) ba§ SSruftfteifdj, übetbeefe i£)n miebet mit bet ^abgewogenen <!paut, mietete um ben 9ioget metjrfadj 33inbfaben, bamit beim traten ©pect nnb (Eitronenfdjeiben an iljren ^ta^en bleiben. 93tan lege ben nun jo wugetidfteten 9tuert)af)n in eine tieje Pfanne, gebe 20 ©fa. Butter nnb menigftens ebeitjooiet ftifcbjeS 93ratenfett batauf, etma§ oon bet üöeiwe batnnter nnb bünfte itjn tangjam pgebed't. S)ie 33eiwe täjft man auf bet glatte oetfod)en nnb gießt baooit nad) üBebarf nur töffetmeife unter ben traten. Söenn ber Stnetfjatfn anfängt meid) wu metbeit, bann jeitjt man bie Sunte bnrd), entfettet fie, gibt 3 £>dt. bid'eit faneten Sftatjm unb einen Söffet fyleifc^faft (2tntj.) bawit nnb bratet it)it batin oottenb§ meid). S)ie Smitfe muff gotbbraun fein unb fräftig jd)mecfen. 33etm 3el’^9en entfernt man bie §aut unb bie (Sitronenftüddjen, menn jetbe nid)t fd)ort werfodjt finb. £a§ 23ruftfteijd) jd)neibet man in große, biinne, fdjöne ©d)eibeit unb legt e§, jorgfättig georbnet unb l)atb übereinanber auf bie ©dfüjjet. S)a§ übrige, menige f^Ieifcf) legt man, in mögiidjft tjübfdje ©tiiefe gefdjnitten, wu nnterft, auf beit 23obeit bet ©djüffet; bie iunte, moooit man nur einige Söffet jmü über ben wertegten traten gießt, mirb in einer ©d)ate aufgetragen. galfrfjer tarljötjn. 93tan net)me oon einer frönen «!patnmel!eule §aut unb gett ab, tt)eite fie ttaef) ben natürlichen 9lb* Leitungen, unb jßide biefe reid)tid) mit ftijd)em ©pect,