Tortett'SRecepte. 454 9Woo$=Torte. 8 gonge ©ier, 18 Tfa. 3u^err öon einer falben Zitrone bie Sdjale, 8 geflogene helfen, eine 9Jlefferfpt%e 3innnt inerben in einem Sdjneefeffel fo lange gefdjlagen, bi§ eine bide 3Jlaffe barau§ toirb, bie man fo lange langfam rüljrt, bi§ fie au§!üt)It, bann mit 14 Tfa. um gefdjälten geriebenen äJianbetn unb 8 Tfa. Semmel* bröfeln oerntifdjt unb in einer poben Tortenform langfam bädt. 2öenn bie Torte au§gefü()lt ift, tnirb fie mit folgenber ©lafur übergoffen: 10 Tfa. 3u^er werben mit 6 ©fdöffeln Sßaffer aufgefodjt unb 1 Söffet Spinat* faft (}. 5Mj.) ober einige Tropfen grüner Sreion, fomie jooiel Staubguder t)ineingerül)rt, bi§ bie 93taffe bidflüffig ift. Ta biefer Uebergufj grün fein mufj, barf feine anbere 3ut1)at bagu fomnten. Söeitn bie Torte über* goffen ift, beftreut man fie oben unb an ben Seiten gang bidjt mit 8 Tfa. gebrühten, abgefdjälteit unb fein gefjadten Sßiftagien, fo baß bie gdäcpen mie mooSbebedt erf^einen. 2tud) ein fjingemorfeneö, oon 93tanbeln gu= fammengefteHteö (Sbelmeife madjt fic£> gut barauf. $Iättcr*Tortc. 3uerft bröfelt man 14 Tfa. Butter unb 14 Tfa. SOtepI am Diubelbrette, bann fommen 28 Tfa. fein ge= fiebter 3nder, 28 Tfa. ungefdjälte geriebene üDlaitbelu unb ein gange§ (§i bagu. — Tarauö mad)t man rafd) einen gut oermengten Teig unb tpeilt ibn in 5 gleiche Tfjeite, malft bie Stüde gu 5 gleid) großen, 2 meffer* rüdertbiden Slättern au§, legt fie auf ein Sadbledj unb bädt fie lidjt. Tann beftreid)t man 4 Stötter mit 2Iprifofen*@ingefottenem, legt fie redjt gleidjma&ig aufeinattber, ba§ 5- ungefdjntierte Statt oben auf, übergiefjt bie Torte mit $ßunfd)=Gn§ (2litf).) unb lägt fie troditen.