2M)cmg. 539 £)er 3m eite ©rab ift bie Heine e r I e. Söemt man in beit 3uder, ber nodj einige Minuten länger gefodjt fyat, ben Söffe! rafdj ein mcitig eintaucfyt uitb fid) 3tt>ifdjett 3toei Söffeltt ein gaben 3ieX)tf fo !)at er ben ^roeiten ©rab. ©er britte ©rab über bie große gierte. Söemt ber gaben ttadj längerem kodiert fid) länger ^ieljeit läßt, ohne 31t reißen unb an ber eingetaud)ten €>ßitje be§ Söffe!§ an einem gaben eine ^erle Rängen bleibt, fo !jat ber guder ben brüten ©rab. ©er ü i e r t e ©rab i ft bie Heine 331 a f e. üUtau taud)t in einer SBeile einen ©ieblöffel, über beffer einen 31t einer €>d)!inge gebreljtert ©rafjt in ben 3uder unb bläft fc^nett barauf; 3eigen fidj ba üeine Olafen, fo !)at ber 3urfßr ^en vierten ©rab. ©er fünfte ©rab ift bie grofje 331afe. 2ftan taucht ben in Sßaffer geneben $od)!öffeI* ftie! in 3urfßr unb fdjneft barauf in faltet SBaffer; !ann man bamü ein !!eine§ $üge!d)ett formen, ober tarnt man beim ©intaudjen ber ©raljtfdjlinge in ben Surfer unb ©araufblafen, eine gan3e Steife 001t 33!afen erzeugen, fo Ijat er ben fünften ©rab. ©er fedjfte ©rab ift ber $rud). «Wan taudjt einen ßodjlöffelftiel in ben Quätx unb gleidj barauf in JatteS SBaffer. $rad)t biefer Surfer beim ^erbrücfeit unb brid)t er, ob)ne 311 fleben, bann !)at er ben fed)ften ©rab. 2Siü man i!)n fo 311m Ueberaurfern ober anber* meitig benüfcen, fo ftede man nur ben 33oben ber