116 (Sterfpeifett. ^Butter abgetrieben, burdj ein «gaatfieb gebriidt unb mit 2 Stottern unb fo oiet ©emmetbröjetn oerrütjrt werben,, bafj fie einen ©eig bilben, au§ bem man fteilte 2Biirftcf)en formen tarnt. ©ie fieberen werben um beu Staub ber ©djalen gelegt, tu bereu freie Sftitte man ein ganzes- (Si fdjtägt, ba§ man fatat. hierauf werben biefe fo tauge auf einem Steche in bie Ijetfee ÜMjre gefteECt, bi§ bie Girier ftoct'en. (Stcrfmlicii. 5 ©otter, eine ©affe gute sDtitcf), 2 (Sglöffet oott 9)M/t, etwas ©ata unb etwas Cfuirtt man redjt ab unb gibt beu feften ©djitee oon 5 (Stflar tangfam oerrütjrt baau. 3n e™e Pfanne gibt man gute frtfdje 23utter unb bödt beit ©eig auf beibeit ©eiten gotbgelb, (Sr wirb mit 3uder beftreut. (Scgoffcnc bümtc (Sicrfndjcn (gritnttcn). I. dUait bereitet aus 1 brittet Siter sDM)t, 2 ganaeu (Sient, ein wenig ©ata unb guter ÜJtitdj einen redjt glatt abgerütjrteu biiitncren ©ropfteig, bem man, el;e man if)it bädt, einen (Sfjlöffet oott t)e.ifae§ ©d)inata aUs gibt, ©ie babei benützte ©metettenpfanne lägt man tjeijä werben, beftreidjt fie mit ©djmala, giefet etwa einen ©cfjmcttenlöffet oon bem ©eige barauf, fdjwingt bie Pfanne oorfid)tig in bie Stuitbung, um bafe fid) ber ©eig gteidjmäfng an ber tjeijaeit Pfanne anlege unb bädt bie. (Sierfudjen tidjtgetb, nur auf ber fetjr tjeifieit glatte ober wenn man fdjon gewanbter ift, am offenen $euer, weitbet fie mit einem breiten ÜJteffer um unb bädt fie and) oon ber aitbercit ©eite. 30tait oerwenbet biefe gritatten atS SDtetjtfpfife mit fü&er glitte ober als gteijdjfpeife mit §adfleifd) gefüllt, ober für bie ©nppe in gornt oon bid gefdjnitteneit Rubeln.