74 ©emi'ifc. ©iigfröut. (Sin mittelgroßer, meißer Ärautlopf mirb in Sldßtel gefcßnitten, abgebrüßt (ließe s$ortenntniffe), bie bieten ^ibßen ber ^Blätter werben ßerauSgefcßnitten unb baS ^raut mirb mit guter ©itppe, einem Lorbeerblatt, 6 91eitgemüräförnernf etwas Kümmel, ©alg, 3uder nnb etmaS geftoßenem Pfeffer ^rnei ©tunben gebünftet. 9ftan maeßt ooit 8 ®fa. Butter eine büitne gelbe (Sinbrenne, oerrnßrt fie bnreß ein ©ieb in baS $raut nnb läßt eS no(ß tücßtig oertoeßen. $rant*9Men. 9Jlan löft ooit einem meißelt ^rauttopf bie ^Blätter ab, foeßt fie nur ßalbmeidj in ©aljmaffer, feißt fie ab unb legt fie etwas übereinaitberliegenb, bamit fie beim ßufammeitrollen an einanber ßaltert, in $orm eines SBieredeS, auf ein SBrettcßen auf unb maeßt eine güüe auS etmaS roßem ©cßmeinfletfd), einem gebratenen ©tüd* cßeit $alb* ober Sftinbfletfcß (^ufantmen etma ein ßalbeS $ilo), bann einer in Söaffer gemeießten ©emtnel, einem ganzen (Si, etmaS ©alj unb Pfeffer, $)ie gülle ßadt ober ftößt man reeßt fein, gibt brei Löffel gute, biete (Sinmacßtunte baju, ftreießt bie gm He auf bie aufgelegten Shautbtätter, rollt biefe mit «§ilfe eines großen SDlefferS ^ufammen unb fdjrteibet fingerlange fftoÜeit. 3n ß^ne Pfanne gibt man 7 £)fa. SSutter, eine ßalbe mittel* große, fein geßadte 3*üiebel, läßt fie auffeßäumett, gibt einen Löffel ©lace (Slitßaitg) bagu, legt bie Sollen bar* auf unb biinftet fie unter öfterem SBeftreicßen mit ber SBrüße eine gute ©tunbe. topuftc (Sirfingfoßl). $iir 2 ^ßerfonen. S)ie Äapufte mirb gepnßt, gemafeßen, eine oiertel ©tunbe im ©aßpoaffer abgetönt, bann ßeranSgeimmmen