253 SB raten. rid)tet fie Ijer (fiefje SSorfenntniffe), belegt fie mit ©pect ober micfelt fie baretrt imb bratet fie mit einem ©tüd guter Butter unter fleißigem SSegießen unb gutem J-euer eine (»albe ©tunbe. 2)a£ gaipje (Singemeibe, febod) oljne lagert, mirb fein gefjacft, auf etmaS Butter, fein ge= Ijadter B^belf etroaS grüner s$eterfilie, ©alj unb Pfeffer rafd) gebünftet (beiläufig 10—12 Minuten), auf gebadene ober getrodnete ©emmelfdptitten aufgeftridjen, mit etroaS ©djnepfenfaft betropft unb um bie angeridj* teten ©djnepfen gelegt. frantmctSuögcl. S)ie ÄrammetSöögel merben gepult (ber $opf bleibt baran), geroafdjen, gefallen unb nadjbem auf jebeS SBrüftdjen eine bünite ©pedfdjeibe feftgebunben unb in feben sI$ogel eine Söadffjolberbeere Ijineiitgelegt roorben ift, eine oiertel ©tunbe in ber ?RöX;re gebraten. (Gebratene Söadjtclu. 91ad)bem man bie fdjönen, fetten Söadftelit aus- genommen unb 3ugerid)tet X;at, legt mau iljiten auf bie Söruft erft ein 2$einblatt, bann eine ©pedfdfeibe unb binbet fie feft. üüait bratet fie bei fdjneller «§iße 15 OJtinuten, nimmt bei betn 2lnricf)ten baS Sölatt meg unb überftreidjt fie mit gleifdßaft. 23irfljöl)n* 3ftan pußt unb mcifd)t beit Söirfljaljn, folgt ilju unb beftreut if;n innen unb außen mit geftoßenen 2öad)f)olberbeeren. 3ft berfelbe feßr jung, bann läßt man tlpt nur über 9tad)t im 2Sad)l)ülber liegen, loäfdjt if)n fd)neH au£, fpidt il)n bid)t mie einen gaf an unb