(Sittgefocfyte $rüd)te. 522 berauSgenomtnen werben, über einer Pfanne, in ber fidp lVa Siter SSaffer befinben, in welchem man fie 24 ©tunben meinen läfet; bann feßt man ba§ ©an^e art§ geuer unb läßt eS eine ©tunbe gleichmäßig fotzen; gibt 1V« $i!o 3uder in ©tüden hinein unb fodpt bie ©upj mieber eine ©tunbe lang; nad) bem Ueberfüblert füllt mau fie in ©läfer. s21muM$=©palten in Ounft. äftan fdpält nur bünn bie 2lnana§ ab, fdpneibet fie in mefferrüdenbide ©Reiben, orbuet btefelben in fleine Ounftgläfer (fautn brei viertel beS ©lafeS ooÄ), gießt erfalteten, gewonnenen 3uder barauf, baS ©la§ nahezu üod, oerbinbet fie gut mit 53lafe, feßt bie ©läfer in faltem Sßaffer in einem un^ugebedten ©efaße an§ $euer unb läßt bie $tnana§fd)eiben, oom Anfang be§ ©iebenS geregnet, 15 Minuten fodjen. $nana$s©pnltcn als 3u<ferobft. 30ian fcfjält bie SlnanaS, fdpneibet fie in meffer* rüdenbide ©Reiben, legt biefelben in ein ^oraedangefäß unb übergießt fie mit bünngefponnenem, falt geworbenem 3nder, bedt fie mit Rapier unb einem Oedel 31t unb fielet fie für 3 Sage an einen falten Ort; bann gießt man ben 3uder ab, fügt nod) weldjen ba^u, läfjt it)n wieber bünn fpimten unb gießt ipn falt auf. sJtad) abermals 3 Sagen wieberpolt man baSfelbe. 3ulept läßt man ben 3uder bid {pinnen (Slnpang), legt bie 2lnana§*©palten pinein, läfjt fie barin eine furje Söeife gehörig auffieben, bann mit bem 3uder erfalten unb pebt fie, in 3udergläfer gefdjidptet, mit Rapier ober 23Iafe oerbunben, auf. Oer 3uder mu| immer reid)Iid) über ber SlnanaS fiepen.