537 Slnffang. gefdjntad uiib einem gangen (St bid abgetrieben nnb Äipfel ober aitbere Sädeteien bamit gefüllt. $o£fcn=güfle. y4 Mo Sürpfen mirb mit einem Iteineu Stüddjcit 23utter, 4 lottern nnb !/4 Mo 3w<fet mit Vanille' gejdfmad tüchtig abgetrieben. SJto&n-güüc. d)tan ftöfjt 2 £>ctt. äftofjn feljr fein, gibt beiläufig 2 £>clt. üOtild) ba^u nnb lägt beit SJtofm V4 Stuube focpen, gibt bann genügeub ßucfer mit etmas (Sitronen* gefdjmad ba^u nnb, toerttt man e§ feiner fabelt roill, eine ober ^mei Safein (Sfjocolabe. ©ie dftoljnfülle mug mie ein bicfer Sörei fein. 9)laiibel=güflr. Üftait treibt 14 ©fa. fein gefiebten gucter mit SBaniHegefdjmad nnb 3 lottern red)t bid ab, gibt 14 ©fa. gefdfälte, fein geriebene SJtanbelit nnb guletjt beit fteifen ©djitee oon 3 (Siflar lartgfam »erführt ba^u. $afclmiff*8üllc. 14 ©fa. abgefdjatte «gafetnüffe merbeit fein ge- ftofjen; man läßt 14 ©fa. 3u^el‘ bid (binnen, gibt bie geflogenen $afelnüffe, mit beliebigem 23eigefd)mad, SSaniHe ober (Sitrone in beit 3uc^er- oerrüfjrt bieö ein menig am Jener nnb lägt e§ erfalten. Stären ber §oufeublnfc. Stuf 6 ©fa §aufenbtafe regnet man !/2 Siter Sßaffer, ben Saft Va Zitrone nnb ein fleineg Studien