3tt>ifd)enfpetfen. 149 muH rote ein 23rei bid fein uttb nur fo oiel glüffigfeit Xjciben, um bie ©dßoämme 31t binbett. dhmbe, Heine, abgertebene ©emtneln fcb)itetbet man in «fpälften, bädt fie in ©dfmala, t)öl)lt fie bann au§, füllt bie gebüufteten ©d)roämme hinein, ftreirf)t btefe glatt, gibt ein überzogenes (Si baranf unb trägt fie mann auf. fcb^Jlcrtbmt. 9ftan fod)t in guter roeißer ©ttßpe 2 mittelgroße ^niljner nid)t 31t meid); briiljt etroa 20 «£)al)nenfämme ab, pulst fauber bie baranbaftenbe §aut mit etmaS ©als ab, roüfdjt fie unb fodjt fie in ©upße meid); fod)t eine mittelgroße 9Rofe Karfiol in ©al3maffer nicJjt 31t meid), tljeilt biefe in ©tüdcfyen unb ben ©tengel in SSlättdjen; gibt auf eine Pfanne 7 S)!a. 33utter, läßt fie auffdjäumen, fügt einen glatten Kaffeelöffel geljadte ^eterfilie bei, läßt fie aufbünften, gibt nun 20 «!perrens pilge, feinblättrig gefdjnitten, ba3U unb läßt aud) fie iiberbünften. hierauf roäfd)t man oier3ig mittlere Krebie fauber ab, unb fod)t fie in dSaffer, bann fd)ält man bie ©djmeifdjett unb ©djeereit aus, bte man beifeite ftellt. 2>ie leeren ©datiert floßt man fo fein als möglid) im dftörfer gibt 28 ©fa. 33utter in eine Pfanne unb mad)t Krebsbutter barauS. 3n einem £ud)e roifdjt man etroaS ntebr als ein oiertel Kilo sJteiS fauber ab, läßt in einer Pfanne 12 ©fa. ^Butter gelb auffdjäumen, gibt ben SReiS fjincin, in bie Sftitte beSfelben eine gan^e 3roiebel, gießt itacf) unb nad) ©uppe unb etroaS 001t bem Karfiotmaffer ba3u unb bünftet ben ÜteiS, bis er genug, bod) nid)t gu meid) ift. sDRan gibt nun etmaS Krebsbutter gum 9ReiS, entfernt bie 3roiebel oerrüljrt ibn langfant, ba bie Körner gang bleiben muffen unb ftellt il)it fall, döentt nun 31!leS oorbereitet ift, bann