hafteten. 274 fdjnittene Trüffeln beigegeben. (Sine Sßaftetenform rotrb mit Söutterteig aufgelegt, bie obige OJZaffe hineiitgebtiidt, mit äöutterteig bebedt unb bie haftete eineinhalb Stunben in ber ütöljre gebaden. 9Jtait famt biefe haftete and) fo bereiten, baß man ättrifdjen bie gfütte ein bis gmei Sagen ©anSleberfdjeibett, mit Stöffeln belegt, hineingibt. S)ie haftete mirb an§geftnrgt. $aftetcl)cu mit KrötumetStoögeln. 8 KraminetSüögel büßt man fauber unb roäfdjt fie, ol)ite fie 51t öffnen. (Srft memt fie roiebet gut abge= trodnet fiitb, fdjneibet man fie am Rädert ber Sänge ttad) in ^mei gleiche Steile unb entfernt oorfichtig alle Knochen, ohne ben SSogel tuerllid) aus ber gönn 31t bringen. 3)ie (Singeroeibe, rooooit man ben Klagen galt# entfernt, ha^ man fel;r fein unb gibt baju 6 S)fa. fein gefd)nittenen Sped, eine mittelgroße, rneiße 3roiebelf fein getjaclt, eine halbe (Semmel in SBaffer geroeidjt unb gut auSgebriidt, einen glatt geftridjenen Kaffeelöffel geftoßeue SSachholberbeeren, einen Kaffeelöffel grleifdjfaft (f. Stnt).), etmaS Sal^ unb Pfeffer unb 6 ©otter. ©iefe meidje gütle ftreidjt man burd) ein Sieb, hüllt jebe ^älfte bes 23ogel§ bamit ein, legt fie in ein Sind mürben Seig, ohne ßuder aubereitet, ober in ein Stüd Söutterteig, jebod) genügenb groß, um ben $ogel ein#u* mideln, formt gebedte, an beibeit Seiten fbiß aulaufenbe sßaftetdjen ähnlich ben SDiaultafchen, nur baß ber Seig überall gefdjloßeit fein muß, beftreicht fie mit ^erflopften (Si unb bädt fie auf bem üöadbledj, auf fettem Rapier, gelbbraun. ^aftetdjcit mit fflnput. Süfait mad)t au§ einem viertel Kilo Stattet einen Statterteig unb ftid)t mittelgroße, ruitbe Scheiben barauS,