816 ©infacje SOßeljlfoeifen. 2 S)otter, rüjrt fie auf ber glatte, big fte bid loirb unb gießt fie auf bie Torfen. ©Alaburger Porten. ($ßr 2 $erfonett.) 3>n 7 ©fa. Butter merben nad) unb und) 4 ©otter unb 4 Btefferfbtijen Btejt gerührt, bann 1 ©jglöffet Baniltefluder, etmag ©al^ unb ooit 4 ©imeiß ber ©djitee ba^u gegeben. 3>it eine Pfanne tömntt ein nußgroßeg ©tüddjen Butter unb fo oiet üDlildj, baß fie 2 (Stm. Jod) barin ftejt, morauf man obige Btifdjung Jiitein gießt. 2>n bie Sftöjre ftettt man bag ©an^e erft, roenn bie ©ußpe aufgetragen mirb. 3ft eg gebaden, fo flicht man mit einem Söffet Dioden aug unb beftreut biefe mit guder. ©ie muffen oiet flaumiger fein atg ber leidjtefte ©cjmarn. Btan gießt einen teilten BaniHe= creme barüber. Hefenteig. 3>n eine ©djüffet tömmt ein Mo feineg Btejl, etmag guder, ©ctl$ unb (£itronenfd)ate. 3>u ein ©ößfcjen gibt man 2 ©fa. $reßl)efe, 2 ÄocJIöffel -Dtefjl unb etmag Biild), oerrüjrt eg gut unb läßt eg aufgejen. 2—3 ©otter merben mit beiläufig 3—4 ©dt. DJtitcJ unb 2 Süffeln ^erlaffenent ©cjrnala abgeguirtt, mit bem aufgegangenen Hefenteig in bag Dftejl eiitgerüjrt unb btefer fo lange abgearbeitet, big er fid) oom $od)löffel loglüft. Dtuit läßt man ijn aufgejen, big er itod) einmal fo Jod) gemorben, alg er früjer mar, unb formt baraug oerfdjiebene «gefenfpeifen. (Scgoffcnc $cfcut>alfcit. I. Blau gibt in einen ©oßf einen Jalbeit Siter ÜDteJt, 2 ©otter, ein gan^eg ßri, einen (MJrteig (f. 5lnJ.) oon