534 $lnf)aug. ^nraöieflityfel faltbar einjulegcn. DJiait luäljjlt reife, aber nod) Ijarte ^3arabted&-pfel, ruif(f)t fie mit einem Oudje ab, legt fie iüof>rgef(f)id)tet in gröbere (Siitlegegläfer, begiebt fie mit ber unten am gegebenen ©ffigbeige, üerbinbet bie ©läfer mit 23lafen ober Ounftpa-pier unb bematjrt fie an einem 'falten Orte auf. (Sffigbeije* SÖeiber (Sffig mirb mit in 33lattd)en gejdfitittenen, 3nnebeln, Pfeffer unb 9teugemürä, bann ein ©tüddfeu 9llaun, eine oiertel ©tunbe gefodft, gan^ jauögefüljlt, burd) ein Oud) gefeilt unb auf bie 93arabie3äpfel ge* goffen. Stuf ein ©dfod grobe $ßarabie3öbfel gibt man 2 3unßbel, 20 Pfeffer*, 20 ^eugeroür^förner, fooiel (Sffig, bab fie überbedt finb unb ein firfdjengroBeS ©tüd 5llaun. 3®übbci3c. 2luf einen traten oort 2 bi§ 3 Ä'ilo fod)t man in einem Oontopfe je ein ©tüd oon Söur^elmerf (5Öorf.)f einige Pfeffer* unb Dieugemür^förner, 3 Lorbeer* blätter, S^miait, etma§ ^ngmer, ©al^ unb 2 3iuiebeln. — OTe biefe 3utf)aten fod)t man in 2 Obeileit roten 23eine§, einem ©ffig unb einem Otjeile Sßaffer, überfüljlt fie unb legt ba§ gleifd) ein. Oie 23ei^e foU immer ba§ fjleifct) überbeden. $ür Lungenbraten ober aitbereä $leijd), meldjeö nid)t oon 2Öilb ift, mad)t man biefelbe 33et^e oljne ftiotmein unb gibt einen SJfjeil föffig unb brei Oljeite SBaffer ba^u. sj$afteteugeumr$. sDian ftöbt 30 Körner meinen Pfeffer, 20 Vorher s3tengemür3, 2 ©ramm ©arbamon, reibt 7° 9Jtu§catmtB,