34 ©uppen. <2>a!a, etwas Stild), 4 (Ster, 2 fcßwarae Trüffeln, etwas rotfjeit 2£ein, 5—6 (SßantptgnonS, etwas (Sitronenfaft linb ein ©tuet gefeierte 3un9enfpt^e. trenne, ^albfletfcf> intb $tfcf) werben biirct) bie $!eifdmtafd)ine getrieben; in einem Söpfdjen läßt man ein ©tüd Satter ßeiß werben, baS Stet)! barin anlanfeit, fat^t eS unb oergießt eS mit S!i!d); wenn biefer $od) am geuer feft unb glatt geworben ift, läßt man i()it unter fortmäfjrenbem Siißren ertalten, mengt ifjn mit bem burd)getriebenen g!eifd)e, ftreid)t baS ©aitae burd) ein §aarfieb unb oerrüßrt bie (Sier bamit; bie Trüffeln werben gut ge- pult uttb in rotßem Söeirt ge!od)t (man tarnt aud) ein* gelegte Trüffeln nehmen); bie (Srbfdjwämme (©baut* pigitonS) werben mit Sutter unb ©itronenfaft gebünftet; aus Trüffeln, ©ßantpignonS unb 3unge fdtneibet man bümte 23!ätter, aus biefeit ©treifeit unb enblid) SBürfel; biefe üeinen, g!eidjmäßig gefcßitittenen 2Bürfe!d)en mifdjt man au ber burdjgeftridjeiten gleifdjfülle, gibt baoon ein ©tüdeßen auf einen Söffe! unb tjült bieS in bie fiebenbe ©uppe, um au oerfudj eit, ob ba§ 2Süraf!eifd) feft genug ift; eS barf aber itid)t !)art fein; foüte eS au Weid) fein, gibt man nod) ein ©i baau. -Mit Söffe! unb St eff er, we!dje in ßeißeS SSaffer getaudjt werben, formt man Iäng!id)e, gteidpnaßige ©triegetdjeit, fo groß wie Soden, legt fie in eine, mit Sutter auSgcftrid)eite Sfcmite, gießt etwas ©uppe baau, unb !äßt fie furae 3e^ langfam fod)eit; bann gibt man fie in ftarfe, ftare gteifdjbrüße unb trägt fie auf. 2)ie ©uppe muß feßr f!ar fein, um baS fdjörne breifärbige 2öüraf!eifd) aur ©ettung au bringen. ©rijilöfröteu ©uppc. $ür 12 ^ßerfoiteii. ©ine mittelgroße ©djitbfrote, 188 ©ramm Sutterr 188 ©ramm Siel;!, weißen Pfeffer, ©a!a, brei ad)te!