feilte ßedjc ltnb ^ubbiugf. 343 gibt, ftreidjt fte biircf)ö ©ieb urtb ri'tfjrt fic bann mit 10y2 ©fa. 3uder unb 5 ©Ottern red)t ab, gibt ben ©djitee oon 5 (Siflar langfant oerrüljrt bagu ltnb bäcft ben $od) ober focf)t iljn 20 Minuten in ©unft. 21 ©fa. gefd)ältef geflogene üflanbeln, 21 ©fa. an 2 $ßomerangen abgeriebener geflogener 3uc^ei‘ werben mit einem gangen @i, 4 ©ottern unb bem ©afte oon 2 s]>omerangen eine ©tunbe lang abgefdjlagen; guletjt roirb ber ©djnee oon 4 ©iflar bagu gerührt, eine mit Söutter beftricfjeite, aufgeteute ©ortenform mit bem ©eig ootfgefüXIt unb biefer tjalb baden gelaffen. 7 ©fa. 3ucfer merben mit 2 Söffeln beliebigen ^ungefüttertem abgetrieben, ber ©djnee oon 4 ©iflat roirb loffelmeije bagu gerührt unb barauf auf bem £fod) ein frangför= mtger Sftanb gebilbet, ber mit 3u^el‘ beftreut loirb. hierauf mirb baf @ange erft fertig gebaden, bod) mug Slllef rafd) gemacht merben, bamit ber $od) nid)t gu* fammenfäKt. fort) Don (£itrouabc. 4)7 an treibt 7 ©fa. SButter, ein ©i, 5 ©öfter, 10 Vs ©fa. 3uder ab unb gibt mit ©djmetten befeuchtete ^öröfeln oon 3 fleinen Gipfeln, 7 ©fa. fein gefdjnittene äRaitbeln, 7 ©fa. länglich gefdjnittene Gntronabe unb guletjt ©djnee oott 3 ©iflar bagu, giegt in eine aufge= furnierte, mit Rapier aufgelegte gor nt, bie mau mit länglich gefdjnittener ©itronabe unb betto SOtanbeln auflegt, oorfidjtig biefe SJlaffe hinein unb fod)t fie eine halbe ©tunbe in ©nnft. ©ttronett*9}feIjlfpcife. % ©ine fehr reife ©itrone fodjt man burd) 4 ©tuitbeu in giemlid) oiel 2öaffer, meldjef man gmeintal med)feln