194 SB arme unö falte #letfd)ft>eifett unb Ragout». 16 Seit, guter SSeineffig, 16 ©clt. SGBaffet unb Oefterreidjer 2Sein, alle§ SSuraelroerf, etma3 non allem ©emürj, befonber§ Pfeffer, 2 Bibeln, oon 2 (Sitronert ©aft unb ©djale, gehörig ©alj unb 2—3 ^albsfüBe. SBetut ba§ gleifdj giemlid) meid) ift, nimmt man e§ au§ ber Sei^e, legt e§ in bol)e ©öpfe ein, Ijält e§> barin mit ©ureigen feft, giefjt bann bie SSeige, bie man normet mit 1 (SirneiB gctlärt 4)at, nod) raarnt barüber unb fteHt e§ fall 3ft ba§ gleifd) feljr fett, fo bilbet fid) oon felbft eine Sage Jyett, bie ba§ ©an^e luftbid)t oerfdjlie&t. 3ft bie gettfdjid)t nidjt ooII= ftanbig, fo muB man bie Süden mit ©djmeinfett oer= gieren. 2(it einem luftigen Orte aufbemaljrt, Ijält fid) ba§ 2SiIb monatelang. SßiH man 1 ©tüc! baoon oermcnbeit, entfernt man erft oorfid)tig bie gettfrufte unb lägt, menn man ba§ gleifd) Ijeraußgenommen I)at, ba§ Itebrige auf ber glatte ^ergetjen, fo baß mieber bie ©ul^ oben eine gläd)e bilbet, bie bann, menn fie erftarrt ift, mit bem gerlaffeiten gett oergofiett mirb. (Sc^tonrjtoilb in Snß. ©a§ Sttypenftüd mirb oon beit Sftippeitfnodjen befreit (iitbem man bie bümte «Ipaut auf beit SSeindjeit burd)fd)iteibet unb bieje ^erau^ie^t), gufammengerollt, mit 2Öad)I)oIber beftrent, feft mit ©pagat ^ufamnten ge= bunben unb in einer ‘öei^e oon Sftotmein, Söaffer, ©alg, 3miebcl unb ©emürj meid) getod)t. ©amt löft man beit ©pagat ab, fcpiteibet bie Stelle in ©djeibett unb ft eilt fie an ben Staub einer, mit @urfeit= unb ©ier' ftüden belegten, mit gleifdßul^ üb erg offenen gorm auf. gn bie SDtitte legt man alle Slbfdjmtset unb meniger fcf)öite ©d)eibd)cn unb gießt ©ula barüber.