29 Suppen. tarfiolf uppe. 2Sirb ebenfo gubereitet; nur mirb ftatt be§ ©par= gets eine große Btofe Karfiol in ©alamaffer gefügt unb burd) ein ©ieb gebrüdt. ^armefanfuppe. gn fräftige, meiße ©inmadjfuppe gibt man eine halbe ©tunbe üor bent 9(nrid)teit fo mel geriebenen Sßattnefanfäfe, bis fie beit ©efdjmad ftarf angenommen hat. SDlait läßt bann bie ©tippe oerlodjen, feif)t fie bnrd) unb biitbet fie mit 2 bis 3 ©ottern. ©tnnmdjfuppe mit ^armefanfdmitten. j^mei 93tefferrücfen bümte ©emmelfcfjnitteit roerben in aerlaffene SButter getauft, an ber oberen ©eite bid mit Sßarntefattfäfe beftreut, auf ein 93adbled) gelegt unb golbgelb gebacfeit. ©ie loerben iticfjt in bie ©inntadj* fuppe fonbertt nur ba^u gegeben. $intfuppe. ©a^u braucht man meiße Sftinbfuppe, 31t ber baS ©rün^eug nicht abgebünftet mürbe, bann ein gut auSge= mäfferteS unb abgehäutetes 5MbSljttn, 7 ©fa. frifd^e ^Butter, 2 größere Kochlöffel 9ftehl( eine abgeriebene, in 9Jtitd) gemeinte ©emmel, 12 gefdjälte, fein geftoßene 9Jtanbetn. ©ic ^Butter läßt man iit einer Pfanne auf* fdjäumen, gibt baS 931 et)I ba<jtt, läßt eS einige 9D7inuteit an^ießeit, oerrüßrt bamit feßr gut auf bem fetter erft baS ®irn, bann bie ©emmel unb bie 931anbelit, gießt langfam, unter beftänbigem dtitßren, bie burd)gefeit)te ©uppe hinein unb läßt fie eine halbe ©tunbe fiebeit. ©amt fd)Iägt man fie fo üodftänbig bnrd) baS ©ieb, baß nichts baooit ^urüct bleibt.