©uppeit. 14 löffei Keine 91 öden baraug, fod)t fie in bie (Suppe ein unb läfet fie eine Viertel Stunbe fieben. ©iefe 91oden bürfeit erft fur^ oor bent Gnrtfodjen bereitet Serben. ©riegiwrfeit pr Suppe. II. 3n ein oiertel Siter fodjettbeg Söaffer merben 5 ©fa. SÜutter unb 14 ©fa. ©rieg gegeben unb fo lange gefodjt, big baraug eine fefte 931affe mirb. ©amt nimmt man fie oom §erb, gibt nad) unb nad) 4 big 5 @ier in bie nod) Reifee 931 affe unb rütjrt fo lauge, big felbe auggefütjlt unb glatt ift. ©amt ftidjt man mit einem Kaffeelöffel Keine 91oden baraug, focfjt fie in bie Suppe ein, unb lägt fie 5 Minuten fiebert. ^anucfaU'91ocfcn in bic Suppe. 8it einen falben fiiter fiebeitbe 931itd) gibt man 5 ©fa. 23utter, etmag Sat^ unb fo oiel feineg 931et)If baß ein meiner ©eig baraug mirb, beit man fepr gut abritfjrt. ©amt lafct man ifjit augfütjten unb oer^ rütjrt bantit nad) unb itadj 3 ©otter unb 3 gatt^e Güter nebft einer «§anb oott geriebenem ^armefanfäfe. 91mt oerfudjt man eine 91ode, ift eg ju meid), fo gibt mau nod) etmag 931et)t ba^u. ©ie 9'loderln fodjt man in bie fiebeitbe Suppe in ber fifieife ein, bap man, et)e man eineg augftidjt, beit fiöffel in bie Stippe taudjt. Kaifcr=9Meit $ur Suppe. 3»tt einett Kaffeebedjer oott fetter, ttarer, füljter ©nbbß ober 9Jlild) quirlt man 4 ©ibotter, etmag Sal^ unb fetjr menig geftopene 93lugcatnup; piept biefe 9Jlaffe iit ein mit Söutter auggefdjiuierteg ©öpfdjeit, bag man gugebedt auf 20 SDliuuteit in ein ©unftbab ftettt; bag fiöaffer beg [enteren barf itidjt fodjen unb mirb