421 23ncfereten. Slug bemfelben ©eige fartrt man audj fleine $ud)en ober §albmonbe augfledjert urtb fobalb fie mit (Singefot* tenem beftridjen finb, hoppelt äufamntenlegen unb beeifen. Saumftamm. 14 ©fa. 3uder werben mit 8 ©ottern bid abge* trieben unb mit 14 ©fa. ungefdjalten, geriebenen SJtanbelit unb öon 8 $lar Sdjnee oermifdjt. ©iefe SJtaffe wirb auf ein mit Sutter beftridjeneg, mit SJteljl beftaubteg 23Iedf) 2—3 mefferrüdenbid ge* ftridjen unb rafdj gebadett, bann mit Gringefottenem beftridjen unb ^ufammengeroHt. Slug 28 ©fa. feiner ÜButter, bie man abtreibt, 14 ©fa. geflogenem 3ucfer, 4 tafeln geriebener (Sljocolabe unb etwag Vanille utacfjt man eine (£l)ocolabecreme, mit ber man bie Stolle beflreidfl unb mit einer burd)* gefcfynitteneit S-pritje ber Sänge nadj augfpri^t, fo bafj bie Streifen bie Stiffe in ber Sauntriitbe oorfleHen. Sin ^wei big brei Stellen fpritfl man tleine Stinge, bie mit lidflgelber (£reme auggefüllt werben unb Saum* äfte bilben. ©ie beiben fclflef gefdjnittenen ©nben ber Stolle werben ebenfadg mit gelber (£reme beftrid)en. ©ie lidfle Gtreme beflelfl aug: 2 ©fa. feiner, ab* getriebener Sutter, 2 ©fa. geflogenem 3uder, 1 Dotter unb etwag üBanide. ©er Saumflamm wirb oben mit fein geljadteu SPifla^ien nur fdjütter beftreut. ^arifee ©Ijecgcbäcf. 10 ©fa. ©agg Dörfer gefdjälte SJtanbeln reibt man mit 2 Griflar im Störfer ^u einer feinen Staffe, gibt bann 20 ©fa. Staub^uder mit (Sitronengefdjmad