236 traten. äulöfeit ift), fjäutelt fie redjt glatt ab, fpidt fie runb gerinn, fatjt fie, gibt fie mit 12 2)ia. 23utter in eine Pfanne uitb bratet fie bei fleißigem 23egief3ert mit bem eigenen ©afte 30 Minuten in fepr Ijeijier dtöljre. $aü)$iuif? mit ^erreiipiljcit. ©ine SMb§nuj3 mitb abgeljäutelt, bid;t mit feinen ©pedfäben gefpidt, etma§ gefaben unb auf ©ped unb SSutter, einer in ©Reiben gefdjnittenen 3miebel unb einigen Körnern meinen Pfeffer, fomie einigen ©rb= fd)mäutme gebünftet. Söenn fie meid) ift, nimmt man fie t)erau§ unb gibt gu bem priidbleibenben ©afte ein menig meine, bünne 23uttereinbrenne, um bie 5£urde etma§ bidlid)er gu mad)en. 9Jtan lafjt biefelbe nerfodjen, feifjt fie butd) unb gibt etma§ ©ul^ unb etma§ Zitronen- faft ba^u; fie muf3 red)t glatt gerührt fein unb fräftig fdpneden. Ohut fdpteibet man bie 9?uf3 in bünne ©d)eiben, läßt fie aber beifammen unb legt fie in bie &uitfe. 23eint 2lnrid)ten legt man biefelbe in bie Glitte unb gibt Ijerum einen £ran^ uon feingejd)nittenen, in Butter unb etma§ ^eterfilie gebünfteten ^errenpil^en. fKotlc Doit gefülltem ^icienbraten. 5lu§ einem 2 5lilo fd)meren üftierenbrateit merbeit bie stiere unb bie ^nodfeit au§gelöft unb ber erftere mirb fo au^gebreitet, baf3 aHe§ golgenbe barauf gelegt merbeit faitm Buerft tljeilt man bie Sftiere in 4 Steile, falgt fie, beftreut fie mit meinem, geftofeenen Pfeffer, midelt fie in ©i unb ©emmelbrofetn unb legt fie ber Sänge ttadj in bie 9Jtitte be§ auSgebreiteten ^Ietfd^e§. S)ann belegt man ba£ mit 10 S)ta. ©ped, 10 2)fa. geräudjerter, gc= fod)teit 3unge, 10 ©fa. ©d)in!eit, 2 abgefdjälten, einge=