Sorten^ecepte. 471 Si£quit*iafice*£0rtc. 14 £)fa. ©taub^uder treibt man mit 6 lottern eine ©tunbe ab, rüljrt banrt ooit 5 ©iftar fteifen ©djnee langfatn Tjinein, gibt 9 S)fa. feiltet Sortenmetjl nadj unb itad) ba^u unb Iftfet biefe Stoffe in einer gut au§* gefiridjenett Sortenform eine Ijalbe ©tuitbe langfam baden. — 3>ft bie Sorte auSgefüljlt, fo fdjiteibet man ein fingerbideä Statt ab, t)öt)tt fie au§, otjite Soben unb ©eitenmanb 311 Derletjen unb gibt bie meiter unten angegebene, in ©i§ erfaltete ffüHe hinein. 5laf f ee*$ülle. Stan fc^Iägt ein oiertet ßiter ©djlagfdjntetten 3U fteifem ©djaunt, bereitet aus 6 Sfa. feinem Kaffee 6 ©ftföffel, löft 6 Statt ©aderte in ber §alfte be§ $affee§ auf, gibt 7 £>fa. Sanide<juder unb beit Kaffee in beit ©cfymetteitfdjaunt, läßt biefeit am ©i§ erftarren unb füllt bamit bie au3get)öt)tte Sorte. — 3ft bie§ ge* fd)et;en, fo tegt man ba§ abgefcfynittene Secfblatt bar* über unb bereitet eilt ©i§ Don 4 Sfa. Saitide^uder, 3 ©^löffeln Kaffee unb eilt ineitig öduter^uder (5lnt).). ©obalb biefer Uebergufj gtatt unb bidtid) abgerüljrt ift, überfliegt ntait bamit bie Sorte. Sorfliiglidje inffcc=Srobtortc. 8 Sotter unb 14£)fa. 3uder mit Saitidegefdjntad treibt ntait* ya ©tunbe ab, gibt itad) unb ttad) 14 ©fa. ungefd)ätte, geriebene Stanbelit, baitu 9 ©fa. geriebene, gejtebte Srobbröfet, mit ftarfeut Kaffee gefeudjtet unb ^uleijt Don 8 ©iflar beit fteifen ©djnee baflu, toeldjeu ntait nur tangjam eiittnifd)!. Stau bädt biefe Staffe in einem t)ot)eit Sortenreif 1 ©tunbe laugfant. 9tad)> beut bie gebadene Sorte falt geworben ift, fd)iteibet man