Citnfen. Wpfclfren (üDteerrettig). 3 grüße Kod)äßfet roerbeit gefd)ält, im Söaffer meid) gefod)t unb burd^gefeif)t. ©a§ Viertel einer Krem tunket roitb gemußt, gerieben, mit 2—3 (Sjgtöffetn (Srffig ü errüßrt unb iit ben Styfelbret gettjan. 3u*e^ fügt mau 3 ©fa. unb eine fteilte äftefferfßiße ©at3 tjin^u. Kalte Kartoffet*©mtfe. 3mei gefocfjte, au§gefüt)tte Kartoffeln roerben ge= rieben unb mit einem ©otter, 3 —4 Söffetn Del, etroa§ ©at3, Pfeffer unb ©ffig abgetrieben. sIöer QmtbzU gefdjmad liebt, fann in ben ©ffig ein ©tüd 3roiebet eine ©tunbe taug liegen taffen, ben Grffig jubedeit unb uor bem ©ebraucße bie 3unebet roieber entfernen. Siebt man ben SBeigefdjntacf oon 3wiebet itidjt, fo nerroenbet man 3ur «ipätftc üöertrameffig. Kalte (§ier*£unfc* 3Jlait ftreid)t 2 ßarte ©otter burcf) ein ©ieb, treibt fie mit etroa§ ©at3, etroa§ meinem Pfeffer unb einem Söffet üotffeinem £)et, roetd)e§ man aber trobfenroeife ba3u gibt, red)t ab, bi3 bie ©unfe bief ift. ©ann gibt man 2 (Sß- löffet guten (Sffig, ba§ fein geßadte Gnioeiß, fein ge* fdjnittenen ©djnitttaud), falls e§ 31t fdjarf fdjmedt, 1 @ß= töffet SBaffer, unb meint man roitt, and) ctiuaS 3ll^"et