traten. 231 fabelt, baß fic recf;t Blatt uitb bräuntidj tuirb; biefelbe rairb ntcf)t bnrcf;gefetl;t. Söntm= obci Birfclritcfcu. £)er ßammrücfen mie ber 3i^frücfen mirb gmei ©tnnben in fdjmadjem ©fjtgmaffer eingemeidjt, bann peraitögenommen, abgetrocfnet, in bie Pfanne gelegt, mit ©al^ beftreut unb anf 14 Sfa. Butter gebraten, ©obalb ber Braten nuten angeBr&unt ift, rairb nacp unb nad) etraaS SBaffer ^ngegoffeit, mit bem man tljn fleißig begießt. Ser ßammtücfen braucht in Ijeißer Sftöpre ^raei ©tnnben, ber 3^c^^cn e^ne ©tunbe. Blau !aitn einen folgen 9tüden aud) füllen (fiepe ÄalbSbruft). Gebratener ÄdbsfdjlcgcL Blatt löft beit Sftötjrfnodjett aus bem ©Riegel, ba man ipit bann oiel leister ^erlegen fann, mäfd)t unb falgt biejen, legt ipn auf bie Bratpfanne, gibt unten unb oben 28 Sfa. Butter unb bratet ipn bei häufigem Begießen, big er meid) unb golbgelb ift. Btan fann aud) beim 5talb§fdjlegel mit ber §älfte ber angegebenen Butter unb ebenfoöiel ©d)meinefetten braten, ba er auf biefe SIrt fräftiger in ©efdpmacf ift. Btan bereitet il)n nodj auf eine anbere 2lrt, iitbent man ben ©cplegel bicf)t mit ftärfern ©.pedfäben fpieft, 20 Sfa. Butter barauf gibt unb ipn, mie früher angegeben, bratet. Btan gebe nid)t, mie e§ gebränd)lid) ift, SBaffer unter ben ©cplegel, fonbern brate ipn im eigenen ©afte unb bem bei* gegbenen gett unb gieße nur nad)Bebarf ©uppe unter, um ein furae, golbgelbe Sunfe ^u erpalten.