^einc ®öd)e imb $ubbittg§. 345 ein ©unftbab, fdjiebt e§ bamit uitgugebedt in eine mittel* f)eifie Ütöfjre unb Bäcft e§ barin langfam eilte fjalbe Stunbe. ©itnmcn ^litflnitf mit grüßten. 7 S)fa. 3»cfet werben ait einer ©itrone abgerieben, fein geftofjert tutb mit beut «Safte einer gangen Zitrone in einer Sd)üffet mit 4 lottern eine tjatbe Stuitbe ab= getrieben; bann gibt man beit fefteit Sdjitee uon 4 ©i= Har langfam bagtt, bädt bie ÜJlaffe in einer auSgeftri* djetteit gönn gur Hälfte, belegt beit Slujtauf mit eiitge* fottenen grüd)ten unb täfjt it)it fobaitn langfam burd) eine Ijalbe Stmtbe fertig baden. taffcc^Jicblibcifc. ©in brittel Siter sDM/t unb 2 Sott, gute ÜJlitd) fod)t man gu einem bidert ÄiitbSlodj, gibt bagu uod) auf ber glatte einen 93ed)er ftarfen Kaffee (amt 2 ®fa.)r lägt ba3 unter fortmätjrenbem Sftüfjren falt merben unb mifd)t bann 6 £)otter, 6 Söffet fein gefto&eneit 3uc^ei’ unb gutetjt uoit 6 ©iftar beit fteifeit Schnee hinein. SDlait ftreidit eine gornt mit Butter aus, beftreut fie mit 9DM)I unb bädt biefe 3)ieljlf:petfe langfam eine tjatbe Stunbe. — S)agu gibt man fotgeitbc ©reute: 3 ®otter merben iit einem Xöpfdjen mit 9 £>fa. 3uder unb etwas SSanilte abgequirtt unb ein SBedjer fetjr ftarfer Kaffee unb 2 93ed)er Schmetten fiebenb hinein gegoffett, rect)t aerrütjrt unb gleich aufgetragen. ^affee^tuflauf. sDtan !ud)t Dort anberttjalb S)fa. Kaffee eine Saffe ooll, aermifdjt if)it mit 10 S)!a. 93W)t, 7 2)fa. 3uder unb etwas Vanille am gener gu einem üBrei, treibt itjn bis gunt ©rfatten ab, rührt barunter 7 £)fa. 3uc^ei*»