^Braten. 246 14 S)fa. ^Butter mirb mit 4 ganzen (Siern, bei* rohen, burdjS (Sieb gebrüdteit Seher be§ JJnbianS, einer $rife geftoBenen $J$fefferS unb gmei $|3rifen Saig ab* getrieben, eine niertet geriebene 3ix,iebel hinein getfjan nnb guletjt bie ^aftanien eingerüfjrt. 2öer biefe güde nod) feiner haben rnid, neunte nod) eine fleine ©anäleber unb einige Stiiffelftüddjen bagu. sDtit biefer SDIaffe füllt man ben $ropf be§ 3nbian£. ÜRan tarnt ben gebratenen Äropf and) falt aufge* fdjnitten, mit Sulg aufgepuht, anftragen. ^afc gebraten. SDtan bautet ben «gafen gut ab, Ijacft bie flehten, am dtüden üorfteljenben fftippen non beibett Seiten gleichmäßig meg, falgt unb fpidt ihn in mehreren Reiben mit fein gefdjnittenem Sped; eine größere 3wiebel, ein Sorbeerblatt, etma§ ganzen Sßfeffer nnb üdeugemürg unb 12 S)fa. Butter gibt man in eine ^Bratpfanne, legt ben §afen baranf, bratet ilpt unter fortmährenbeut Begießen meid) unb feiht bie Sunfe barüber. SSilX man il)tt mit Sftahmtunfe haben, fo gießt man, meint er halb gebraten ift, 2 ®clt. faueren Schmetten bagu nnb bratet dpt ba= mit unter öfterem Begießen fertig. S)ie Sunfe mirb bann bnrcf)gcfeif)t. jjft e§ ein älterer §afe, ift e§ beffer ihn für mehrere Sage nortjer in eine BHlbbeige ohne s2öein gu legen. SalMer $afe. (Sin halbes Mo Sdjmeiitfleifd), bie Sd)legelit nont §afen (roh) werben 2—3mal bnrd) bie g-Ieifd)' hadmafd)ine getrieben, eine geriebene, eine gemeidjte Semmel ohne dtinbe, 2 ©ier, Saig nnb eine Sßrife Pfeffer merbeit bann bagu gemengt nnb barauS mirb eine SSurft geformt, bie man oben etmaS gufammeit5