©infame SO?c^Ifpctfen. 308 mit 3ufc beftreut unb mit Sftum beträufelt, eine f)albe Stitnöe fielen muffen, ©amt merben fie aufgefpießt, in büititflüffigen ©etg tute bie Stßloff erhüben getaucht, in Scßmalg gebadeit unb mit 3u$ei' beftreut. stogebfifteue IHrftbcn. 90]an binbct je 4 ^irfcßeu ^ufammen, faßt fie an beit Stielen, tarnet fie in S^xopftetg, badt fie tut Scßmala au3, beftreut fie mit 3uder unb trägt fie roarm auf. 3u einem falben $ilo ^irfdjen (circa 25 Stud) rüt)rt man 3 Setter, ein adjtel ßiter §8ter, 5 ©fa. 3nder, eine flehte 9J]efferfbiße Sa'4 unb }o nie! £DZeX;I (beiläufig 4 ©Bläffet), baß ein bicfer ©eig barauS mirb, ber an beit ^irfeßen ßält — iit einem ©öpfcßeit ab. 90]an faitit and) ftatt 35icr Söetßmetn geben. ^äfcfeildjeit. sD]ait treibt ein etgroßeä Stüd 33utter ab, gibt 3 gan^e ©ier, 1V2—2 Sfteibfäfe, bie Söräfeln öoit 2 großen, barten (Semmeln, etma§ Sdjitittlaucß unb Saßj ba^u, arbeitet SXUeö gut burdj unb bilbet ruitbe Sdjetben bar* au§, bie mau in äfteßl ßüEt unb in Sdjmaßj auSbädt. SluS obiger OOlaffe merben beiläufig 12 Äarbonaben ober Ä'äfefeilcßeit gemaeßt, bie aber nur frifdj unb martn gegeffeit merben muffen. s2lpfclrcm. ©in oicrtel $tlo sJtei§ mirb gemafdjen unb mit 10 ©fa. 33utter, etma§ ©itroiteitfdjale unb Saßj in fo oiel SBaffer, baß e§ barüber fteßt, meid) gebünftet. 6 große SXepfel merben gefd)ätt, tu Stüde gefdjnitten unb in menig Gaffer mit 10 - 12 ©fa. 3ltder gefodjt,