Zlnßcmg. ©iiljrtcig (Oantpfl). ©twa£ §efe mit 3ud'er, ein wenig Sflebl unb SDtild) äu einem bicfeit S^ro^fteige gut oerrüljrt, ber an einem lauen Orte aufgeljen gelaffen wirb, nennt man ©afjrteig. (Sinbrcnn- ober (Sninötunfc. 3n ßeiß geworbene ^Butter ober in gett wirb auf ber glatte fo oiel ÜDtebl ein gerührt, bi§ ein meljr ober minber bicler 33rei barauS wirb; je langer man bie§ am geuer läßt, befto bunfler wirb bie ©inbrenne; gießt matt flare gleifd)fup.pe hinein, fo fjeißt man ba§ ©runb* ober ©inmadjtunfe. ©iiunarfjtuufc. sDtan fod)t weiße ©inbrenntunfe oiel bider als gewöljnlid) unb binbet fie mit 2 Söffeln ©djmetten unb 2 Oottern. Oiefe breiartige Sunfe bient 311m Umt)üHeu oon ^üfßiern, ÄalbSfdjeiben u. f. w., welche bann in ©emmetbröfeln gewicfelt unb in ©djutala gebadeit werben. Bereitung boit 23cdjantcl (Seifte Üialjnttnnfc). 3n 4 Ofa. Ijeiße Butter gibt man 8 Ofa. sDM)l, läßt e3 unter Ütiiljren gut auf jdjäunten aber weiß bleiben,