137 3tt>ifdjettfpeifen. 3ule$t roirb ein Stiid grüne ^eterfilie auf jebe§ görmd)eit geftedt. glcifdp^uööittg. ©a^u oermenbet man Otefte gebratenen 3deijd)e3 aller Strt. §at man 60 2)fa. gdeifd), fo gibt man 4 abgertebene «Semmeln, in leidster (Sappe gemeint unb auägebriidt, baf3u unb fcf^neibet e§ mit bem Söiegmeffer [ein. 3>n einer Sdjüffel treibt man 16 Sfa. S3utter ab unb oerrüljrt 6 gan^e (Sier hinein, bann ba§ gehadte $Ieifd), etraa§ Sal,3 unb Pfeffer, eine fleine meige, ge* riebene ^miebel unb 8 $)fa. Semtnelbröfel. dtun ftreid)t man eine gewöhnliche 231ed)[orm gut mit Butter au§, gibt eine Sage non ber oerrüljrten sUtaf[e hinein, bann eine Sage gebünftete, grüne (Srbfen, bann mieber eine gleifd)Iage unb Grrbfen u. f. f., bis ^uleljt eine gdeifd)= tage fommt. Siefer Tübbing mirb eine Stuube in Suitft ge- locht, bann auggeftür^t, mit 4 Söffelrt bident, fauerent ^aljtn iibergoffen, in einer guten Sftö^re eine wertet Stuube aufgebaden unb eittmeber mit ;glei[d)[a[t ober mit einer braunen Stinte mit rotem 2Sein oerftärft, aufgetragen. Salfdje Lüftern. I. 3n eine Pfanne gibt man 7 S)fa. 33utter, lägt fie red)t auffd)öumen unb barin bret KalbSbriefel, tlein serfdjnitten, 6 Pfeffer*, 6 ^teugetnür^orner mit etwas Sal,} bünften. Sinb bie Driefel meid), bann entfernt man ba§ ©emitr^ unb ^adt fie fein. 3n einer aitberen ^faitttc lägt man 14 $)fa. 33utter l)eig merbcn unb gibt ba^u: 3 geputjte groge Sarbeüen, 3 groge (Srbfdpüäntme, beibeS mit bem SOteffer fein verrieben, eine oiertel meige, geriebene 3miebel unb 2 Sät. Sdguetten, roorin 3mei groge gehäufte Kochlöffel ooll