traten. 251 augftept. üDtan trägt tpu mit feilt geriebenen, geröfteteu SemmelBtöfelit, bie matt an beit Beiben fiäitgenfeiten ber Sdpffel fingert) od) aitpäuft, um bamit bie ©nb- rippen p bedett, auf. Gebratener Gcntgfcplcgcl mit ^omeraujeu. sDian legt ben Sdjleget für act)t aber mehrere Sage in eine SSilbbeip bie mettig (Sffig, aber etmag mepr meinen SÖeiit enthalten muf}. 23eint Gebrauch häutet man ihn ab, täft ben erfteu, unteren Stoprfnocpen auS unb fpiett ben Sd)legel red)t bid)t. 3m eine tiefe ruitbe Pfanne gibt man aiet guteg, frifdjeg 23ratenfett, üftarf ober ein rneuig fett oom SdjmeineBraten nebft 2 gtniebetn, ein mettig Sönr^etmerf, Pfeffer, ^teugemür^ unb ein ßorbeerbtatt; legt ben etmag gefabenen Scpleget barauf, gießt 1 Seit, meinen Sßeitt bap, beett beit traten 311 unb biinftet itjit 4—5 Stuitbeit laitgfam, aber nu= auggefept, ittbent man naep 33ebarf Suppe itacC>gie^t. Gpe ber Sdjlegel gau^ meid) gemorbett, feipt man bie Sunfe burd), gibt in biejelbe aott groei ^omerait^eit beit Saft unb gmei forgfättigft Dort alter meifjett Sdjale Be= freite, in bürtite Sölättcpen gefbpnitteite ^omerait^ett, legt ben Sdjlegel itt bett (Saft unb biinftet ipn bann oottenbg fertig. SÜian adpte barauf, feilten fö'etit mit in bie Snitfe p Bringen, ba biefelbe fonft bitter mürbe. Gg ift ratpiam, einen GentfenBraten, ftatt ipn in Ber Sftöpre p Braten, pgebedt auf ber glatte p Bereiten, b. p. 311 bünfteu, ba biefeg fyleifd) längere 3eit Braudpt, epe eg meid) mirb, unb gebünftet Beffer int Safte Bleibt, alg menu eg gebraten mirb. fRenntpierftplegci. ©erfelbe barf itid)t über oiereinpalb &ito fepmer fein, fonft ift er alt unb faum genießbar. 21bet auep