292 hafteten. baS ©djmeifftücf, SldeS befiebert, letzteres mit einigen fronen ©djmeiffebern, ab unb putjt biefe Sbetle forg* faltig mit einer dürfte. Ser übrige Körper ber «genne mirb fauber abgerupft, jebod) ol)ne bie §aut 31t ^erreipen, bie «ipenne am dtücfeit aufgefd)nitten, bie §aut oorftdjiig abgewogen unb barauS genau, mie in ber norange^enben Kummer angegeben, eine ©alantinrode bereitet. Slnt nä^ften Sage micfelt man biefelbe aus bem Sud)e, befreit fie mm adern baran^aftenben $ett unb ©UI3, fdjneibet an ber unteren ©eite einen fd)malen (Streifen ber Sänge nad) baoon ab, bamit fie fid) flatf) auftegt unb gibt fie auf bie ©djüffel. ‘^urt befeftigt man mit' telft ber, in ber $üd)e gebräud)lid)eit «!pol3ftäbd)en, je= bod) optte bafj biefe fidjtbar fiitb, juerft bie giitgel 311 beiben ©eiten ber ©alantine, bann oorit ben Ropf mit bem <§al£ftüd;, mobei man ba§ ©tabuen burd) ben 5topf eiitftedjeit muB unb am anbern Grube ben ©d)tueif mit ben etmaS auSgebreiteten Gebern, fo baB ba§ ©art^e bie §igur einer fitjenbcn «§entte barftedt. — ©d)on rnenn man bie ©alantine bereitet, formt mau mit je einem Söffet güde, 6 fleine $nacfmürftd)en, bie in ein ©tüd Seinen eirtgebunben unb gut mit 33iitbfabeit unu micfelt, meint bie ©alantine bereite anbertljalb ©tunben gefod)t bot, in bie ©tippe ba3u gegeben merben, um noch eine halbe ©tunbe mit 31t fodjen. ©ie merben, menn fie auSgefüljlt fiitb, ben nädjften Sag au§ beit Seinenftüddjen auSgemicfelt, ebenfalls mittetft ber fyöly ftäbcben mit flehten, beliebigen Sßogelföpfdjen beftecft, meld)e »origer abgewogen, in laues SÖaffer gelegt, gepult unb ooit ben Singen befreit merben muffen, in bereit <§öblen man SButterfügetdjen, mit einem fleitten Stern gemüraförndjett in ber SJtitte, einfeijt, mie man eS and) an beut £opfe ber alten feinte madjt. ©in paar in bie ©eite ber SSürftdjeit eingefted'te fiebern, bie glügel