93 ©emiife. fleine ©urtftgläfer fefjr fcft eingepregt, mit Pergament* Rapier üerbunben uiib eine halbe ©tunbe lang, üotu Momente be§ ©iebenS an gerechnet, gefodjt; man lägt fie im ©ub erfaßen unb bemaljrt fie auf. Eingelegte ©cbnnimnie in Slecijbüebfcn. ©ans tabellofe, gefunbe §errenpt4c merben forgfam gepult, mit einem ©udje abgeiuifd)t, fein gefdjnitteu unb in Söruitnenmaffer, ^ugebeeft, ein wenig aufgefodjt. ©amt lägt man fie über üftadjt barin fteljen, fdjöpft fie mit burdjlödjertem Süffel IjerauS unb gibt fie in bie jiBüdjfeu. ©a§ SBaffer roirb bann nodpnalg tüchtig ge!od)t, üb erfüllt unb lau über bie ©djmämme gegoffen. 3»n bett Söüdjfen muH oben ein Zentimeter teer bleiben; fobanit loerben fie oerlöt^et unb ba§ ©aipje int 2öaffer* habe getobt. Zbettfo fann ntait bie ©djrodtume in 2Sed§ patent* gläfern in ©unft fod;ett, nadjbem man bret Viertel be§ ©lafe§ uollgefüllt bat unb es fdjlie&Iid) uor bem Stuf* bemabrett bttrd) bie ^yeber fdjliegt. s-öei biefem üßerfaljren gibt e§ meljr ©d)Wcmtme al§ ©aft, ber fidj jebod), menu man (Srftere Iferaug* nimmt unb bünftet, mteber fiubet. ©rüffeln. sJJian lägt bie frifdjeit ©rüffeln in faltem 2öaffer ettna§ meid) merben, reinigt fie mit einer dürfte, mcifdjt fie mehrmals in SSaffer, gibt fie in eine Pfanne, giefjt lüabeira barüber, lägt fie eine niertel ©tunbe fodjen, füllt fie in ©läfer, giegt beit ©aft barauf, uerbiitbet bie ©lafer unb lägt bie ©rüffeln eine ©tunbe int ©uitft fod)eit. 2SiII man fie jebod) lange aufbemabreit, mug mau fie in uerlötljeteu Öüdjfen im ©uitft fodjett.