Stinbfleiftf). 45 mtffd)cuimen läfet ober mit ©efceiern ober mit ge- bünftetem SteiS. ©cutfd)e3 $öccfftcaf. (gilt f)albe§ SHto Stiubfteifd) mirb fein gefdjabt, fo baji ade gaferit öurüdbleibeit; eine oiertet Broiebef gerieben, eine Btefferfpiße ©ata, etmaS geftofeener Pfeffer ttnb eine oort ber dtinbe befreite, in SÖaffer gemeinte (Semmel mirb gut auSgebrüdt nnb Sittel mit bem gteifdje gemifefjt, barauS 4 rnitbe ©titele geformt, mit Btehl eingeftanbt unb in frifcf)er Butter rafd) auf ber Pfanne gebraten. 33eeffteafö mit £)errenpi4en. 2UtS einem falben 5tifo Sungenbrateit fdjneibet man 4 Heine aber bide ©d)eibert, bie man rnnb Hopft nnb auf 6 ©fa. Butter auf beibeit ©eiten I)ed abbraten lagt. 4 größere bjerrenpilje merbeit Hein gefjadt, auf 4 ©fa. Butter unb etmaS Sßeterfitie meid) gebünftet nnb fingerhoch auf bie BeeffteafS geftridjen. ©amt legt man bie letzteren auf eine Pfanne nebeneinaitber, gießt nur 1—2 Söffet SBaffer ober ©uppe barunter nnb läßt fie grnei ©tunben in ber dUHjre bünften. Stimmt man getrodnete ©djmamme, muffen fie oor bem 3er5ac^eit .gefodit merben. BeeffteafS mit (Champignons) Cröfdjmäntmcn. Btan bereitet auf Butter ohne febe aitbere Beigabe faftige meid)e BeeffteafS (für 6 ^ertönen etma eineinhalb Äilo Sungenbraten), bünftet 12—14 Champignons ober ^errenpil^e auf 5 ©fa. Butter, morirt etmaS feiitgehadte ^eterfilie aufgefchäumt hat, gießt einige Söffet bide, meiße ©unfe, aus fräftiger ©uppe bereitet, barauf, gibt 2 Cßlöffel Btabeira ba^u, läfst bie Champignons bamit auffodfen unb gief)t bieS über bie BeeffteatS.