16 ©uppett. kramte ©u^e mit gebadetten (grlifen. äftan gibt in ein ©ößfdjen ein gaitgeS (Si, ein Dotter, einen Söffet ©djmetteit nnb fo oiel 9Jtet)I, baß ein bicfer ©roßfteig barauS mirb, ben man tüchtig ab' rütjrt. 3»n eine Keilte Pfanne gibt man brei ginger t)od) ©djmalg, läßt eS tjeiß raerben, gibt etmaS non bem ©eige auf ein 9htbelfieb, rütjrt mit einem £od)= töffet bann, fo gmar, baß ber ©eig in Stoffen in baS beiß getoorbene ©djmalg fällt, bis beffert ©berftädje bamit bebedt ift, läßt bie (Srbfeit gelb baden, nimmt fie mit einem ©ieblöffel beraub nnb fäf)rt jo fort, bis alle (Srbfett gebadeit finb. DJtart gibt fie in ffare braune ©rippe. Scberret£=©nppe. 33tan fc^abt ober l^acft 14 ©fa. ffttnbsleber, treibt 6 ©fa. frifdjeS 2Ibfd)öpffett gut ab, gibt bagu 3 gange (Sier, ©atg, etmaS Pfeffer, ein erbfengro&eS ©tüddjen ^nobtaud), etmaS Majoran, ein Viertel in SBaffer ge* meiste, gut anSgebriidte ©emmel nnb fo oiet ©emmel* bröfct, baß eine gientlid) fefte äftaffe barauS mirb, gibt baS in eilt großlödjetigeS ©ieb ober in ein Sfteibeifen mtb brüdt ober treibt mittelft eiiteS fö'odjlöffelS biefe 93öaffe in bie fiebenbe braune ©tippe bnrd). ©er Seber* reis muß napegu eine tjatbe ©tunbe fodjen. 93ramte ©tippe mit Sebcrpffangel. SDlait tjadt, floßt ober idjabt 14 ©fa. fieber, treibt 7 ©fa. 3lbfd)öpffett ab, gibt 4 ©otter bagtt, bann bie Seber, etioaS geriebene fjimebel, ©alg, etmaS Pfeffer, ein Heines ©tiiddjen mit SOiajorait verriebenen ^noblaud), oott 3 (Siflar fteifen ©dßtee mtb fo viel gcfiebte ©emmel* bröfel, baß eine mittelmäßig fefte 331 affe barauS mirb. (Sine ^Bratpfanne ftreidjt man reidjlidj mit ©djtnalg