Sßäcfereiett. 442 SBabciter ^«ffecjclt^cn. Sftan rütjrt 3/io fittcr guten, bicfen Schmetten mit IOV2 geftoBenem giidex ltnb 2 Gftföffeln ftarfen, fd)tt>ar3en Kaffee am geuer eine Ijalbe Stunbe lang; fobalb ftcf) bie äftaffe öorn ©efäfe 311 löfen beginnt, gibt man fie fdjned auf eine, mit ÜUtanbelöI beftrid)ene SOtarmorblatte uub fdjneibet mit einem fdjarfen, langen üüteffer geltcfyen 0011 beliebiger gönn. föaljmaeltcljtn. Gin öiertel Siter ©c^Iagfdjmetten mitb mit 14S)fa. 3ucfer unter fortmctf)renbem 3ftüljren auf ber glatte bicf eingefodjt, menn fid) bie OJtaffe 00m ©efäfee 31t löfen beginnt, giejjt man fie auf ben ©tein, fdjiebt fie mit bem 3Jteffer 3U einer gleid^mäfjigen gladje 3ufammen, laßt fie erfalteit unb fdjneibet fie 3U 3e^^en-