iPcirme unb falte ^lctfci^fpctfen unb Ragouts (Siugcmnd)tcg fal&fteifd). yjtan fodjt ein palbeg Kilo Kalbfteifcp oom Sdjlegel in einer Pfanne mit feilt guter Suppe. 2öenu bag gletfd) meid) ift, nimmt man eg peraug unb fdjneibet eg in nidjt bide, gleicpmäßige Scpeibeit. üftun maept man ooit 7 Sta. Butter, roelcpe man reept peiß merbeit läßt unb 3 mittelgroßen Kotplöffeln äftcpl eine Iid)te ©in* brenne, oergießt fie, menn fie gut oerfepäumt pat, mit ber Suppe, morin bag gleifcp gefodpt mürbe, <3u einer bidlicpen dRaffe, läßt fie oerlocpen, feipt fie burep unb gibt bag fyleiftp pinein, um eg barin noep einmal auf= foepen 3U taffen. Sag ift bag einfaepfte ©intnacpfletfcp. 3u folcpem faitn mau nun ^errenpit^e, fein gefepnitten, auf üöutter unb fein gepadter Sßeterfilie gebiinftet, ober in Sapjmaffer abgelocpten Karfiol, ober Krebgfcpmeiftpeit, Semmetfnöberln mie Krebgbutter geben. Sdiöpfcnflctfdj mit ÜRaiorantunfe. älcait toept 1 Kilo Scpöpfenfleifcp oom fRüden, mit etmag ©rüngeug unb Sapj in Sßaffer ober leidster Suppe meid). 3>n biefer oom gdeifd) abgefeipten Suppe fod)t man beiläufig 10 Kartoffeln, fauber gefcpält unb geroafepen, nur palbmeicp, maept in einer Pfanne ooit