2orten=9ftecepte. 458 3U)tfd)en bie beibeit 23Idttcr geftridjen unb bie ©orte oben mit ©i§ (2lnl).) überzogen. 91uj?torte. IV. 9Kan treibt 17 ©fa. SButter ab unb gibt ba^u 4 tjarte, burdja ©ieb geftridjene ©otter, 17 ©fa. feilt gefiebten 3uder, ein gan^eä ©i, 17 ©fa. 30M)l, 7 ©fa. genebene mälfdje Sftüffe. 3>ft bie§ gefdjeljen, bann bädt man baoott 2 gleidje ©ortenfdjeiben, madjt eine gulle oon 24 ©fa. geriebenen Muffen, 7 ©fa. ungefdj&lten geriebenen -Jftanbeln, 7 ©fa. 3U(^r unb 4 Süffeln gu= tem ©djmetten; oerrüfjrt ba§ miteinanber unb ftreidjt e§ auf bie eine ©djeibe; bie ^meite ©d)eibe legt man auf bie mit fJilUe beftricfyene. ©amt überlebt man bie ©orte mit einem $uitfd)* ober ©itronenübergufe (fielje Sln^Of öer^iert fie reicf) mit oer^uderten falben Hüffen unb lafet fie an einem marmen Orte abtrodnen. Sftufjtorte. V. 28 ©fa. fein geftofeene roälfdje 0lüffe läßt man in einer lauen Sftöljre trodnen, treibt 28 ©fa. fein ge* fiebten fjuder mit Vanille unb 8 ©otter burd) eine halbe ©tunbe gut ab, gibt ltadj unb nadj bie getrod* neten üftÜffe, 4 Söffel fein gefiebte ©entmelbrofel unb beit fteifeit ©djnee oon 4 ©iflar tangjam oerrüljrt ba^u. ©ine ©ortenform mirb mit 33utter au§geftrid)eit, au§* gemehlt, bie äftaffe btnetngegeben unb eine ©tunbe lang* faut gebaden. URan läßt fie au*fül)leit( fd)neibet fie in 3toei ©Reiben, beftreidjt bie eine mit ©ingefottenem ober mit ber meiter angegebenen gülle, legt beit anberen ©t)cil barauf, beeift fie mit ‘sjiunfdj* ober ©itroiteiteiö (Slnlj.) unb lafet fie in ber offenen nur lauen 3ftöbte trodnen.