405 Söäcferetett. unb ba§ ©ange fertig gebaden lotrb. Sind) biefe ©treifen merben in 2 ©tut. breite Schnitten geteilt. ^riitj $iidIer*Sdjntttcu. 21 £)fa. gefd)älte, geriebene äftanbeln merben mit 6 (Stflar im Dörfer fein geftofjen unb 21 Dfa. geflogener 3uder, 7 Dfa. SÜZe£)X unb Schnee oon 6 (Siflar hinein* gerührt. — Diefe SDtaffe toirb in brei meredigen Reifen golbgelb gebaden. Stadjbem biefe glatten auägefüljlt finb, to erben fie, jebe einzelne ber Sänge nach, in 3 Streifen geteilt. 3raei baoon merben mit ©reute be= ftrichen unb auf einanber gelegt; bie britte, oberfte, mirb mit ©acaoglafur (f. Sinh-) übergoffen unb mit geschälten, länglich gefdjnittenert ^ifta^ien beftreut. Die ©reme befiehl au§ 28 Dfa. Dheebutter, bie man flaumig abtreibt, mornach man 28 Dfa. geflogenen 3nder, 3 ©glöffel feinen Stunt unb 10 Dfa. auf fleine Söürfel gefchnittene, in 3nder eiitgefodjte sDMoite ein* mifcht. Dalmatiner tuchen. 6 Dotter merben mit 14 Dfa. 3nder eine ha^c Stuitbe abgetrieben, worauf man ooit 6 ©iflar feftcn Schnee unb 14 Dfa. -Utehl löffelmeife hinein rührt. ©tma§ ©itronenfchale unb 14 Dfa. jerlaffene ^Butter, bie aber nicht aüäuheife fein barf, mengt man ohne oiel Stühren in baS ©an^e. (Sin mit nieberen Seitenräubern oerfeljeneä 23Ied) mirb mit 33utter beftrichen unb bie ÜJtaffe fittgerbid barin auSgebreitet. 3nleht ftreut man gehadte SJtanbeln» Sßiftaflien unb ^agelguder barauf, lägt beit buchen in nid)t feljr heiger Stöhre golbgelb baden unb fdjneibet ihn, fo lange er manu ift.