9tinbfletfcf>. 51 bei* ©röjge be§ Bratens entfpredjenbe Pfanne uttb legt immer eine ©djeibe Sungenbraten, eine «Scheibe ©anS= (eher bidjt an einanber, fo fort, big alle ©djeiben ein* gelegt finb. OaS erfte unb leiste ©tüd mufe oom Sun* genbraten fein unb bie eingelegten ©Reiben muffen, eine neben ber anberen ftetjenb, mie ein ganger Snngen* braten auSfehen. 3n einer Pfanne macht man au§ 7 ©fa. guter 33utter eine lidjtbraune bünne ©inbrenne, gibt bagu 6 Söffet roten 2öein, 4 Söffet Btabeira, etwas gteifdjfaft unb fooiet ftare SBrit^e, bajg eine gtatte, nic^t bide Sunle baranS mirb. Btait fodf)t unb feifjt fie burd), gibt ein wenig gebrannten 3nder bagu, täfjt fie unter fleißigem Sftü^ren eine ©tuitbe fodjeit, um fie recht glatt gu haben unb giefet fie über beit, mit bet Seber gufammengefetjten Sungenbraten, beit man in ber dtöhre, bei fleißigem Begiefjen recht ad)tfam fertig braten täfgt. Sungenbraten in &of)l gemittelt. ©er Sungenbraten mirb gehautelt, gefatgen unb mit einer Btefferfpihe Pfeffer beftreut. ©ie fd)önften Blätter oon 2 Äapuften werben eine oiertel ©tunbe in ©atgmaffer gefodjt unb wenn fie au§getüt)tt finb, auf einem 33rette übereinanber gelegt unb fo auSgebreitet, bafc ber Sungenbraten hinein ge* micfelt werben fann. Vorher aber müffen bie Stippen be§ £ot)t§ mit einem §otgtöffet breit geftopft unb bie Blätter mit folgenber 30taffe bebedt werben: gehn ©tüd ©hampigitonS, 3 ©tietdjen 5|ßeterfitie unb eine fteine 3miebet werben flciit gefjadt, in 6 ©fa. -Butter aufgefdjäumt unb mit einer SJtefferfpitje Sßaftetengemiirg oermengt. Otun erft tegt man beit Sungenbraten barauf, widett ihn ein, biitbet ihn teid)t gn unb legt ihn in eine auSgeftridjene Pfanne. Oben betegt man ihn mit 4*