437 33ä<fereiett. ©ie Otettidje metbeit mit ber ©pipe in meifje ©tafin: (f. 2lttpaitg) getaucht, ber übrige ©peil mirb mit betfelben 9Jlaffe (mittetft einen s-ßiitfel) beftricpen, nacp* bem man einige ©topfen roten 23retoitS (oom dftate* rialiften) eingemengt pat. SBon grünem ©eibenpa-piet fdjneibet man Jftettidj* Mütter unb ftecft fie in bie burcp ba§ ©tabuen pinter* laffene Oeffnung. ßalbmonöc au$ Sttarcipan. 14 ©fa. gefcpätte, geriebene SUlanbetn ftöfjt man mit 1 ©iftar im Dörfer, gibt 14 ©fa. 3u<^er ba$u unb tpeilt bie äftaffe in ^mei «Jpälften, mooon man bie eine mit §imbeerätper unb 3—4 ©topfen S3reton totp färbt, mäprettb bie anbere §ätfte meifi bleibt. 3Jtan matat beibe mefferrüdenbid aus unb fticfjt §atbmonbe barauS. ©iefe fterben mit ©iftar beftriäpen unb fünf* fad), rott) unb roeifc abmecpfetnb, aufeinanber gefd)icptet. Oben mirb biefe fünffache <Scf)icf)te mit ©iSglafut (f. 2lnpang) beftrid)en unb mit fein gepadteu $iftajien beftreut. ©djittfcn au$ Surfer. äftan ftöjft 42 ©fa. gefd)ätte, geriebene SO^anbeln mit 3 ©iftar im äRötfer garta fein, gibt 42 ©fa. ©taub* ander baau, üerarbeitet baS ©an^e am ^lubelbrett unb tt)eitt e§ in brei ©peile; gmei ©peile nimmt man au* jammcn, färbt fie mit etma§ rotpem üßretoit unb formt fie mie einen ©cpinfen, ben britten ©peil, ber meifj ge* blieben ift, matat man büitn au§, midett ben rotpen ©peil pinein unb übergiefd ba§ ©anae mit ©poco* tabegtafur (f. Slnpang); man fcpneibet e§ bann in ©cpeiben.