147 3iut|d)enipetfen. füllt, in feigem ©djntalä golbgelb au^bädt unb mit geriebenem $armefanfäfe beftreut. golgenbe Ounfe wirb ba^u aufgetragen: 3n 7 ©fa. aerlaffener 33utter tagt man einen ©jslöffel SJieljl auffdjüumen, gibt ©uppe unb (St)antpignoiteffen3 au, lägt e§ öerfodjen; bann binbet man bieS mit 2 lottern, bie in ©tippe verquirlt merben unb gibt ein paar Oropfen (Sitronenfaft ba^u. i)Zad)bem bie Ärapfen gefüllt finb, lägt man fie nodf einmal gefjen. Ürapfcu mit Siaqmttfülle. üDtart treibt 7 ©fa. S3utter ab, mengt 6 ©otter, 56 ©fa. üJteljl, 30 (S'Bloffel ©dpnetten, Don einer (Sü träne ben ©aft, ©al^ unb 3 ©fa. §efe barein, arbeitet beit ©eig ab, bi% er nid)t meljr am $ocf)löffel Hebt, Iü]3t iljit aufgefjen, mal^t ifjtt Ieid)t au§, ftidjt runbe ©cpeiben au§, legt etma§ rum einem feften Stagout bar* auf, bedt eine ^meite ©djeibe barauf, ftidjt bie Krapfen mit einem Heineren Slu^ftedfer au§ unb legt fie auf ein, mit $)tet)l beftäubteS 33rett, bebedt fie mit einem ©ud]e unb fteltt fie an einen lauen Ort. ©obalb fie nodj* tnal3 aufgegangen finb, wirft man fie in IjeifeeS ©djmal^, läfjt bie Pfanne ^ugebedt, bi§ bie Krapfen umgemenbet merben unb beftreut fie, meitn fie gebadeit finb, mit Ißarmefanfäfe. Siagout^roquetteö. ^ür 10—12 ^cr|onen. (Sin §ul)u mirb getobt, abgeljautet, bas gleifd) oon beit Änod)ert gelöft unb in SBürfet gefd)nitten. (Sin StinbSbirit mirb ^uerft abgeljäutet unb bann in ©alr3mafier mit etmaS ©emür^ unb einem Sorbeer* blatt 10 Minuten gefodjt. (Sbeitfo fod)t man ein ilalbSbrieä in ©al^maffer, Rautet e§ aber bann ab. io*