Suppen. Saffcriiippc mit 23rob. A «Sin $ettcr üott.) (Sin ütertel Stier Sßaffer, bret Sßrifett ©afy, ein nußgrojieS ©tud Butter werben gefodjt; jjwei S)otter grübelt man mit etwas faltem SBaffer ab, unb gießt unter Sftüljren baS fedjenbe SCBaffer barüber; geröftete SBrobfdjnitte werben fjtnetn gegeben. JBierfiippc. (Sin Siter 33ier wirb mit 10 bis 14 S)la. 3utei ein ©tücfdjen 3innnt unb etwas (Sitronenfdjale gefacht, 1 (Sßtöffet DM)l wirb mit 4 Süffeln ©djmetten abge= fprubelt, baS fodjenbe 33ier unter fortwäljrenbem fRü^ren tjineingegoffen unb bamit nodj 5 -Dünnten getod)t. SBor beut Aufträgen fd)Iägt man 4 ©Otter in bie ©uppen= fdjüffel unb] gießt bie fodjenbe ©uppe unter fortgefextern Ülütjren barüber; auletjt giebt man ©a'4 bagu. Sföcinfitppe. 23irb ebenfo ^ubereitet, nur wirb felbftoerftänblid) ftatt beS DiereS weißer ober rotier Äodjweitt genommen. gtWfupvc. 3u biefer brandet man einen gifdjrogen, eine $ifdjmtfd), etwas ^ßeterfitiewurjel, ein ©tue! ©eüerie.