Suppen 28 bie gefügten Stufen burd) ba§ ©uppenfieb tu bie ftare gteifd)f tippe, vorauf man etmaö ©inbtenne ba^u fügt mtb baS ©att^e Detlodjeit t&fjt. 3Ran gibt geröfteteö 33rob tu Söiirfetn gefdjnitten ober ©entmelit bagu; aud) fauit man ©tüddjcn aerfdjnittener SBratmurft ober SBürftefn tu bie ©uppe tjineingeben. ©etfericfnppc. 0lebft ber genügenben DJtenge guter Sfltnöfuppe braucht man ba^tt eine große ©etteriemui^et, 14 ©fa. ©djinJett, 7 ©Ja. S3utter, etma§ StTie^I, etmaS ©atj, eine äßefferfpitje Pfeffer, 2 ©otter unb 2 Söffet ©djmettert. ©etterie unb ©djtitfen werben ftein gefdjnitten unb mit ber Butter fo lange gebünftet, bi§ Stiles feljr meid) ift. ©amt ftaubt man 2 ^odjtöffet 9Jtet)t baran, läjit e§ gelb röften, oergiept e£ gut, oerrütjrt e§ mit guter ©tippe unb gibt ©at^ unb Pfeffer ba^tt. Söemt bie ©tippe einige 3c*t gefod)t t)at, fdjtägt man fie fo öottftänbig burd), bafj ntdjtS baooit im ©ieb ^urücf bleibt. Sßor bem Stnridjten fprubelt man bie ©ottcr unb beit ©djmetten erft mit ein wenig falter ©tippe ab unb gibt fie 511 ber beiden ©tippe. ©pargclfuppc. sD7an puijt einen flehten 33unb ©parget, aerfdjneibet bie Sezieren in 2 (Stm. tauge ©tücfe unb Jodjt fie im ©at^maffer meid); bann mad)t man 001t 10 ©Ja. 33utter eine tickte ©iitbrenne, gibt bagu etmaS Jtare Sftiitbfuppe, nebft bem ÜESaffer, worin ber ©parget gefoefjt f;at, feit)t ba§ ©ait^e burd), gibt bie ©pargelftücJe hinein unb tafjt fie nochmals barin auffod)eit; öulet^t fd)iittet man 4, in fatter ©uppe abgefprubette ©otter t)tnein.