Einfache ZHdjlfpeifen. OJfcljifnöbel. 3fu§ einem falben $ilo 911 d)l, 2 lottern, @a4 nitb üDlildj madjt man in einer ©djüffel einen nid)t 5U feften ©eig an, fd>tägt iljit eine Ijalbe ©tuube gut ab, oermengt bann 2 Ijarte, mürflig gefd^nittene, in gutem fyett geröftete ©emmein bamit, formt mit bem ©djity?* löffei 2 gleid) gro§e, ruitbe Huöbel, läfjt fie beiläufig eine Ijalbe ©tuube in ©al^oaffer !od)en, ^erreigt fie bann auf ©tüde, beftreut fie mit geriebener ©emmel* rinbe unb übergiefd fie mit feiger Butter. |>efcnfnöbel. sDtan mad)t au§ anbetttjalb ©fa. «§efe, einem Äodj* löffei OJleljl unb ctum8 9Jlildj einen ©eig, ber gätiren muf?, gibt in eine ©djiiffel 7 ©clt. 911ef)I, ben auf* gegangenen Hefenteig, ein ganzes 6i, bie nbttjige OJtild), etma§ ©alj unb arbeitet einen fetjr feften ©eig au§; läfet biefeit menigften§ 2 ©tunben laitgfam gefeit, formt bann am Sftubelbrett 4 runbe, gleiche Stitöbd, läfjt fie eine Ijalbe ©tunbe raften, tod)t fie etma 10 bi§ 15 Minuten in ©afyroaffer, ^erreifjt fie in Giertet unb übergiefd fie retdfüd) mit Ijei&er üßutter. 011 an gibt ba^u gut angemad)te§ ^ffaumenmufe.