206 3rifdje. ©ub oont gifdj, ftcECt es aufs geuer unb läfjt es unter fortroäljtenbem 3ftüf)ren bicf werben; bann gibt man ein oiertel Hilo 23utter ba^u, welche man ©tuet für ©tücf langfam nadj unb nadj Ijinein rüfjrt. S)iefe Sunfe wirb als manne äftatyonnaife and) 31t frifdj getobtem 2ad)S, 4ped)t u. f. m. aufgetragen. ©todfifd) ober Kabeljau. Sßenn man benfelben nid)t bereits auSgemäffert befommt, fo legt man ibjn auf 24 ©tunben in eine ^auge 001t ©oba ober $ßottafdje unb lafjt il)n bann burd) menigftenS 8 Sage in frifdjem meinen SSaffer, weldjeS tägtidj gemed)felt mirb, liegen; in ©tücfc gefd)nitten, foebt man ben ©todfifd) in ©al^maffer meid) ober man bratet iljn mit ©arbeiten ober man bdeft iljn einge* bröfelt in ©djmalj. ©ebratene glnnbcm. grifdje, fogenannte „grüne glunbern" merben ab- gehäutet, rings I)erum bie feinen ©raten abgefcfynitten unb nad)bem bie (Stngemcibe entfernt roorben, gemafd)en unb mit etwas ©al^ unb wenig Pfeffer beftreut, in gefüllt unb auf 5 S)fa. SButter etwa 5 Minuten auf beiben ©eiten gotbgetb gebraten; fie merben warm aufgetragen. ©rititc vgäriiigc. ^rifdje, fogenannte grüne ^dringe merben auf* gefdjnitten, ausgenommen, nad)bem bic dienten entfernt, mit Pfeffer unb ©al^ eingerieben, in d)tel)l gefüllt unb auf 53utter ober ©djroeinfett auf ber £)melettpfanne gebraten.