STmtfett. 61 (gfftg unb einem Stjeite Aßaffer eine bretbide Ü£unfe, bie man am gfeuer fet)r glatt abrütjrt, unb menn fie fatt geworben, nad) unb nad) unter fortmäljrenbem [Rühren 311 beut mit ©et Abgetriebenen einmifdjt. äu5 letjt tommt nodj etwas (Sffig tangfam oerrüljrt ba^u. SRatyonnaife. IV. Sftan gibt in eine Pfanne 6 ©otter, etwas ©ata, meinen Pfeffer unb 4 Söffet gute, meijje, bide (Sinmadp tunte (fietje Anljang), [teilt baS anS Reiter unb laßt eS unter fortmäljrenbem Sftütjren bid werben, bodj ja nicf)t fodjeit, ba bie ©uitfe fonft gerinnen mürbe. 28enn fie bid geworben, aietjt man fie prüd unb täjjt fie unter unauSgefetjtem Sftüljren erfatten. ©amt rütjrt man tropfenweife 6 Söffet feines ©et, 2 Söffet ÜBertrameffig nrtb oon einer Zitrone ben ©aft baju, unb 3war natjeju eine ©turtbe taug, bis bie äftaponuaife gan<j bid ge* worben ift. SWaijomtaife üon barten lottern. 15 fjartgetodjte ©otter brüdt man bnrdj ein «gjaar* fieb in eine ©cpüffet, tropft unter fortmätjrenbem Sftüljren 2 ©ctt. feinfteS ©afetot hinein unb fügt etwas ©ata unb weiten Pfeffer bei; wenn eS nad) langem fRüljren bid geworben ift, gibt man nad) unb nad) 2 Söffet löertrameffig ba^u. SOTatyomtaife Don roljen lottern. V. 3n einer tiefen, mittelgroßen ©Rüffel treibt man ein ©otter, ©ata unb etwas weiten Pfeffer ab, bis fie bid werben, unb gibt bann einen Söffet feines ©tioenöt tropfenweife baau, müt)renb man unauSgefetat rafd) ab* rüt)rt, ba bei tangfamerem 9iüljren ober rafdjerent 3u*