168 äSarme unb falte ^ffeifcfüpeifen unb OtagoutS. giejjt löffelmeife mit tiefer £unfe bie Stilen, bis fie genügenb meid) gemorbeit fittb. 3rlänbi[tf)C gleifdjfpeife (Irish stew). ©in tjalbe§ Kilo gefdjälte Kartoffeln, 2 Heine Kapuften, ein halbes Kilo ©djöpfenfletfd) (Sftippenftüd ot)ne gelt), ein halbes Kilo Sftinbfleifdj, 3 groge 3ra^e5 beln unb eine ©djnitte ©djinfen ober ©ped merben in üeiite ©djeibeit aerfdfjnitten. — 3n ein gut oerfdjliefc bares ©efäfj gibt man eine Sage Kartoffeln, eine Sage gleifdj, beftreut bieS mit ©al,), Pfeffer unb 3rotebeln, gibt bann bie Kapufte, mieber Kartoffeln, gdeifdj, Ka= pnfte unb fo fort, bis baS ®efäj3 burdj eine Sage Kar- toffeln gefüllt erfefjeint; 4 ©clt. gute 23ratenbrül)e ober ©uppe, unb menn man mid, ein Heiner Söffet ooH ©djmammejtract mirb barüber gegoffen unb baS ©an^e in ber gut oerfd)loffenen Pfanne eineinhalb ©tunten gebämpft. ©cbadcncS Satmnflctfd). Sunge Sammoiertel merben in ©tüde getljeilt, gefallen, in ©i unb ©emmelbröfet gefüllt unb in gutem ©d)mal5 auSgebaden. ©ö tf kühner. ©ie §üt)ner merben ausgenommen, gemafdjen, abgetrodnet, gefallen, in Viertel getl;eilt, in 9ftet)t, gerftopften ©iern unb ©emmelbröfeln gemidett (panirt) unb in gutem ©djmala gebaden. ©ie merben nteift als Auflage 31t grünen ©rbfen ober anberem ©entüje ge* geben. ^nprifa’|jüf)iicr. 3mei junge §ül)ner merben in Viertel gettjeilt unb auf 7 £)!a. mürfelig gefdjnittenem ©ped, gmei