377 Söäcfereiett- guter mid) einen ©äfjrteig' («InhO, ßiBt ihn, trenn er in bie §ölje gegangen, 31t bem d)M)le, ba^u 6 ©otter, 14 ©fa. 3uder, etivaS ©al3 unb jo riet gute TOId) als nöt()tg ift, einem leisten ©eig 3U macfien; fd)fägt bie|en ab,'bis er fid) vom ^odpffel (oft unb läfet ib)u geben. — 9luf bem Dtubelbrett verarbeitet mau42©fa. SButter mit einen getjdnfteu ©glöffel voll 3Jte£)£ 311 einem ©eige unb fteHt il)tt falt. — SÖeitu ber <£jefen= teig gegangen ift, fo gibt man benfelbeu auf ein gut beftaubteS dhibelbrett, malft ihn auS, legt beit Söutter* teig barauf, überfchlägt ben Hefenteig, tvalft bie beibeit gufammen auS unb überfd)tägt fie fo viermal. 3Ui letzt tvalft man bae ©an^e fingerbicf au§, fdjiteibet 6 ©tm. breite (Streifen, tvetdje ctivaS mehr al3 finger- lang finb, füllt fie mit ÜltnB, sDM)tt, ©opfeu ober fßflau* menntuS, mad)t Gipfel barauS, beftreidjt fie mit^erflopftem ©i unb bädt fie nicht 31t heife- ©ie fttufifitlle ba3U liehe Anhang. dhifütipfcl II. (Sin ©eig von V2 Skilo ÜReljl, 6 ©Ottern, 21 ©fa. ©djmal3 ober 28 ©fa. S3ntter, 2 ©clt. SOlild), 3Va ©fa. «£>efe, 7 ©fa. 3nder, etivaS ©al3 unb ©ttronenfdjale tvirb, wenn er aufgegangen ift, in viereckige ©tüde gc- fd)nitten, betten mau eine ©de abfcfjneibet. ©ie rverben mit verriebener gütle (fielje unten) beftricfjeit, von ber abgenutzten ©eite au 3ufammeu gerollt, gebogen auf baö beftrichene Söledj gelegt unb 3ugebedt nodjtnalä aufgehen gelaffen, ©amt tverbert fie mit ©i beftridjett ttttb gebacken. dtnjifülle: 'Dlatt fodjt 14 ©fa. 3lI(^er mit einem ©clt. SEBaffer unb gibt 21 ©fa. fein geflogene dtüffe unb SSanille ba3it. ddohnfnde: Uftan ftöfet V4 5kilo 3Jtol)n gan3 fein, ntifdjt iljn in y3 £iter fodjeitbe üftild) 31t einem biden