hafteten. 294 zweite Pfanne gibt man 18 S)!a. in fletne SSütfel ge= fdjnittenen @ped, 2 große, weiße 3miebeln in ©Reiben gefdjnitten, etwas Pfeffer* unb ^engemür^förner unb genügenb ©alg; battn läfd man baS ^erfd^nittene fyleifcf) gugebecft bünften, bis es meid) ift. äftan fefje ju, baß eS fid) itid)t anlegt unb weiß bleibt. Söenn Seber unb gleifcl) fertig gebünftet finb, brüdt man guerft bie Seber, bann baS burd) bie gleifd)mafdjine getriebene, gebüm ftete gleijd) burd) ein «gaarfieb. 3*ft bteS gefdjeljen, oerrührt man eS in einer ©djüffel mit einem $od)= löffel, gibt ba^u genügcnb ©alj, ^aftetengemür^ 28 Ofa. auf fleiite 2Bürfeld)en ge)djnittene, geräuberte s3tinbS= pnge, 18 Ofa. fleinmürflig gefd)nittenen ©ped, einige abgebrühte unb in Viertel gefd)itittene ^iftagien unb wenn man will, auch einige Hein gejdptittene Trüffeln. dlmx füllt man ben oorbereiteten $opf, intern mau fid) benfelbeit oon 3>emaitb in ben 2 h ^ h l geh eil t e it e 11 Rauben halten läfet, fo baß man leidjt bie güHe in bie breite ^alSöffnung hinter ben Ohren einfülleit !ann. — £)ar= auf mirb bie «gjalsöffnung mit einem Scinenftüddjen bebedt, welches runb herum an bie §ant fo angenäht wirb, baß bie güllc nid)t entweichen !ann. ©ann wirb ber äopf, mit ben Ohren nad) oben, auf ein fdjtag= liegenbeS £ud) gelegt, befielt ©den fo überfdjlageit werben, baß beim ©tnmideln bie erfte ©de über ben Ütüfjel gu liegen fomrnt. ©obanit wirb ber $opf mit einem ftarfen SBinbfabeit feft unb bid)t in baS Sud) eingebunben, um baburd) feine ursprüngliche ^ornt wieber gu erhalten. Oie frei gebliebenen Ohren widelt man in Heine Seinenftüddjen. — Söaljrenb man ben $opf bereitet, muß man bie ©uppe, in metdjer berfclbe 3U !od)eit l)atf bereits fertig höben. $Ran oermenbet ba<ju bie Äitodjeti beS Kopfes, ohne beffen §irn, fowie jene beS ©djwein* unb .^albfleifcpeS, bann bie §aut=