@ingefod)te ^riidite. 508 Seine« ^flaumen^ingefottene«* Stuf 2 $ito gefchätte, entfernte Pflaumen regnet man y2 $ito 3uder. Jit ein ^eegefäfe wirb nun immer abmechfetnb, eine Sage Pflaumen, eine Sage geftoßener 3uder gelegt unb ba§ über 91ad)t an einem fühlen Orte ftefjen gelaffen; ben nädjften Sag focf)t man es bicf ein. 2titm. Um bie Pflaumen leicht fetalen 511 fönnen, roerbert fie in het&em SSaffer abgebrüht. ©efrfjälte Pflaumen. $?an mirft fdjötte, reife Pflaumen für einige Slugenblicfe in fodjeitbeS SSaffer, bamit fie fidj rafdj unb gut fdjälen taffen, legt fie aierltdj in ©tajer, gießt, fobalb ber gur fteinen Sßerle Cf* Anhang) gewonnene 3ucfer überfütitt ift, brei viertel ©läfer bamit DoH, oer* binbet fie unb »erfährt bamit, mie bei ben 2ßeid)felit angegeben. Sinnt. Üülan famt aud) etroaS feilt geftoßette Vanille in ben gewonnenen 3ll^cr geben, rnetdje ben Pflaumen einen fehr guten ©efdjmacf öerleif;t. Orci=fOtu«. (Sin hotbe« $ito fdjroar^e entfernte Äirfdjett rührt man in einem ©djneefeffel mit % Slito gefiebten 3U(^er am offenen geuer ab. Sßon betn erften Stufmallett au laßt man fie 5 Minuten recht ftarf focX)eit; gibt bann V2 $ifo burd) ein ^aarfieb geftridjene Himbeeren unb % Mo gefiebten 3uc^er ba^u unb läßt e§ mieber 5 SJtinuteit redjt roaKenb fod)eit. Samt fomntt % Mo burd) ein t&aarfieb gebrüefte Johannisbeeren unb V2 Mo ge* fiebter 3^der ba^u, morauf eS mieber 5 dftiituteit fochen