Sarnie nnö Falte f^reifd^fpeifen unb sJiacjDHt§. 175 gebliebene Suitfe mit einem Kochlöffel sDiet)I ein, fügt nodj etmag ©ubbe< ©ffig unb ©itronenfaft nad) ©e* fd)mad Ijin^u, lägt einem Kaffeelöffel §imbeer» ober OiibtSfalfe barin nerfodjen, feifjt bie Suitfe über bie in Viertel gefdjnittenen Saubeit unb trägt fie mit -§alb= monbeit non 23utterteig auf. (viite aU Söilbcntc. ©ine ©nte wirb gepnijt, ausgenommen, gewateten unb gefallen, mit einer gelben Üiübe, einem ©tücf ©e© lerie, ^ßeterfilienmur^el, 1 Heilten Bmiebel, 6 Sßfeffer* unb 6 Sfteugemüraförndjett, einem fteinen Lorbeerblatt unb 10 2öad)l)olberbeeren in einer Pfanne mit einem oiertel Liter Sßaffer 3 ©tunbeit lang gebünftet, bi£ fie meid) ift; ooit 6 ©fa. SButter, 2 Löffeldjen äReljl mirb eine ©inbrenne gemadjt, ber ©aft ber ©nte, 3 Löffel ©ffig, 1 Löffel guder, 1 Ü)leffetfbifce 2ßad)ljolberfaft bamit oertod)t, ba3 ©an^e burdjgefeiht unb über bic in ©tiicfe jerfdjnittene ©nte gegoffen. ©djtooraer §afc. ©a§ SSorbere ooit einem «Ipafen mirb in ©tüde gefdjnitten unb famutt bent SBäufdjel, nad)bent bie ©alle entfernt worben, auf 1 großen Qwiebel, Söitr^elmerf, 7 3>fa. föutter, 10 ^fefferförnent, 10 Sfteugemür^förnern, einem Lorbeerblatt, einer Sßrife Statuten unb ©alj 3m gefegt, ©obalb e§ angebräunt ift, giefit man ein brittel Liter ©ubbe ober SSaffer ba^tt unb lägt eö 2 bis 3 ©tunben (je nadjbent ber §afe jung ober alt ift) bünften. 35on 7 S)fa. 33utter unb 3mei Löffeln sUtel)l mirb eine braune ©inbrenne gemacht unb mit ber ansgebünfteten S3rüf)e oertodjt. t)]ad)bent ein 2öeittgla§ ©ffig, ©tarnen* fetale unb gmei gehäufte ©fjlöffel 3uder beigemifd)t