383 Söacfereteit. 15, 3 Zentimeter breite unb 30 Zentimeter lange (Streifen gerabelt, biefe werben am 9tanbe ber einen Seite mit Zimeiß beftridjen nitb bann auf bie ba^u gehörigen löledjformen fo gewunben, baß erftenS am breiten Zitbe beS tteinen ZßlinberS, ein ginger oom 3ftanbe ^u bretjen angefangen unb zweitens auf berfeiben Seite gefdjloffen wirb; bort, mo Anfang unb Znbe ficf) befinbeu, werben bie Sollen aufs 331edj gelegt, mit Ziweiß beftridjeit unb in fjet^er 9töl)re gebaden. 9tod) benor fie gan^ auSfüblen, werben fie üon ben gornten geftreift unb wenn fie gan<5 falt finb, mittelft einer SjmfcJrapfenfprifce mit Sdjlagfd)metten gefüllt. 3U 15 Stüd braucht man einen üiertel Siter guten Schmetten, 7 ©Ja. $uder unt> etwas Vanille. 23eim ZinfüÄen I&ßt man ficf) bie OtoICen fo oorhalten, baB man fie juerft oon einer unb bann oon ber anbern Seite füllen tauit. SWanbcI^auItafihcn. 14 ©Ja. gefdjälte unb fein geflohene sDtanbeln, 14 ©Ja. fein geflogener 3uder, 2 gan^e Zier, ß ©otter unb etwas Zitro neu) djale werben mit einanber eine Stunbe abgetrieben; jule^t oerrührt mau bamit einen Kaffeelöffel 9Jtel/l. Vorher l)at man auf bem Sörette einen Seig gu machen oon 28 ©fa. §Butter, 28 ©Ja. 93teh 1, 6 ©ottcrn unb 4 Koffein Schmetten. Siefen Seig arbeitet man fo lange ab, bis er SBIafen wirft, bann läfet mau ihn eine Stunbe raften. Jpierauf malst man ihn mefferrüdenbid aus, fdjneibet oieredige gleddjen barauS, bereit 9tanb man runb h«um mit gerflopftem Zi beftreidjt. 3it bie 93titte gibt man §aufd)en oon obiger SßanbelfüIIe, fehlend bie glede um, baB ber obere 9tanb auf bem unteren liegt unb brüdt bie 9t an ber ein wenig jufammen,