SEßarme unb falte ^leifcbfoetfett itnb SftagoutS. 170 bann in feine ^emmetbröfet unb bäcft e§ ticbtgetb in gutem ©ctjmalä. ©ftrogon-^übtier, ■iftan Jmtjt ^mei -£>übuer, nimmt fie au§ unb fodjt fie mit ©riut^eug unb ©alj genügenb meid); bann macht man eine tidjte ©inbrenne non 12 ©fa. ^Butter unb *2 Süffeln $iebl, üerrttljrt biefe mit bei* burdjgefeibten öbübnerfuppe, um e§ oerfodjen ^u taffen unb fügt bie abgepflücften Ölatter non einem 3meigtein ©ftragon bitten; nadjbem man bie «gübner abgef)äutet unb ^ier* lieb ^erlegt bat, legt man fie in obige ©unfe, um fie in berfelben nochmals auffodfen ju taffen. geilte ©unftfpeife Hont $uljn. I. Strt. Sütait bautet ein robeS <&ubn töft baS gleifd) non beit Knochen, bringt e§ burd) bie <£>adntafd)ine( gibt eine in SSaffer gemeidjte, eine in SButter geröftete, abgefübtte ©emmet unb 2 ©otter baju, flögt ba§ ©art^e im äRörfet, treibt e£ burd) ein «fpaarfieb, fd^tägt bann eine ©affe ood ©djtagfcbmetten 31t ©djauin unb mengt benfetben in bie obige fyüfle. ©ine tteine gönn fd)tniert man mit öutter aus, betegt fie mit fteinen ©rüffel* ftncfd)en, füllt fie mit ber angegebenen Ötaffe, giegt brei Kaffeelöffel SDtabeira ba^u, fodjt baö ©att^e im ©unftbabe unb ftürgt e3 aus. ©a£ (Gerippe be§ <£mbue§ ioirb auf öutter gebünftet, bie auSgefocbte «Suppe mirb abgefeimt, mit einer betten, gefabenen ©inbrenne auf= gefoebt, itad) ©efdgitacf ro erb eit ©rüffetftücfcben hinein* gemengt unb bamit nodjmalS gefodjt, eine Sdjale 0d)lagfd)metteu mirb, feft gefd)Iagen, ba^u gegeben, morauf man ba3 ©an^e nod)mat§ aufmallen lägt; ein ©beit biefer ©unfe mirb über ba3 SluSgeftürgte gegojfeit, ba§ Uebrige in bie Sütitte ber Steifform getban ober in