263 (Salate uitb (Sompote. Wcpfel in Sulj. 90tait läßt 35 Ofa. 3uc^er mit 2 Oclt. Söaffer bid fpinnen, fodjt barin ein Ijalbeä Mo gefcf)älte. ent* fentte mtb nid)t ^u Mein gefcfjntttene 23or3borfer Stepfel Qjugebedt), gibt bann, fobalb bte Steffel feinen Saft meljr Ijaben, 18 Ofa. feinblättrig gefdjnittene (Sitronabe, beit Saft einer ganzen, großen Zitrone uttb 4 (Sßlöffel, 9tum ba^u, unb öerfodjt S(lle§ nod) fo lang, bi§ bie nic^t gan^ 3erfod)ten Steifet mie burdjfidjtig auSfefyen. dftan richtet ba§ nod) roarme (fompot auf einer Sdjüffel an, ftreicht e§ redht glatt unb putjt eö, menn e§ aus* gefühlt ift, mit grüdjten. Ober: OJlan ftreicht eine ein* fadjere Sul^form mit feinem SJtanbelöl etma§ au§ legt ba£ (Sornpot forgfältig hinein unb tftür<jt e§ am itädjfteit Sage au§. Ober: 3Jtan ftaubt fleine 93ledh= formen mit Staubjuder au§, füllt ba§ (£ompot ein unb ftür^t e§ ttad) 2 Sagen au§. Slepfelnmcfcompot mit Schnee« 6 große Siebfel merben in gan^ mertig SSaffer ge= bünftet, burdjä Sieb gebriidt unb mit 42 Ofa. fein gefiebten 3uder brei oiertel Stunben abgetrieben. Oattit mirb oon 3 ©illar feljr fefter Sdjnee gemalt unb fammt einem Söffel Sftum unter beit SIpfelfdjaum gemengt. Sirtmerfung: äftanfanu auep ftatt Slpfelmu§ beer* ober Slpri!ofeneingefottene§ gehen, in meldjem Jade nur bie §älfte be§ 3uder$ gegeben mirb. Oie Slepfel bürfeit nur in einem gut glafirten, nicht fetten ©efäße bürtften. (fontpot bon ropcit Siepfeltt unb fßonteranaen. dRait fcpält SöotSborfer Stepfel, entfernt fie, fdjrteibet fie in Blätter unb biefe auf dhtbcltt unb gibt fie in