Säcfereien. 368 fdjlagen, 3 lange SftoEen barau§ geformt, bie, nadjbem fie langfatn anfgegangeu finb, in mittelljeifjer Sftöljre fdjön gebacten merben. 2lm näd)ften ©age merben fie in gleite, ntcf)t btdfe ©Reiben gefdjnitten, biefelben in ^ßanilie^uder, ber mit etma§ gemifdjt ift, etngemidelt unb neben ein* anber auf ba§ Söadbled) gelegt um in einer nur mittel* ^eifcen 9\öt)re 3U trodnert, mobei fie einmal gemenbet merben muffen. 3U)iebötf ohne $tanbclit. 4 ganje (£ier, 14 ©fa. geflogenen 3U(^er unb 14 ©fa. äfteljl rütjrt man in einem ^of)eit ©opfe mit ber Sdjneerutlje fo lange auf ber glatte, bi3 e§ bid mirb, läfet e§ nun auSfufylen, füllt e§ in eine mit Sutter au§geftrid)ene 23ifd)ofbrobform unb bädt e§ in ber Sftöljre golbgelb; bann ftür^t man e§ au* unb fdjneibet fingerbide Sdjeiben, bie man auf einem 23ad* bledb) in laumarmer 9töl)re nod? abtrodnen läßt. flctncr S0tanbel=3tot^öcf* 28 ©fa. 3uder merben mit 4 ganzen Gnern eine Stunbe abgetrieben. ©a<3u gibt man 7 ©fa. kleine Üftofinen, 7 ©fa. fleiit gefdpiittene ßitronabe, 2 ©fa. ^iftajten, 7 ©fa. gefdjnittene ©ultanen, 14 ©fa. ge* fdjälte, geriebene 907anbeln, etma§ (5itronenfd)ale ober Vanille unb fo oiel sDWjl, bap barauS ein fefter ©eig mirb, au§ bem man 4 buiiite, 30 (Stm. lange Sollen mad)t. ©iefe merben mit ©i beftricfjen, mit §agel^uder (grob geflogen) beftreut, in feljr Ijeifjer 9ftöl)re gebaden unb nod) marm, in fletne, bünne Sd)eibd)en gefdjnitten. trc^. unganfdjer ätoicbacf. Stuf 28 ©fa. fein geflogenen Qudtx fommen 6 ©otter; beibe§ mirb in einer Sdjüffel gut abgetrieben