450 Sorten’9tecepte. (bodj nid)t gefönte) (£t)ocolabe bei. SaS begießen ber Sorte mit tiefer ÜJtaffe muß rafd) gefd)ehen mtb mit einem breiten OJleffer barüber geftricbeu merbeit, foitft ftocft ber Ueberguß. Jot)flmti3bcer=©ul^Sorte. 3Jlatt macht auS 21 Sfa. Oftet)!, 14 Sfa. Söutter, 7 Sfa. giidfcr unb 3 Stottern am üftubelbrette rafd) einen Seig, maltt it)it fleinfingerbicf aus, gibt ihn in bie Sortenform, belegt bie Sorte mit einem fingerbiefen dtanb, unb baeft fte in müßig heißer Üiohre gelb. Saun .preßt man abgerupfte Johannisbeeren burch ein Such, gibt 14 Sfa. btefeS ©afteS in einen ©dpteefeffel aufs geuer, läßt ihn 5 Minuten todien unb gibt bann 24 Sfa. fein gefiebten 3ucfer fra^u. hierauf muß er abermals, oom beginne beS ©iebeitS an, burd) 5 Minuten fodjeit, roobei man ihn abfdjäumt, nad) meldjer 3^tt fidj oben eine 2lrt bicftidjer gatten bitbet. — OJtan gibt oon biefer ©ulj einen Sheit auf bie oerfühtte Sorte, ftreidjt fie gleichmäßig auf, befteeft bie Sorte bid)t mit auSgefudg glcid) großen Johannisbeeren, eine neben ber anberen gefetjt nnb gießt nun bie übrigen ^mei Sheite ©ul<3 gleichmäßig barüber. 3lnm. 901 an muß fiel) mit biefer Arbeit beeilen ba bie ©uB} leicht ftarr, ober menigftenS fefter mirb, unb ber Ueberguß bann nid)t gleidjmäßig burd)fid)tig auSfäHt. (Bnftnb=Sortc. 21 S)fa. Butter roerben mit 3 Stottern, 14 Sfa. 3ucter unb etmaS Gfitroueufdjale abgetrieben unb 35 Sfa. 907ef)l ba^u gemengt, morauf baS ©ait^e in einer Sorten- form teid)t gebaefen mirb.