227 S'iföe. 93on 10 ©fa. üöutter, 2 ööffetn dfteljl, einer halben iit ©djciben gefd)nittencn fletnert 4 Körnern 97euge= rofirj, 6 Sßfefferförnern, einem falben Lorbeerblatt mirb eine Itdbjte ©tnbrenne gemalt, in ber man eine ©arbeite, ein ©läädjen Söeifjmein, ben ©aft non ben ©rbfdjroömme unb bie ©upb^ öom «guljn gut nerfodjt; nacfjbem man oon einer halben Zitrone ben ©aft unb brei ©otter htneingemifdjt, feilet man ba§ ©ange burd); bie §ül)nerftüde, bas Söriefel, ©rbfchttmmme unb 2 ©u^enb gepulte Lüftern merbeu in ber ©unte betfe gemadit (oljne 31t fodjen). ©in fdjön gebadener Söutterteigreifen roirb abmed)felnb mit ©rüffelfdjeibeit unb 6—10 ©tücf in ©ubbe unb ©itronenfaft gemannten Lüftern belegt unb mit bem Ragout gefüllt. 15*