181 SBarme unb falte ^leifdppeifen linb 9?agout§. unb gibt e§, fantmt bem gebünfteten SBurgetmerf, einem Söffe! gdeifdjfaft (f 2lnt).), 4—6 Söffe! fräftiger (Suppe in eine feft fdftießbare Pfanne unb bunftet e§ eine Sturtbe in ber 9ftöt)re. (Sine vierte! Stunbe tmr bem 2tnrid)ten nimmt man fcett £)edet meg, begießt e§ fleißig, baß e§ rafd) garbe annimmt, dftait trägt ba§ SRebpupn ungertegt auf. ffteiSragout. 5’iir 6 ^ßerfonen. (Sitten tjalben Siter dtei§ läßt man auf 12 S)fa. 23utter antaufen, gibt nadj unb nad) 2 Äaffeebedjer Suppe unb 7 2)fa. geriebenen ^ßarntefanfäfe I) inein unb läßt beit 9ftei§ meid) bünften, jebod) nid)t gerfodjen. — (Sine glatte gut auSgeftridjene gorm mirb am 23oben unb an ben Seiten mit 9tei§ au§gefüttert unb mit fotgenbem dtagout gefüllt: (Sin in Suppe gefodjteS <§ut)rt, beut bie Spant abgewogen mirb, dftageit unb Seber batmn, ein gefod)te§ triefet, 8—10 auf einem uußgroßeit Stüdd)en 23uttcr unb (Sitronenfaft gebiinftete (Stb* fd)mämnte unb einige 2rüffe!ftüdd)eit merbeit gufatnnten gemengt, nad)bent §ut)n unb ^Briefe! gerfdptitten morbeit fittb. Sobann läßt man 7 Sfa. 23utter antaufen, 2 (Sß= tüffet ä)tet)t tüdjtig barein Derfodjen unb mengt ba§ mit ber uom §u^n au§ge!od)teu 23rüt)e. 23ott einer (Sitrone ber Saft mirb mit 2 lottern öerriitjrt, and) tjineingetpait unb auf ba§ fftagontgefeitjt. ((S3 muß bicftid) fein.) Sobatb biefe§ bie mit 9iei§ be* legte gönn gefüllt t)at, mirb e§ mit Sfteiä bebed't unb eine Stuitbe in Surtft gefodjt, morauf e§ geftürgt auf* getragen mirb.