70 Fünfen. liefet man 4 Dctt. ©uü-pe, Idfet e§ üerfodjen unb feifjt eö burdj; nun gibt mau 2 Söffet rofye «Jpagenbuttenfatfe, 7 Dfa. 3uder, 4 Söffet ©ffig unb 3 2ßürfet rofjen, gezogenen, braungebrannten 3uder (otjiie SSaffer) tjineiu. 3ft bie §agebuttenfalfe fdjon mit 3uc^et ßingefod)t, bann entfallen bie 7 Dfa. 3udet. Dentfdje Dmifc. Die oortjer befdjriebene Sunte roirb mit 2 'Dottern unb 2 Söffet ©djmetten gebunben. 33or bem Slnridjten gibt man etma§ (Sitronenfafi, etroa§ sIftu§catnuB, fomie ein ©tüddjeit frifdje SButter fjineirt. ©ilb^nnlc. ÜJlbn bünftet eine S^iebel iit 33tatter gefdjnitten, ebenfo ein ©tüddjen ©etterie unb Sßeterfilieitmrael, bann einige Pfeffer* unb ^engemür^förner unb ein Sorbeerbtatt auf frifd)em gfett unb etma§ ©pect. 3ft 2llte§ braun gebiinftet, bann gibt man fo oiet 9JW)t ba^u, at§ 3um ©inbiden ber Dunfe nöttjig ift, tagt e§ braun oerbünften, giefet bie nötige ©nppe unb 3 Söffet roten 2Bein ba^u, tagt bie Dunfe red)t oerfodjen, rütjrt etma§ gebrannten 3uder hinein, unb feitjt ba§ ©an^e burdj. 9{nIjm=Dmdc (Sauce ä la creme). ©in ©tüd in SSürfet gefdjnittenen ©djinfen, eine btätterig gefdjnittene Stiebet, je ein ©tüddjett SBurjet oon ©etterie, ^eterfitie unb gelber Sftübe, ein Sorbeer* Matt, etmaS Dljpmian unb grüne ^eterfitie lägt man auf 7 Dfa. Butter antaufen, gibt 5 Dfa. 9Jtet)I ba^u, lägt e§ bamit auffdjäunten, giefet beiläufig l*/2 Siter «Sappe unb 1 tjatben Siter fügen Sftapm ba^u unb fod)t e§ unter beftäitbigem fftüfjren redjt glatt. Darauf