Jöäcfereien. 369 imö 28 ®fa. feinet Sortenmehl hinein gemengt, liefen Seig treibt man fo lange ab, bis er Olafen mirft. 14 S)fa. in linfeugroße ©tüddjen gerfd)uittene ©itro* nabe wirb guleßt mit bein fteifen ©djitee non 8 ©iflar hineingerührt. ©ine Sl^eebrobform wirb mit 2öadjS auS= geftridjeit bie klaffe Ijineingetljan unb bei milbem gfeuer tangjam gebaden, bis fid) eine gelbe Prüfte bilbet. üftmt läßt man baS ©ebadcne etmaS überfüllen, ftürgt eS auf ein SBrettdjen, fdjneibet, ehe bie Sülaffe fid) erhärtet, einen halben ©tm- bide ©Reiben, bie man auf beiben ©eiten mit ^Banilleguder beftreut unb auf ein üöadbled) in lauwarmer SKötjre trodnen läfct (burd) brei üiertel ©tunben). tiefer j^miebad ift Monate lang haltbar. ^raffclfiuhcn. 14 2)fa. 9Jiel)t unb 10 S)fa. 33utter werben mit 5 Söffetn ©djmettcn auf beut 91ubelbrette 41t einem Seige gefnetet, ber mit beut iüteffer gang bünn auf ein betriebenes 33Ied) gebreitet mit einer «gjanbooE sUtan= belftiftdjen unb reidjlid) 23riltantguder beftreut, in mäßiger 3Röt)re red)t rafd) gebaden unb nod) warm im ©tüde gefdjnitten wirb. Sürnter, refdjer tafjeefttdjeii. 28 2)fa. SButter treibt man ftaumig ab, gibt nach nnb nad) 4 gange ©ier, 28 £>fa. 3uc^er- 28 S)fa. 33iet)l unb eine SRefferftri^e geftoßenen 3intmt bagu, rührt eS unter einaitber, ftreidjt eS gang bünn unb glatt auf ein mit 23utter beftridjeneS 33Iecf), beftreut eS mit ge= fdjnittenen üftanbeln unb 3udßrf bädt beit ^udjett bei itidjt gu ftarfer «öitge gelbbraun unb fdjiteibet ihn nod) warm in 5 ©tut. breite, 8 ©tm. lange ©treifen. TJeutfdje ßodjfctjute. 21