300 (£htfad)e SDieljl frei feit. — Stau gibt fie ttt eine Scßüffel, begießt fie mit 2 ganzen, in einem Kaffeebedjer DJHld) abgejprubelten (Stern unb läßt bie§ fielen. — Sann fc^rteibet man 20 Sfa. fetten ©hinten in flehte Söiirfel, mengt it)n mit ben Semntelmürfeln, gibt bann fo Diel 9JM)l ba^u, baß bet Seig feftfjält, formt rmtbe, mittelgroße Knobeln barau§, läßt fie 20 Ginnten in Salaroaffet fodjett, übergießt fie mit ßeißer Sutter nnb trägt fie mit Kraut auf. 3e^enfa^§ ßrobire man einen fleinen Knobel ein^nfodjen unb gebe, füllte er nicfjt feft genug fein, etroaS nteßr -Dteßl hinein. Sopfcnfttöbel. I. 2lrt. Statt treibt 7 Sfa. Butter ab, oer rührt ba^u oier ganje (Sier, giemlicl) oicl Saig, ein §albe§ Kilo Hopfen unb 4 l)arte, fein geriebene «Semmeln. Söenn Silier gut unter einaitber gemengt ift, formt man runbe, mittet große Knobeln, fodjt fie eine oiertel Stunbe in jeßr gefallenem -Eßaffer, 3ertfjeilt fie bann in Hälften, beftreut fie mit geriebener Semntelrinbe nnb übergießt fie feßr reid)lief) mit heißer Sutter. Sopfcitfitööel. II. SInbere 2lrt. (Sin f)albe§ Kilo Hopfen unb 7 Sfa. Sutter treibt man redjt ab, gibt 4 gan^e (Sier, anbertljalb in Slild) gemeid)tc, gut au^gebrücfte Semmeln Ijin^u, oerrüßrt e§ gut miteinanber unb fügt fdjließlidj ^meieiupalb harte, fein geriebene Semmeln, oicl Saig unb beiläufig 2 Seit. sD7el}i bei, um bic Knobel eine oiertel Stunbe in Sal3* m aff er foeßen 3U laffeit. Sei allen Wirten oon Sopfen* fnöbeln ift e§ ange^eigt, immer einen Knobel al§ Sßrobe fodjett 311 laffeit.