•J ' t <><J ©tippen. Sötlbfuppc. ©agu nimmt man fftefte oon roßern Sftebßuljn, gafan, Sftet; ober «girfd), mafdjt fte gut au§ unb bünftet fic auf einem ©tüd SButter mit einem ©tüd 9tinb§* ober Kalbsleber, einer ßuüebel, einer ßalbeu fßeterfilie unb einer falben ©ederie redjt meid). SÖenn ber ©aft baooit eingebünftet ift, gießt man etraaS ©uppe itad). dlun gebe man bie fefjr meid) gebünfteten gdeifdjftude in ein ©ieb unb quirle fie burd) baSfelbe burd), immer etmaS gute ©lippe nadjgießenb. SBenit bie SSilbfuppe gang burdjgefetßt ift, gibt man einen^öffel ooll Minne, gelbe iButtereinbrenne, einige Löffel Kodjmein unb etmaS Pfeffer bagu, läßt fie red)t oerfodjen, feilet fie nodjmalS burdj unb gibt geröftete ©emmet bagu. Cd)fcnfd)U)cif--©nppc (Oxtail). ©in ©cßfenfdjmeif mirb in feine ©lieber gertßeilt, bie ©tüde merben gemafcßen unb auf 5 ©fa. Satter mit üföurgelmerf, ©emürg unb einer 3miebel in einer Pfanne angeröftet, bann gießt man SSaffer ober ©nippe unter unb läßt ba§ ©ange brei ©tunben fodjen. ©ie auSgefodjte Srüße mirb ßierauf mit etmaS bunfler ©in= brenne unb anberer guter ©uppe oerrüßrt, burd) ein ©ieb geftridjen unb ein SßeinglaS dftabeira ober guter dtotßmein fammt einer 9Jtefferfpiße geftoßenen s$feffer§ unb ©alg bagu gegeben, ©tefe ©uppe muß fetjr gut abgefettet unb bie Ddjfenfdjmeifftüde oor beut Slnrid)ten ßineingegeben merben. ©alpicon tit bic ©nppc (Siirgflcifd)). $iir 12 ^erfonen. ©agu braucfjt man: ba§ §leifd) einer §citite, ein ßalbeS Kilo Kalbfleifd), Abfälle oon gifd) (©djill, ®ed)t ober Karpfen), ein ©tüd Butter, 4 ©ßlöffet älleßl, etmaS Xeutfcfje Äocfjfäule. 3