216 ftifdje. bedenbutter, bic jitan mit erfterer ftf>nef£ oerrührt. fügt etmaS meinen Söetii, etma3 ooit bem SSaffer, morin bet gifd) gefodjt f;at urtb cttoaS Gitronenfaft Ijinju unb ruf)i‘t ba3 am gfeuer recht glatt ab. 3n biefe breibide dftaffe gibt man frifd) gebüuftete ober einge* legte ©rbfdjmämme, in 2Sein überbünftete, aitS ihren ©egalen gelöfte 9Jhtfd)eln fammt ihrem ©afte, ÄrebS* fdjeeren unb ©chraänge, forme ^ummerftüde unb binbet fie mit 3—4 ©ottern; ftreid)t fie auf beit auf ber ©djüffel befinblicfjen ©heil ber ©teinbutte, legt beit übrigen 2d)eil be§ $ifd)e§ barattf, fo baß ba§ Ragout gletct)fam bie gmde beSfelbcn bilbet, ftreidjt über ben oberen 24)eit be§ gifd)e§ bie übrige bide dftaffe, beftreut ba§ ©ange mit ^armefanfeife unb geriebener ©emmelrittbe, betropft es mit 23utter unb bädt beit fo ^ubereiteten gifcfj in guter dfötjre eine halbe ©tunbe. slUan tarnt bie ©d)üffet bann mit «Jpummerftüden, (£rbfchmämmen,5Xreb3fd)meifeit in ©cpaleit u. a. m. aufputjen. ©eejuugc. I. (2 ®i!o.) ©ie ©eegungen merben abgewogen, nad)bent man perft mit einer ©d)eere bie breiten ©eitengräten abge* fdjnitten X;at, bann fatgt man fie unb beftreid)t fie mit oiet (Sitronenfaft, gibt in eine Pfanne entmeber frifd) iit SButter unb (Sitronenfaft gebüuftete ober eingelegte @rbfd)toämnte fammt ©aft, etma§ meißelt Sßein unb etma§ 23affer unb läßt e§ einmal auffodjen. ÜRait pn%t 20 ©tüd 9Jhifd)eln recht rein unb gibt fie mit einem ©dt. meißen ^odjmein unb einem ©dt. Söaffer in eine Pfanne, feßt fie an§ geuer unb läßt fie einigemale Übermaden. Sdun löft man bie ÜJhtfdjeln au§ beit ge* öffneten ©d)aleit unb legt fie gut ©eite. — 3>n einer länglichen Pfanne läßt man 5 ©fa. 33utter heiß merben,