509 (£ingefod)te ^rücfyte. muß; nun fdj)äumt man e§ ab, füllt e§ in 3udergläfer ober Siegel unb üerbinbet biefe mit sßergamentba|ner. SJlariüeu ^ingcfottencs. äftan fd)ält reife Marillen (Stprifofen), halbiert, entfernt fie unb miegt fie bann ab, nun läBt man fic 15 äftinuten lang fod)en, gibt bie gleiche Quantität 3uder ba3u unb läßt fie nochmals 15 Minuten lang fammt bem 3U(^el' unter beftänbigem 9ftül)ren fodjen; nad) bem 9lu§fül)len füllt man bie Salfe in ©läfer ober Siegel unb üerbinbet fie mit Olafen. (Sine oer* meitbbare Salfe ^raeiter ©üte fann man au§ ben ©traten ber Slbrifofen madjen, bie man nad) bem erften SSerfüdjen burd) ein (Sieb brefft, bann mit ber gleichen SOlenge 3uder, f° U)ie üben, nod)iual3 focfyen läfet. ^t^rifofeit in Snnft. SDtan nmljlt ba3u halbreife, bod» gelbe Eprifofen, brüljt fie ab (f. $orf.), bocf) nur fü üiel, bafj man bie «§aut baüon leidet ab^ieljen fann, tfjeilt fie in ^äfften entfernt fie unb läfjt fie in aiemlid) ftarfent 3u^er* m aff er einmal überfodjeit; gibt immer nur einige Stücfe fjinein, um fie leid)t mieber ljerau3nel)men 311 fönnen unb bebient fid) babei eine§ Silberlöffelg. Senn alle Slprifüfen auf biefe Slrt üorbereitet fiitb, fd)id)tet man fie 3ierlicf) in Sunftgläfern. 3Jtan fpinnt nun 3U(^el' <}ur fleiiten $erle (f. 2litl).), gieBt it)n überfüllt in bie ©läfer (fo baß brei üiertel be§ ©lafe§ üoll ift), üerbinbet biefe mit 33lafe ober ©mtftpapier unb focpt bie Slprifofen in (Dunft. Slum. 3u 1 Äilo Slprifofen nimmt man beiläufig V2 ^ilo 3uder.