322 ©tnfacfce Ifpeifen. S3utterteig bünn au§, leqt letzteren auf ben Hefenteig, überfdjlägt bie§ einigemal mie einen 23utterteig, matft if)it bann fteinfingerbid au§, fc^neibet vieredige ©tüde, bie man beliebig füllt, legt beten 4 ©den ^ufammen. beftreidjt fie mit aerlaffener 23utter, beftreut fie mit (Sh-ob^uder, gibt fie auf ein beftrid)ene§ 23ted), läßt fie get)en nnb bädt fie langfam golbgelb. tarl$baber ^udjen. 3Jtan treibt 7 ©fa. Sutter redjt ab, gibt ba3u 4 ©otter, 4 Söffet ©djmetten, 2 Söffet an (Zitronen abge* tiebenen 3uder, einen Söffet bide gute «fpefe nnb 6 Söffet 3Jtet)t. ©a§ §Meö arbeitet man gut ab, gibt e§ bann auf§ Dlubetbrett, roatft ben ©eig fingerbid au§, ftidjt runbe ßudjett barau§, tagt fie ein menig gefjen unb gibt fie auf ein überftridjeneä 23adbted). — 9tun madjt man au§ brei ©iflar fteifen ©dfjnee, bedt jeben ^ucfyen reidjtidj bamit unb gibt in bie Sftitte eine ein* gefottene ßtrfdje; beftreut bie Äudjen mit ©robjuder (Slntjang) unb getjadten OJtanbetn unb bädt fie tangfam. fötäljrifdjc fudjciL 14 ©fa. S3utter merben mit 14 ©fa. 9J?e£)I 3U einem Steige verarbeitet. ©ann treibt man einen vollen Söffet ©d)mat3 ab, fprubett 8 ©dt. ©djmetten, brei ein l)alb ©fa. §efe, 5 Söffet 3uc^er unb 5 ©etter ab, mifd)t e§ mit bem ©d)iual3e unb 3tvei brittet Siter ü)M)t unb mad)t fo einen guten Hefenteig, ben man mäfjig fat^t, mat^t iljn au§, gibt bie ebenfalls au£ gematzte Butter, hinein, legt itjn iibereinanber unb mat^t beibeö 3—4 mal aus. ©ann ftidjt man runbe $udjen au^, füllt fie mit ©obfen, sD7ot)n, Stepfein xt„ lägt fie bann evft gätjren unb baden. @t)e man fie in bie fftötjre gibt,