Säcfcrcien. 410 2 ©fa. 9(ni§ Ijiitgu itnb formt au§ biefer ÜUtaffe eine 3 fingerbreite lange SRode, legt biefe auf ein mit 23 litt er beftridjeneS 23adbied) unb biid't fie in mittel^eißer Sfto^re golbgelb. 3m Stugenblide, ba fie au§ ber fHöt)re tjerauö* genommen rairb, beftreidjt man fie rafdj mit gerflopftem ©i unb beftreut fie mit ©robguder. ©eit nadjften ©ag fctjneibet man einen falben ©int. breite ©djeibeit barau§. 23i$cmt. ÜDlan treibt 2 gange ©ier, 1 ©otter unb 35 ©!a. «ßuder flaumig ab, mad)t ooit 8 ©iflar ©d)itee unb rüt>rt biefen fammt 18 ©ta. -DM}!, jebod) in gmei 2lb* ttjeilungen, leiefjt fjinein; f-pri^t S3i§!oten oberÄrapfeln auf Rapier, beftreut fie mit ©taubguder unb bädt fie in giemtid) tjeifjer dtöljre golbgelb. ©cfiilltc ©djuittc. 5 gange ©ier merbeit mit 17 V2 ©!a. 3uder, 10 ©!a. gergangeiter unb auSgcfüljIter 23utter im ©d)nee* feffel tüchtig abgefdjlagen, guleijt rübrt man 10V2 ©!a. 907el)l langfam hinein, ©ine 23ifdjofbrobform mirb mit 23utter auägefdjmiert, mit 331eljl auägeftaubt unb bie SOI affe barin gebadeit. ©obalb fie au§gefufjlt ift, wirb fie ber Sänge nad) burdjgefdjniiten; bie eine bpälfte mit ©ingefottenem beftridjeit, bie gmeite barauf gegeben unb 2 fingerbreite ©treifeu barauä gefdjnitteu. ÖiSfotcit. 5 ©otter unb 7 ©ta. fein gefiebten treibt man bid ab, fdjlägt au§ 5 ©iflar fefjr fteifen ©d)itee, gibt if)it in ba§ Obige unb IO1/« ©ta. fein gcftebteS 9Jtef)I langfam bagu, füllt e§ in eine ©pritge unb fpritgt