205 gifcfyc. Xl)i)tnian unb Lorbeerblatt unb einige ©djeibert einer forgfältig oort allen Körnern unb bem 2Beißen befreiten ©itroite, je nad) ber ©röfje beS ©tiideS, ein größeres ©tüd Butter, läßt baS 21deS gelb aufröften, legt ben gut gefallenen unb mit ©itronenfaft betropften gifd) barauf, unb bratet iljrt bei fleißigem Söegie&en in ber Sftöljre meid). Bumeileit mitfj etwas leid)te ©tippe untergegoffen werben. 2Benn er faft genug gebraten ift, beftreut man il)n mit geriebener ©emntelrinbe, be= tropft il)n mit SButter unb bratet i()n üödtg fertig. £>er ©aft wirb auf bie ©Rüffel ober in eine ©d)ale burd)s geteilt. Ü0lan trägt bagu ge!od)te Kartoffeln unb (Sitronenfpalten auf. (Gebratener Selö mit Ijodanbifdjer £nnfc« (äöarnte SDta^onnaiie für 12 fßerfottett.) üdan fcfjneibet ©elterie, ^eterfilie, gelbe Dtiibe, Zwiebel auf feine Blätter, gibt ba^u üdeugemüra, etwas 3d)tpnian unb Lorbeerblatt unb einige ©Reiben einer forgfältig non adert Körnern unb oort bem Söeifeeit be= freiten ©itrone, je nadj ber ©röfte beS ©tüdeS ein größeres ©tüct 33utter, Idfet baS StdeS gelb aufröften, legt ben gut gefallenen unb mit ©itronenfaft betropften gifd) barauf unb bratet ifjn bei fleißigem Söegiefjen in ber diöpre meid). Zuweilen muf{ etwas leid)tc ©uppe untergoffen werben. SSenn er faft genug gebraten ift, beftreut man ipn mit geriebener ©emmelrinbe, betropft ifjn mit dritter unb bratet il)n oödig fertig. £)er ©aft wirb auf bie ©djüffel ober in eine ©d)ale burd)gefeil)t. 931 an trägt baju getod)te Kartoffeln unb ©itronem fpaltert auf. ^oflfltibif^e Quitte. 3n eine Pfanne gibt man 6 ©otter, etwas ©i= tronenfaft, einen großen Kochlöffel 931 e 1)1 unb etwas