110 23etfagen. gleifd)=$rapfen- sDfan macf)t einen ©äljrteig (f. 2lnf)ang) au§ 2 5)fa. §efe, etma§ 3Jiel;I unb 2 Toffeln guter 9J<ild), treibt 14 £>fa. Butter ab, gibt beeilt 4 Dotter, ben aufge= gangenen ©äljrteig, 28 £>fa. $W)t unb nur fo nie! ÜÜtild), baß ein fefterer S^eig barau§ mirb, fdjlägt biefert gut ab unb läßt iljn aufgefjen. — S)ann gibt man iljn auf’§ dhibelbrett, mal^t ilw an§ unb ftid)t gan^ tteine runbe Krapfen barauä, füllt fie reid) mit geljacftcn ©d)infeit aber gleifdj, legt eine 3roeite, größere ©djeibe barauf unb fticfjt beibe mit einem runben $örmd)en aus, beftreid)t fie mit in ^erlaffeiter Butter üerrüljrtem S)otterr läßt fie am 23acfbled) nodj etma§ raften, bädt fie golb= gelb unb trägt fie Ijeiß auf.