198 Briföe. grüner Sßeterfilie, gibt meid) gefocfjte fteine Kartoffeln nnb Gitronenfdjeiben tjerunt, unb tragt in einer Sdjate ^erlaffene gute SButter bagu. Karpfen gebraten. I. DJtan fdjuppt nnb mäfdjt einen Karpfen fauber ab, öffnet it)it forgfant, um bie ©ade nid)t 311 oerleijen, falgt ipn nur ein menig ein unb legt it)n in eine runbe niebrige Pfanne, mit bem bilden nach oben; ift er grofj, fo genügt für 6 ^erfönen bie eine bpälfte be§ gajdje*, bie aitbere fann man blau abfieben; ift er flein, ftettt man ifjn, mie oben befd)rieben, mit bem Jtüden nad) oben in bie Pfanne, inbem man bie Sdjnittfeiten am SBaudjfleifdje au^eiitanber biegt nnb bratet ifju mit frifdjer Butter eine tjatbe Stuube bei gutem Gebratener Karpfen mit Snröcflcn. DJtau fdjuppt ben Karpfen, mäfept if)it fauber unb legt il)n, nad)bent man if)it gefallen, in eine Pfanne, mit bem Sftüden nad) oben. ®ann läfct man 14 £)fa. SButter, eine SroieM» je eine I;albe SBur^el oon $eter* filie, Sellerie unb gelber Jtübe, fömmtlidjeg ©emür^, etmaä (Sitronertfdjale gelb auffd)äiimeit, fd)üttet e§ über ben gijd) unb läjjt it)n bei fteifeigem begießen in ber 9töl)re braten. 2öenn er tjalb fertig ift, entfernt mau ade§ Dßur^elmer! unb Gernür^, beftreut if)it mit ge* riebener Sentmehinbe unb läjjt il)ii, unter fleifiigem 33etropfen mit Sarbedenbutter, 311 Gilbe braten, Karpfen gebatfett. Dtad)bem ber gifd) forgfättig gejdpippt unb ge* mafdjen ift, rnirb er in Stüde [gefdjnitten, abgetrodnet, gefallen unb bleibt, meint möglid), ein bi§ 2 Stunbcn