277 hafteten. itügenb meid) gebüuftet firtb, entfernt man ba§ Sur^H uierf, ftö&t 20Ie§, ftreid)t e§ bnrd) ein Sieb, mengt einen Söffe! $leifd)faft (2lnl).) nnb etmag uoit bem au§= gebünfteten Saft bajtt, nnb füttt bamit bie ^aftetdjen. Sie gürte ntufj bicf fein, ©leibt etmaSgatÜe übrig, fo oer= mengt man fie mit rnetjr Saft nnb gibt fie als ©eigabe 311 ben ^aftetdjen. ©cbadcite Sulj^^aftetdicu. 14 Sfa. ©utter, 21 Sfa. SRe^I, 3 Satter nnb etma§ Safy merben auf bem sJtubelbrette 311 einem Seige gefnetet, meldjeit man bünn anSmat^t nnb in 12 $örbdjen= formen bis gur Ijalbeu fpölje eittbrüdt; auf 4 S!a. S.ped unb einer Heilten ^S^iebel rnirb ein Sftebfjuljn meid) ge* bünftet, bann mit einer Ijalbeu, rat)en ©ait^leber ge* ftogett ttitb bnrd) ein Sieb gebrücft; bie aitbere «§älfte ber ®an§leber mirb in Studien gefdjnitteit, etma§ Sßaftetengemür,} nnb Sat^ ba^tt gegeben, 9ltfe§ bnrd)* gemfjrt; bamit merben bie f^örmdtjen üoH gefüllt unb eine aiertet Sturtbe in tjeiger 9töt)re gebadeit; meint fie au§gefüf)lt ftttb, ftiitflt matt e§ au§. — 3»it bie nun geleerten görmd)eit mirb etma§ Sul^ gegoffen, ftodeit gelaffen, in bie -SRitte eine Srüffelfdjeibe gelegt, mieber etma§ S11I3 gegoffen unb ftodeit gelaffett, ein Stüdd)ett 4jjumrncr unb mieber Sulj; memt bic§ Ijalb geftodt ift, fetjt man bie gebadenen sf?aftetd)en mit bem fdjmctlertt (Snbe hinein unb täjÜ e§ feft merben; mitt man bie ^aftetd)en auSftürgett, bann taudjt mau jebe» ?förincC)en einen Moment lang itt fatte§ Saffer. Samte sIiiftcnn^aftctd)eu. 3u 12 Stüd ^aftetdjen braud)t man 24 Sluftern meld)e man öffnet, rein jm^t (inbettt man beit fogenaitnteit ©art in ber Sdjale läfü unb btog bie 2lnfter felbft