2£arme mib falte gletfcbfpetfeit unb StagoutsS. 167 SSor bem Aufträgen löft man bie gäben ooit beit Sollen ab unb gie^t bie burdjgefeiljte ©unfe barüber. ©(ppfen*9iippcit. ©ieielbett raerben ebenfo ^uberei tet rate bie ©djraeinärippeit, nur ntüffen fie länger unb ^ngebecft feljr langfant bünflen, ba fie länger braunen, eljefie raeid) raerben. ÜJian ntuft öfter nad)feljen unb ooit Seit 311 Seit einen Süffel ©tippe nadjgiefjen, ba fie immer im ©afte biinften muffen. 9Jtan trägt Sftifotto über ^ar= tüffeln ba^tt auf. ©djöpfatrippeu in fträutertunfc. 2lu3 einem Äilo ©djöpfeitrficfen fdjneibet man©tücfe aiiy jraei SRippert beftefjenb; entfernt ba§ eine Sftippem bein, unb ba§ anbere, baS bleibt, rairb üon §autuitb gleifd) frei gefd)abt; ba§ gleifdj rairb etraa§ geflopft, fd)öit gleidjmäfjig geformt unb gefallen. 3n einer Sßfaitne läfjt man 14 ©fa. fleiitraurflig gefdjnittenen ©pect unb 5 ©fa. Butter auffd)äumen, gibt bann eine grojje raeifje Sraiebel, fein geljadt, 1 Söffet üoü ooit geljacften ®rbs fc^raämmen ba^u, läf^t e§ einigemal anffdjäumen, beftreicfyt bie oorbereiteten fRippenftitcfe non betben ©eiten bantit, legt fie in eine flad)e Pfanne mit etroa§ Ijeifjem ©pect unb üßutter unb bünftct fie jugebedt raeicl). ©artn mad)t ntatt in einer Pfanne au§ 5 ©fa. -Butter eine bünne ©inbrenne (braune, nid)t gar ju buntel), gibt gute g'teifd)brül)e ba^u, fo üiel, baf? man eine itidjt biete, träftige ©unte erljält, läßt fie öerfodjen unb fetljt fie bttrd). sDtait gibt nun trau einer Ijalbett ©itroitc beit ©aft unb einen Kaffeelöffel gleifd)faft bap unb unter*