527 (Singefodjte $rüd)te. fie einigemale auf uitb legt fie, fobalb fie erlaltet ftitb, in ©läfer, bie man tuftbidjt oerfdjliefct. Printe (Srbfcufdjoten in 3ucfer. @tn Mo junge, grüne ©rbfenfdjoten merben oon ben gäben befreit unb in Sßaffer mit etma§ ©a^ meid) gefodjt, tjerauSgenommen, in faltem Söaffer abgefütjlt unb 3um Stbtro^fen auf ein (Sieb gelegt; man täfct nun 2 Mo fjucfer mit 1 Siter SBeinefftg tod)en unb gießt i^n auf bie Schoten; am nüdjften Sage gießt man ben Buder ab, läßt it)n ioteber fodjen, giefet iljn auf bie Sdjoten unb füllt btefe in ©läfer gum Slufbematjren. Solche Sdjoten bienen jur SSer^ierung oon Sorten unb 23äcfereien.