(Stnfadje ÜJM)Ifpetfen. 317 2 ©fa. «gefe, etwas ©alft, (Sitrortenfc^ale, ^iemlid) üiel ßuder unb fo Diel gute 3Jtild), baß ein Meter ©rogfteig barauS toirb. — 3tun rüfjrt man tl)it red)t gut ab unb läßt tljit an einem lauen Orte in bie gäbe gelten. — ©er ©ogf, worin ber ©eig angemadjt wirb, muß giemlid) I)od) fein, baß beim Slufgeben nidjtS überfliegen faitn. gat ber Steig bie hoppelte gäbe erreicht, bann gibt man 2 (Sßlöffel Doll bdßeS ©djmala hinein, oerrübrt eS ein wenig, gießt baoon löffelweife in bie SSertiefungen beS ©alfenblecbeS runbe ©djeibert unb badt bieS auf beigem ©djntals auf beiben ©eiten. 3Ran beftreidjt bie ©allen bann mit üerfdjtebenem ©ingefottenem, Pflaumenmus unb Oieibfäfe ober mit 3uder unb 3immt. ©cgoffcnc halfen. II. 33tan gibt in einen ©opf 10 mittelgroße Älodj* löffel SQle^l, 5 ©oder, 3 ©dt. ©dfmetten unb beit fteifen ©dgtee oon 5 (Siflar unb fal«jt eS etwas, ©obalb ber ©dgiee beigemifd)t ift, muffen bie ©alten gleid) ge= baden werben. 33?an ftreidjt bie deinen ©alfenformen genügenb mit beißem ©dfuta^ auS, gibt in jebe 35er* tiefung einen Süffel ©eig, beidt bie ©alten golbgelb unb trägt fie jjunt SRtnbfletfdb, 31t Sungenbraten, Söilbbret u. }. w. auf. ©egoffette ©ölfett olgtc gefe. 4 bade ©entmelu reibt man fel)t fein, fiebt fie burd), gibt fie in einen ©opf mit 7 ganzen Grient, 3uder, (Sitronenfdjale, etwas ©a'4 unb awei brittel Siter guter üDtildj, fdjlägt unb riibrt baS eine Ijalbe ©tunbe febr ftarf ab, gießt auf bie befannte 2trt ©alten, be= ftreidjt fie mit Gringefottenem ober beftreut fie mit 5ßanide3uder.