friföe. 219 franögebartcncS Don ©regungc. ©cßöne frtfcf)e ©eegungeitfilet§ raerbeit in flehte Streifen gefcßnitten rate ©arbeiten lang; man legt fte in eine 23eige Don ©lioeitöl, gerfdjnittenen 3lü^e^eln» iperlgmiebeldjen, (Sitrone, Pfeffer, ©alg, ©eraürg mtb $eter= filie, läßt fie eine ßalbe ©tunbe barin, nimmt fie bann fjeraib, trocfnet fie mit einem ©ließe ab, rollt jebe§ ©treifcßert in sDiel)l mtb rairft e§ in fiebettbeg 33acffett. ©obalb bie ©d)nittd)eu gelb merbeit nimmt man fie fjeranS mtb trägt fie mit gebacfener ^eterfitie mtb ©i= troneitfcßeiben auf. ©ceguitge mit feilten friintent. (1 Kilo.) ©er gifcf) rairb abgewogen (bie ©raten abge= fcßnitten), gefallen mtb mit ©itronenfaft beimpft. 3»n einer Pfanne lägt man beiläufig 14 ©fa. frifcfje Butter auffcßäumen, gibt bagu eine mittelgroße, fein geßacfte 3ratebel, etraa§ grüne ©ellerieblätter, giemlicß Diel ^3e= terfilie, etraa§ ©itronenfcßale mtb etraa§ überbünftete ©rbfcßraämme; ba<§ 2lfle§ muß feßr fein geßadt fein, ©atttt gibt man e§ in bie Mutier, läßt e§ aufbünften ttnb beftreic£)t beit fytfcf) oon beibeit ©eiten bamit 9hut legt man ißn in eine längliiße Pfanne, bedt ißn gu ttnb läßt ißn entraeber auf ber beißen glatte 10—15 Minuten bünften, ober man gibt ißn für 10 Minuten in eine bjetße Sftößre. 3n leßterem gade muß er einigentale mit betn eigenen ©afte be* goffen roerbeit. ©agtt gibt man fleine, raeid) gelochte Kartoffeln. ©eegungcn^tagont. (2 gröbere f^tfdbe.) dftait gießt frifdjen, fcßönen ©eegungen bie «fpaut ab, (oft ba§ f^Ietfcf) oon beit ©raten, gertßeilt e§ in