$tfäe. 208 mit folgenber Srülje: 3 Sfa. Butter mirb mit bet gehabten Sifdjmtlch gut abgetrieben unb 1 ©felöffel (Sffig ba^it gegeben; man gibt gebratene Kartoffeln bagu. SMarimrter Stal. 3)er gifd} mirb geöffnet unb gefcfjubbt, menn er grofe unb ftar! ift, abgewogen (ift er nur fcfimac^er, bann läfet man il)it in ber ^aut), am üBrett redjt mit Sal^ abgerieben, abgemafdjen, in Stüde ge= fcf)ititten unb gefaben. Stuf eine flache größere Pfanne gießt man feines Olioenöl, menn eS tjeife gemorben, roerben bie Stfd)ftüc£e barauf gegeben unb in ber Sftötjre unter fleißigem Begießen meid) gebraten. 2Läl)renb bent madjt man eine Bei^e mie folgt: 4 2)clt. (Sffig, 5 2>clt. Sßaffer, 2 mittelgroße meiße 3nriebeln, fein gefdjnitten, je eine halbe 2öur(}el oon ^eterfilie, «Sellerie unb gelbe Sftübe, 30 s3teugemür3=, 30 $ßfefferförner, 2 Lorbeerblätter unb ein fleineS Stüdd)eit Üfjtymtan; baS SllleS läfet man 1 Stunbe feljt gut fodjeit, frf)licf)tet beit fertig ge= bratenen, nod) marinen g-ifd) in einen Xontobf, gießt bie nod) marine 33ei^e barüber, bafe ber gifdj reid)lid) bamit überbed't ift, lafet iljit falt merben unb bematjrt il)it an einem falten Orte auf. Stal gebraten. 2Lemt ber 2lal bief unb groß ift, fließt man tl)m bie «Ipaut ab, ift er fdjroädjer, fo bleibt fie barait. — 3Jtan fd)neibet, nad)bem man beit Stal ausgenommen unb forgfältig bie ©alle entfernt l)at, gleidj große, oter Ringer breite Stüde, fal$t fie etmaS, legt fie in eine Pfanne neben einanber, gibt aroifdjen jebeS Stüd eine Schnitte (Eitronenfdjeibe ohne Kern, bann ein oiertel Lorbeerblatt ober 1 Blatt Salbei unb auf jebeS Stüddjeit