114 (Sterfreifen. (£ier*0rf)nt^cl ober Siirftdjen. 2 Ijctrte (Ster werben gel)acft mit 2 ©fjtöffeln biefer ähittertunfe, bie mit 1 £>otter gebunben wirb, einem Söffe! geriebenen Sßarmefan, ein gang flein raenig ©cfjnitt* laud) unb 2—3 gebunfteten uitb ge^adten ©fjampignonä oermengt, ©obalb biefe 50iaffe auSgefüljlt ift, werben ©djnitje! ober SBiirfteln barauS geformt, bie in ©i unb ©emmelbröfe! gefüllt, im ©djmalg gebaden werben. ©olmnbuS(Sicr. 6 ©ier fod)t man tjart, läfet fie au3füf)Ien, befreit fie oon ber ©djale, gerfdjneibet fie ber Öitere nadj unb nimmt bie dotier f)erau§. ©iefe werben mit 2 £)fa. SButter, 2 £)fa. ©aoiar, bem ffleifd^ einer ©arbeite unb einer ©djnitte flein geljadter ©d)infen abgetrieben, worauf man bie Ijalbeit ©ter bamit füllt, ©inige biefer §älften fügt man gu gangen ©iern wieber gufammen, anbere legt man Ijalb auf bie ©djüffel unb belegt fie mit etwa» ©aoiar. 2ltte ©ier aber müffen in 2!§bic ober of)ne ben* jelben auf ber ©Rüffel ftefjen, nadjbent man bie ©pitje abgefdjnitten f)at. ©ier=©roqucttc£. I. 3mei Ijarte (gier werben mit 2 ©fjlöffe!n bider 33uttertunfe unb einem ©otter gebunben, 1 Söffe! ge= riebener Sßarmefan, etma§ ©djnittlaud), 2—3 gebun* ftete, geljadte ©rbfdjwamme eingcmifd)t unb ba§ ©ange fa!t geftellt. 2lu3 biefer SCRaffe formt man ©djnitjeln ober 2Sürftd)en, bie man in ©i unb ©emmelbröfe! taud)t unb im ©djmalg bädt. ©icr=©roqucttc3. II. (Prüfte!«.) 301an macf)t au§ 4 S)!a. S3utter, weldje man fjeijg werben !äfjt, unb genügeitb 9t)M)l, eine bide ©inbrenne,