309 (Shifacfye 9Kel)(fpeifen. burcf)gefei§t, mit bem dieis tangfam üerriif)rt, nod) ein* mal aufgefodjt unb auf ber ©djüffel mit 3uc^ei‘ unb 3immt beftreut. ©efiitttc SRctSfiiöbcl (Bulkins). Blau macf)t aus 2 ©clt. feinem ffteiS, etwas 3ud'er, ©atg unb guter Btitd) einen Äod), marin ber fRetS jebad) itidjt gerfodjt fein barf. Banilte= ober ©itro* nengefdjmad !ann man ebenfalls bagu geben. 9 hm rütjrt mau, fo lange ber Sörei nod) fjei|3 ift, 4 ©otter hinein unb menu er fall geworben, etwas äftelgl, bamit er gufamnteidjält. ©ann gibt mau it)ii auf ein 0hibet* brett, formt apfetgrofje Äugeln, bie man in ber SJtitte mit feftem Pflaumenmus ober mit fefterem ©ingefotte* nein füllt, wicfelt fie in gerflopfteS @i unb fein burdj* fiebte ©enintelbröfeln unb bädt fie femmelfarb in ©djmalg auS. — 9ftan trägt bagu entmeber Ghjaubeau, Banifte*(£reme, $rudjt* ober -fpimbeerfaft auf. Stepfel^tnibcl. Btan uiadjt auf bem SZubelbrett auS einem brittet Siter Btcljt, einem @i, einem nufjgroßen ©tüddjeit Butter, ©atg unb tattern Söaffer einen meidjen Seig, ber gwar anfangs nod) an <£aitb unb Brett ftebt, nadj unb uad) aber burdj baS Slbarbeiten troden wirb unb Blafeit wirft, worauf man it)n unter einer falten ©djüffet raften läßt. 9tadj einer falben ©hutbe gieljt man barauS auf meljlbeftaubtem £tfdjtudje beit ©trübet, bis er gang burdjficfyttg ift (fd)iieibet beit fftartb, ber ftärfer ift, ab) betropft itjit reid) mit Butter unb be= ftreut tfjn mit gefdjnitteneu Stepfein, einer Ijanboott 9to» fineit, geftifteften Sülanbetn, auf Butter geröfteten ©etn= metbröfeln (für einen ©trübet 2 ©emmetn), 3u^er (3immt) unb (Sitronenfdjate.