122 ©teripeifen. Ober: 9J?cnt beftreut bie Omeletten mit rec£)t otel üßanillepder, betroßft fie mit Butter unb bactt fie mie oben angegeben. Ober: ÜDlait füllt jebe Omelette mit etraaS feinem Ragout unb überjd)lägt fie. Ober: 9Jlan beftreidjt fie mit fines herbes unb überfdyiagt fie. §adfleifdj (£terfudjett, gebnden. 3Jtan gießt ©ierfudjen noit 1/3 Siter 2Reb!, ^mei ganzen Griern unb ber nötigen OJtild), bacft ein I)albe§ $i!o gleifdjrefte fein, ftreidjt bann eine mittel* große 33Iedjform mit etma§ Butter au§, legt eine gri* tatte hinein, ftreicbjt gleichmäßig einen Söffe! ood @e= badtem barauf, bann gibt man roiebet gritatte unb ©ebadte§, bi§ bie gönn gefüllt ift. Oben auf tommt eine gritatte al£ Oedblatt. 2)tan bädt bie (Sierfucben in müßig be^6cr ^ö!)re eine oiertel ©tunbe unb ftür^t fie. Mcrcu=(£tcrhtd)cn. 90can quirlt in einem Ooßfe 8 Girier tüchtig ab, folgt fie, gibt et»a8 Pfeffer, einen ©ßlöffe! fein gebadte ^eterfilie, ebenfouiel fein gef^nittenen ©djnittlaudj unb eine gebratene fein gebadte ^albSniere bagu; läßt ein nußgroßeS ©tüddjen üButter auf ber Pfanne beiß »erben, gießt beit fünften ober fecbften Obeil obiger klaffe hinein, läßt bie§ auf ber beißen Sßlatte unten gelblich »erben unb macht, mäbrenb ber Girierfucben bädt, mit einem Söffelftiele Gnnfdjnittc hinein, bamit and) bie OBerflädje ber (Siermaffe feft, aber nicht bnrt mirb. 2)1 an i’iberfcfjlägt beit ©ierfud)eit fobanit mit einem SOleffer oon beibert ©eiten. ©tatt liieren, faitn man and} gebadten ©djinfen, ober gebiin* ftete gebadte ^erreupilse, ober gebadte ®reb§fd)tt>änscben bitteinmengen.