432 23äcfereten. ballen rote ein mittelgroßer 2tyfel auSfeljen, beftreut bie nod) immer an ber @abel ftecfenben S3aHen mit abge* 3ogerten, ftiftlidj gefdjnittenen dftaitbeln nnb legt fie, iitbent man fie mittelft eines ÜDRefferS oort ber ©abel abftreift, auf ein gan^ leidet mit ^Butter beftridjeneS Rapier, gibt fie in eine nur mittettjeiße SRöljre, läßt biefe attfänglid) offen nnb fdjliefjt fie, roenn bie ©djnee* ballen oberflädjlid) troden finb. — <Sie müffen, roenn fie gebaden finb, beinahe roeiß auSfefjen, b. ß. ganj ließt gebacfen fein, 100311 fie beinahe % ©tunben bis 1 ©tunbe braunen. taftanienreif mit 0d)mettcufd)aum. (Croque en bouche.) 90Ran fd)ält 30 ©tüd große, gebratene Äaftanien fauber ab, gibt fo oiel gute üDRtldj barauf, baß fie über* bedt finb, läßt fie fieben, bis fie roeid) finb, gibt jiem* lid) oiel gefiebten 3ll^er tnit 93anide ba^u nnb brücft fie burd) ein «Ipaarfieb. — üDtan formt barauS Heute, roie ^aftanien große kugeln, bie man in ben §änben feft unb glatt 3ufammenbrüdt, bamit fie feine SRiffe befommen, f^iefet fie roie bie aitbent grüdjte beim 93er* pudern (Slnßang) auf unb iiber^udert fie auf bie bort angegebene 2lrt. ©inb ade Äaftanien oerjudert, bann ftedt man fie in einer paffenben ©cßüffel am 3>nnenranbe neben einanber auf, inbem man jebe itaftanie ein Hein roenig in gewonnenem 3ucfe* ^n jener ©tede etntaudjt, roo fie an ber nebenan fteßenben fid) feftßalten fod, um auf biefe 9lrt einen SReif ober $ran3 31t bilben. — Sft bie eine 3Reit;e fertig, fo feßt man eine ^roeite 3Reiße auf bie untere auf, fef)e aber barauf, baß bie Äaftanien feft an einanber fieben unb einen jierlidjen ftxan% bilben.