479 SortemStecepte. Reißer Stößre aroet ‘platten in Sortenreifen baoon, ftreidjt 5iutf(f)en bie beiben obenauf unb auf beit ©eiten, StibiS* gelee unb ftreut barüber gebrannten 3utfer (©rillage). ©obann negiert man bie Sorte mit SStar^ipaitmaffe, bie man folgenber Söeife bereitet: SDtan nimmt 14 S)fa. gefdjälte, geriebene ÜJtanbeln, bie mit 1 (Siflat im Dörfer fein geftoßeit werben, gibt bap 14 Sfa. 3u^er> oer* arbeitet e§ auf einem mit3ucfer beftreuten Brette 511 einem Seige, roalft biefen bünit au§ unb ftidjt 16 (Sidjenblätter mit einer gönn barauö; aus bem übrigen Seige ftidjt man eine fteine runbe ©djeibe aus, bie man in bie SJtttte ber Sorte legt, fo baß ein brei ginger breiter Stanb frei bleibt. Stuf bie ©djeibe fürißt man mit (Slpcolabeglafur (fte^e Slnlpng) ein ©itter au§; auf ben freigebliebenen fRanbe bilbet man mit ben (Std)ens blättern einen ^ranj, inbent man je 2 23Idtter fo legt, baß fidj bie ©pißen berfelben über einer rotfjen, Den pderten £irfcße, mie man fie pt SSerprung oermenbet, berühren. Ö«ren*Sorte. 3 Sotter unb 2 Sfa. 3ll^er werben bicf abge= trieben, 2 Safelit geriebene (Stjocolabe, 2 £>fa. ©emmel* bröfel, oon 3 (Siweiß fefter ©dpee unb 2 £)fa. SJteßl ßiitein oerrußrt. Siefe SDtaffe wirb in einem fleinen Steifen (in Oblatengröße) golbgelb gebadeit. (Sine peite Sage befteßt au§: 7 ©!a. geriebenen SDtanbeln, bie mit 2 (Siflar im Dörfer fein geftoßen unb bann mit 7 Sfa. 3ll^el7 3 ©iweiß ©dpee unb 2 S)!a. -Dtefjl oerrußrt toerben, worauf man abermals biefe Sttaffe im Steifen bädt. 58oit 7 $)fa. feiner 33 uttei*, bie man abtreibt unb mit 5 £>fa. geftoßenen, mit 5 Sfa. 3uc^er gebrannten