Sifäe. 224 man mit einer btcfen dtafyntiunfe, gibt etmas meinen Pfeffer ba^n nnb läfd e§ erfalten. ton füllt man mit biejem Rümmer* togout bie ©djalen 3iemlid) l)od) an, beftreicf)t fte mit gerflobftem ©i, ftreut geriebene ^emntel= rinbe nnb reichlich ^armefanläfe baranf, betrogft ba§ mit $reb£butter, fteUt e§ auf ein tocfbled) nnb bäcft e§ 10 kannten in guter toljre. Annulier in Seigfruftc (en crustade). äton bereitet einen Seig non 20 2)fa. SDteljl, 10 2)fa. 93ntter, 1 ganzen ©i, etmaä @a4 unb 1 Soffel Sßaffer; nun nimmt man einen Siegel ober eine Pfanne, bie oben breiter ift als am toben, malft ben Seig au§, belegt bie Söartb ber Pfanne mit einer ftarten glatte oont Seig unb belegt ebenfo ben toben; ber Seig mufe gleichmäßig unb jiemlid) ftarf, bie ©teile, mo 2Sanb unb toben fiel) treffen, muf} feft gufammengefügt fein; nun bäcft man bie§ feljr licfjt nnb füllt bann folgenbe Stoffe ein: ooit 7 £)ta. 9DM)1 mirb eine lichte ©inbrenne gemacht, etmaS ©djmetten unb fo oiel meine fyleifd)^ brülje bagu gegeben, baß eine glatte biefe Snnte barauS mirb; ift biefe gut oerfod)t unb abgerüljrt, gibt man 2 Toffel geriebenen ^armefantüfe nnb 2 Süffel $rcb§= butter ba^u, fd)lägt oon 3 ©iflar fteifen ©d)nee unb mengt iljn barunter; bann füllt man ben auSgebacfciten Seig mit einer Sage ber biefen Sunfe, baranf eine Sage Rümmer mit Srüffelfdjeiben, mieber Sunfe unb Kummer abmedjfelnb tommen. bis bie Seigfrufte gefüllt ift; oben mirb e§ bidmit sSarmefantäfe beftreut; enblid) läfet man bie Seigfrufte in nid)t 31t heißer toljre oben gelb fangen unb trägt fie auf. toi biefer l)eifleit ©peife ift große Sßorficfjt nötljig, hauptfädjlidj barf bie Seigfrufte nid)t 311 lange in ber ffföfjre fein, um nid)t 3U setfallen.