f^etttc ®öd)e unb $J3ubbitig£. 330 rübrt mart bte§ gut auf ber glatte ab unb gibt, fo lange e§ ift, 2 gan^e ©ier baju. 2öemt e§ au§ge!üljli ift, fügt man 7 2)fa. 3uder, 6 ganae ©ier unb ©itronengefdjmad bet unb treibt e§ eine ^albe ©tnnbe lang ab. werben 7 Ofa. Sftofinen unb 6 £)fa. in fleine SBürfel gefcfynittene ©itronabe ^in^u gegeben. — ©ine Söledjform wirb mit Sutter gut au§= geftridjen, bie äftaffe bineingegeben unb eine ©tunbe in ©unft gefügt, äftan trägt SBeinfd^aum ober ©reme ba^u auf. gigaro^ubbtng. (Sin oiertel Kilo ®rie§ wirb in ^wei brittel Siter 3Jiild) bid eingefocbt; 7 Ofa. 23utter, 6 Ootter, 14 2>fa. 3uder mit ©Uronen- ober ^anidegefdjntacf ^ufammen abgetrieben unb nad) unb nad) mit bem ®rie§brei oermifdjt, jobamt ©djnee oon 6 Klar ^irteingetl)an. Oiefe Piaffe wirb in 4 Steile geteilt; in beit erften roirb eine Safe! ©bocolabe gerieben, in ben ^weitert fommt 2Ilferme§faft, ber britte rairb mit gebadtem unb au^gebreßtem ©binat grün gefärbt unb ber oierte bleibt unoeränbert gelblid). Oiefe Steile werben rtad) belieben in ber au§gef dinierten unb auSgeftreuten gorm auf einattber gefd)id)tet unb eine ©tunbe lang in Ounft getobt unb auSgeftür^t. sIÖilI man bie Sagen befonberg abgetljeilt haben, fo legt man gmifcben jeben Slbetl eine Oblate. 5Srob=Kod). sDtan treibt 6 Ootter mit lebneinbalb $)!a. 3uc^er ab, rüljrt 7 Ofa. fein geflogene^ 33rob, einen balben Kaffeelöffel 3*mmt unb ©ewür^nelfen, eine ÜJtefjer* fbi^e ©itronenfdjalen, 2 ßöffel 3ium unb ^ule^t oon