©infame 2JM)lfpeifen. 301 ©obfettfitobel mit ©ries. III. 5trt. sDiait treibt brei uiertet 5tito ©opfert tnit 7 ©fa. Butter uiib 6 ganzen (Stern ab, gibt 3roeieint)atb ©ctt. ©rie§ unb eine tfanböott ©emmetbröfetn ba^u, tagt bie 907affe ftefjen, bamit beu ©rieS aufquillt, formt bann mit aufgeftaubtem sD7et)t am Brette ruitbe Knobel unb foc6>t ein ©tiicf 3ur Sßrobe ein. 3ft e§ 31t feft, bann gibt mau einen Söffet ©djmetten, ift e§ 51t tocfer, etwas ©rieS tjin^n. sDiait lodjt bie^nöbet eine oiertet ©tnnbe in ©at^ioaffer unb begießt fie bann reichtet) mit tjeißer Butter. geittc ©ricMttöbel. 3n 3ioei brütet Siter SSaffer todjt man ein brittet Siter ©tie§ 311 einem biefen 23rei, rütjrt nad^ unb ttad) 10 ©fa. öutter, 6 ganse (Sier unb etma§ <Sat3 hinein, läßt bie 307 affe au§füt)ten unb rnadjt eigroße Stnöbet barauS, bie man 10 Minuten in ©atjmaffer fodjen täfü unb mit tjeißer 33utter begoffen, mit ©emmetbröfetn beftreut, aufträgt. firfdtem unb ^flaumenfnöbet. 937an treibt 7 ©fa. 23utter mit 8 ©ottern ab, rütjrt ein §atbe§ 3tito 937etü, 2 ©ta. §efe, 2 ©cti. tau* manne 937itd) unb etmaS ©at3 tjinein, fdjtägt ba§ gut ab unb täfü e§ anfgetjen; bann mal3t man ben ©eig auf beut mit 937et)I beftreuten 33rette an§, fdjneibet barauS tteine Stüüdjen, in metdje man eine Pflaume ober brei Äirfdjen (mit etmaS 3ucfer) ßut wiefett, täfü bie Sfrtöbel nochmals an mariner ©teile aufgetjcn, fod)t fie 10 Minuten in ©at3waffer, beftreut fie mit Ü7eib* täfe unb übergießt fie mit 3ertaffetter ^Butter. 2tud) !ann man fie in 33utter gteid) auSbacfen, gerabe fo mie Krapfen.