Üitubfleifd). 43 (Sngltfrf)er Oioftbratcn (Roastbeef). Sa^u gehört ein Stücf oom nichtigen Sdjuji ooit 2 $ilo; man löft eS oon beit $nod)en, fdjneibet gett nnb «giaut ooüftdnbig ab, Hopft eS mit einem breiten $a<fmeffer etroaS mürbe, faljt unb pfeffert eS ein mettig, legt eS in eine ^Bratpfanne, gibt 12 Sfa. frifd^e Butter baflu unb bratet eS bei öfterem Begieren im eigenen Safte l)öd)ftenS 25 SDiinuten in fjeifjer 9^öf>re. fftoftbrateit mit SWild). äftan Hopft unb pfeffert bie fftoftbraten unb l.&fjt fie auf etmaS ä^tebel, ooüftänbig mit äftilcf) bebecft, bünften, bis leitete gartj eiugebünftet ift. Sann erft faljt man fie unb ftäubt fie ein. (ÜerottteS fJtonftbeef. 3 bis 4 Äilo 5lalbfleifd) mirb ooit «fpaut unb Ä'rtodjen befreit, getlopft, bie am Sbnocpen gelegene, innere Seite mit Sal^ unb Pfeffer beftreut, feft gerollt unb mit Biitbfaben gugefdjnürt. 8 Sfa. Butter mirb angebräunt unb 1 Heine Smiebel, 1 ^eterfilienmur^el, 1 Heiner 3eüer in Scheiben, 8 Körner Pfeffer unb SReugemür^, 1 Lorbeerblatt, ein Stücken (Sitronenfdfale, baS innere einer Ijalben (Sitrone unb ein Stücfdjeit Brob Icxfet man, mit marment Söaffer untergoffen, augebecft mit ber ^leifdjroHe 3 Stunben bünften. 5htq oor bem Slnridjten mirb 1 ®laS fftotljmetn ober fOtabeira jugegoffen unb bie Sunte, nadjbem fie mit 1 (Srplöffel Btciyi eingeftaubt morben unb aufgefodjt bat, burdjgefeiljt. fRumpfftütf. SluS einem fRippenftücf oont fRinb merbeit fdjöite, bolje Scheiben gefd)uitten, getlopft unb bei Seite gelegt;