9linbf(eiid). 54 Gebratene föinb^unge. ©te fauber gemafdjene 9tinb§3unge mirb im ©al3= m aff er natje3u meid) gefodjt unb abgejdjält. -Dt an tdjneibet fie bann 31t ©djeiben, legt biefelbert aneinanber in eine ^Bratpfanne unb beftreidjt fie mit folgenber güde: 9 ©fa. ^Butter, 3 grafje, rein gepulte ©arbeiten, 1 ©entmel in meinem 2öetn gemeint unb anägebrüdt; ba§ 2lIIe§ mirb auf einem SBrettdjen mit einem äfteffer gut üer= rieben, bnrd) ein ©ieb getrieben unb über bie gufammen' gelegte 3unSe geftridjen. dftan bratet biefetbe unter fleißigem SBegteßeit eine f;atbe ©tunbe lang, gießt bann 2 ©dt. fauern ©djmetten, bern man 1 ©ßlöffel fjleifd^faft unb non einer falben (Sitrone ©aft beimengt, über bie Bunge unb läßt fie unter fleißigem SBegteßen nodj eine meitere Ijalbe ©tunbe braten, ©ie ©nute muß gelb auSfeljen, bidlidj fein unb pridelnb fdjmeden. dftan tragt bajit Sooden, Rubeln ober dftaccaroni auf. Bunge mit fauent ©djmetten. üJIan tod)t eine rolje Sfiinb^nnge mit Sönr^elmerf unb ©alä bnrd) beiläufig brei ©tunben, bis fie meid) ift, fefjält fie bann ab unb entfernt bert 'dtadjen, fpidt fie nun ber Sänge nad) mit ©pedfäbert, legt fie in eine Pfanne, gibt 23utter ba^u unb bratet fie in ber Sftöljre; gnlei^t gießt man fauern ©djmetten barüber unb bratet fie fertig; bie ©uitfe mirb burdjgefeiljt unb 31t ber ge^ bratenen Bunge beigegeben, ©ie ©uppe, in ber bie Bunge gefodjt Ijat, !ann man mie Sftinbfuppe nermettben. (viugcpbdcltc Bunge, I. dftan mäfdjt eine fdjöne, fleifdjige dtiub§3uuge unb trodnet fie mit einem ©udje ab, legt fie auf ein 23rettdjen unb reibt fie mit einem Süffel üod geftoßenem ©aliter,