269 hafteten. geriebene Kartoffeln baju, fnetet beit Setg mit ben §änben jufammen, formt Heilte Kugeln, füllt in bie üDtitte berfelbett entroeber ein wenig Kalbfletfdjfüde (f. Slnljang) ober 2öitbfüde, ober fein geljadten ©hinten, fjiittt biefe Kugeln, bie man an ber untern ©eite ab= plattet, in feilt geriebene ©emmelbröfel, bann iit 3er* HopfteS ©i unb abermals ©emmelbröfel unb bacft fie golbgelb in bjeif^ent ©dpnalj. gefüllte §efcu=$aftetd)eii. ddan mad)t in einer ©djüffel einen Hefenteig oort 28 2)fa. sDteljl, 10 ®fa. Butter, 2 ©fa. $efe, 2 £)otter", etwas ©al$ unb guter dRild); fdjlägt ben &eig ab, bis er 23tafen mirft, formt Heine rttnbe Kugeln, legt fie auf ein mit Q3utter beftricf)ene§ 23adbted), läßt fie fnr^e 3eit aufge^en unb bacft fie iit mäfjig f)ei^er fftöljre. Söenn fie gehadert finb, Ijötjlt man fie aus unb füllt fie, nadjbem man einen fletnen ©edel l)erauSgefdjmtten f)at, mit ©alnti, bedt ben 2>edel mteber barauf, taucht fie nur fd)itell in dftildj, bullt fie bann in (£i unb feljr fein gefiebte ©emmelbröfel unb bädt fie rafdj in heißem ©djntalj golbgelb. §irn^aftctd)eiu dRait mad)t 001t einen oiertel Kilo S3utter einen Söutterteig, ftidjt mit einem runben SJtoöel mittelgroße Kudjeit aus, legt 001t einer ^weiten 23utterteigfd)eibe einen 9fteif barauf, beftreidjt bie ^aftetdjeit mit aerflopf* teilt (§i unb badt fie in tjeißer dt öl) re golbgelb. £)aS 511T Jitlle beftimmte §irn wirb gut ge m äff er t, ooit adelt §äuten befreit unb fein gefjadt. 5?n einer Pfanne läßt man 7 S)!a. SSutter auffdjäumen, eine Ijalbe, fein ge= Ijadte Qwiebet bariit lidjtgelb antaufen, gibt baS «§irn ba^u, fügt etwas Pfeffer unb ©al^ bei, bünftet eS eilte