249 traten. iM)fd)Iegel einfnd) gebraten. 30öan Rautet ben frifdjen fftepfcplegel ab, fpidt ttjn reept bid)t in gleidjmäfjigen fftetpen mit ©ped, fatgt il)itr gibt il)rt auf bie ^Bratpfanne, gibt 14 S)!a. 23utter, etmaö fftinbSntarf, eine Heine gtoiebel ba^u unb bratet ipn bei fepr often SBegiehett, bi§ er meid) ift. 3e fteipiger ein 23raten begaffen mirb, befto faftiger ift er. 9Jtan feipt ben ©aft burd). SMjfdjlcgel mit tiorjiigüdjcr Smtfe» 907an bautet ben frifdjen fftepfcplegel gut ab, fpidt ipn red)t bid)t, fal^t il)it etrnaS, gibt 16 ©fa. ^Butter barauf unb läfet ipn bei öfterem 33egiejien meid) unb faftig braten. 3n eine Pfanne gibt man bie .baut unb bie fonftigen flehten SXbfätCe be§ 9M)fd)legel§, 7 Sda. fein gefepnittenen ©ped, eine ^michel in ©djeiben ge* fepnitten, etmaS Pfeffer unb ^teugemürj unb eine aiertet ©emmel in rotem 2Öein gemeid)t; bünftet 2üle§ ^u- fammen anbertpatb ©tunben, gibt öfter etma§ gute ©itppe ba^u, feipt bie Smnfe burd) unb aermengt fie mit bem ©afte be§ SHepfcptegel§. fKelj* ober .fnrfdjfdjtcgcl gebest. 3ft ba§ SBilb frifcp erlegt, fo legt man e§ in geflohene Sßadjpolberbeeren, mit etmaS ©ap) oermengt ein, b. p. man reibt e§ bamit oon allen ©eiten reept ein, legt e§ in eine tiefe 5£ponfdjüffeI, ober, toenn mepr baoon oorrätpig, in piit fteine§ «Öopjgefäfj, gibt ein 23rettcpen ober einen <bop}bede't barauf unb befdjmert e§ mit einem ©teilt. sB3iK man e§ bann in bie SBeije legen, fo bereitet man biefelbe au§ folgenben ßutpaten: 1 Speil roter SBein, 2 Speile Söaffer, 2 Söffet @fftg,