Tüdereien. 409 buttem uitb leidjt mit Ääfe beftreuen; fie febeit bann rote Täfdjdjen aus. 3ttgtoer ($f)eegebäcf), 15 2)fa. 3^cter( 13 £>fa. tötest, 1 (St, 1 ©otter, 9 ©ramm geriebenen, meinen 3>ngroer fnetet man <ßt einem Teig, mat^t iljtt gänfetielbid au§ unb ftidjt if)n mit ber 3>ngmerform au§. 9Xuf befettetem 23Xecf)e muß bieS ©ebäd eine Stunbe raften, el)e e§ in roartner Sftöljre lic^gelb gebaren mirb. 2Ser ben 3ngroergefdjmad itidjt liebt, fattn bittere Sftanbeln in ben Teig geben. ©nte Stüen« (<5in Tbeegebäcf.) 91uö großen (Semmeln roerben ©reiede gefdjnitten ttnb in Sutter rafdj gebaden. (Sbett jo große ©reiede fdßteibet man meffetrüdeitbid au§ (Sibammerfäfe, legt fie auf bie Semmeln, ftreut ein menig Salj nnb ^aßrifa barauf unb läßt fie auf trodener Pfanne fo tauge in ber 3ftöl)re, bis ber $äfe meid) ift. ©amt trägt man fie uodj marin auf. ($tfettbaf)nfucben. 14 ©fa. Sutter merbeit mit 14 ©fa. 3uder unb 2 ganzen (Siern eine l)albe Stunbe oerrüljrt; bann gibt man 14 ©fa. SDM)1 mit etroaS Saitide ba^u unb bädt ba§ ©anje, nadjbem man e§ mit getfadten sDlaitbeln beftreut bot, in mit Sutter auSgefdjmierter Tortenform eine viertel Stunbe in der mannen fRöbjre. 91nt^Sröbd)cit. 12 ©öfter, 28 ©fa. 3uder unb ein ganzes (Si treibt man red)t flaumig ab, gibt 35 ©fa. SDlet)t unb