178 2£arme unb falte $leifd)fpeiiert unb iRagoutS. 7 $)fa. ^Butter Ijetß merben, legt bie ©dritten hinein, beftreut fie mit rohen, feinen Kräutern, grüner ^eter* ftlie, ©eierte, S^bel, (Srbfdjmännue, bünftet fie auf rafcfjem geuet 4 Minuten, menbet fie um, fcfmbft ba§ gett ab, gibt einen ßöffel gleifdjfaft ba^u unb läßt bie ©djnitten noch einmal auffodjen. SUtan richtet fie auf einer ©Rüffel im Äran(je an, gibt bie norljer gebünftete 3miebel unb ^eterfilie mit beit ©djmämmen in bie ÜJUtte, negiert ba§ ©att^e mit breiedig, gefdjitittenen, auSgebadenen ©emmelfdjnitten, £>lioem unb (Sitronen* [palten unb trägt e§> fel)r §eife auf. 9ieb=sJiippen. 3tu§ bem Sftehrüden »erben fcfjrage gletfd)= fdjeiben gefd)nitten, tüchtig burchgeflo.pft unb nadjbem man jeher ein äugefbißteS 3ftippenbeind)en angeftedt l)at, in 23utter gebünftet. ©a§ übrige gletfd) mirb üom Knochen gelöft, geljacft unb mit 3 in SBaffer gemeinten, gut auSgebrüdten ©etnmcln burd) ein ©ieb geftrid)en, mit 3 (Siern, etmag Pfeffer unb $aftetengeroür<$ (f. 21m bang) einer geriebenen 3tmebel, einem Löffel ^armefan* !äfe, einem Söffel sDM)l, 2 Söffeln ÜRabeira unb etma§ ©alg tüdjtig burdjgerührt unb in einer mit Butter au§gefd)mierten, mit ©emmetbröfeln auSgeftreuten 23led)fornt eine halbe ©tunbe in ©unft getod)t. 2Sät)renb bem mirb eine mäßige bide SButtereinbreune gemacht, in meldjer man eine 3erfd)nittene 3ll1^bel, ein öorbeer* blatt, etma§ Pfeffer unb 9Reugemür<j bünften läßt; ift fie gelbbraun gemorben, fdjüttet man etmaö gleifdj* brühe ba^u, läßt fie auffieben unb feiX;t ba3 ©an^e burd). ©obamt merben einige ßöffelit ÜRabeira unb einige, nor auf 33utter gebünftete, mit ©itronenfaft betröpfle ©rbfdjmämme aber ^errenßil^e in biefer $un!e nerfocht.