©emüi’c. 75 unb rtcicfjbem man fie abtropfen tieß, in fo Diel fetter (Suppe, baß fie baoon bebedt ift, gefaxt; man gibt einige Körner Pfeffer unb Sieugewür^ bei. 3ft bie Ä'apufte meid), täßt man fie mit einem Söffet ©inbrenne nod) ein menig oerfodjen. ©cfiifltc tapuftc (ÄoJI). f^ür 2 ^Berfonen. 93ier fleine Äapuften werben im warmen SÖaffer gemafd)en, bamit fid) bie SÖIatter gut auSeinanber biegen, ©in wertet Mo ropeS Sdjmeinefteifcf), ein wertet Mo Stinbfteifd) roirb burd) bie gteifdjmafdjine getrieben unb eine abgefcpälte gemeinte Semmel, ein ©i, etwas Pfeffer, Sat^ unb eine SOtefferfpitje geriebene 3rotebet 3nge= geben. Stuit legt man in baS 3»nnerfte ber Mpufte einen Söffet biefer gafd), legt bie Blatter beputfam barüber, feijt bie Äapuften neben einanber in bie Pfanne, gießt etwas Suppe unb etwas gteijdjejtract barüber unb tafjt fie eine Stunbe büitften. 3wei Söffet ©inbrenne werben mit etwas Suppe oerrüprt, barauf gefcpüttet unb baS ©an^e, unter ofte= rem SBegiefjett mit ber Sunfe, nod) eine palbe Stunbe weiter bünften getaffen. SSeifje Stuben. SJcait fdjält junge, nidjt porige Stuben ab, fdjneibet fie in «gatften, bann in Scheiben unb bi’mftet fie auf etwas gutem Jöratenfett ober Sd)weinfett unb etwas <3ucfer palb meid), madjt ooit 7 Sfa. 33utter eine getbe, nicf)t biete ©inbreitne, gießt gute Suppe barauf, täjjt fie oertodjen unb feipt fie auf bie Stuben, wetdje barin erft fertig gebünftet werben. Sann wür^t man fie mit gwei