273 hafteten. faitn man mit ^terlid) gelegten Seigabfätten oer^eren. £>ie haftete muß eineinhalb Stunben gut baden. sJtad)bem btefelbe überfüllt ift, entfernt man oorfidjtig beit Reifen. 0ul3 iit S5uttci1cig. ©ine STheebrobfornt roirb mit Butter beftridjen, 3uerft mit einem 33utterteig (f. SButterteig), bann mit einem mit Butter beftridjeneit Rapier aufgelegt, mit ©rbfen üottgefüdt; nun bebedt man ef ^uerft mit einem mit SButter beftricf)eneit Rapier unb bann mit einem Söutterteigbedel, bei* genau itad) ber gornt gefdjnitteit ift. sJtad)bem ef gebaden ift, mirb ber $)edel mit gmei Seffern üorfidjttg abgenommen, bie ©rbfen unb baf Rapier entfernt, fo bah ber SButterteig allein in ber gönn bleibt, ©in halbes Äilo roljef Sdjmeinefleifdj, ein ?Hebf)uf)n unb eine geräucherte Sdjmeinfäunge merbeit mit etmaf ©rüngeng meid) gefodjt unb in Sßürfel ge* fd)ititten; auf ber Suppe mad)t man brei öiertel ßiter Sul<3 (f. Anhang); menrt biefe halb geftodt ift, mirb baf gefd)nittene fybeifd) bamit oermengt, in bie mit bent 23utterteig aufgelegte gönn gegeben, ber ©edel barauf gelegt unb fobalb baf ©artge geftodt ift, auf* geftür^t unb in Sdjeibett gefd)ititten. Silbpaftcte in Suttcrtcig. 2 Rebhühner unb eine Sftehfdjulter merbeit auf 14 S5fa. mürflig gefd)ititteuen Sped unb 1 gefdjnittenett 3miebcl gmei bif ^meieinpalb Stunben gebünftet, Ooit beit groherenj^nod)eit befreit unb mit ber auf gelochten 35rühe gufamtnen geflogen. ©iit $i!o Sdjmeinefleifdj, meld)ef burd) bie §adtnafd)ine getrieben morbett unb eine grofje, meifje ©anfieber merbeit mit ber geflohenen sDiafje oermengt burd)f Sieb'geftrid)enjUitb]bem ©ait^en eine sDtefferfpihe ^ßaftetengemür^, Sal^ ttub 4 mürflig ge= $eutfd)t Stod)fd)utt. 18