hafteten. 278 IjerauSnimmt) unb in ein Swüfdjen gibt, nadjbem man fie mit (Eitronenfaft Beträufelt l)at; bann Begießt man fie mit bem nidjt 3U Reißen ©aft einiger, eine t;atbe ©tunbe in ©ußße geformter ©rbfdjwämnte. üftuit läßt man in einer Pfanne 5 S)ta. Butter mit einem @ß; löffel 9JM)l auffdjäumert, gießt ben gaigeit ©aft Dort ben Sluftern hinein unb oerfodjt iljn. 33or bem 9lnrid)ten fügt man ein (Sibotter tjin^u, legt bie Slnftern in biefe Xuute unb läßt fie barin tjeiß werben; in bie fdjon oorljer Bereiteten warnten 12 SButterteigpaftetdjen füllt mau je 2 Lüftern mit etwas £unfe ein, orbnet bie $aftetd)en auf eine fladje ©djüffel unb tragt fie auf. Stuf aitbere 2lrt ntad)t man biefe ^aftetd)en, inbem man nur eine Slufter hinein, unb bie zweite, in ©emtneb Bräfel getjüttt uttb auSgebadeit, obenauf legt. ©almi. £)iefeS famt non üföilbrefteit ober oott frifdjent 2öilb («£jafen, 3Rcl), «girfdj, 9tebl)ul)it ac.), aber and) oon SauBeit jubereitet werben. — üftan gibt in eine Sßfanne für 1 Kilo Seifet) 12 S)ta. ©pect, 4 ®fa. 33utter, 2 groiebeltt, ©alj, etwas ganzes 2öur$elwerf, 10—15 Pfeffer- unb ebenfooiele ^eugewür^förner, läßt eS auf* fd)äumeu, gibt baS in ©tücte gefcfjnittenc gleifd) barauf, läßt eS tjalb weid) werben, gibt eine gait^e, in roten 2Sein geweifte ©emntel ba^u, läßt eS fertig bünfteit, ftößt eS im 9Jtorfer redjt fein unb ftreidjt eS burd) ein ©ieb. — £>aS ©almi muß fräftig fdjmecfeit; füllte eS itötl)ig fein, fo lamt etwas Rotwein ba^u gegeben werben, beffcit ©efdjmatf jebod) nidjt uorljerrfdjcn barf. 5)aS ©almi muß fo büttn wie ein Kartoffelbrei fein. 9)Zau gibt ba^u 33utterteig ober füllt bamit 33utter- teigpaftetdjen, ober belegt baS ©almi mit bünneit ©djeiben