©üfje Sülsen, @efrorene<3 unb ©etränfe. 499 ©iS geftanben h^ben muB, mirb auf jebeS ©las oben ein meitig aufgeljäuft. SSnni(Ic=(£iö. Üftan foaji, fcft jugebedt. V3 Siter Schmettert mit einer halben Schote Vanille, gibt bann 5 ©otter unb 14 ©fa. 3ucfer ba^u unb quirlt eS auf ber glatte 311 einer Mcflichen SWaffe, jebod) ohne fie fodfjen 311 laffen. — 9tadjbem fie ertaltet ift, rührt man fie eine oiertel Stunbe am ©ife, um fie bann in bie ©iSbüdjfe 31t geben. 28 ©fa. S^üffe merben gebrüht, gefc^alt unb mit einigen Söffeln Schmetten im SPlörfer 3n einem fehr feinen, glatten 33rei oerrieben. — ©inen ßiter Schmetten focht man 3ugebe<Jt mit einer Stange Vanille, lägt ihn fühl merben, nimmt bie Vanille herauf, mengt iljn mit 12 ©ottern unb 35 ©fa. 3uder, rührt bie§ am geuer 31t einer bicflidjeit 2ttaffe, gibt, menn biefe fühl geroorben, bie geflogenen SRüffe ba3u, oerrührt fie, bis fie falt ge* morben unb füllt fie in bie ©iSbüdjfe. 5lbrifofcu=(Ücfrorcneö. 20 reife Slprifofert merben gefdjalt, in Rafften ge= fdjnitten, entfernt unb bnrd) ein Sieb geftridjen. V2 $ilo 3uder lägt man mit 3/4 Öder SSaffer auffodjen, gibt bie 2Umfofen unb 001t einer ©itrone ben Saft ba3u, lagt eS au§fiihlen, bann in ber 23üd)fe halb gefrieren; in bieS oermengt man y4 &iter mit 7 ©fa. Staub3ucfer ge= fügten Schmetten) djaum unb läßt eS in ber 23iid)te feft gefrieren. sD7an faitn aud) eingefod)te 9tprifofen oermenben unb 3ioar 31t 6 ©jjlöffeln Salfe V4 Äilo 3u^er. 32*