©uppen. 24 mirb in einen breiten (Streifen gefdjnitten, ein ^oei ginger- breiter dlaitb frei gelaffen unb barunter bie gleifchfüde fo uertheilt, baß ein «gäufdjen berfelben gvoei ginger meit non bem Sftanbe entfernt ift. Sowohl biefe änufd^enräunte, als and) ber freie ©eigranb, inerben mit Qnmetß befeuchtet, ©arauf bebedt man bie gleifd)X;äufcf)ert mit bem frei' gelaffenen Steige unb fd^neibet juerft ben Streifen mit einem Keffer aber dtabdjen ab, brüdt bie 3nnfcf)enräume ^ufamrnen unb 3erfd)neibet fie ebenfalls, fo baß aon adelt Seiten gefdjloffene ©äjd)d)en entfielen, bie bann 3 DJti = nuten in ber Sußße aufgefod)t werben. glrifdß-CSiitftid) (Consomme). gleifdjrefte aon einem «gul)n ober einer Staube, ober and) üon Kalbfleifd) treibt man einigemal burd) bie gleifdjntafdjine ober flößt fie fein im Dörfer unb fd)lägt fie burdjS Sieb. 2tuf 18 ©fa. gleifcf)refte gibt man 4 ©Otter, 3 ©clt. gleifcf)brül)e unb 2 bis 3 ge= hadte, auf Butter unb grüner ^eterfilie überbünftete «gerrenpilae, rührt baS ©artje untereinanber, füllt eS in eine mit -Butter auSgefdjmierte Bledjfonn, fodjt es eine halbe Stunbe int ©unftbabe unb flicht mit einem Kaffeelöffel fleine Dioden aus. §int=(5inftich (Consomme). sDlait brüht ein halbes KalbSljirn ab, läßt auf einer Pfanne 4 ©ta. Butter mit ctmaS geriebener Zwiebel unb grüner ^eterfilie auffdjäumen, gibt baS fein gel)adte, oott adert «geinten befreite «girrt ba^u, überbünftet eS, gießt 3 ©dt. gleifdjbrühe hinein, falgt unb pfeffert eS, läßt eS einmal auffodjen, bann auSfüf)leit, fprubelt eS mit 3 ganzen (Sierit ab, füdt eS in eine Bledjfornt unb fod)t eS eine gute oiertel Stunbe int ©unftbabe.