23äcfereiett. 390 äftanbeln beftreut unb noch 10 Minuten in bie 3ftöhre geftedt. 91uPnrf)eii. I. 9ftan treibt 10 Sfa. Söutter gut ab, oerruljrt ba^u 14 Sfa. 3uder, 2 gan^e (Sier, 2 Sotter unb äuletit 14 ©fa. 9J?ehh bäcft biefett ^udjen in Sortenreifen unb läßt ihn ausfühlen. — $Bon 2 (Sitfar macht man fehr fteifeit Schnee, rührt langfant 7 Sfa. fein getjadte Sftüffe, 2 Sfa. fein getjadte SJtanbeln unb 10 Sfa. Qudn mit ÜBanidengefchmad ba^u, ftreicf)t e§ auf ben lidjtgebadeneit föidjen unb fetjt ihn eine oiertet Stunbe in eine mittel* heiße dtöhre. 9iußfu4eit. II. 3u 10 Sfa. abgetriebener SButter fügt man 2 Sotter 2 ganie (Sier, 14 Sfa. 3uc^el‘ uitb 14 Sfa. d)Mjt; man oerrütjrt bie§, ftreidjt eine Sortenform mit Söutter aus, beflaubt fie mit SDletjl, gibt bie §älfte be§ Seige§ hinein, ftreidjt nun «Jpimbeermarmelabe barauf, (egt bie groeite §alfte be§ SeigeS barüber unb beftreidjt ba§ ©ait^e mit folgenber äftaffe: 3>n 2 Gnflar Schnee mifdjt man 14 ©fa. geflogene Sftußferne unb 14 ©fa. gutfev; man bäcft baS ©ait^e faft eine Stunbe taug. sftuplattdjeu. üftan [pinnt 6 ©fa. SucCerjum 35reitlauf (Anhang), gibt 6 ©fa. mälfc^e Dlüffe, fet)r fein geftofeen, hinein, oerrührt bie§ unb gibt eS auf ein mit Qudex beftaubteö Srett. Sann roalft man e§ ntefferbid au§, fc^neibet baumenbreite (Streifen, bie man mieber in $ierede tfjeift. üRiut reibt man ein Studien 3uc^er ai1 ßüier halben (Sitrone ab, ftößt ihn, gibt ihn in ein Söpfdjeit, löft ihn mit fiebeitbem ÜBaffet auf, gibt gleich 2 gehäufte