$tfdje. 223 ftreut biefen mit fein geriebener, gefiebter ©emmelrtnbe. 9hm ftetlt man bie ©djiteden neben einanber, mit bei* giiHe narf) oben in eine Pfanne mit nichtigem Otanb nnb bädt fie in beider Otöljre 15 Minuten. trebfc. S)ie H'tebfe finb nur in ben OJtonaten SOtai, 3uiti, 3uli uttb Sluguft gut. @ie merben mittels dürfte tüchtig abgemafdjeu nnb, itad)bent ber £>arm entfernt morbeit, in fiebertbeS ©algmaffer gemorfen, in meld)em fie 10 Minuten foc^eit müffen. Stuf 15 ©tüd mittelgrofje Hrebfe fann mau 1 $rife Äfimmel nnb 1 33üfd)el ^eterfilie in§ ©algmaffer tljuit. 3ur SSerbefferung beS ©efdjmadS fann man ein brütet 23ier fm bem Söaffer geben. §mmucr gefottcn. S)er lebenbe ,§ummer roirb gemäßen, mit einer dürfte abgerieben nnb in einen f)ot)en &oüf mit fodjenbem ©aljjmaffer gemorfen, in bem 1 Grßlöffel Kümmel nnb 1 33nfd)eld)en grüner ^ßeterfilie getbait morben ift. 3it biefem ©ub fodjt mau ben Rümmer, je nach ber ©röße, 15—20 Söhnnten. §mnntcr gefüllt (homard au gratin). 4 große, meid) gefod)te Hummern merben fammt ber ©d)ale ber Sänge nad) burd)fd)nitten, baS gdeifd) fjerauS genommen uitb bie ©djalen red)t fauber gepult nnb bergerid)tet. ®ie ©djeereit öffnet man, inbent man fie in .§älften tt)eitt; bie gereinigten @d)alen, meld)e mit einem Sutdfe rein abgemifdjt merben, läfet man trocfiten. — 3)a§ in SEBiirfel gefdjnittene gdetfdj mifd)t