20 ©uppett. beite dftild), roidelt fie tu ©emmelbröfel unb bädt fie in ©djmalij. ©ie merben fnapp oor bem Slnridjten in bie ©uppe getljan. ©ie fyülle nritb roie folgt pbereitet: ©in $albg* I)irn mirb gelputelt, burd) bag ©ieb geftrid)en, auf 3 ©fa. Butter nnb ein Viertel geriebene Qmthtl ge* bünftet unb fo lange eg roarm ift, mit einem ganzen ©i, etwa» ©al^ unb Pfeffer oermifd)t. ©tatt «girn !ann and) ge^adteg gleifdj gegeben merben. gcutcg ^fattacl. 9Jian rnadjt oon 5 ©fa. 33utter unb 5 ©fa. 9JM)I eine meifje ©inbrenne, gibt bann }o nie! sDciId) bap, bap ein bider ^inbgfod) baraug mirb, treibt il;it big put ©rfatten ab unb gibt 5 ganp ©ier, etmag ©a^ unb ein oiertel ^ilo, burd) ein «§aarfieb geftridjeneg $albfleifdj bap; oerrüljrt 5Ideg gut mit einanber, gibt eg in eine mit Butter auggeftridjene gönn, fod)t eg in ©unft, ftör^t eg bann unb fdjneibet fd)räge Söurfel baraug, meld)e man in brauner ©uppe aufträgt. Sigcuitpfrtnscl pr ©uppc. 7 ©fa. auSgelaffeneg Sftinbgfett, 4 ©ier, 2 ©felöffel 3QieI)I, etmag ©alj. ©ag gett mirb abgetrieben, bann ltadj unb nadj erft bie ©otter, bann 3JteI)I unb ©al^ fel;r gut bamit oerri’djrt, plei^t ber ©dpee ber oier ©iflar bamit öermifd)t. Sn einer gut mit gett auggeftridjenen Pfanne mirb bag ^fan^el gebadeit. ©djtoanunpfanjcl pr ©itppc. 3Jtan bereitet benfelben ©cig mie pm SBigcuit- pfangel, unb gibt nod) beiläufig 2 ©fjlöffel in oier ©ta. ^Butter gebünfteter, fein gepadtcr ©d)mämme bap.