7 ©nppen. »oH oom Kerbelfraut, Steine 33reuneffeln, ©rbbeerblättern u. f. f., entfernt bie Sßur^eln unb ©tengelit unb foc^t fie enttoeber in ÜEÖaffer ober in leichter gleifdjfuübe meid); bann nimmt man bie Kräuter auf ein 23rettd)en nnb Ijadt fie fein; in bie ©iipbe gibt man eine lidjte 23utter*©inbrenne, fügt bie geüacften Kräuter ba^u nnb läfji fie oerfodjeu; oor bem Stnridjten giebt man in ein Söpfdjen 3 ©fdoffel Sütilcf) unb 3 £)otter, verquirlt e§ unb giejjt e§ in bie fertige ©nippe. ©lippe 9}üneftra. $ür 4 ^erfonen. gfinf franjöfifdje ©rbfcljmchnme (©l)ampiguon§) ein oiertel öiter grüne ©rbfert, 1 Heine gelbe 9ftübe. eine ^eterfüiemur^el, ein oiertel 3e^er» eine Heine Üiofe Karfiol, 2 Heine Kartoffeln unb etroa§ ©proffenfoljl merbeit in ©tücfd)en gefd)nitten unb mit einem nußgrogeit ©tücfdjert Söutter in guter ©nippe meid) gebünftet. (Sin oiertel Kilo Sfteiä toirb mit fodjenbem SBaffer abgebriiljt unb in einem Ijalben Siter ©uppe Ijalbmeid) ge!od)t. ©ie ©uppe liefert ein meid)gefod)teg §ut)n, beffen fyleifd), Etagen unb Seber man in ©tücfe gefdjnitten, mit 3 Süffeln ^ßarmefanfäfe unb ©inbrenne, (oon einem Kaffeelöffel 9JM)l unb nuügrofj Butter) mit bem ©emüfe unb bem Ütci§ nod) eine iBiertelftunbe focljen lafet. ©iefe ©uppe aljnelt mel)r einem 33rei unb ift feljr fättigenb. Sccfti) ober glcifdjcjtract. ©in oiertel Kilo Sftinbfleifdj, oon fyett befreit, in Heine SBürfel gefdjnitteu, ein Heine§ ©tücf gel)ad‘te§ Kreuzbein unb eine SOtefferfpitje ooH ©al<* gibt man in eine ba^u paffeitbe SBIedjbüdjfe, fdjliept fie mit einem S)ecfel unb befdjtoert fie; fteUt fie in ein ©unftbab