©ettriife. 85 dfcmifdjtcS $eiuiifc, kleine gelbe Sftübdfen in Hälften gefdjnitten, gut abge-pufcte 9fiabie8d)en, in ©tüddjeit gefdjnittenen «Spargel unb grofee grüne ©rbfen bünftet man jufammen tu kräftiger ©up.pc l)alb meid); bann gibt man eine gute, meine 23uttertun?e barauf, einen Söffe! ©lace (f. 2lm Ijang), etmaä ©al3 unb ein meitig 3u^erj l&6t ba§ ©emüfe barirt genügenb meid) merben, binbet e§ mit 2 ober mehreren ©ottern, je nad)bem uiel ©emüjc bereitet mürbe unb gibt e§ alä ^Beigabe 3um fjleifdj. Ülfjnbnrbcr gcfodjt. ©ie ©tiele merben 311 fingerlangen ©tüden ge= fd)nitten, in t)eigeö Söaffer gelegt, jum etma§ Dort ber ©äuere 31t öerlieren unb el)e fie meid) merben, abgefeimt, ©ann gibt man Ijalb fo Ute! als fie rol) gemogen tjaben, geflogenen 3uder unb ctrnaS meinen Söein ba3u unb fod)t fie nur einige ÜRinutett, bis fie meid) genug finb. fliljabarber gcbiiuftct. ©ie fingerlangen ©tüde merben einige Minuten in fel)r bieder ©iitmadjtunfe gebünftet unb geben ein feljr fdjmadbafteS ©emüfe. (Ücbünftetc tfmrrcnpüjc. ©in IjalbeS $ilo ©djmämine merben gebüßt, ge= mafd)eit unb in bünne ©d)eiben gefdjnitten. 5 ©fa. 33uttcr lägt man auffd)äumen unb bie ©djmämnte farnmt einer ißrife Pfeffer unb ©al3 2—3 ©tunben bünften. 3^ad) unb itad) giefet man einen Süffel ©tippe 311 unb gibt 311m ©d)(un einen Süffel ©inbrenne unb ein meitig fein get)adte Sßeterfilie ba3U, monad) man baS ®ait3e nod) 10 Minuten uerfod)eit lägt.