187 SBarmc mib falte ^leifdüpeiien unb Ragout?. tiefe. 3 Sottet werben mit bent ©afte einer fjaibeit Zitrone unb einem Söffet ber (Stbfchwämmenfujxpe abge= quirlt unb in bie übrige Sunfe gegoffen, worauf bie (Srbfcfjwämme, in ©Reiben gefcfenitten, hinein fommen. 33eim Stimmten giefet man einen Seit ber Sunfe auf ben Tübbing, ben man mit gefpidten, auf 33utter gebratenen ©djetbeu oon ^albbrieS ringsherum betegt. Sie übrige Sunte wirb baju augeboten. ®rammet$oögel‘gafdj. Sftadjbem bie ÄrammetSoöget gepult unb getoafdjen finb, fdjneibet man bie Prüfte ab unb tegt fie beiseite; gu fünf SBögetn wirb 5 Sfa. würflig gefdjnittener ©ped mit einem flehten ©tüdcben 3rotebet ein wenig geröftetr worauf bie übrigen Steile ber 23öget, ba§ ©etippe unb innere eineinhalb ©tunben gebünftet werben, bann ftöfet man e§ im Dörfer, brücft e§ burdj ein ©ieb, macht oon 3 Sfa. S3utter unb einem Iteinen Kaffee* töffet SJteht eine tid)te (Sinbrenne, oermengt fie mit bem ©eftofeenen, gibt einen Söffet @uppe bagu unb lägt e§ einmal auffodjen, fo bafe e§ einen bideit Sörei bitbet. — Sie Prüfte werben mit feingefchnittenem <Sped gefpidt unb mit 5 Sfa. Söutter tafdj eine ©tunbe gebraten. Sie gafd) wirb auf eine fladje ©djüffet gegeben unb mit ben Sörüftdjen umgeben. ©cfnljtcö «Spatifcrfcl. ©in ©panferfet wirb ausgenommen, gewafchen, mit @atä eingerieben, eine ©tunbe liegen getaffen, ab= getrodnet, in eine Pfanne gelegt, mit fo oiet Sßaffer, bafe eS baoou bebedt ift unb auf SSur^etwerf, 3rotebel, Pfeffer, einem oiertel Siter ©jfig, einem oiertet Siter