130 gnnfdjenfpeifen. eg tüetdf) ift, mirb baS ©änfeflein in fleinere ©tüddjen geteilt unb txt gute ^uttereinbremte-Sumfe inte beim eingemachten gleifd) gegeben. 3Jtan !ann Dlubetn ober EReiS beigeben. S)ic Seber oermenbet man 311 beit, in biefem ^odjbudje angegebenen ©anSleberfpeifen; ift fie jebod) flein, bann biinftet man fie auf 23utter unb fein getjadter 3^tebel. ©efalgen mirb fie erft nor beut Aufträgen. §ü(|tterrei$. (Sin «Spuljn mirb, nadjbem eS ausgenommen unb geroafdjen ift, mit ©rün^eug unb ©alg in iy2 ßiter Söaffer meid) gefodjt. (Sin ad)tet 5HIo gereinigter SReiS roirb mit 10 ©fa. Butter, einer falben fteinen ßmtebel, 1 ©ßlöffel ooü geriebenen 93artnefanfäfe unb ber burdjgefei^ten ©upbe nom §td)n langfam eine ©tunbe gebünftet. £>aS «Ipuljn mirb abgewogen, in fleine ©tüde ot)ne $nod)ett geteilt unb in beit EReiS gemengt. ©cfiiütcr 9tciS. 93Rait bereitet üon 30 S)fa. EReiS einen ERifotto, brüdt il)tt baummenbid auf beit SSobert unb bie SBänbe einer mit ^Butter auSgeftridjenen glatten gönn, füllt bie «£>öf)tung mit eigemad)tem Äalbfleifdj mit nur mcnig S£unfe, bedt biefeS mit bem übrigen EteiS gu, fodjt es eine oiertel ©tunbe in ©unft, ftür$t e§ unb trägt eS, mit getjadtetn ©d)in!eit beftreut, auf. 9Iud) fann man rtod) etmaS ^armefanfäfe ba^u geben. 3tgcunen®ultjafd). 1 3tilo SRinbfleifdj mirb auf 7 S5fa. Butter, einer fein getjadteit Qiihtl, etmaS ©at^ unb Pfeffer eine ©tunbe gebünftet; ift e§ angebräunt, fo gießt man etmaS Sßaffer barunter.