59 Junten. ^omemujen^mtfe, fall. 3 Sßomeranjert werben auSgebrücft, eineinhalb S)fa. ßuto, 2 £>fa. geriebener Kren uitb etwas (Sfftg wirb bamit oermengt unb baS ©an^e fo aufgetragen. Dßill man bie &unfe btto haben, bann rührt man etwas weifte ©emmelbröfel hßl'e^n- ©uml)erlanb=$unfe. S)rei ©ßlöffel 3ohanntSbeerfulj, ein oiertel Siter Rotwein, ber ©aft einer Orange unb ein Kaffeelöffel englifdjer ©enf werben pfammengemifcht unb 311 faltem ober warmem Söilbbraten aufgetragen. ©nglifdjc SBoljncntunfc. 3ti eine Pfanne, bie bis pr §älfte in fiebenb hetftem SBaffer ftehen muß, gibt man 4 ©otter unb etwa 2 S)!a. üButter unb laßt fie unter beftänbigem führen fich oerbtcfen. Dtad) unb nach gibt man noch 16 töutter bap, bis bie Sunfe ganj btcf ift unb ein garteS Dlnfeheit hat; nimmt bie Pfanne auS beut Söaffer unb rührt bie DJtaffe bariit bis 3um ©rf alten. ©arm gibt man 2 ©ftlöffel Dl Spie, ©alj, ©ftragoneffig, 1 93t eff er= fünfte Sßaprifa unb 4 fein geriebene Sörabanter ©ar- beiten ba^u. ©in halb Siter frifdje grüne lohnen (ober auS 93üdjjen) werben, nicht aKpweidj, in ©afywaffer ge* locht, wenn fie abgetropft finb, burcf) ein «gaarfieb ge* trieben unb in bie obige 93taffe gemifdjt. ©teje ©urtfe muft (cremeartig) btdftft&umtg fein unb pilant fdjtneden. 3 h re 3ubereitung oerlangt große Dlufmerffamfeit. ©ie wirb 311 falten fjifcften, ©eflügel, ja felbft 31t faltem ©djweinefdjtegel gereicht.