£$acfereien. 429 werben 14 3)fa. ungeteilte s3ftanbetn geljadt, mit je einer dttefferfontje ooll Dort geflogenem 3uKmt, 97em gewür<} unb ©ewür<}nelfen, ber fein get)adten (Schale non einer fjalben (Zitrone, 7 ®fa. fleingefcfynittenen, oer= puderten Sßomeranaenfdjalen, 7 2)fa. ßitronabe unb 21 S)!a. 3Jief)I öerrüljrt. SDiefe äftaffe wirb auf ein 23ted), weldjeä mit 2Sad)§ beftridjen wirb, fingerljodj geftridjen, bei mäßigem Reiter gebaden unb Ijeifc in oieredige ©tüde gefcfjnitten. $ierccfige $feffeifud)ett=@djiiitten. 4 gan<je Girier werben mit 28 2)fa. 3uder bid ab getrieben nnb 18 £>fa. ungefdjälte, geriebene 9ftanbeln, V, (Sitronefd)a(e etwa§ £)rangenfdjale geljadt, 2 Grfjlöffel <£onig, 12 gefto&ene helfen, ein Kaffeelöffel 3immt unb guletjt 21 2)!a. sD7ef)t ba^u gerührt. SDiefe 907affe wirb auf oieredige ©blatenftüde fingerbid geftridjeit unb auf einem, mit 2öad)3 beftridjenem Steche in ziemlich Ijeijjer iRöljre gebaden. 9Jlanbel3uder=(^ar3i^flii=)fra^fciK 7 2)fa. 3uder treibt man mit 4 lottern gut ab, gibt 7 S)fa. ungefd^älte, geriebene 9JtanöeIn, 2 tafeln geriebene (Sljocolabe unb oort 4 ©iflar <5djnee ba3u, badt biefe dftaffe in einem Reifen unb ftidjt runbe ©djeibdjen barau3. 14 £)fa. gefdjälte, geriebene dftanbeln werben mit einem (Siflar im äftörfer geftoßen unb mit 14 ©fa. 3yder ^u einem Steige oerarbeitet, ber in au§* geilte runbe formen fpagatbid eingebrüdt wirb; bie Höhlung wirb mit folgenöer (Sreme gefüllt: 7 S)fa. 3uder, 5 £)fa. geröftete, geriebene «öafelnüffe unb oon 3 ©iflar @d)nee werben leidet aufammengeri'djrt.