91 (Sentüfe. Senfförner uttb etroa 20 Pfefferkörner bei. Siub öie ©Käfer nod, bann legt man ein 231ättdjen Ären oben= auf nnb gießt ben filtrirten (Sfftg barauf, meldjer amei ginger fjod) über ben Pickles ftetjen muß, oerbiubet fie mit SBKafe nnb fteECt fie au einen falten Ort jur Stuf- bemaljrung. — @3 erübrigt nur nod) 311 lagen, baß bei Bereitung biefer faueren (Sonferoen fein anbere§ al3 O/ljom über $poraedangefdjirr nnb fein 531ed)= ober (Sifeulöffel oermenbet merben barf, ba ba§ einen großen (Sinfluß auf ben ©efcfjmacf unb bie garbe ber einge* legten ©ernüfe au§üben mürbe. pninbic^äöfel entlegen. dßatt mäl)lt reife, aber nod) Ijarte ^arabieSaßfcl mifd)t fie mit einem Sndje ab, legt fie moljKgefd)idjtet in größere (Sinmadjgläjer, begießt fie mit ©ffigbei^e (fielje Slnljang), oerbinbet bie ©Käfer mit Olafen ober ©unftpapier unb bemaljrt fie an einem trodenen, falten Orte auf. 9tötl)lingc fancr eingelegt. ddan fdjneibet mittelgroßen, nod) balbgcfd)!offenen Ütötl)lingen bie Stiele ab, mäfd)t fie, fodjt fie in gut gefabenem Söaffer nur menige ddinuten unb gibt fie auf ein Sieb gum 5lbtropfen. — 3>n einem gut gla* cirten Oljontopfe läßt man weißen (Sffig mit aiemlidj oiel bünnblättrig gefd)itittenen 3rotebeln, etma§ Pfeffer unb dteugemüraförnern eine Ijalbe Stunbe fod)en, nimmt il)n 00m gelier, gibt bie am (Siebe befinblidjen, au§= gefüllten Sdjmamme in eine tiefe Sd)üffel, gießt ben nod) marinen (Sffigfuö barauf, läßt 91de§ gufammen erfalten, füllt bie Sdpoämme in ©Käfer fo, bafs ber (Sffig gute 2 ginger breit über ben Sdjwämmen im ©Kafe