(Siitfadje 9Jicl)(|’pet]cit. 319 halfen mit tyanifdjent Siuö. ©tan mad)t au§ 8 (Sillar feljr fteifen ©d)nee, uerrükrt bann 8 ©otter, 14 ©la. 3nder unb 14 ©la. ©lel)t hinein, giefet Heine l)ol)e ©allen, bädt fie lidjt» gelb, beftreid)t fie mit ^Iprilofeu ober «Simbeeren» marmelabe, legt fie kugelförmig aufgefcf)licf)tet auf eine Heinere, flad)e poraellanfcküffel, bie leicht mit 33utter überftridjen ift unb beftreid)t biefe ©allen mit fpanifd)er ©Biitbmaffe reckt gleichförmig. — ©ie teuere mad)t man, inbem man 31t bem fekr fteifen ©d)nee 001t 4 (£illar 16 ©la. fein gefiebten 3uder mit ©anillegefd)mad leid)t einrükrt unb wenn eS aufgeftrid)eu ift, nur lid)t= gelb bädt. — ©iefe ©peife muß fd)neH aufgetragen roerben. WuSgcbadcnc ©allen. 3ekn ein kalb ©la. Butter merbeit mit 3 ©Ottern, einem Söffet 3nder, etmaS ©al3 unb (Sitronenfd)ate abgetrieben, bann ein kalbeS 5tilo ©lebt, 3 ©ctt. lau» marme ©tildf unb %xvei ein kalb ©la. §efe kinetngemifcktr ber ©eig in einer ©djüffel gut auSgefdjlagen unb 311m Slufgeken an einen marinen Ort geftellt. 3ft ba§ ge» fckekert, mirb ba§ ©ubelbrett mit ©teljl beftreut, ber ©eig barauf fiitgerbid auägemal^t unb mit ber £yovut Heine ©allen barauS geftochen, meld)e noch einmal aufgeken muffen, elje fie im keinen ©dpnal3e auSgebadeit merben. <©eu)öhnlid)c SBwktcln. ©tan ntadjt einen Hefenteig, läßt ikn aufgeken, gibt il)n bann auf ein mit ©tel)! gut beftaubteS ©übel» brett, mailt ilju baumenbid au§, fdpteibet oieredige, nicht 3U große ©tüde barauS, füllt jebeS mit beliebiger fvüCCe, als Pflaumenmus, ©opfen, ©tokn (Slnkaitg),