517 S'iiigcfod)tc $riicf)te. äufatj oon einer $ßrtfe ©al^ unb einem Söffe! (Sffig; menn bie Hagebutten meid) gefod)t ftttb, merben fie in fallen! SBaffer überfüljlt unb bann auf ein ©ieb 311 nt Wbtrobfen ^etegt; 1 Äilo 3U(^er» V* Stier SBaffer unb V4 Siter (Sffig mirb aufgefodjt unb über bie Hagebutten gegolten; aut näd)ften Sage mirb ber gucfer ctbgegoffen, ma§ burd) 3 Sage mieberljoit mirb, bann füllt man bie Hagebutten in ©Icifer unb oerbiitbet fie mit $abter. Webfel iit (Sanbiöptfcr. äftan ftidjt mit einem H°l)Höffeld)en ba§ $ern* gebäufe aus bett gut abgemifd)ten Webfein au§, jebodf) fo, bajs ein Robert bleibt; füllt bie Höhlung mit ge= fto&enem (Sanötepder unb bratet fie eine halbe ©tunbe in ber hßiBen 3ftöl)re. Siefe Wepfel finb fef)r aitfeud)tenb unb ein gute§ Mittel gegen Hüften. Webfel'Sulj. I. (3mit Wufbcumhrett.) (Sin ©d)od faftige, fcböne Reinetten ober $8or§» borfer Webfel fd)ä!t man, fdjneibet fie in Wdjtel, entfernt bie Zerrte unb gibt fie fogleid) iit§ Söaffer, bantit fie meif) bleiben; bann gibt man fie an§ fetter unb fodjt fie fo lange, bi§ fie meid) finb, ohne bamit p rühren. Sa§ SBaffer mug hoch über ben Webfein ftetjen. 2Senn fie fel)r meid) gefod)t, faft ^erfodjt finb, fcf)üttet man ba§ ©an^e auf ein aufgefbanitteS Sud), läßt ben ©aft, ohne mit ben Webfein 311 rühren, ablaufen, gibt beit= felbert in einen ©dpeefeffel, ba^tt 3/4 $ilo geflogenen 3uder, oon einer (Sitrone ben ©aft unb fod)t e§ rafcf) put SBreitlauf. Siefe lidjtgelbe ©ulp mirb in er= mannte Qncfergt&fer gefüllt. — 2Sid man bie ©ulj