©emüfe. 94 Sjmrgcl in 23ürijfen. 2)et ftifdje ©patgel luirb gut abgefdjätt, in fodjeu* beut ©aljtt) affet einmal üBermaHeit gelaffen, bann in faltem Sßaffer abgefütjlt unb auf ein @ieb ^um 2tb= troffen gegeben; bann roirb et in bie SBücf)feit getrau (bie Äb-pfe alle nadj oben) unb gefod)te§, fallet SBaffer batanf gegoffen, fo bod), bafj in bet 33üd;fe ein finget* I;of)et Üiaitb ftei bleibt, rootauf man bie 33M)fe gut nerlöttjen läjjt (bntü) beit ^fempfner) unb ba§ ©an<je eine ©tunbe lang in S)unft todjt. ©tüne ©tbjen metbeit ebenfo betjanbett.