SBarme mtb falte $leifd)fpctfen uitb SRagoutd. 182 Ragout in ^uftemfdjalen. §ül)nerflet}d), ^albfleifd), ^albsmild), «<r)al)nen= fäntme, «fpulmerleber, ©rbfdjmämme, ^errenpil^e, ^reb3* fdjmeife, ^arftof, ©pargel Jcfjneibet man in flehte SBürfel. 2Benn man nidjt Sllleä biefeg bei ber «!panb Ijat, !ann etmag batmn lueggelaffeit merben. dRan oev* menbet eben, ma§ man etroa oorrätljig ober übrig f)atr e§ ift and) gleid)gi!tig, ob e§ gefod)t, gebraten ober gebünftet ift. gür 20 Slufternfdjalen gibt man 18 2)fa. S3ntter in eine Pfanne, läfet fie red)t aiiffdjäuuten, gibt 4 mittlere $od)loffel ÜDMj! ba^u, Iaht eine lid)te (Sin* brenne anlaufen, bie man mit guter, fräftiger, meiner ©ubbc üergiefet unb $u einer jiemlid) biden £unfe oerfodjen I&fjt. feil)t man bieje burd), gibt baä oorbereitete gefdjnittene gteifd), bann beiläufig 6 Söffe! $reb§butter, etma§ DJtuäcatnuh ba^u unb läßt Sltleö einmal auffod)eit. £>ann fteUt man e§ oom gelier, läßt e§ auSfüfjIen, oermengt e§ mit 4 ©otfcrit, ftreidjt bie DJhifdjelfdjaten mit Butter au§, füllt fie mit bem falten Ütagout, meld)e§ man red)t glatt in bie ©djalen füllt, gibt ooit ber biden 2mnfe etma§ über bie gletfdj* raürfel, um fie gait(} bamit 51t beden, beftreut fie mit etmag gelben ©emmelbrofeln, betrogt fie reid) mit ^Butter unb bädt fie in b)ei&er SRöljre gelblid). Dfßgout bou Silb. £)ie ©d)ulterb!ätter eine§ sJielje§ merben, mie ber fdjmar^e §afe, gebünftet, 001t ben $nod)en befreit nnb in ©cljeiben gefd>nitten. 2)ie S3rübe mirb mit brauner ©inbreitne, einem @!afe 3ftotl)mein ober üftabeira unb ctmaS Sraunsuder oerfodd unb bie 9M)fd)eiben !)ineim gelegt. 9Jtan gibt «fpalbmonbe oon S3utterteig ba^u.