65 STunfcn. fiebert, gibt 2 £)clt. fauern diahm unb einen ©B^öffel oofl abgerubfte, gehadte 2)iHe ba(}it( lägt bie Sunte einmal bamit auffodjen unb binbet fie bann mit 2 lottern unb etma§ ©itronenfaft. $itt=£mtfe (braun). 3Jtan macht eine braune ©inbrenne non 6 3)fa. Butter unb 6 $)fa. aJlel;!, oergiejit fie mit ©ubbß, gibt einen ©glöffel doII abgerubfte, gemachte 2)iüe, etmas ©atj unb Bucfer bap, lägt ba§ auffodjen unb binbet e§> mit 2 ©ibottern. £mdc Oou frifd)eu 8d)ü)ümutcn. (Sine ^anbnoll Keiner <§errenbilöe, bie red)t feiu= blättrig gefdjnitten fiitb, bünftet man auf 5 S)ta. ^Butter, marin man einen Kaffeelöffel ood fein getjacfter ^>eter= filie auffchäumen lieg. 3>n einem Söbfdfeu macht man au§ etma§ Butter unb einem Kochlöffel 9JM)1 eine gelbe (Einbrenne, giegt ©ubbe barauf, lägt fie redjt aerfod)en unb feif)t ba§ ©art^e auf bie gebünfteten ©djmäntme, mit meldfen man e§ nod) eine halbe ©tunbe oer* !ad)eit lägt. Xitnfc Don ©röfdjimimntcu (CSljnmpiguouc). 10—12 ©rbfd)mämme merbeit gebubt, geroafchen unb in einem ßiter ©ubbe, «dt ein baar Smabfeit ©i= tronenfaft, 2—3 ©tunbeu langfam gefacht. £>er ©aft, ber fid) au3fd)eibet, mirb mit einer lichten ©inbrenne oon 10 ©fa. 33utter unb 2 gehäuften ©^löffeln 9ttehl nerfodjt, bann mit 2 2)ottern unb einer halben ©itroite ©aft abgefbrubelt, eitblich burdjgefeiljt unb mit ben, in bünne ©cheibeit gefdjnittenen ©rbfdjroätntnen oermengt. ®cutfdje Äorf)frf)itIe. 5