180 üföarme imb falte ^feifcfüpeifeit unb 9iagpnt$>. unb einigen Pfeffer* mtb ^eugetnür^förnern. 2öenn fie geniigenb meid) firtb, nimmt man fie au§ bei* Pfanne; öerrül)rt mit bent ^urücfgebliebenen ©afte eine braune, nid)t bicfe ©inbrenne ans 7 ©fa. üButter, gibt nocb) 2 £öffel meinen 2Öein unb etma§ ftarfe ©up>pe baju, um e§> bicflicfj 3u fjaben, läfst e§ red)t oetfodjen, feiljt eö burd) ein ©ieb, gibt nun ben ©aft rton einer Sßomeranae unb einer falben Zitrone, ein ©tüddjen mm ber äufeerfteu gelben Sßonteranaenfdjale, ^u feinen Rubeln gefdjnitten, bagu, legt barein bie in Viertel ^erlegten Sfiebljüljner, unb tragt fie mit !öutterteig*$ßaftetdjen auf. $iebfjal)n in $ol)l gebünftet ©in 9ftebljul)n roirb gefallen, mit etroaS hafteten* geroür^ (f. Slnljang) beftaubt, in bünne ©pecfblätter gait^ eingeroicfelt unb in einer feljr beigen fRö^re 5—8 sDii= nuten gebraten, ©in ganzer £ol)lfopf ($apufte) roirb in ©al^roaffer gebrüht unb mit einem «groljlmeffer in ber 9ftitte auägepfjlt; bann uerfndjt man mit ben gingern öorfidjtig ben fftaurn au§3urocitenf um fo barin ^Iat3 für ba§ SRebljubn 311 gemimten, ©eit gebrühten M)l legt man in eine Pfanne faltet Söaffer. SOlittler* roeile gibt man in eine Pfanne bie gait^e in feine ^Blätter gefdjnitten, einige üBI&tter ^eterfilienmur^el, ©ellerie nnb ein mertig gelbe SRübe, unb bnnftet ba§ auf etroaS ©.pect golbgelb. 3>ft biefe§ gefd)el)eit( fo nimmt man ben £ol)l au§ bent SBaffer, br lieft il)it leid)t au§, fal^t unb beftaubt il)tt mit etroaS hafteten* geroürg, fteeft ba3 fdjitelf überbratene Ütebl)id)it in ben £ol)l, nmmicfelt e§> leidjt mit bünnen gäben, achtet baraufr bafe bie gornt fd)ön unb ber ©rüge be§ fRebi)itl)it§ ent= fpredjeitb fei, läßt bie nebeiteinaitber gelegten gügd)eit öeSfelbeit an§ ber 907ünbung be§ $ol)(es l)eran§jel)en, belegt ba§ ©att^e mit einer großen, ftarfen ©pectplatte