207 ftifdje. tJJiariniric £mringe. 12 Stücf ^dringe OHaldpter) mäffert man burdj 2 Sage unb medpelt baSSBaffer; bann gicljt man il)neu bie «gant ab, übergiept fie reid)tid) mit Üflildj, unb läßt fie, mäljrenb bie letztere einmal geroedjfelt mirb, 2 Sage barin liegen. 3>n einem Sljongefäfe fod)t man 2 Seit. (Siffig, 2 Seit. SBrunnenroaffer, eine l)anboolI ^erl^rnie* beidien, eine bembood kapern, eine halbe, meine, bünn= blättrig gefdjnittene 3lüt-ebeb genügenb Sßfefferförner, 2 Lorbeerblätter, etmaS Sat^, etma§ oon allem Sßeipen forgfältig befreite (Sitronenfd)ale, bann je 1 Söffet ood, in Rubeln gefdjnittene Sellerie, Sßeterfilie unb gelbe Otiibe eine Ijalbe Stunbe unb läßt e§ falt merben. Sie au§ ber dftitd) l)crau3genommenen ^dringe, bereu 33äu= fd)d man auSnimmt, merben langfam oon bem ©raten* gerippe befreit, boef) biirfen fie nid)t gertheilt merben, fonberrt muffen im ©äugen bleiben. Sie baran l)aftenben §fIoffcn, ber Hopf, bie ctma uneben auSfehenbeit «§aut= t^cile muffen entfernt merben; furg bie §äringe muffen fd)ön geformt unb glatt au3fel)cu. — 91 un ftreidjt man bie §äring§mild) burd) ein Sieb unb oerriihrt langfam bamit bie talt gemorbene 23eige, fomie 9llle§ baiiu ge* !od)te, legt bie ^dringe hinein (in ein Songefäp) unb läfit fie einige Sage barin liegen. gafdprter §äring. ©in gut gemafdiener «Jpäring mirb oon ben ©raten befreit, Hopf unb Sdpoeif abgefd)nitten. Sa§ fyteifcf) beleihen mirb mit 6 roälfdien Griffen, 1 gefdjälten Slpfel, einer oiertel flehten 3Jt)iebel, 1 Haffeelöffet Ha* Peru unb 7 S!a. §au§brob olpte fRinbe fein gemiegt; fobanit formt man au§ biefer dftaffe roieber einen ^äriug, fe^t Hopf unb Sdpoeif baran unb überftretdjt ba§ ©aitge