^Safteten. 268 (Sittfadjc haftete. Stnberttiatb £ito ©djmeiitefleifd) oont ©d)teget, 42 Sfa. ©ped, 2 große roeiße ßwiebetn, eine ^anboott Sßeterfitie, etmaS GHtronenfdjate, ©at^, Pfeffer* unb SReugemür^förner, bünftet man mit 1 Heilten unb 2 großen meinen, garten (Sattslebern nur ßatbmeid} am fdjnetten geuer. Sie großen Sebent laßt man über= Hißten, unb fdpteibet barauS fingerbicfe ©patten. Sa§ gleifdj unb bie Heine Seber ftößt man ober treibt bei= be§ burd) bie gteifdjmafdjine, ftreidjt e§ burd) ein <§aar= fteb unb oermengt e§ mit einigen Sbffetn meißen SSein unb etmaS ^öftetengemür^ (2lntj.). 9Rit bem testeten beftreut man and) bie gur ©eite gefteltten Seber* fdjnitten. diutt legt man einige Heinere Sßaftetentiegel, ober neue, gut gtafirte Soittöpfe mit büitneu ©ped= fd)eiben au§, gibt am 23oben berfetben einen Söffet öotl güde, legt barauf bie Sebetfdjeiben, beftreut fie mit fein geßadter, grüner Sßeterfitie, gibt einige fein gefdjnit* teite Sritffetfdjeiben barauf, bann mieber giille, Seber unb Trüffeln, bi§ ber Sieget oolt ift. $uteßt Hntmt gütle unb ein Sedbtatt ©ped. Sie Sedet ^u beit Sie* getn ober Söpfen toerben mit einem an§ GriHar unb sDiet)t bereiteten Seig beftridjen, feft an bie Sieget ge* Hebt unb bie haftete je ttad) ber ®rößc ber ba^u be* mißten Sieget 1V2—27* ©iuitbeit in ber Dtößre ge* baden. 2Semt bie haftete auSgefütjtt ift, töft man beit Sedet ab, oergießt fie mit giemlid) marinem Sftinbs* ober ©dßmeinefett unb preßt beit Sedet bann mieber feft an. Sie fo oergofferte haftete fjatt, fatt aufbematjrt, tangere 3eit. ^aftctdjcit als ^Beilage. (gür 12 $erfonen.). äRait treibt 14 Sta. Butter recßt ab, gibt 5 Sotter, 2 gaipje Grier, genügenb ©at^ unb 25 mittelgroße, fatte