f^etnc ®öd)e unb ^ubbtngS. 346 5 ©otter, beit fteifen ©djttee ooit 5 (Stffar urtb bädt ben Auflauf auf einer ©djüffet ober gorrn. 9J?öitbeI=9Jlc^IfVeifc. I. 99tan treibt 4 ©otter mit 7 ©fa. ^anilte^uder eine fjatbe ©tunbe ab, gibt ba()it 10l/2 ©ta. gefehlte, geriet bene äftanbetn, gruet ©tuet fleine, geriebene Gipfel ofjne dtinbe nnb oerrütjrt autetjt ben fteifert ©djnee oon 4 (Siftar langfant Ijtnein, ftreid)t eine gorm mit 23utter au3, beftreut fie, gibt bie äftaffe hinein unb bädt biefe in nicf)t feiger dtöfyre. manbü ^Ifpeife. II. 9Ü7ait täftt 1/3 Siter 90^eb)t mit V3 Siter ©djmetten auffod)en nnb täjst e§ überfüllen; bann treibt man 14 ©fa. Butter ab, gibt 8 ©otter, 14 ©fa. 3U(^er tnit (£itronengefd)mad in ba§ aufgefodjte 2M)l unb oon 8 (Sn flar ben fteifen ©djnee baju; bie§ fcfjüttet man in eine mo'ljlauSgefdjmierte, lange Pfanne fingerbid auf, beftreid)t e§ bid mit getjadten ober in ©tifteln gefcfjnittenen Rau- bein, ganzen fleiiteit Sftofinen, etma§ fleingetjadter (Eitro* nabe unb täfjt e§ in ber Sftöbre langfam baden; bann mirb e§ in ©tüde gefdjnitten, mit 3udcr beftreut unb mit üßanidecreme ober SSeinfdjaum aufgetragen. geiner=$tabef=to$. 14 ©fa. 33ntter treibt man flaumig ab, baau fontmeit: 9 ©otter, 18 ©fa. 3u<^er (immer ein ©otter unb ein Söffet 3llc^ei')- 18 ©fa. fein geriebene, gefd)iitte OJtanbetn, 14 ©fa. fein gefiebte ©emmetbröfet, oon einer ^omeran^e ©aft nnb ©djate unb pteijt oon 7 Griflar ber fteife ©djnee. 90tan fod)t biefen Sftanbelfodj in aitS* geftridjener unb auSgemetjlter gönn eine tjatbe ©tunbe