303 ©tnfadje 9Jtef)[fpeifert. um beit ©rte§ bamit gleidjfam 311 brüten; läfet bie SRaffc erfalten, gibt 3 gan^e Orter, atetnlidj üicl Salj ba^u, verarbeitet beit Seig unb fügt gulefet 3 in Heine SBürfelC gefdjnitiene unb in gutem gett geröftete «Semmeln bei, formt runbe Knobel, fodjt fie eine viertel Stunbe red)t ftart in Sal^tvaffer, jert^eitt fie bann in Stüde unb übergiefet fie mit beifeer SButter. — -Ulan trägt Kraut ba^u auf. gciue Kaitoffclhtöbcl. I. 14 Sfa. üöutter rverbeit mit 4 Orient abgetrieben, ba^u 28 Sfa. gebratene, gefdjälte unb gerbriidte Kartoffeln unb 3 große, in Heine SSürfel gefdbnittene, ungeröftete Semmeln, fo tvie etiva§ Sal<} gerührt, barauS Heine Knobel geformt, metd)e 10 Minuten in Sal^maffer gelocht, bann gut ab* gefeilt, in Hälften geriffelt, mit geriebener Semmelrinbe beftreut unb mit beiger 23utter übergoffen tverbeit. geilte Körtoffelfitöbcl. II. 14 £>fa. Söutter tverbeit abgetrieben unb 4 gait^e Orier, 4 Sfa. 20Zet)I, 28 Sfa. bett Sag vorbei* gebratene, gerbrüdte Kartoffeln, 3 in Heine Sßurfel gefdjnittene, nid)t geröftete Semmeln baju verrührt. ©ann formt man Heine, runbe Knobel, laßt fie 5 dftinuten in Safei* tvaffer fodteit, feil)t fie gut ab, beftreut fie mit Semmel* bröfelit unb begießt fie mit beifeer SSutter. fartoffclfitobel olßtc (5t. (gür 3—4 ^ßerfotten.) 40 ©fa. (Srbabfel, bie am Sage vorbei* gefod)t tvorbett fiitb, tverbeit gerieben, mit 20 ©ta. Wiefel leictjt vermifdjt unb mit 2 Heilten Semmeln, in Söürfel ge* fdjuitten, auf 5 ©fa. SButter geröftet, fotvie mit ettva§