Säcfereten. 412 Innern. — 9hm gibt man einen mit Butter beftridjenen Bogen Rapier auf ein Badbled), ftreidjt beit BiSquitteig gfeicf)tnäfeig baranf unb bädt ifjit gelb. — ©ie Blaffe ift für 2 Badbledje. 9lacf)öem fie gebaden ift; beftreidtjt man fie mit Slptifofen* ober «gimbeereingefottenem, rollt fie jufammen, fdjneibet oon biefer 9loIIe fingerbreite, fctjräge ©titde, legt fie auf eine ©dji'tffel unb gibt Söein* fchaunt ba<ju. 3nbtattcr4höpfcu. 14 ©fa. fein geliebten 3u$er treibt man mit 10 ©ottern (eines nad) beut anbern ba^u gegeben) redjt bicf ab, gießt einen Grßlijffel 2öaffer ba^u, rührt nad) unb itad) bie §älfte oon 21 ©fa. Blei)!, beit fteifen ©d)uee oon 10 (Siflar unb bann erft bie gtoeite |)älfte beS BlehleS langfam hinein, ©aooit fpritjt man mit einer ©üte ober ©pritje «Häufchen (toie fleine 9Xepfcl) auf ein beftridjeneS, bemehlteS Badbled), beftaubt fie mit burd) ein ©ucf) gefiebten 3ucfer unb öi&t fie tu eine ziemlich beiße fRötjre, bie man ^uerft ein menig offen läßt unb erft fdjließt, loenit bie Bäderei gelblich getoorben unb bas Badbled) gemenbet toorbeit ift. ©ie Krapfen muffen rajd) gebaden merben, bamit fie nidjt fpröbe fittb unb bod) gelblid) bleiben, ©obalb man fie oont Bled)e abnimmt, l)öl)lt man fie mit beut Söffet ober Bleffer an ber flachen ©eite auS, füllt fie fef)r l)od) mit Banille* (£rente ober roenn fie gleich gegcffen merben, mit ©d)metteufd)aum unb Banüle^uder, legt ^mei «gälfteit ^ujammen, fo baß bie Ghente fingerbreit 51t fehen ift, ftreid)t fie ringsherum glatt unb übersieht fie mit (£l)ocolabe*©la}ur (2lnl)ang). (£remefitUc 31t Den 3itöiancr=frapfcu. Blatt macht oon 4 Griflar fteifen ©djnee, oerrührt 14 ©fa. fein gefiebten 3u^er barein unb gibt, ehe man