hafteten. 288 mittelft eines 3fteffer3 rings perunt an, beftreiept ipu mit (Stilett uitb madjt iit bet SDZitte einen ©inftpnitt. S)amt läfjt man e§ gmei Stunbeit lang in ©uitft in bet Sftijpre unpgebedt lochen. — £)ie 5tnodpen be§ 3fteb= pupneä merben in bet übrig gebliebenen SSei^e mit 2 S)fa. Sped, 2 Grfjlöffel dftabeira unb einet &affe guter Suppe, in bet 4 SSlatt ©aderte anfgelbft mürben, aufgefoept, burd) ein %ud) gegoffett unb abgefüplt. ©a§ Sftebpupit mirb, naepbent ba§Sedblatt entfernt ift, aus bem Siegel geftürjt, öoit beit Spedfdjeibett befreit, auSgeftiplt unb bann mit ber S tilge übergoffett. (Siiifaipe ©alnittinc (ffiottpaftete). ©in £ilo ^albfcplegel, brei uiertel £ilo Scpmeitt* fcplegel, optte ^noepen gemogen, bringt man einigemale burd) bie gleifcpmafdjine; bagtt gibt man 2 parte, ab- geriebene, in meiden Söettt gemeüpte unb au^gebrüdte Semmeln unb bringt bie§ uo<pmal§ burd) bie ?yleifcp= tnafdjiite, um e§ fo fein 31t paben, bafe e§ iticpt burd>S Sieb gebrüdt merbeit rnufj. üßan tpnt e§ in eine Sdniffel, gibt bagu eine palbe, meide, geriebene ßmiebel, rnel Saig, etmaä ^ßaftetengemürg, 5 gait^e ©ier, 18 Sfa. fleinmürflig gefdjnittenen, getlaffenen Sped unb oer= rüprt e§ gut mit einem Äodjlöffel. — 9htit fd)iteibet man 25 S)fa. Sped auf Heine Sßürfel, ebenfo 25 2)fa. gcfelcpte Uttnbägungenfpipe unb einige ftiftlicp gef(pnit= tene pftagien. 2öid man einige Trüffeln bagu geben, fo ift es gut, aber niept notpmeitbig. 3nlept ftreidjt man eine Heinere, meide ©ait^leber burcpS Sieb ba^it, rüprt SHIeS gut unter eiitattber unb lüftet, ob geitügenb Saig, ©emürg unb 3tt>iebel bariit ift. ßeptete barf je* bod) itid)t üotfepmeden. £)ann meiept man 3 ScpmeiitS» blafeit in lauem Söaffer, trodnet fte gut ab, fepueibet am ©nbe ber 23lafe eine Oeffnung, füllt fie mit einem