(Suppen- 37 galjtfjc ©djilbfroteicr. 4 2)fa. ^atmefam, 4 £)fa. ©ßefterfäfe wirb fein gerieben, bap treibt man burd) ein ©ieb 4 Iprte ©otter, gibt ein ganzes ©i bap unb treibt bie§ red)t ab. — 9hm tömmt nod) etwas ©al<} unb fo nie! äftefjl bap, baß bie SDlaffe pfammenljält. 9Jlait formt barauS boßnen* große ©ierdjen, bie man in ber ©d)i!bfrotfup)e aufs tocßcit läßt. 2Senrt fie p feft finb, gibt man einige Stopfen ©cßmetten, finb fie p Inder, bann ftaubt man etwas 9Jiel)t bap. 5lufternfitppe. 9)ian rnadjt oort 10 ©la. dritter unb 2 ©ßlöffeln 9Jtel)l eine Xicf)te ©inbrenne, gießt etwa 2 Siter feßt fräftige ©uppe barauf unb läßt e§ gut üetfodjen, binbet e§ mit 2 ©ierbottern, gibt beit ©aft Dort einer ßalben ©itrone bap unb feißt eS burd). ©ie gewußten Lüftern (fieße frifd)e Sluftern) werben fammt beut eigenen ©afte in bie ©tippe gegeben, einmal atifgefocßt unb aufgetragen.