370 ®äcfereien. geixter ®affccfudjcn (brioches). sDtait fnetet tit 28 S)!a. sDM)t 17 2)fa. Vutter, fügt 4 (Ster, 1 (Sgloffel 3U(^el‘/ etwas ©a lg, ll/a ©da. gut gegangene «§efe, 4—5 (Sgtöffel not! ©djmetten ba<ju uitb arbeitet einen Seig aus, ber SBIafeit bitbet unb fiel) oom Brette löft. liefen I&fjtman gut aufgetjen, formt nun runbe, 2 fingertjo^e, Heine ©Reiben, mad)t in ber Vtitte berfelben eine Vertiefung, in bie man eine 3htgel oon bernfelben ©eig fo hinein fetjt, bag fie tjeroorftetjt; lägt bie $udjen abermals aufgetjen, beftreidjt fie mit äerftopftem (Si unb bädt fie auf betu Vted) in ber Sftötjre braun. $$er. ober taffccftangcrln. (30 ©ti'tcf.) 10 S)la. Vntter werben abgetrieben mit 16 ©fa. Vtetjt, 4 Söffetit sDtitd), 1 ©fa. $efe unb ©at^ am Vubetbrette ausgearbeitet; baooit wirb eine 9tolle ge> rnadjt, bie man in Heine ©tüddjen fdjiteibet. 5tuS jebent biefer ©tüdcfyen werben etwa 20 (Stm. tauge ©tangerin gerollt, welche mau mit (Siftar beftreidjt unb entweber mit ©at^ unb Kümmel ober mit sDtanbetn unb 3uder beftreut unb auf beut Vtcdje gotbgetb bädt. ©d)infeit=tapfcu $um £t)ce. 14 ©fa. Vutter werben abgetrieben, 4 2)otter, 2 S)fa. 3llc^el7 2 S)fa. «£>efe, y4 $ito sDiet)t, ein ©ctt. ©djmetten, etwas ©at^ unb (Sitronenfdjate ba^u ge* mengt — ber ©eig tüd)tig ausgearbeitet unb 3um ©atjren geftellt. — ©obalb bicS gefdjetjen, wat^t man beit ©eig aus, ftid)t fteiite, ttjatergroge Krapfen barauS, füllt fie mit fein getjadtem ©djinfen unb lägt fie auf beut mit üButter befiridjenen Vtedj nochmals rutjen;