üßätfereien. 402 ©amt ntad)t man aus 16 Ktflar einen fe§r fteifert ©d)nee. verrührt 84 ©fa. feilt gefiebten, mit Vanille gemengten 3uc^ei* bamit, beftreidjt ben auSgefütjlten ©eig 4 ginger bod) mit bem ©djitee, beftreut biefett oben mit fein geftaubten 3ll^el’ unb bädt ben &ud)en in einer giemtidj beigen 9iot)re gang Iic£)tgelb. ©ann nimmt man ba§ 33adbledj bei'au3, fdjneibet bie ge* möbnlicben, länglid) vieredigeit Krentefudjen, fcbiebt fie am 93adbted) mit bem äfteffer vorfidjtig non einanber mtb gibt fie nodjtnalS für eine SSeile in bie 9tol)re, um fie von ben ©eiten abtrodnen gn laffen. sDlan febe ’gu, bajg bie ^udjeit beim gerfdjneiben red)t glatte Sftanbflädjeit bemalten mtb bie Oberfläche bübfcb mtb eben bleibe. 93tan legt fie vorfid)tig, mit «Julfe eines breiten 93t eff er S, auf eine fladje glatte. Kreme* SBaffcltu ©agu gebären 21 ©!a. SButter, 21 ©fa. 93M)l, 9 ©fa. uitgefd)älte 93tanbelit, 9 ©fa. 3ll(^erf eimaS 3immt mtb eine halbe Kitronenfdjale. ©ie 93ianbelit mcrbeit gefdjält, mit bem 93tel)le fein geflogen, bttrd) ein größeres ©icb gefeit)!, bann auf ein 9tubelbrett gegeben unb mit ber 23utter, bem 3lI^er, bent 3imm* unb bei* Kitrvnenfcbale mittelft 9tubeIioalfer gtt einer ©eigntaffe verarbeitet. 90tan ivalft barauS einen langen, breiten gledcit ntefferrücfenbicf aus, rollt if)it auf ben 9htbcltoalfer, uut ifjit langfam auf baS 33adblcdj b^vab gleiten gu laffen unb tbcilt il)it mit bem 93teffer in gmei gleiche ©beite, ©eit einen ©eil beftreidjt man mit Söaffer unb fpritgt mittelft einer Sßapierbüte mit mittlerem 5lnfatj, ein bid)teS ©oppelgitter von Kreme (ficbe unten) barauf, beftreut itjn mit ^uberguder unb bädt bie beibeit ©beile