(Semiijc. ©aucrfraut (Scißfoßl). SOlait fodjt Don bent eingelegten unb abgelegenen ©auerfraut ein ßa!be§ $i!o mit etma§ Sßaffer eine ©tunbe lang. Sagt in einer Pfanne 8 £)fa. ®an§= ober ©cßroeinefett ßeiß merben unb eine mittelgroße, fein geßadte 3uüebe! einige Minuten barin auffeßau* men, gibt einen mittelgroßen 5vocß!öffet 9Jteß! bagn, läßt bie Grinbremte gelb merben, oerrüßrt bamit ba§ geJodjte, abgefeimte Äraut, fügt 3—4 Söffe! gute fette (Suß-pe unb ein f!eine§ ©tütfeßen 3ucf'er ßittgrt unb läßt ba§ ^rant noeß mertigftenS eine ©tunbe bünften. 9iotßfrant. 2Ran feßrteibet einen $oßf Sftotßfraut, naeßbem man alle @tie!e entfernt bat, in feine gteieße Rubeln, gibt in eine Pfanne 4 Söffe! ©eßmeinfett mit einer fein geßaeften 3ll1tebe! art§ geuer unb laßt biefe antaufen. 9tun gibt man ba§ $raut, roetcße§ man gefolgert ßat, in ba§ gett itnb läßt e§ eine oierte! ©tnnbe bünften; gießt 3—4 Söffet gittert Gsrffig unb etma§ in SSaffer gut üerfßrubelteS ütteß! (etma einen mittetgroßen 3locß* töffel, ba ba§ Äraut rtid)t bief fein barf) barartf unb gibt ein <Stücf 3ucter bagu. £)amt !äßt man ba§ ^raut fertig bünften.