469 ©ortcn*9ftecepte. ab unb brüdt bte Äaftanien burdjS ©ieb, rron beiten 14 ©fa. in bcn Seig fommen, ber dteft aber ^u Äugeln ober Äaftanien geformt, auf ©ta6djen geftedt unb mit SBruchpder (Anhang) überzogen mirb. dftit biefen oer= puderten Äaftanien mirb bie Sorte oer^iert- ©ottcl-Soite. 4 ©otter roerben mit 15 ©fa. 3nder eine halbe ©tunbe abgetrieben; bann fommen 15 ©fa. abgefcfjälte, fein gehadte ÜRanbeln, 20 ©fa. entfernte, feingefdjnittene Satteln, ber ©djnee oon 4 Griflar unb etroa§ SSanide ober ßitronenfäjale ba^u. ©ie§ mirb in einem Sorten* reifen auf Radier langfam gebaden unb mit $unfd)* glafur (Sln^ang) übergoffen. f affec*Sortc. I. üftan treibt 14 ©fa. Butter ab, mengt 14 ©fa. ungeteilte geriebene ÜRanbeln, 21 ©fa. 3u^er» 2 ©fa. gemahlenen Äaffee, eine §anbood ©emmelbröfel unb oon 8 ©iflar ©d)itee hinein, unb bädt biefe dRaffe in 3ioei gleichen formen. SSon 2 ©Ja. Äaffee mirb ein Äaffeebedjer Äaffee gemacht, rooöon 1 ©felöffel ooll tu bie grolle unb ba§ übrige in bie ©lafur fommt. 3ur grolle roerben y4 £iter ©djlagfdjmetten, 7 ©fa. 3uder unb 1 ©frlöffel Äaffee genommen. Sie ©lafur roirb burd) beit Äaffee braun. Äaffcc^Sorte. n. 12 ©fa. tag§trorf)er gefällte dRanbelit roerben mit 16 ©fa. 3nder, beit man itad) unb und) ba^u gibt, int dRörjer möglidjft fein geflogen, burd) einen üJhtbel* feiher gefiebt unb mit 3 ©tflar in einer ©djüffel gut