99 ^Beilagen. ^raiebel unb einen Söffe! ©up.pe ba3u unb läßt e§ ret±)t meid) einbünften; baitit ftidjt inan dtodert barau§, bie man in fodjenbem döaffer gar toerben läßt, ^erau§ntntmt unb mit brauner Butter ab jdjmalgt; ober man fußt bie OJiaffe irt fletite ^örtndjen, bie man mit dritter au3ge= furniert unb mit ©emmelbröfeln auSgeftreut hat, focf)t fie im ©unftbabe unb ftürgt fie au§. Kartofjel^Jtobldjciben (Pommes frites). SOtan fdf)ä£t 6-8 länglidje, fogenannte Gipfel* Kartoffeln mit bem SOteffer ab, fdjneibet bie eine Sängen* feite gerabe, baß man bert Kartoffel gang feft auftegen fann unb fdjneibet V2 (Zentimeter ftarfe ©cljeibchen barau§, bie man mit einem Sucffe abtoifdjt, fo baß fie teine $eud)tigfeit mehr enthalten, unb in eine flacfje Pfanne, toorin 2 Sßjeile 9ttnb§fett unb 1 %fyil ©d)toeine= fdjmalg brei Ringer f)od) fteljt, fob alb ba§ fjett gu rauchen anfängt, ^ineimoirft. 3>ebe ©djetbe muß einzeln barin fdjtoimmen unb nad) 5 Btinuten, menu fie fid) gerbrüden läßt, auf ein ©ieb ^erauägelegt toerben. ©obalb aße Veräußert finb, läßt man ba§ Badfett beit größten §tßegrab erreichen unb gibt fie gunt Sluflaufen hinein, unb gtoar mieber fo, baß feine ©djeibe bie am bere berührt. sdSeittt fie gebaden finb, toerben fie gefalgeit unb fofort aufgetragen, ©oß eine größere ßßeitge ©cheibeit gebaden toerben, fo empfiehlt e§ fid), gtoei Pfannen mit fjett auf ber Platte gu hoben, bantit man bie erfteren gleid) au§ bem roarmeit in§ brennenbheiße $ett merfen fann. Kartojfclfwhcn ober ^ufjcr. 6—8 große Kartoffeln toerben gefd)ält, rot) gerieben unb 2 rohe (Zier, 2 (Zßlöffel ©fehl unb ettoa§ ©alg