513 ©ingefocpte griicpte. in ben ©läfern ein' leerer Staunt bleibt; man binbet fie mit $ßergantentpapier unb (Spagat gut 311, gibt fie in einen popen, großen £opf, melier mit §eu fo au§ge=> füllt ift, baß teilt ©la§ ba§ aubere berührt unb läßt fie 10 Minuten un^ugebecft focpett, lägt fie !alt merben, mifdjt bann bie ©täfer, foroie ba§ ^ßergamentpapier gut ab unb läßt erftere gut Olufbemaprung auf einem trocfenen Orte ftefjen. Olnmerfung. £)a§ SSaffer in betn großen Sopfe barf nur 3U brei üiertel «£)öpe ber ©läfer reifen. ©rbbcercn in 2>uuft. 1 ^ilo große @arten=©rbbeeren merben oon Stielen unb blättern befreit; ’/a $ilo 3uc^er rottb mit V4 Siter Söaffer burcp 5 Minuten gefodjt unb abgefdjäumt. Sie ©rbbeeren fdjidjtet man in ©läfer, gießt ben 3ucfer lau barüber, fopodj, ba& ein ^mei ginger poper leerer Olaum oben im ©lafe bleibt; nun merben bie ©läfer mit 23lafe ober ^ergamentpapier ^ugebuttben unb 10 -Dünnten in S)unft gefoept. ©rbbccrcn itt 1 $ilo ®artem©rbbeeren merben gepupt unb 1 OTo 3udcr geftofeen; in eine faubere Sponpfanite fotnrnt eine Sage ©rbbeeren, eine Sd)id)te 3ud'er unb fo fort breimal; bann foept man bie§ burd) ootle 3mei Stunben, opne baß man baran rüprt; füllt eö in ©läfer unb oerbinbet ^ulet^t biefelben mit ^ergantentpapier, nadjbcnt bie ©rbbeeren abgefüplt finb. ©arten (^rbbccren itt Siupfcn. Scpöne, große ©artemGrrb beeren merben oon ben Stengeln befreit, in 23üd)fen, meld)e gan^ mit Rapier aufgelegt finb, getpait. 2)tutfdje Äo^fdjule. 33