389 Sßätfereien. geljacft, 2 2)otter unb 1 20ieffer|pt%e dteugemür3 unb ©ettmr^nelfeit (gufantmen) werben 3ufammengemengt — auSgewal^t unb -galbmonbe barau§ geformt, welche, wenn fie gebaren finb, mit einen @t§ non 2 (Sriflar 14 £>fa. 3uder unb etwas Vanille überzogen werben. §albuumbc oon mälfd)eu Hüffen. 7 £>fa. 3u^eK 7 ®fa. wdlfd^e bluffe werben ^ fammen geftoßen, 14 S)fa. (Sultanen Kein getjacft unb mit einem Dotter baju gemengt. 2lu§ bem Steige formt mau «§albmonbe unb beeift fie wie oben. §agcbatteit''9Mroncn. 2)er ©djnee oon 5 (Siflar wirb mit 70 S)fa. ge= ftofeenem 3utfet leidet oerrütjrt unb 56 ©fa. gefdj&Ite, geriebene 3Jlanbetn unb 4 ©Stöffel §agebuttenmuS barunter gemengt. ©aoon werben 90—100 ©tuet Heine, futfje SftöHdjen geformt, auf Oblaten gelegt unb auf§ Sadbted) gegeben; oon bem ©djnee mit bem 3uto läßt man einen ©ßtöffel ood 3urüd, f {reißt fo oiet wie eine Ütftanbet groß in bie SQlitte jebeS 2ftöIId)en§ unb läßt biefe laitgfam in bet Sftötjre baden. Indien mit bitteren SSJtaiibetn. 14 ©fa. 33utter, 7 ©fa. 3u^err 21 ©fa. 3Jteßt, 3 ge!oct)te ©ierbotter, bie oorljer bureßgebrüdt werben, oon einer halben (Zitrone ©aft unb ©d)ate werben 311 einem Seige (am ^Brette) oerarbeitet, ber in einer runben ^orm golbgelb gebaden unb mit Slptifofen*©inge* fottenem bünn beftridjen wirb. 14 ©fa. füfee unb 4 ©tiid bittere Startbein werben gefcf)ält, gerieben, mit 3 ©fj= löffeln Söaffer, y2 (Zitrone ©aft im Dörfer geftoßeit unb auf ben buchen geftrid)en. ©iefer wirb mit geßadteu