261 ©afcite unb (Sompote. fdjfiffel, gießt bie £Ü^affe gIeicC;mäBtö barüber, läßt beit ©alat, ber nidjt nteßr gerührt werben barf, mehrere ©tunben lang burcßgießen unb trägt ißn bann jnin SBvaten ober als falte Beigabe 311m 2djee auf. ©bccü©alat. Sßter ©tücf Ko-pffalat werben gewajdjen, ooit bert ftärteren Stielen befreit unb trod'en gelegt. 3Xd)t 5)fa. fleinwütflig gefcfjnittenen ©bed läßt man gelb auf* röften, gibt 10 Söffet ©ffig unb etwas ©alj ba^u unb gießt baS beiß über ben ©alat. 3taltenifrf)er ©alnt. 3wei gewäfferte, fauber gewußte «Jmringe, 4 abge- jdjätte, entfernte, Heinere siebtel, 4 mittelgroße, gefodjte Kartoffeln, ein oiertel Kilo gebratenes $leifd) («gußn, Kalb*, ©djweinefletfd), KalbS^unge ober fftoaftbeef), bann oier Heinere eingelegte ©urfen werben auf Rubeln gefdjnitten. 9Jian mad)t oon 4 lottern, einem glatt geftridjenen Kaffeelöffel ©enf, £)el unb 33ertram=(Sffig eine 2ftai)onnaife, gibt eine mittlere, fein geßadte 3wiebel, etwas ©alg unb weißen Pfeffer ba^u, mifcf)t bie Üttubelftüddjen Ijinein, läßt ben ©alat eine ©tunbe fo ftetjen unb trägt tßn auf. fyrnn^öfifdjer ©nlat. 4 gefod)te Kartoffeln, fowie eine frifdje, gejdjälte ©ltrfe werben in ©djeibeit gefc^nitten, gefallen, eine oiertel ©tunbe fteßen gelaffen, auSgebrüdt, unb mit 2 Söffelit eingelegter rotßer sJtübe, einem zerpflückten Häuptel ©alat, etwas ©atj, Pfeffer unb @ffig oermengt. (Sfje man ben ©alat aufträgt, wirb er mit ©enf* maijonnaife angemadjt.