So)'ten=9iecepte. 4G5 5meite meiße 33i3quitfd)eibe. gebe btefer ©djeibett mirb mit (Singefotteuem befinden. SOtait tarnt bie fran^ fifdje Sorte aucf) au§ 2 meißen 23i§quitlagen, einer (Sfjocotabelage ttnb 2 2ÖiitbbädereiIageit tnadjeit, ober ftatt ber (Sljocolabe eine rottje 23i§qnitlaqe geben. Sie ^ufammengeftcllte Sorte mirb bann beeift (f. Entlang). föuffifdjc Sorte. I. ((Sinfadje Hrt.) 9Jtan ntadjt einen 23i<§quit=Seig, mie bei ber fran^öfifd^en Sorte angegeben, ftreidjt unb bemetjlt ein 23adbledj, gibt bie 9Jtaffe firtgerbict baranf unb bädt fie Xid)tgetb. — 2öenn fie überfüllt ift, fticf)t ober fdjneibet matt 2 Sortenblätter baoott au§; oon bem Uebrigeit fdjneibet man tteine SSürfel unb übergie^t fie mit etma§ ^unfdjmaffe, tljeilt fie bann in 3 Sfjeile, färbt einen bauoit mit (£odjenide (Slitlj.), bett ameiteit mengt mau mit etma3 aufgelöfter CSI^ocoIabe, beit britten laßt man meiß. Sfhtrt gibt man in eine Sortenreifform ba§ eine 23i§quitbtatt, bann bie gemengten SSurfet feft baranf eingebriidt, bann ba§ ameitc 33Iatt mieber feft auf bie Sßitrfel gebrüdt; entfernt bert Sfteif tmit ber Jortn uitb iiber^ietjt bie Sorte mit $ßunfdjei§ (2Itt(j.). iltitffifdjc Sorte II. (feitt). 9 große (£ier merbeit mit 28 £)fa. 3^der iit einem ©djrteefeffel eine (Stunbe lang gefdjlagett, bann mirb 28 Sfa. dftefjt unb etma§ Gfitronenfdjale ba^tt oerrüt>rtf bie SJtaffc in 3mei gleiche Steife gettjeitt, moöoit ber eilte in einer Sortenform gebaden, ber ämeite in bret Stjeite gettjeilt mirb. 3>it beiterften bi-efer Stjcite mirb eine Safe! aitfgemeidjteßdjocolabe ober ©acaontaffe oerrütjrt, in beit ^mciteit S(lferme§ ober 23retott( um ifjtt rottj ^u färben, ber britte bleibt naturfarben. 3>ebcr Stjeit mirb “Deutfdje Stod)fcf)u(e. 30