©uppen. 17 über gutem SBratenfett aus, füllt bie SOiaffe redjt gletd)* müßig, fingerbicf ein unb 6äcft fie in mittettjeiger 3ftötjre tangfam; ftürgt fie aus unb jerfdjneibet fie in Sßürfel ober Heine «gatbmonbe. ©ubbe mit Seberuotfen. Dtan fcT;abt 14 ©In. Sftinbsteber, ftreidjt fie burd) ein ©ieb, treibt 6 ©In. frtfdjeS Slbfdjöbffett gut ab, gibt bagu 3 gattje (Ster, bie Seber, etroaS ©alj, etmaS Pfeffer, ein Keines ©titcfdjen geriebene 3roiebel, etmaS SWajoran, ein Viertel in Sßaffer gemeid)te, gut auSge* brücfte ©emmet unb fo nie! ©emmetbröfet, baB eine giemtid) fefte Dtaffe barauS mirb. ©amt ftidjt man mit einem Keinen Söffet Üfttxfen aus, fod)t fie in ficbenbe ©ubbe ein, unb tagt fie 5 Dtinuten lochen. ©eftoßeue Seberfnbbc. ©in üiertet Kito SfttnbS* ober Kalbsleber tagt man auf 8 ©fa. ^Butter mit einer Keinen 3ftdebet unb SSBurjeb merf röften; bann lägt man baS in etmaS ©ubbe ein* fodjen, ftögt eS im Dörfer unb brücft eS burd) ein ©ieb. $Bon 5 ©!a. 33utter unb einem gekauften Söffet Dtefjt roirb eine ©inbrenne gemad)t, bie man in bie ©ubbe einfodjt unb nadjbem man biefe burdjgefeitjt t)at, mit ber obigen Seber oermengt. 3e eine $ßrife Pfeffer unb ©at^ toirb beigegeben unb baS ©an^egufautmen aufgefod)t. 'Dtan fantt biefe ©ubbe and) mit rotjer Seber madjeit, in metd)em $atle bie Seber burcfjS ©ieb gebriicK unb mit etmaS fatter ©ubbe oerrütjrt mirb, morauf fie in bie mit ©inbrenne oertod)te ©ubbe gegeben mirb. ©ubbe mit ©bedfiiöDctn. 14 ©fa. ©becf merben in SSürfel gefd)ititten unb fo tauge auf einer Pfanne auf beut «gerbe gelaffen, bis 2)eut|d)e 5t'oc^id)utc. 2