12 Suppen. gefcpnttteu ober mit fleirteit formen auggeftodjen; mau rechnet auf 6 Sßerfonen je eine Söurgel unb oon Sei* lerie blofg eine ^albe 28urgel; ba3 gefdjnittene ©emiife mttb abgebrüht, auf 5 Sfa. SButter gebiinftet unb mit guter Suppe aufgefodjt. — 2SiH man getrocfnete§ ©e* müfe oenoeitben, fo ntufj man baäfelbe brei Stunbeit oorljer in laltem SBaffer anfmetcpen taffen. Kartoffel*fuöbel gur Suppe. 14 'Dta. 23utter treibt man mit 4 gangen (Stent, 28 S)fa. £agS oort>er gefodjten, geriebenen Kartoffeln, etma§ Saig unb 4 §5fa. 93M)l ab, formt itufegrofge Knöbel barau§ unb läfgt biefe 2 Minuten lang in bei* Suppe auflodjeit. Suppe mit fraugöfifepeu Rubeln. SOtait treibt 7 Sfa. ^Butter ab, oerriiljrt bagu 3 £>otter, 4 Kochlöffel 9JW)I, etma§ Saig unb oon 3 Gnflar beit Sd)neer gibt bie§ in eine mit SSutter au§* gefepmierte unb auägemeljlte gmrm unb fiebet e§ in Sunft; meint e§ ertaltet ift, merbeit Rubeln barau§ gefdjnitten unb in brauner Suppe eingetodpt. Suppe mit Kartoffelnnirfefu. 93tan fdjiteibet einige rope Kartoffel in SSürfel unb fodjt biefe in guter Suppe meid). üDtepIpfangel gur Suppe. üJKan treibt 7 2)fa. SSutter ober 9tinb§fett flaumig ab, gibt nad) unb nad) 4 S)otter, 4 (Sfglöffel -Dttld), 7 £>fa. ÜJtet)I, etmaS Saig unb non ben 4 (Siflar feften Sd)nec, bagu beftreidjt eine größere Pfanne mit