Stfd&e. 203 tun!e begoffen unb, wenn man will, mit g-ifdjftüddjen umgeben. Sdjlcic in Silltunfe. 3n einem f)alben Siter SBaffer läßt man 6 Sfa. Flitter, eine in ©Reiben gefdjnitterte 3roiebel, eine gelbe 9ftnbe, eine §ßeterfilien* unb eine Sederiemni^et, 6 Körner dteugemürg, 6 Körner Pfeffer unb ein JleineS Sotbeer* blatt eine halbe Stunbe foc^en; iit biefer SBriihe läßt man Sd/leie (ein l)aibe§ Kilo) in Stüde gefdfjnitten eine Dieltet Stunbe fodfjeu. SSon 6 Sfa. SSutter unb 1 gekauften ©ßlöffel SJtehl wirb eine leictjte ©inbrenne gemalt, her Saft Dort beit gifdjen barin gefod)t, ba§ ©anje burd^gefeiht, 1 ©j^löffel getjadte Sitte ljitteiit= gerührt, über beit gifd) gegoffen unb nod)tnal§ auf* gelocht. (Gebratener §cd)t. I- dftatt fdjubbt unb mäfd)t beit §ed)t fauber ab, öffnet ihn forgfam, um bie ©ade nidjt 31t mieten, fatgt ihn nur wenig ein unb legt it)n in eine runbe niebrige Pfanne, mit beut Sftüden ttad) oben, ba§ Scf)Weifenbe im dRunbe feft gemacht; macht bann ooit 16 Sfa. Söutter unb 6 rein gemafd)enen, großen, ge* bunten Sarbedett Sarbellenbutter, gibt eine h^lbe in weiten sISeiit geweidete, auägebrüdte Semmel ba^u, ftreidjjt biefe g-ütle burdj§ Sieb, belegt beit §ed)t reidjlid) bamit unb bädt ihn in guter dtötjre über eine X^atbc Stunbe unter fleißigem SBegießen. ÜDtan trügt ihn mit ©itronenfd)eibeit unb fleinett weich gefönten Kartoffeln auf. (Gebratener $ed)t. II. 3n bett eutfdjubbten, au§genommeneit, gut ge* mafdjeuen unb gefallenen <§ed)t werben ooit beiben