©ortensStecepte. 456 3oljanni$brob=©0cte. SKait treibt 8 ©öfter mit 14 ©fa. 3U(&1* ab, mifcßt 14 ©!a. ungefcßälte, geriebene dftanbelit, ooit Vu Zitrone bie Schale, 8 geftoßene ©eumrjnelfen, 1 -Utefferfßitje 3^mnii» 8 ©fa geriebenes ^oßanniSbrob nnb non 8 ©iflar (Schnee hinein, bäcft ben ©eig in gmei formen ober Reifen 20 Minuten lang, läßt if)it aus* füllen, beftreidjt ben einen ©heil mit 9tibiS ober attberem ©ingefottenem, legt ben gmeiten barauf, beeift if)n meiß (21nl).) nnb oergiert bie ©orte mit ben 3ol)anni§; brobfernen. Nußtorte aus toälfcfjcn Sliiffcn. I. 17 V2 ©fa. 23utter, 101/2 ©fa. 3u^er» 4 gefocfjte, burd)§ ©ieb gebrüdte ©öfter, ein ganzes (Si, l7l/2 ©fa. üDtefjt nnb etmaS geriebene Kliffe (etma 10 ©fa.) merben abgetrieben; bie Sttaffe mirb in gmei gleichen 0d)eiben gebaden unb gmifcßen benfelben folgeitbe $üde gegeben: 24 ©fa. geriebene Stüffe, 7 ©fa. geriebene, unge* fcf)dlte SJtanbeln, 7 ©fa. 3uder unb 4 (Eßlöffel ©dßuetten. ©er Ueberguß barauf ift mie folgt: 12 ©fa. 3uder merben mit bem €>afte einer ©itroite unb einem Kaffeelöffel 9ftum in etrnaS 2öaffer gefodjt unb menn ber 3U(^er nidjt mel)r heiß ift, über bie ©orte gegoffen, meldje man bann nod) mit halben Stüffeu, melcße in ben Ueberguß getaud)t merben, oergiert unb an einem laumarmeit Orte trodnen läßt. Sßälfdjc Stufjtorte. II. 16 ©fa. mälfcbe Stußferne merben mit 25 ©fa. 3uder fein geftoßen unb burd) ein ÜJtel)lfieb gefiebt; 9 ©fa. geriebene, ungefd)älte SDianbeln, bie geftoßenen Stüffe unb etmaS Vanille merben mit 14 ©ottern eine