190 ©arme unb falte ^leifdjfpetjen unb 9tagouti§. ©amt merben 14 ©fa. fauer eingelegter 3Ialf 1 33ricfe, 1 ©tue! gäring, 4 ©arbeiten (entgrätet), 3 ©fa. kapern, 6 ©tücf tleine, grüne ©urfen, fleht get)acft, mit ben güljnerftücfen oermengt unb 2 ©tunbeit oor bem Slnridjten mit einer guten sDtat)omtaife, Pfeffer unb ©ala oerrüljvt; au§ beut ©an^en mad)t man eine üöombe aber einen ©d)eiterf)aufen unb putjt iljn mit ©tilg unb ©aotar. giiljttcr in ©ulj. 2 gnljuer merben mit 2 5HtIb§füBett, Söur^elroerf, einer Ijalbert 1 ^Jrife ©at^ unb 10 Körnern Pfeffer in 2 Siter Söaffer rec^t meid) gefodjt, l)erau3= genommen, abgefüljlt, in gröbere ©tiiefe gefd)nitteit unb oon ^nod)en unb gaut befreit. 3>n ben ©ub, in bem fie gefodjt Ijaben, gibt man 1 2öeingla§ SSeifemein, 1 SBeinglaä ©ffig unb 4 rolje ©imeib unb rüljrt bie§ auf bem «gerbe fo lange, bi§ e§ einmal aufmaüt. ©amt giefjt man e§ in ein aufgefbamtteä ©ud) unb läfet e§ langjant burd)trobfen. W\t biefer ©ul^e mirb ber Hoheit einer gornt leidet bebedt unb memt fie ftoeft, merben mittelft garten ©iern, ©urfen oc. eine SReilje oon 33er- äierungeit nad) belieben barauf angebradjt, morauf man mteber eine Sage ©ulg barauf giefjt unb memt fie ab= gefüllt ift, bie güljnerftücfe auffd)id)tet. Heber ba§ ©anae mirb ber SReft oon ©11I3 gegoffen. ©ie fel)r fd)bite ©beife mirb oor bem Aufträgen au£geftür<jt. gityrter mit $?aijottttaifr* 99tait but^t, mäfd)t unb nimmt 2 güfnter fauber au§, fod)t fie mit etma§ ©al^ unb SSur^elmer! meid), lä^t fie bann in biefer ©ubbß au§fül)lett; nimmt fie I)erau§, 3ief)t bie gaut ab, nimmt bie gröberen 5Htod)eit fort unb ttjeilt bie güljiter in ^ierlidje ©tiide, bie man