3tt>t|'d)en|peifen. 135 urtb oerrüljrt bamit 2 gan^e ©ier. SSenn gpadfleifd) unb Omeletten oorbereitet ftnb, taucht man ein Oud) in X^eifee^ SBaffer, breitet eS über eine ©djiiffel aus, legt eine Omelette baranf, überftreidjt fie mit bem ge= bactten gleifd), lägt aber ein Hein menig non bem Omelettenranbe frei, legt mieber Omelette unb §ad> fleifcC;, bis guletjt eine Omelette baS ©ange bedt. sJhm binbet man baS nur lofe getagte Oud) feft mit 33inb- fabelt 311, lägt beit Tübbing in fodjeitbem ©algmaffer nur einigemal aufroaüen, ftür^t ifjrt auf bie ©Rüffel, ntad)t einen fcug= unb Ouerfdjnitt barüber, beftreut biefeit bid mit ^armefanfäfe unb etmaS geriebener ©emmelrittbe unb begiegt itgt geitügenb mit feiger 33utter. SJtaultafdjeu auf bfltjrifdjc 9lrt. (Sin fjalbeS £ilo gebratenes ober gebünfteteS ©djmeinefleifd) unb etmaS übrig gebliebenes sJtinbfleifcf) Ijadt man feXjr fein unb gibt eS in beit ©aft, moriit eS gebraten mürbe. 9htit lagt man in einer Pfanne 6 Ofa. SButter auffdjäumen, gibt bagu eine Ijalbe mittlere, fein geX;adte 3miebel, menn biefe etmaS ait= gelaufen ift, eine §anbooH grüne ^eterfilie unb etmaS ©djnittlaudj, beibeS feilt getjadt; nad)bem aud) biefeS nochmals aufgefdjäuntt fjat, baS gefjadte gdeifd), meldjeS man nod) 3ioei Minuten mitbünften lägt. ©aitn treibt man in einer Pfanne eine in sDiitd) gemeinte, auSge* brüdte ©entmel mit 2 (Sieru fetjr fein ab unb öerrüljrt bamit baS überfüllte g-ieifd) fammt etmaS Pfeffer unb '^al3. 9hut mad)t man oott einem brittel Sitter üfteljl urtb 2 Gütern einen 9tubetteig, malgt ilgt büitit aus, beftreidjt ben gangen gded mit bem gubereiteten gleifdje, rollt iljit mie einen ©trübet unb gertljeitt iljit in 4 üljeile, inbent man i£)it an ben betreffenben brei Stjeilftellen erft mit einem $od)töffelftiel nieberbrüdt, bann erft