505 'Äiipe ©ufäeti, ©efroreneS unb ©etränfe. Ijintbecrfaft rot). I. 1 Äilo Söalbljimbeeren toerbeit in eine ©djüffel getljan, mit 1 ^ilo geftoßenem 3uder beftreut, mit biefern burdj ©djroingen ber ©djüffel oermifdjt nnb bann auf ein aufgefpanuteS Sud) gefdjüttet. ©er ©aft tropft langfam in bie bereit geftedten glafdjen, bie bann 3ugeforft unb gefiegelt werben. 2luS bem übrig blei» benben «gimbeerbrei roirb üduS gemadjt. . ^imbeerfaft rolj, II. 1 Sltlo 2öalbl)imbeeren werben mit 1 $ilo fein geftoßenem 3u^er in einer Sljonfdjüffel mit einem §oI^ ober ©ilberlöffel üorfidjtig öerrütjrt, roobei mau eS oer* rneiben muß, bie gfrudjt 311 fetjr 311 jerbrittfen. 91ad^= bem man bieS ©emifd) eine ©tunbe jugebecft fteljen gelaffen, wirb eS auf ein an ben ©den aufgelegtes Sud) gegoffen, burdj baS mau eS in eine ©djüffel ober gdafdje abtropfen läßt, ©er ©aft, ber SagS über ab= tropft, roirb mittels ^or^eHan* ober ©laStrid)ter ober aud) nur burd) eine ^apierbiite in gdafdjen gefüllt, roeldje jugepfropft nnb aufberoafjrt werben. 2öaS bie üftadjt barauf itocf) burd) baS Sudj tropft, roirb in eine befonbere $Iafdje getrau unb halb oerbraud)t, weil eS bereits ©äljrftoff enthält. 2SaS au ben fernen bleibt, famt mit etwas 3ll^er 3U dduS oerlodjt werben. ®cgot)rencr §inibccrnbpjj. ddait gibt reife, füße 2öalbl)imbeeren in einen f)of)en Sopf, gerbrüdt fie nur leidet in bemfelben mit einem ^odjlöffel unb läßt fie an ber ©onne beiläufig 36 ©tunbert fielen, bis man fiel)t, baß fie 31t gäpren beginnen, dhnt preßt man biefelbeit burd) ein Sud), füllt ben ©aft in glafdjen, ftettt jebe oollgefüllte, jebod) offene glafdje auf einen Seder unb bamit in bie ©onne,