199 Sifdje. fo liegen, bnmit er mürber wirb; bann midelt man tf)n in äJtet)l, fo baß nur eine bitnne Sdjidite an iljm bleibt, tarnet ifjn in 3etfloßfte§ (Si, marin man einen Sorfel SBaffer gibt, um e§ bünnflüffig ju machen, unb bröfelt if)n fdfließlidj ein. 3e feiner bie Söröfeln für ade» ©ebadene finb, befto bünner unb beffer ift bie gebadene Prüfte. 23lau gefottencr farmen. I. Slrt. 3>n einer Pfanne läßt man 3 große, fein blättrig gefdjnittene Qroie&eln, 30 Sdeugemürg*, 30 Sßfeff erlernet, 3 ©clt. fdjarfen ©fftg, 5 ©clt. SSaffer unb genügenb Sal3 rec^t ftar! !od)en. ©en frifd) gefdftadfteten, bei= läufig 2 Mo ferneren Sjnegelfarbfen fct)itcibet man in Stüde, legt biefe neben einanber in eine flad)e Pfanne, begießt oorfidjtig jebe§ einzelne Stüd mit ber focfjenben ^Bei^e, gießt bann erft baS Übrige barüber. fo baß ber §ifd) bamit überbedt ift, unb läfjt iljn 311= gebedt fertig fodjen unb and) fo erfalten. SOtan üenoaljrt ifjn in einem $ßor3eüam ober ©ongefdjirr unb trägt ifjn mit ©ffig unb Öl'auf. $lau gefottcucr Karpfen. II. 2trt. üJtait mäljlt ba^u einen Sßiegelfarßfen, 3. 33. oon 2 Mo. 3uerft bereitet man einen Sub au§ einem ©Ijeil fd)arfen (Sffig, 2 ©feilen Söaffer, 2 großen metßen, in Scheiben gefdjnittenen 3ui^beln, etma§ Söur^elmerf, 30 Pfeffer* unb 30 0teugemut3förner unb 3ientlid) oiel Sal3, unb läßt benfelben in einer glatten Pfanne menigftenä eine fjalbe ©tunbe fodjeu. 3ft ber gifdj getöbtet, bann fal3t man bie äpaut* feite unb legt il)u fogleid) in ben fd)on oorbereiteten fodjenben Sub, ber bie g*ifd)ftüde uollfomm£m beden