197 fJifdjc. je eine halbe Sßurael öon (Sellerie, Sßeterfilie unb gelber 91übe nebft 20 Pfeffer*, 30 Üfteugemüraförnertt, ein (Stitddjen <Sd)roarabrob, 8—10 2)!a. $ßfefferfud)en, ein fleineg (Stüdd)en 3>rtgmer unb 2 Lorbeerblätter. £>as 21üe§ läßt matt iy2 ©tunben tüchtig lochen, big alle 3ubf)ateit meid) firtb. 9tun erft toirb ber gifdj hinein gelegt, bei mäßiger §iße (burd) 8—10 Minuten) meid) gelobt, baitu mit einem 3nfd)töffel ^erau§ge= nommeit unb auf eine ©Rüffel gelegt. 3n einer ameiteit Pfanne läßt man 10 S)fa. SButter gelb merben, gibt 3 größere ^odjlöffel null 50M)t unb 2—3 (Stüddjen 3uder baau, madjt eine braune ©inbrenne, adjte aber barauf, fie nidjt au braun merben au laffeit, ba fie baburd) bitter mürbe unb gießt bie burdjgejeifjte S3ritl)e, morin ber gifd) gelobt l)at, bim ein, um fie bamit eine SSiertelftunbe !od)en an taffen. 9htn feil)t man bie fertige Smitfe nodjmalg burd), gibt etmag fein gefdjnittene ©itronenfdjale baau, gießt fie über ben gifdj unb läßt biefen barin beiß merben. sDlait trägt baau knobeln ober bide Rubeln auf. ©efottcner ^arbfcit. 9ttatt fcbußßt ben gifdj, mäfd)t il)it gut üom (Schleim ab unb reibt it)n tüchtig mit Sala, bamit er blau mirb. 9hm fpült man ifjtt fd)neH ab unb legt ibtt in eine gifdjmantte, morin gut gefalaeneg. entmeber laueg ober falteg SBaffer, eine tjatbe jjmiebel, einige ^Pfefferkörner unb ein Lorbeerblatt fid) befinbeit. 2öemt bag SSaffer au fod)eit anfängt, felje matt anmeilen itad) ob ber jifd) nicht fd)on meid) ift. ©emöl)nlid) tl)eilt man einen größeren Karpfen ber Länge nach in 2 £l)eile. 3»ft ber gifdj genug getod)t, legt man il)it auf eine Sdjüffel, beftreut il)tt mit einem ©emettge ooit einem harten burdjgebritdten Dotter unb fein geljadter