SBarme unb falte fJIetfdjfpeifen unb 9iagout§. 177 auffdjaumen, nimmt fie aus ber Pfanne, mad)t in jebe Sdjeibe einen fdjrägen, oberflächlichen ©infdjnitt, über* jietjt alle mit gleifchfaft (f. Slnhang) nnb gibt in jeben (Sinfdjnitt eine Heine Sßomeranaenfbalte, non ber man «!paut unb teilte entfernt t)at. Sie in Suitft gelochte §afenfüde mirb auf eine paffenbe Sd}üffel geftür<jt, bie Scheiben im tran^ barauf gelegt nnb in bie ^Dritte mirb bie Sumfe gegoffcn. ^omerangentunfe: 14 Sfa. mageren Sdjinlen, etmaS ©urjelmerf unb eine l)albe 3ra^bel lägt man in 5 Sla. SButter gelb anlaufen, gibt einen Söffet ooll idteljl ba^n, lägt es auffdjäumen, fügt Vs Siter gute Subbe bei, läfet bie Suitfe gut auffodjen, feiljt fie burd), entfettet fie, gibt ein 2SeinglaS meinen SSeiit, bann oon einer Sßomerange unb oon einer (Zitrone ben Saft hinein, lägt Sille § nochmals auffochen unb fügt etmaS fein ftiftlid) gefd)nittene ^omerangenfchale hinein. §afcnfd)nitten mit trautem. Ser fletfd)ige 9ftüdeit eines frifd)ett §afen mirb enthäutet unb baS^leifd) forgfältig oom tnod)en gelöft; bann fdjneibet man baüon fdjräge, länglid)c Schnitten, Hopft fie mit einem SJteffer flad) unb gibt ihnen eine fd)öne gmrm, fticfjt in jebe ein glatt gefdjabteS sdtiggen= beind)en, falgt unb pfeffert fie unb fteUt fie bei Seite. 3n eine Pfanne gibt man 5 Sfa. fein getjacfteit Sged, 5 Sfa. frifd)e 33utter, lägt barin eine halbe, fet;r fein gefjadte, meige mittlere 3miebel auffchäumen, gibt einen geftricfjenen ©gloffel ooll fein getjacfter, grüner ^ßeterfilie, bann 2 grob getjacfte ober in feine ^Blätter gefdjnittene Trüffeln, 15—*20 Stüd eingelegte, in Heinere Stüde gefdgiittene ©rbfdjmämme baju unb läfjt baS ©an^e einigemal auffchäumen. 3>it einer Pfanne läfjt man 2)cutfd)e Sodifdjule. 12