486 T orten*9tecepte. ©obalb bte Torte übergoffen ift, belegt matt fie mit ebenfalls glafirten «!pafelnüffen, inbem man je brei ©tüde ^ufammenfe^t unb fo einen Sftanb für bie Torte bilbet. Teutoburger Torte mit ©idjenlaitb. 6 Totter merben mit 10 Tfa. 3ucfer bicf abge- trieben; 3 Tfa. ungefdjälte, geriebene Btanbeln, 3 Tfa. ©entmelbröfel, 3 Tafeln geriebene ©fjocolabe unb oott 6 ©iHar ©djnec ba^u oerrüljrt unb oott btefer Btaffe jmei Sagen in Steifen gebadett. ©ine britte Tortenlage beftetjt auS: 7 Tfa. gefdjälten, geriebenen 9)tcmbeln, meldje mit 3 ©iflar im Dörfer fein geftojjen merben, 7 Tfa. guder, 3 Tfa. ÜDteljl unb oon 4 ©iflar ©d)nee. 10 Tfa. Butter merben flaumig abgetrieben, 10 Tfa. 3ucfer, einige Tropfen §intbeerät^er, 5 Tropfen Breton unb ber ©aft einer falben ©itrone ba^u oerrüljrt. 3u einer gmeiten ©reute rüljrt man abermals 10 Tfa. 33 litt er mit 10 Tfa. 3uc&r unb 2 ©Bläffe 1 SCRarilCenfalfe ab. 9tun mirb bie Torte aufammen* gefteEt. 1. ©ine ©Ijocolabelage, bann ber ©reute mit Breton gefärbt, bann bie sDtanbeIIage, bann bie E)tariEen*©reme unb als SlbfdjluB bie 2. ©ljoco= labetage. Uebergoffen mirb bie Torte mit ©acao ober ©f)o* colabe. 3luS EJtarjipanmaffe mit ©pinat licfytgrün gefärbt merben auf einem SOiobet Heinere unb größere ©id)en= blätter gemad)t, bie 51t einem Strange auf einer Hälfte ber Torte jufammengefügt merben. Tie oerbinbenben ©tiele fpritjt man bagmifdjen. 9lud) ©idjeltt, größer unb ffeiner, formt man ans ber SDtanbelmaffe unb ftedt bie braunen Tljeile oon gebrannter 3U(^el'maffe baran. Tiefe merben ^mifdjett bte Blätter oerffjeilt.