gifcbe. 215 einer §anb ooll Sal3 oott allein baran Ijaftenbeit Schleime non innen unb aufjeit burd) Reiben befreit unb in frifdjeS 23runnenmaffer gelegt. «§at man eine gif d) manne mit Sieb, fo legt man ben fyifd) aufred)t hinein, unb focht benfelben in überfallenem Söaffer üor* fid)tig( bajj er rtid)t 3ertodje, je nad) feiner ©rüge 15—30 Minuten. — sBiel fixerer ift e§, Seefifcfje, ba fie Ieid)t gerfocCjett nnb am Kuodjeit bod) itod) rot) fiitb, in überfallenem falten Söaffer gugnfteUen, unb meint fie 3U fieben anfangen, itod) einige Minuten lang, je nach it)rer ©röße fodjen 31t laffert. üEtan oermeibet auf biefe 2lrt leichter baS 3etft>d)en über tljeilmeife Sfto'h* bleiben. 2Senn ber gifd) gefütten ift, gibt man il)it in aufrechter (Stellung auf eine lange Sdjüffel, fo baB ber iHücfen üben ift, bebecft it;n mit grüner ^eterfilie ober beftreut ihn mit einem ©emertge Don fehl fein gebrachter grüner ^eterfilie unb einem burcfjgeftridjenen hallen Sotter, metdjeS sufammen über ben gifdj burd) ein grobes Sieb geftreur mirb. — ÜDtan gibt 3U Seefifchen gefd)älte, fleine gefod)te Kartoffeln, bie man um ben gifd) legt unb genügenb ©itronenjdjeiben. Sn einer Sdjale gibt man f)etB gemorbene, frifd)c 23utter ba3it. Stciubutte mit Ragout gefüllt. ©er gifcl) mirb roh abge3ogen. — SJhait gibt in eine lange Pfanne }el)r gefabenes 2ßaffer, 2 meige, feinblättrig gefdjnittene ^notebeln, etmaS 001t allem ©emüt3 unb 2 Lorbeerblätter, unb lägt bartit bie Stein* butte laugfam meid) fochen. ©amt löft man baS gleifcfj oon ben ©räten, legt bie §alfte baoon auf eine mit etmaS ^Butter beftridjene lange Schliffel, ftreid)t barauf ein ütagout unb legt bie 3meite «§älfte beS gifd)e§ barauf. — ©a§ Ütagout mad)t man mie folgt: Sit eine meifje SSuttereinbrenne gibt man aus 3 SarbeEen Sar-