378 SSäcfereiett. 23rei unb rührt 7 ©fa. 3uder, SSantllc urtb 2 tafeln GHjocoIabe ein. Krabfeu I. 7 ©fa. Sßutter merben mit 4 ©ottern unb einem Söffe! 3uder abgetrieben, bann mit */2 Kilo SDiehl, % Siter (Schmetten, 3'/,2 ©fa. §efe, etmaS ©alz unb • (Sitronertfdjale eingemacht, ber ©eig tüchtig abgeschlagen unb 3unt Slufgehen geftcHt; bann auf bem beftaubten Scubelbrett leidet auägemalzt unb Stapfen barau§ au§= geftodjen, bie mit ©ingefottenem gefüllt merben unb nochmals aufgehen muffen, ehe man fie, mit ber oberen ©eite nach unten, in bem heißen ©djmalz bädt. ©a§ leßtere muß gang hßiß unb bie Pfanne beiläufig 4 <£tm. hoch gefüllt fein, ehe man bie Krapfen, jcbod) nid)t 511 gebrängt, fo baß fie bequem fchmimmen fönneu, hinein mirft. ©irtb fie auf ber einen ©eite bräunlich, menbet mau fie um, roobei 31t bemerfen ift, baß fie zucrft zuge* becft bleiben unb erft, meint fie umgemenbet finb, offen gehadert merben müffen. Arabien. II. äRait treibt 7 ©fa. frifdje ^Butter fdjauntig ab, gibt nach unb nach 6 Spötter, 7 ©fa. an einer Zitrone abgeriebenen, fein geftoßenen 3nder, beit ©aft 001t einer halben (Zitrone unb au§ 4 ©fa. §efe einen ©ährteig (f. Anhang) bazu unb fügt etmaS ©alz, beiläufig 3 ©clt. gute SJtild), einen Kaffeelöffel Stunt unb 56 ©fa. SJtehl hingu. — 9Jtan fd)lägt beit ©eig, ber mie ein gemöhn- lieber Söudjtenteig feft fein muß, gut ab, biö er fidj leicht oout Kochlöffel löft, unb läßt ihn an einem nicht 31t marmett Orte aufgehen, ©ann gibt man ihn auf ein mit SÖteßl beftaubteS ÜRubelbrett, malzt ihn nur gang leicht aitö, bezeichnet mit bem SluSftedjer runbe ©dteibchen,