262 ©alatc urtb ßompote. ©lippenfteifd; als ©alat ©iefer warme, oorpglicp fcpmedenbe Kartoffel** ©atat wirb mit einer guten SJtaponnaife angerüprt unb mit gefdjnittenen ©arbeiten, Stncpooi§, ©arbinen, Olioen, 5)jerl3miebeln, kapern, ©tpälgurfen, s$ödet3unge, 33ratenreften unb etwas geflogenem weißen Pfeffer oer- mifd)t. Obenauf legt man bandartig baS in faubere, gleiche ©djeibert gefdjnitteue ©uppeitfteifcp, baS in guter ©uppe gefocpt, faftig unb fdjmadpaft fein muß. ©iefe ©peife ift für §errenfrüpftüde ober Sagb* mappjeiten 31t empfepleit. ^riineflen^ouipot. (Sin palbeS $i!o Sßrüitellen wäfdpt man gut ab unb läßt fie mit Sßaffer ^iemlid) weid) foepen, nimmt fie ^erau§f läßt beit ©ub mit ein oiertel $iIo 3U^CV» etwas ^immt unb ßitronenfcpale bidlid) eiitfodpen, worauf man bie brünetten nochmals pinein gibt unb gan^ weiep todjeu läßt; wenn fie fertig finb, gibt man einen (Eßlöffel Sftunt ba^u unb legt fie auf bie (Sompob fcpüffel. (Siiifndjcs Slcpfel*(£onipot. Silan fdjält mittelgroße, feinere Stepfel (S3orS* borfer), fepneibet fie in §älften, ftiept mit beut §opI* mefferepett baS ^ernpauS aus, beftreiept fie mit (Si* tronenjaft unb legt fie in Skunnenwaffer. Sit beut ©djneefeffel ober in einer ©onpfaitne läßt man 3uder mit SÖaffer Jodjen (14 ©fa. für 12 Stepfet). ©obalb er fpinnt (f. Slnp.), legt man bie Stepfel pinein, bedt fie 3u unb laßt fie bei niept 31t ftartem geuer fepr weid) focpeit; ftetCt fie bann, immer pgebedt, ab, läßt fie Mt werben, legt fie auf eine ©ompotfcpüffel unb giefet beit ©aft barüber.