89 ©emiife. elfteren nid)t verfallen fönnett. üfhut roirft man fie iit fod)eitbe§ 3Baffer, nimmt fie aber gleid) bei beginn be§ 3tuffieben§ I)erau3, unb begiefjt fie mit faltcm, rotjeit (Siffig. Sa3 übrige 33erfahren bamit ift genau fo mie bei ben eingelegten ©urfen, nur mit bem Unterfd)iebe, bag man feine gmiebel, feine Sitte unb SBeidjfelblätter, fonbent nur streit, s$fefferförner, Sal^ unb Senfförner mit benfelben auffod)eit lägt; bei adern nadjfolgenbeit ©emüfe mirb aud) itod) bent ©ffig beigegeben. 23lumcnfof)t. Serfelbe mirb oon adeit 33tättd)en befreit, in d)en getbeilt, burd) ^mei Minuten in Söaffer gefacht, berauSgeitommen, mit faltem (Siffig begoffen, unb meiter genau fo bet)anbett mie bie ^erljmiebeldjen. ^ufiinijfolben. Siefe finb im (September 31t haben. Sie jungen, fleiiten, fingerlangen Kolben finb am beften. sDtan übergiefjt fie mit faltem (gffig, tagt fie oier Sage barin fielen unb beljanbelt fie meiter genau fo mie bie ^3ert= jmiebeldjen, jebocf) otjne fie, mie biefe, im Sßaffer 3U überfodjen. ©riinc ©rbfcit. Sie etma§ größeren, jebodj nod) garten, grünen ©rbfen merben mit faltem, rohen (Siffig guerft über= goffen, oier Sage barin ftel)cn gelaffen unb meiter genau fo mie bie 3tt>iebeldjen behanbelt. ©clbe, ftcine 9liikit. 'lu§ ben gemöl)nlid)en, gelben Diüben fdjneibet man fleine Stücken, formt barau§ fteine 9Rübdjen, ftid)t mit einem SluSftedjer fteine Sterne unb anbere