<£tngefocl?te ^ritd?fe. Pflaumen in (Sfftg. iy2£tter echter Sßeineffig, 1V2 Mo «guder, 5 Sfa. gezogener 3immt, 1 Sfa. gan^e ©ewürpelfen werben p einem ©grup gefodjt, ber ©aft öurdjgefeiljt unb ba§ ptüdgebliebene ©ewürs auf einem Rapier getrodnet; ift ber ©grub au§gefüf)It, nimmt man 4 $ilo ber reifften, fdjönften Pflaumen, bie mit einer üftabel leidet burdjftodjen werben, legt fie in ein ©efäfc au§ ©tein* gut, giefjt ben ©grub barüber unb lägt fie 10 Sage pgebunben fielen, am 11 Sage nimmt man fieljerauS, fod)t ben ©grub nod) einmal bid ein, lägt iljn pletjt mit ben Pflaumen einige 90tal auffodjen unb legt bie (enteren üorfidjtig in ©läfer, ftreut ba§ getrodnete ©ewür<5 barüber unb giefjt ben ©grub barauf; bie ©läfer bleiben 1 Sag offen fielen, werben bann pge* bunben unb an einem fufjlen Orte aufbewabrt. Sinnt. Sie Pflaumen müffen bei trodenem Söetter ge^ftüdt unb gleidj bereitet werben, bamit fie blau bleiben. ®etoöljnlidje$ ^(lamncnmuö. ©efyr reife Pflaumen werben entfernt unb unter fortwä^renbem Sftüljren fo lange gelocht, bi§ ber $od)= löffel barin feft fteben bleibt.