473 Seiten*9tecepte. 10 Sfa. ©onbitorbröfel unb 2 ©fjlöffel fel)t ftarfen Kaffee roexbert ba(}u gegeben, ber fefte ©djitee non 10 ©is flat t)ineingerül)rt unb biefe SWaffe in brei Steifen golb* gelb gebacfen. 3It)ei btefer Sagen werben mit einer, au§ 21 Sfa. ftanmig abgetriebener 33utter, 21 Sfa. 3ucfer, 3 Sottent, 3 (Eßlöffeln ftarfen Kaffee befteijenben ©rente beftridjeu, auf eittanber gelegt unb mit ber britten Sage bebecft- Siefe Sorte toirb nun mit einer ©lafur oon 10 Sfa. 3ufc( ber mit 6 ©^löffeln ftarfen Kaffee aufgelöst unb mit 28 Sfa. ©tauender oerrüfjrt wirb, begoffen. — 14 Sfa. gefdj&ltc, fein geriebene 3ftaitbeln werben mit bem «Saft Va ©itrone im Dörfer geftofjen, 14 Sfa. ©taub^ucfer ba^u gegeben unb ba§ ©anje auf bem Üftubelbrette ^u einem Seig oerarbeitet; einen Sljeil beäfelben legt inan über eine gatK^ornform unb fprifct barüber ein feiiß ©itter oon ©pritjglafur (f. Slntjaug), in weldje man ein paar Stopfen fcfymar^eu Kaffee gibt; bie übrige Seigmaffe wirb mit ein s.J3aar Stopfen S3re= tonrofa unb ein Stjeil grün gefärbt (mit ©piitatgrün), au§ ber rofa äftaffe madjt man einen fdjmalen auS* gejagten Staub um bie Sorte Ijerutn, au§ bem grünen Sljeil fdjneibet man einige üBlatter, mit benen man einige 3uderrofen (getaufte) umgibt, bie au§ bem güü* f)ont gleidjfam f)erau3quelten. SMroncmSorte. 28 Sfa. Sagä Dörfer gcfd)älte SRaitbelu werben int Dörfer mit 6 ©iflar unb 28 Sfa. an einer ©itrone abgeriebenen 3ucfer (&en matt aber nur itad) unb ttad) ^ugibt) 51t einem feinen 33rei oerrieben unb bann in einer ©djüffel gut oerrüljrt. — sJtuu fpritjt mau mit* telft einer Sitte ober Sprite, jwei Sotteitflädjeit, gau^ flad) unb bidjt tutb ^wei £)berflädjen ber beiben Sorten, weldje in 3ieraten gefpritjt werben. 3uerf* roirb ber