Suppen- 35 fiiter äftabeira, brei achtel Siter gleifd)faft, oier ein fjalb £iter fJteifcJ)Brüt)e ltnb Älöfjdjen tmn ©djilbtrötenfleifdj. S)ie ©d)ilbfröte rotrb auf folgenbe 2lrt getöbtet. SSenn fie ben 5Xopf tjeroorftredt (ma§ bemerffteECigtroirb, tnbem man fie an ben Hinterfüßen auffjdngt), befeftige man eine bereitgeljaltene ©djlinge, sief)e ifjn itod) nteljr JerauS unb fdjneibe it)it ab. 3um Verbluten wirb fie an ben Hinterbeinen eine ©tunbe anfgefjängt, baS 23lut mirb nadjfjer ^ur ©uppe oermenbet, inbem e§ cor bem Slnridjteit Ijineingerüljrt, aber nid)t mitgefodjt mirb, ©amt mirb baS 23ruftfd)ilb bem fRanbe nad) forgfältig abgelöft, bamit bie ©alte nidjt befd)Ctbigt mirb, baS ©diilb meggenommen, bie (Singemeibe entfernt unb baS gXeifd) non bei* Sftücfenfdjate betjutfain geloft. ©in Stfjeit mirb ro'fj gelaffen 311 ben ^lößdjen, bei* anbere meid) auf ©pect unb 33utter gebiinftet (nadjbem man nad) ein ©la§ äftabeira unb eingelöteten |JIeifd)faft beigefügt), unb nad) bem ©rfalten in SBürfel gefdjnitten. ©a§ 9)W)l mirb getb geröftet, f^Ieifd^brü^e unb ^leifdjfaft gugerfrfjrt, ebenfalls bie burdjgefeiljte unb abgefettete üßrütje (oon bei* ©djilbfrote) unb einem ©laS äftabeira ^ufanunen 1 ©tunbe getod)t, mobei fortmafjrenb ©d)aum unb gett abgenommen mirb. ©ie gleifdfymürfeldjett unb bie in gefallenem SGßaffer abgefodjtett fö'lößdjen tönnen, menn fie 51t !alt finb, in ber gefeilten ©uppe aufgefod)t merbeit. ©inb fie tjeiß genug, fo merbeit fie in bie ©uppenfdjüffel gelegt unb bie l)eiße ©uppe barüber gefeilt. ÜDZan faitn aud) ge= röftete SBrobmürfel Ijinjutljun. SGBill man ORildj unb Seber benützen, jo merbeit fie in SBürfel gefdjnitten unb in ber bur<f)gefeiX;ten ©uppe eine Minute aufgefod)t. 3n bie ^loßdjen, meldje nad) ber SSorfdjrift für fatfdje ©d)itbfrotcier bereitet merbeit, mirb noct) baS fein get)ad‘te gleifd) ber ©djitbfrote eingemengt. 3*