0a(ate itub (Sompote. 264 eine (£om:pot}d)üffel. — Stuf 10 Slepfel üreftt man beit burdj gefeilten ©aft non 2 ^omeransen, oermifdjt itjn mit einem Ijalbett ^affeebedjer meinen SSeirt unb bei* läufig 7 ©fa. fein geflogenen 3mfer, ben mau an beit Sßomera^enfdjalen abreibt. äftan bedt biefeS Qumipot 31t unb I&fjt eS eine oiertel ©hutbe bnrd)3teljenr unb legt bann ^omeransenfdjetben Ijerutn. galfdjes $omeran$ettamt})ot. kleine, junge, gelbe Silben merben juerft in fetjr bümte ©djeibdjen unb bann in fef)r bünite Rubeln 3erfdjnitten. Stuf einen gehäuften Seiler fotdjer Rubeln rechnet man 28 ©fa. an ein unb einlfalb $ßonteratt3en abgeriebenen 3uder, beit man in 2 Söffelit Sßajjer uttb bem ©afte einer Sßonteranae ^ergeljen läjjt, um bann bie Stübennubelit barin meid) 31t fodjen. Sie ©d)ate einer halben $ßomeran3e fd)iteibet man ebenfalls in bünite Rubeln unb mengt biefe unter bie anbern. ©aS ©an^e tnujs ben ©efdfmad ooit gefdjnittenen $ßomerart3enfdjalen haben. SBirnnicompot. SJian fd)ält gute hinten ab, ttjeilt fie in Hälften, mobei man baS Kernhaus entfernt unb fodjt fie in t)atb Söaffet, t)alb SBeigmeiit unb einem ©tüd 3u^er meid); gibt fie auf eine ©djuffet, läßt in einer Pfanne bei- läufig ein oiertel $ilo 3uc^er mit Söaffer fo lange focheit, bis es bidlid) ift, gibt bann bie S3rühe oott ben S3irneit hinein, läjjt eS nochmals auf!od)ett uitb giegt eS über bie IBiruen. ^rcifclbeercitcombot. SKan nimmt eingelegte ^reifelbeeren, fpiititt für ben ^nlialt eines großen ©uttftglafeS 14 ©fa. 3mfer