88 ©eniiife. fommen bie 23Iätter; barauf giej$t man gefod)te§ SBaffer mit ©al<j, fdjliejjt ba§ ©efäjj ltnb oerroatjrt e§. Eingelegte rollte Üiiibeit. 2)rei ober oier rotlje diüben roerben abgeroafctjen unb meid) ge!od)t; barauf merben fie gefcfjält linb in ©djeiben gefd)ititten; man legt biefelben nun in ein ©la§ ober in einen Srontopf ein unb übergiefjt fie mit Effig, in bem man etroa§ 9lni§, eine Sßrife ©al^,. eine §|Srife 3ucfer unb einige in ©djeiben gefdjntttene ©tücfdjen Ären (äfteerrettig) gegeben l)at; ber (Srffig muß bie Stöben bebedeit. Mixed Pickles. ©a^tt braud)t man: bie fleinften ©urfen, flehte Sftötljlinge, flcine ^erlaroiebeldjen, grüne, junge ©djnitt* boljnen, 25lumenfol)f, Äufuru^ÄoIben, grüne Erbfen, gelbe, fleine 3£übd)en, Äofjlrübeit. £)ie ©urfen, oon roeldjen man bie fleinften roäfjlt, bie 511 I)aben finb, bann bie flehten, gefdjloffeneit, gleidjen 9iotl)linge roerben genau nad) beit oorl)er angegebenen Slnroeifungen eingelegt. Drütte, fel)r junge, faftige ©djuittboljnen roerben, nad)bent bie an beit beibert ©eiten Ijaftenbeit gäben forgfältig abgewogen rourben, in ^roei Steile ge* brod)en, in ©teintöpfe gegeben unb genau fo roie bie ©urfen eingelegt. Älcinc ^crljönebcldjen legt man im ©eptember ober Dctober ein. ©ie ^afels nuBgrofeett groiebeldjen roerben beftenS abgefdjält, ber Slnfatj ber SSuraeldjeit abgefd)ititten, bod) fo, bafe bie