Htnbflcifd). ©efodjtcö 9iinbflcifd). Um ein faftige*, mürbes unb roeidjeS f^Ietfcf) 51t haben, fe^e man bie 3umagefnochen in faltem ^Baffer artS gener unb gebe erft bann ba§ gleifdj bagu, meint ba§ SBaffer halb Siebehitge bat. S)a§ gleifd) mirb erft ein wenig abgeroafdjen, an bet ^autfeite nut mit einigen «Schlägen geflopft, unb bann in bem bieifeeit Söaffet gu= gefegt. Söenn e§ eine 28eile gefaxt bat, bilbet fid) an einet (Seite bet Suppe eine bide klaffe, bie entfernt man mit bem Schaumlöffel jorgfaltig unb erhalt auf biefe Strt eine flate Suppe. Sa§ gut Suppe itötl)ige ©tüngeug, als: Sellerie, Sßeterfilienrourgel, gelbe dh'tben, 3ujiebel, büitftet mau nut lichtgelb auf etwas gutem 9lbfd)öpffett, gibt gu bet abgefdjaumten Suppe Saig unb ba§ iiberbiinftete Söutgelmet! unb focht biefelbe, je nad)bem ba§ Stud gteifcp grölet ober fleinet ift, 3 bis 4 Stmtbeit gugebecft, immer langfam unb gleich* mäfjig. ©ebrrtteneS föiitbfleifdj. 9Jtan nimmt entmebet Sungenbraten ober fonft ein fdjöiteS Safelftüd 001t etma 2 Äilo, mäfcht eS leid)t unb h^utelt eS; fdjneibet 14 Sfa. Specf in flein= fingerbtcfe, itidjt gu lange Stücfdjeit, mifd)t bagtt etwas Pfeffer unb Saig, madjt mit bem Stile eines $od)= löffele Södjet in baS gletfdj, tollt bie Speäfdjititten