(Stttgefocfße ^rüdjte. 521 SBaffer; fodjt bann biefetben in oiet SBaffer burdj menigften§ eine ijatbe ©tunbe, bi§ fie fid) roeicb) am füllen, legt fie auf ein ©ieb unb roägt fie ab, fobalb fie abgetrocfnet ftnb. Stuf V2 $ito ^omeranaenfdjalen fommt Va $ito 3uc^el‘- SR an f-pinnt ben 3u^ei‘» bie ©dealen hinein, täfjt fie barin überfodjen unb fteUt fie ab. Siefe$ Verfahren mieberljolt man am gmeiten unb brüten Sage. üBeitn testen SJMe miife ber fid) gan3 in bie (Skalen ein!od)en, mobei man jebod) barauf adjten mufe baß fid) bie ©djaleit nidjt anlegen unb ber 3u^er nic^t getb roirb; bann legt man bie ©djalen auf ©iebe unb läßt fie trocfen merbeit. Sftan oermenbet fie ftatt (Sitronabe. ^mHcranaeit'^ingcfoücucö. S3on 24s#omeran3enunb 5 (Sitronen merben ber©aft unb ba§ gleifd) burd) ein ©ieb gepreßt. Sie Hälfte ber ba^u gehörigen ©djalen (ber $ßomeran<jen) fod^t man* 2 ©tunben, bi§ fie meid) ftnb; fdjabt mit einem ©über* löffei ba§ SBeiße baoon ab, fdjneibet fie in feine Rubeln, gibt fie ju bem StuSgepreßteu, gießt fo Diel SBaffer barauf, baß biefeS fingerßodj über ber ganzen Sftaffe ftetjt unb läßt SltteS bi§ gum näd)ften Sage raftert. Sann mirb ttad) Slbgug ber (Sefäßfdjmere ba§ ©an^e fammt bem SBaffer gemogen unb auf 1 $i!o Sftaffe 3/4 $ito 3ll(Jei: geredjnet. SRait läßt e§ auf offenem geuer 20 SRinuten auf ber glatte 3/4 ©tunben !od)en. SBenn mau bie§ 9Jht§ bitterer tjaben mid, faiut man 2—3 Söffet ©aft oon ben getobten ©djaleit beifügen. (Sttglifdjc $0nteran3cit*©ul$. (3totn.) SJiatt fdjneibet brei fdjöne, gelbe Sßomeranjen fammt ©djale in fletite bünne ©djnittdjen, loobei bie $erne