23äifcreien. 376 sD?ild), metdje mit 2 ©fa. öjefe abgerütjrt mürbe, eilten ©eig, metcben man mit beibeit «gänbeit gut abarbeitet. 301ait lägt itjit eine ©tunbe rafteit, maljt il)n bann bet Sänge nadj aus, fdjtägt itjn mie einen Söutterteig auf 3 Steife über, mat^t il)it mieber aus unb fo bret= mal. ©amt mat^t man if)it feilt mefferrüdeitbicf au£ nnb rabelt baoon fingerlange unb dtoeifiitgcrbide (Streiften ab. ©tefe beftreidjt man erft mit ^erftopftem ©i, bann mit ©ingefotteuem unb formt £Lpfet barauS. ©amt fdjlägt man ooit 3 ©iftat feften ©djuee, überlebt bie Gipfel barnit, beftreut fie mit feinem Bncfer, bäctt fie auf bem SBIedje in nidjt 31t Ijeifjer Dlöbre. $cfenftyfel mit SOtoljii. 14 ©fa. Butter totrb flaumig abgetrieben; barnit oerrüfirt man itad) unb nadj 5 ©otter, einen Söffet oott 3uder, nicf)t ganj 2 ©clt. dftitd), in meldjer 2 ©!a. ,spefe aufgelöft mürben unb autelt 32 ©fa. dftebü ©iefeit ©eig läjjt man aufgeben. 3 ©dt. 9Jtot)u merbeit mit etmaS <§onig gefto&en, erft mit 4 ©fa. ^ertaffencr 33utter, bann mit 2 ©fa. tranig fein oerrübrt. ©arüber giefet man 2 ©clt. ftebeitbe sDlild), etroaS fein gefd)nittene ©itronenfdjate unb etumS fein geftofeeneit 3imm*- ©ieS läftt man gut oerfod)en unb auSfüblen. 91 uu mal^t man beit ©eig aus, fdjueibet fteiite $tecfe baoon, gibt bie güfle batauf. rollt fie jjufamnten, formt Gipfel barauS, gibt fie auf ein SBacfbtecl), löfet fie nochmals gefeit, beftreidjt biefe mit ©i unb bädt fie gelb. 9ht|)4lü)fcl. J. ©in ft'ilo 9Jletyt bröfelt man mit 7 ©fa. SButter; madjt aus 4 ©fa. «jjefe, einem Söffet OTef)t unb etwas