hafteten- 28(3 aufbemabrt merbeit. Söeint Oefftten be§ Siegels entfernt man ba§ i'tbergoffene $ett, ftidjt mit einem fdjärferneit Söffet bünne, Heine ©Reiben an§, legt fie giertid) auf eine Heine ©Rüffel ltnb »eruiert fie mit 9Ispic nnb (Sitronenfdjeiben. 3kbl)üf)ner^aftctc. 3Jtan bünftet 4 9ftebt)üf)iter, 28 £)fa. ©d}tueinf£cifd) mit 2 großen Bibeln, ettoaS 9tengemnrg= unb Pfeffer* törnern, ©alg nnb Sßurgelioerf redjt faftig, jebod) nid)t gang meid), entfernt fobann ©emürg nnb ©rititgeug, treibt ba§ Uebrige bnrd) bie fjleifd;mafd)ine nnb brüdt e§ bnrd) ba§ ©ieb. — SRnit fd;abt man 14 3)fa. ©ped, gibt bagn 7 £)fa. gewußte ©arbeiten, 4 S)fa. labern, ßacft e§ auf einem SBrettdjeit mit bem SSiegmeffer red)t fein nnb gibt bagn 7 Sfa. geriebenen sßarmefanfäfe nnb etraa§ geftoßenen Pfeffer. — 14 £)fa. SButter treibt man mit 3 ganzen Grient red)t gut ab, rüfjrt bann ba§ bnrdjgebrndte gleifcß nnb bie geßadte g-nfle bagn nnb rnürgt ba§ ©ange mit Sßaftetengeiüiirg nnb geititgettb ©alg. — Grnblid) legt man Siegel aber ^orgeEattpfaitne mit ©bedfdjeibert an§, füllt ba§ ®aitge ein, belegt e3 oben mit einer ©pedfdjeibe nnb badt e§ beiläufig bret= uiertel ©tnitben in mäßig ßeißer Sftößre. sDian trägt e§ falt, in bünne ©djetben gefdjnitten, mit ©itlg üer- giert, auf. biejiiüteö sJieb()it()it (jeßr fein). Griit forgfättig gepaßtes 9tebl)nf)ii mirb läng§ be§ sJtiiden§ aufgefd)nitten, nnb ba3 gleifd), itadjbem e3 bebutfam oon beit $ncd)eit gelöft ift, breit geftopft, mit «Bmiebelfdjeibeit nnb einem Sorbeerblatt belegt, mit ^aftetengemürg beftreut, mit 2 Söffeltt sUtabeira über* gaffen, mit beit anägelöfteit ^itodjen bebedt nnb gnge»