235 traten. in bie ()etBß Sftöhre. äftan trägt baju grüne ©rbfen, junge ^artoffelfpalten u. j. m. auf unb beftreidjt bie Äalbgnufe, ehe matt fie aufträgt, mit ettoag Sulg. (Anhang.) SalbSttujJ mit Scbmcttcu©Jhbonnaifc. ©ine fctjöne ÄalbSnuj} unrb gehäutelt, mit flein* gefdjnitteiten ©urfen, ©hinten, Sped' unb Sftöthlingen gefpidt, gefaben unb in Seitttoanb mit (Spagat feft* gebuttben, ein Ijalber Siter SSeiBtoein, ein öiertel Siter ©ffig unb ein öiertel Stier SÖaffer mirb mit Sal<$, einem öiertel Beder, einer falben Sßeterfilie, einer falben Broiebel, einer öiertel gelben dtübe, 10 Körnern Pfeffer unb eben fo öiel üfteugetöür<j, einer ÜJtefferfpiüe SMajoran unb Shpntian unb einem Sorbeerblatt etma 5 Minuten gefodjt. Sann legt inan bag gleifd) hinein, lägt eg in biefer 33ei^e anbertbalb Stuitben fodjen, bann aug fühlen uttb legt eg 3tinfd)en jmei 23rettd)eit, bie befdjroert m erb eit. Sen itäd)ften Sag micfelt man eg aug ber Sein* mattb, fdjtteibet eg in Sdjeibett unb gibt folgenbe Suttfe ba<$u: ©inen öiertel Siter rohen Sdjmetteu fprubelt man mit 7 Sfa. 33utter, 5 Sottern unb 1 ganzen ©i fo lange, big bag ©att^e fdjäuntt; läjjt eg bann am ©ig falt merbett unb mifdjt 2 ©fjlöffel ©ftragoiteffig, öott einer halben ©itroite beit Saft, ettoag Pfeffer unb Sal^ ba^u. ©in adjtel Siter Schlagfdjmetteu mirb ^u bidem Schaum gefchlagett unb langfam fdjliefjlidj hinein gerührt. talbgnuh cngltfdj. 9Jtait löft aug bem Äatbgfdjlegel bie 9tuj$ aug (eg ift ein Stüd gleifdj öom föalbgfdjlegel, toeldjeg fid) an ber inneren Seite begfelben befinbet unb leid)t aug*