©übe ©ulsett, ©efroretteg unb ©etränfe. 504 läutern, fdjäumt ifjn ab, gießt ifjn in einen %opf, läßt ißtt abfüfjlen nnb gießt V2 ßiter rectificirten ©piritug nnb eine äftoccafcßale noH oon bem 2ht§3ug. ba^n. 3ngtoer4*iför roirb ebenfo bereitet mie ber ^omeran^enliför; 7 £>fa. 3ngmer merben fein geftoßen, in eine glafdje getßan unb bleiben al§ ©aß aurüd, nacßbem ber baoon gefät= tigte ©ßirituä oorficßtig abgegoffen morben. Söalbmeiftcr^oiüle (SJJaitraiif). 10 ©ramm frifcß gepflücfter Söalbmeifter mirb fauber gemußt nnb in J/4 glafdje üülofelroein eine ßalbe ©tunbe lang ^ugebedt fteßen gelaffen. 60 ©ramm 3ucfer löft man in yi6 Siter 2öaffer auf unb gießt bieg mit bem SSalbmeifteraug^ug burd) ein ©ieb; nun gießt man ben in ber $lafcße übrigen DJtofelmein ba^u, fügt eine ßatbe, in ©djeibeit gcfdjnittene Orange unb 7a glafcße (üHjampagner bei unb läßt eg oor bem 2ln= rieten recßt falt merben. (grbbeer^otale roirb ebenfo bereitet, nur baß man ftatt beg 28atb* meifterg y4 5lilo auggemäßlter ©rbbeeren oermenbet. ^firftd)=®oir)lc. 307an fdjält unb entfernt 6 ©tücf }d)öne ^firfidje, gießt Va Sftfjeinmein über biefetben unb gibt ßucfer nad) belieben; nacßbent man bieg beim Grife recßt einfüßlen ließ, fügt man Vs SIcifcße ©ßambagiter- mein bagu.