(£ t« r | p c i f c n. Seidjc (Sier* Sie (Ster werben öorfidjtig abgewifdft unb abge= wafdjen (andf) mit (Sffig), bann mit einem ßöffel ober einem üftefe langfam in ba§ fodjenbe SSaffer I)inein gleiten gelaffen, morin fie fünf Minuten lang Bleiben, morauf fie l)eran§genommen merbert; man fod)e nie mehr als oier (Sier gleichzeitig. §artc (Skr. äftan focb)t bie (Sier pd)ften§ 10 Ginnten lang, fonft befommen fie einen bläulichen fRartb; legt fie aus bem focf)enben Sßaffer in talteS unb fcbjält fie bann mit einem tleinen SJieffer ab. filbi#.(Kcr. 2)iefelt>en werben nur hart gefodjt aufgetragen. 9Jian legt fie, wegen ihrer bünnen ©djale, oorfid)tig ins SSaffer unb läfet fie eine oievtel ©tunbc lang folgen. — Um 3u erlernten, ob fie frifd) finb, fdjlage man an ber ©pitje bie ©djale etwas auf; ift baS (Siweife bläulid), fo ift baS (Si gut; zeigt eS fid) gelblich ober weife, ift eS fdjlecht. 9iül)reicr mit ©djummtneit. 3Jian fdjneibet ein fleitteS Seilerchen ooll fauber gebufeter «iperrenbilije in 33lättd)en, gibt in eine Pfanne