113 (Sieripeifen. llcbcrjogeitc (gier (ljoIIänbifd)c (gier). 3it eine Pfanne gibt man Sßaffer mib fooiel (gffig, bafc ba§ Sßaffer fäuerlid; fdjmedt, läßt e§ hßi& werben, jeboef) nicht fodjen, fdjlägt eorfidjtig ein @i hinein, nimmt biefe§, meint e» mein überzogen ift, ^erau§ unb fd;neibet bie überljängeitben ©tüddjen be§ (gimeifeeä ab. (Bcfiillte (gier (manu). 8 fjartgefodjte (gier fdjneibet man in Hälften nitb treibt bie ©etter bnrd) ein ©ieb. SD?an treibt 7 ©fa. 23utter ab, oerrührt bantit itad; unb itad; fefjr gut eine abgeriebene, in dftild; gemeinte ©entmel, ein ganzes (£i, bie burchgeftrid;enen ©etter, eine genügeitbe Stenge ©al^ unb fein gel;adten ©chnittlaud), füllt bamit bie leeren ©imeißpltten recht I)ech unb beftreut bieje mit geriet beiter ©emmelrinbe. 2Sa§ een ber glitte übrig bleibt, oermifdjt man mit ein raenig ©cl;metten, gibt e§ in eine mit S3utter au^geftridjene ^orjeUan*Pfanne, fetjt bie gefüllten (gier barauf unb bädt fie in heißer 3ftöl;re. ©obalb bie ©etter fid; heben, firtb bie (gier fertig gebaden. Gefüllte, gcbarf'cite (gier. 9Jlait ted)t 6 (gier hart, nimmt fie au§ ber ©d;alc, tl)eilt fie ber Sänge itad; uttb nimmt baS ©etter hinaus. 2luS ben 6 gelochten unb 1 rohen ©etter, einer ge* fd;ä(tcn, geroeidjten ©entmel, bie auSgebrüdt merbeit muß, 4 ©ta. ^Butter, einer großen, fein gel;adten ©ar= belle, etmaS Pfeffer unb ©al^ mirb eine gitde gemacht, bie, nad;bem bie 12 halben (gier mit rohem (£i auSge* ftrid;en fiitb, eingefüllt mirb, morauf je ^mei Hälften mieber ^ufammen gefügt, in (gi unb ©eutinelbrefel ge* rollt unb im h^ßen ©djmalfl ober $ett fd;mimntenb, gebaden merbeit. Seutfdje Äodjfdjute. • 8