traten. 233 ©al^; (egt ihn in ein tiefes ©efäjj, befdjmert ihn unb läßt ihn 6—8 Sage (int SÖinter) liegen, tnoBei inan ihn täglicf) ummenbet. Sann midelt man ihn in Rapier unb läßt ihn 48 ©tuttben in Staud) Rängen ober bei einem ©eldjer räuchern, giet^t bie §aut ab, fpidt if)it reicf)Iic£) unb läßt ihn auf 21 Sfa. Söutter braten. ©pantfdjer ©djlcgcl. (Sin fcpöner, fleißiger Kalbfdjtegel mirb abgehäutet unb abmecpfelnb mit gefdjälten fauren ©urfen, ©ped unb rohem ©cpinfen (nicpt bid) burd)fpidt. Ser letztere mirb in bidere, längliche, gleichmäßige ©treifen gefdjnitten, mit einem bünnen, fpißen SJteffer merben in gleidjer (Sntfernung im ©d)legel Söcper geftodjen, in meldje man bie oorbereiteten ©treifen einftedt. 3»ft nun ber ©tplegel fo oorgeridjtet, bann mirb er ein* gefallen, auf eine Pfanne gelegt unb mit einer meißen 3mtebel, ein oiertel ©etlerie, einer halben gelben Stäbe, einer halben ^eterfilie unb 20 Sfa. üButter gebraten. 3ft er halb meid), gibt man ein brittel Siter meißen 2öeine§ unb ein brittel Siter biden fauren ©cpmetten, beibeS nur Irtapp gemeffen, ba^u uttb bratet ihn bei öfterem §8egießen faftig unb golbbraun. döenn man bie Sunfe bidlicf) liebt, fo oerrührt man einen mittleren Kochlöffel 9Jtel)l mit bem ©chmetten unb feilet fie bnrtf). Gefüllte KalüSbruft. Slu§ ber gemafepenen KalbSbruft merben bie Stippen* fnoepen entfernt, ba£ gletfcp ber Sänge nach fo ge* f patten unb gelöft, baß fid) eine förmliche Safdje bilbet, melcpe, nachbent fie mit einer gälte ooit 3 gefällten, gemeiepten ©emmeln, 10 Sfa. abgetriebener 33utter, 3 ganzen (Siern, 3 (Sßloffel ©emmelbröfel, etmaS ©al^