33ä(fereien. 386 mit Gnwetfcglafut uitb läßt baS ©an^e am §erbe trachten. 93tafroncn ($itterbliibdjcn). I. 2 2)fa. bittere, 8 £)fa. fuße, tagS oorljer gefdjälte 93tanbeln werben mit 3 GnHar im Dörfer 311 einem feinem üBrei Betrieben, bann in eine ©djüffel gegeben unb mit 20 S)fa. geftoßenem 3u<fer, etwas geriebener (£itronenfd)ale unb einem flehten (Srtflar ftufammen oer= rührt. — ©iefe 33taffe gibt man in eine £)üte mit einem mittleren Slnfahrobr, fprifct 3Weil)ettergroße «£)äufdjen auf $a,pier nnb böd't fie am 33adbled) in mittelheißer Üiöfjre gelb. SRafameit. II. V. Äilo 93tanbeln werben fein gerieben; ba3u mengt man y2 $ilo ©taub=3uder nnb ein Gnbotter; bann fdjldgt man non 5 ©iflar einen feften ©djitee nnb fügt ihn 3U ber obigen 93taffe; nun fnetet man Heine Engeln, bie man etwa§ platt nieberbrüdt unb auf ein mit 2öad)S betriebenes 33adbled) legt; biefeS gibt man in bie nicht beiße Sftöbre 311m ©elbwerben unb löft bann bie 93tafronert oom 33led). 9)Ianbelbögcit. 14 2)fa. 93tanbeln werben mit 28 £)fa. 3u^ei’ fein geftoßen, bann in eine ©Rüffel gegeben unb mit 5 (Sriftar gut oerrührt, fo baß bie 93taffe wie ein nicht febr biefer 33rei ift. 9Jtait fattn and) weniger ober mehr (Siflar 31t geben genötigt fein, ba bie ©röße ber @ier oerfdjieben ift. 9luit läßt man bie 93taffe in einem Äeffel, am geuer, unter fortwäbrenbem Stühren fo heiß werben, baß man beit ginger faunt baran 31t galten oermag; bann nimmt man fie oom geuer unb gibt