3tDifd)enfpeifert. 146 geteuft. Stun täpt man in einer fteineren Pfanne 5 ©fa. 23utter Ijeijg merben, läßt bartn ein oiertel ftei* nere, rneifse, fein getjadte 3rc>iebel auffdjäumen, gibt bann ba§ getjadte «£)trn nebft Saig unb Pfeffer tjinein, läßt e§ unter fleißigem Stüljren erft gut aufbiinften, bann erfalten unb oermengt mit bem ^albfleifd) unb ber (Semmel; bringt bie Sftaffe nod)maI§ burcf) bie gleifd)= mafdjine, uerrüljrt fie feljr gut mit 2 gangen ßiern, gibt fie auf ein mit SJteljI beftaubte§ SBrettdjen, formt blattförmige Sdjeiben, midelt fie in ÜJteljl, gerflopfteä (Si unb fein gefiebte Semmelbröfel unb bädt fie in gutem Sdjmalg lidftgelb. $lumeitfoIjl=$flrfpcife. ©rei bi§ oier fdjöne Stofen Karfiol fodjt man in Salgmaffer; menn fie au§gefüljlt firtb, gertljeilt man fie in fleine ©Ijeile unb gibt in eine auSgefäjmierte SIuf= laufform eine Sdjicfjte Karfiol unb eine Sdjidjte fein gemiegten Sdjinfen, bi§ bie gorm oott ift; 5^l*ouf fprubelt man 2 ©otter mit grnei genutet ßiter Sdjmetten abf giejgt bie§ bariiber, gibt oben einige t'leine Stüddjen 33utter unb bädt e§ 20 Minuten in ber Stöljre. ©iete Steife ruirb in ber gönn aufgetragen. Stagout^rapfeu mit Sunfc, dRait mad)t oon 4 ©fa. §efe, etmas mariner 2)tild) unb Sftefjl einen ©äfjrteig läfgt itm aufgeljen unb gibt if)n in ben ©eig, ben man au§ 7 ©fa. abgetriebener ^Butter, 6 £)ottern, oon einer tja Iben (Zitrone ben Saft, etma§ ©atg, ein brittel Siter Schmetten unb 56 ©fa. 2Jtel)I bereitet Ijat; man arbeitet biefeit ©eig mie gu Krapfen gehörig au§, matgt itjn fleinfingerfjod) au§, fticf)t Krapfen au§, bie man mit Stagout (fielje feinet Stagout)