traten. |mdbratcn I. (Sin Kilo Sftinbfleifdj, ein t)albe§ Kilo (Sd^roetne= fteifd) tjadt man fein ober treibt e§ einigemate burd) bic gteifdjmafdjine, gibt bagu 2 abgefdjälte, gemeinte, gut auSgebrüdte ©emmetu, eine tteine geriebene 3wiebet, ©atg, Pfeffer, 2 gange ©ier unb einen ©felöffel ooH üftef)l; rütjrt unb mengt 2lHe3 gut untereinanber, rollt auf einem mit ©emmetbröfetn beftreuten -Utubelbrette eine biete Sßurft barau§ unb bratet fie auf gutem ©ged ober üöutter unb einigen 3miebelfdjeiben eine ©tunbe. 9Jtan gie&t, menn ber traten batb fertig ift, ettoaS ©ugpe mit einem Kodjlöffet 9Jlet)I unb etu>a§ faueren ©d)metten abgequirlt barunter, gibt einen Kaffeelöffel gteifd)faft (f. Stnfjang) unb einige Sro-pfen ©itronenfaft bargu, läßt bie Suitfe oerbiden unb tragt fie mit bem, in firtgerbide ©djeiben gefdjnittenen traten auf. $acfbratcu II. ©in Kilo fRiubfleifcf) unb ein tjatbe§ Kilo fette» ©djmeiitefleifd) tjadt man fein ober treibt c§ burdj bie «£jadntafd)ine, fatgt e§, gibt Pfeffer, etroa§ geriebene Bliebet, 3 gange ©ier unb fooiet ©emmelbröfet I;in= gu (beiläufig oou 3 großen ©emnietn), bafe bie -Df affe gut gufammentjält, otjne ütiffe gu geigen. — Man