511 @ini)efü(J)tc ^ri'tdpe. gegoffen, baß bie ©läfer mit bem Safte bi§ oben gefüllt fiitb, toerben fie bamt mit Sßergainentpapier unb (Spagat feft oerbunben unb 15 Minuten in £)unft getobt. Mu$cateller=93trucit iit $unft Man toäplt fuge, patte MuScatelterbirnen, fcfjäbt fie ab, fcfjncibet ba§ flehte, fcptoar^e $ßünftcpe.n au§, oergleicpt alle Stiele au gleicher Sänge, brüpt bie Söirnen in 3udertoaffer ab, legt fie georbnet in 2)unftgläfer, übergießt fie mit pr fleinen $erle gefponttenen 3u^ei' (Slnpang), oerbinbet fie unb focpt fie in ®unft. Mirabellen itt 2)uuft. Scpöite, fefte Mirabellen toerben ooit beit Sten= geln befreit, fanber getoafcpeit unb in ©läfer gegeben. Man fodjt 1 5tilo 3ucfer mit V2 Siter 2Saffer 5 Minuten, fdjäumt e§ ab, gibt ba^u eilte Mefferfpitje Salicpl, gießt beit peißen 3ucfer auf bie Mirabellen, läßt fie fo 5 Mh nuten in bem 3u^er ftepeit, brüdt fie ettoa§ jufammen unb gibt nad) SSebarf noep Mirabellen ^u, bann toerben bie ©läfer mit Sßergamentpapier unb Spagat (}ugc= bunben unb 10 Minuten in S)unft gefoept. sJiciitcclauöetK 60 Stiicf grüne, parte 9fteineclauben toerben mit einer Spicfitabel bi§ an beit Äern 6—7mal bttrep- ftod)en, bann in 3 Siter SSaffer mit einer ^attbooll Saig unb etioa§ ©ffig fo nebeneiitanber gelegt, baß ipre Oberfläcpe bebeeft ift unb fo lange barin gelaffen, bi§ ipre §aut gefprungen ift; bann merben fie oorfidptig mit einem Scpaumlöffel perau§gettommen, in JalteS SSafjer gelegt, ttad) einer palben Stunbe perau§ge=