©emüfe. 84 etwas mefjr «ßeterfitie als ©eiterte, a^ei SfjeUe @rb* fdjwämtne unb ein fletrt wenig äRuScatnufj bilben bie feinen trauter. Sie ^erlawiebelit werben fein gefjacft, auf aientlidj nie! Mittler abgebimftet, bann fontmen bie fein geljadteu (Srbfdjwämme ba^u, bie man fo lange abbünften lägt, bis alle geudjtigfeit oerbantpft ift. S.ulefct fömmt bie fein gefjacfte sßeterfitte, ©ellerie unb fein geriebene ÜRuScatnnft I)inetit, worauf man eS nodj eine Söeile an* laufen lägt. §lud) famt man ein ©tücf Trüffel, fein gef)acft, beiinifcf)en. geilte trauter (Fines herbes). II. gu biefeit finb folgenbe 3u^ttten nottjig: (Sin Sfjeil Sßerlawiebelit ober weiße B^iebel, Qtüite Sßetet'filie mit etwas ©ftragonfraut gemengt, awei Steile (Srbfdjw&mme unb ein ©tücfdjen Trüffel, bann eilt flein wenig Sfjpmiait. 3m Uebrigeit ift bie 3u^creitung genau biefelbe, wie oben angegeben. HiffeöifL sDiait läßt iit 10 Sfa. löutter eine mittelgroße 3wiebel unb eine «gmnbooll fein gefjaefter grüner Sßeterfilie auffdj&umen, gibt einen fjalben fiiter grüne (Srbfeu hinein, läßt fie halb weid) werben, gibt bann 20 S)!a. feinen, nur trocfeit in einem $£ud)e afcgemifdjteit ÜteiS baau unb bünftet bamit bie (Srbfeit gaita weid), iitbent man immer etwas ©tippe unb ein wenig Gnitmad)tunfe augießt. (Srbfen unb OteiS bürfen jebod) nidjt aerfodjt fein. — SWan famt nad) belieben and) ftatt 33utter ©peef oerwenbeit. 3u bemerfeit ift, baß 3wiebel, ^eterfilie unb wenn man ©peef uermertbet, OTeS fo fein gefjaeft fein muß, baß eS breiartig anSfieljt.