62 Fünfen. gießen uoit ©et bie ÜJtaßonnaife gerinnen mürbe. 2öenn 6 dotier unb ein brittet Siter feines ©et tangfam bicf abgetrieben finb, gibt man nach unb nad) 2 Söffet ü8er= trameffig unb ben ©aft einer (Zitrone ba^u. — ©iefe Slrt ÜDtaponnaife ift fein aber fett, bie äftenge für 12 $ßer= fonen tjinreic^enb. ©eitf^Jhmjmtflife. $iir 12 ^ßerfonett. 9Son 14 ®fa. fauber gepulten, entgräteten ©ar® bellen unb 14 ©fa. feiner SButter macht man eine, burd) ein «gaarfieb geftridjene ©arbeitenbutter, gibt fie in einen hohen ©opf, fdjtägt 8 ©otter ba^u, vermengt bamit einen gehäuften Grßtöffet 9Jtet)t. gießt 3 ©dt. gute 9tinbfuppe barauf, üerrührt bie§ gut, fteHt es ans geuer unb läßt eS unter, fortmährenbem 9tüt)ren bid merben, ot)ne eS tocpeu 31t taffen. 9t un gietji man e£ tmtn geuer, treibt eS bis 3um (Srtatten ab, gibt bann etmaS geriebene SPertgmiebet ((Shatotten), 2 Söffet feines ©et, ebenfooiet franaöfifdjen ©enf unb SBertrameffig baäit unb läßt bie äftaponnaife am GnS etftarren. SSitl man fie bider haben, bann gießt man einen Keeper oott recf)t feften StSpic, 3er* taffen, hinein. ©arbetfen^Jtahomtaife. fyür 12 ^erfonett. 14 ©fa. ©arbeiten merben gepaßt unb mit 14 ©fa. 33ntter fein abgetrieben, 4 ©clt. Sftinbfuppe, 1 Söffet SJteht unb 8 rope ©otter merben ba^it gegeben unb am freuet fo tauge gerührt, bis bie SCRaffe anfängt bidtid) 511 merben; bann mirb fie tmm «gerb abgeftettt, bis 311m (Srfatteu gerührt unb ein ©ßlöffet fran^öfijeper ©citf, fomie 8 Söffet ©et tropfenmeife unb 3 Söffet (Sffig jugefügt; and) etmaS gefdjabte ^erfamiebelchen fann man ba^u geben.