433 Säcfereieit. 931 an !amt nad) Selieben 3 ober 4 9fteit)en auf' fteden. 3ft bei* Dleif fertig, barm fd)lägt man Jura oor bem Aufträgen oon einem y2 fiiter (Sdjlagfdjmetten einen feften @djaum, gibt gertügenb 3llfc mit Saitide unb 3mei S3Iatt in etma§ SSaffer aufgelöfte ©elatine (©aderte) bagu, oerrüfjrt e§ mit bem ©djauni unb füllt bie dditte be§ $aftanienreife§ bamit au§. — ddit bem ©djattm barf man e§ nicf)t mel)r lange ftetjen taffen. 0rf)Nflrtctn bou SPlaiibelit. 12 ©Ja. fein geflogene üdanbeln, 20 ©Ja. fein geflogener 3l^er/ etma3 Sanide, ein flehte» ©imeig mirb am Sttubelbrette äufainmengeJnetet, in amei Blätter au^gema^t, mooou ba§ eine mit Sljmfofem ober «§int= beereiugefottenem beftricfjen, ba§ anbere barauf gelegt mirb, morauf man e§ baden lägt; eine ©lafur oon Buder, ©iroeig unb Sanide mirb über bie eingefdjitiK tenen ©djmarteln geftricfjen. $anifle=S3utter. 931ait ftö&t 30 ©Ja. Buder mit einer @d)ote Sa* nide fet)r fein nnb treibt biefen 3u^ei‘ ntit 10 ©ottern eine ©tunbe lang bis gum ©idmerben ab; bann faltet man einen Sogen reines Rapier in fächerartige galten unb gießt in jebe gälte etmaS oon ber ddaffe, bie man nun am Ofen troden merben lägt; man faitu bie ddaffe and) in Keine, mit 2öad)S auSgefiricfyene, längliche görmdjen füden nnb bann trodnen taffen. 9lcbfclro(lcn. 14 ©Ja. Buder, 58 ©Ja. gefdjälte, geriebene 2lepfel, 14 ©Ja. gcfd)älte, fein geljadte SJlanbeln, oon einer 2>eutfd)e Jlod)fd)ute. 23