sJ{inbfIet|d). 41 gefdjnitten, Damit fie ftacf) bleiben unb in einer Pfanne, am rafdjen geuer, in etma§ tjeifcer SButter nur burdj einige Minuten fd^nell abgebraten. 3>n einer größeren, flachen Pfanne laßt man 18 3)fa. Butter mit 1 fein getjacften ^rniebet, einigen $örs nern Pfeffer unb -jfteugemürä, einem ©tüddjen ©eüetie, ^eterfitiemur^et, gelber fRüBe, bann einem ©tüddjen garten 23rob gelb anlaufen, legt Die überbratenen 9ftoft= braten barauf unb bünftet fie ^ugebedt, immer im ©aft, ittbem man töffelroeife ©uppe nadjgtefjt, jorgfättig brei ©tunbeit lang. 2öenn fie genug meid) finb, entfernt man ba§ Sönr^elmerf, ba biefe &unfe nid)t burd)ge= fei^t mirb. (Bnoüter SRoftbratcn. ©in ätoftbraten mirb fein getjadt, burd)§ «§aarfieb getrieben unb mit 3 fein geljadten ©arbeiten, einen ©jü töffel geljadten kapern, etma§ ©itronenidjate, 1 ffeinen ämiebet, 2 ^eterfitienftiete, 2 Söffetu faureit 9iatjm unb einem ©i üermifdjt, unb biefe 3Jlaffe mirb auf 3 ©tüd Stoftbraten. bie öoit gett unb ^itodjen befreit unb bünn geflopft merbeit, geftridjen. hierauf rollt man ba§ $Ieifdj jufammen, umbinbet bie holten unb I&jjt biefe auf 5 2)fa. ©ped unb einer falben 3roiebet anbrännen; begießt fie mit ein mertet Siter Sßaffer unb läfjt fie bariit meid) häuften, ©ie babei entftanbene 33rüf)e mirb ent* fettet unb mit 1 Söffet üföeiit, etma§ ©uppe unb, mill man fie bider fjaben, mit ein menig sDieI)I oerrütjrt- ©ftcr^aü)=9ioftbrfltcn. ÜJtait föft oon 1 Hilo SRoftbraten bie ^itodjen ab, fdjneibet fie am f^ettranbe ein, flopft fie etma§, beftreut eine ©eite mit Sßaprifa, bie anbere mit etmaS ©al<j, läfet in einer Pfanne 7 S)fa. üButter tjeifj merben unb fd)mort