252 traten. jener oott einem jüngeren £t;ier fanrt einige 3eit ab= liegen, was übrigens, meint er turnt korben nad) füb* liieren ©egenben fbmmt, bereits gefdjetjen ift. (Sitt ©djleget tum 4 $ito mirb abgetjäutet, gefallen, mtb mit 25 2)fa. 33utter belegt, in einer Pfanne 3 ©tunben gebraten. Sine flehte ^rniebet, in ©djeiben gefcfynitten, mirb beigelegt. SSemt ber ©Riegel angebräunt ift, mirb rum 3U Seit ein Söffet 2Saffer pgegoffen, um fooiel ©aft ^u ermatten, als ttötf)ig ift. sDtan fann it)n and) mit 9ftat)mtunfe bereiten, inbent man in ber testen falben ©tuitbe einen wertet Siter guten fauern ©djmetten augiefet. (Üebratciter gafait mirb ebeitfo bereitet, mie bie gebratenen 9ftebf)ül)iter. 33ei großen tafeln pflegt man ii)tt in fotgenber gornt aufeutragen: 9Jtan legt einen SSrobfotfet in bie dritte ber ©djüffet, beftreicfyt iljit mit ^Butter unb jdjtictytet beit ^erlegten grafan fo barattf, baß er miß gaip aus* fief)t; bann mirb ber befieberte Stopf unb «£jalS, bie glügelfebern unb ber ©cfjmeif mittetft ©täbd)en barattf befeftigt. fßerljiiljner merben gerupft, ausgenommen, gemafdjen, gefallen, gerichtet, mit ©pedföbeit burdjgefpicft nttb auf einer Pfanne mit frifdjer SButter in ber 9töf)re gebraten, fo mie gafaite unb Sftebtjüfiner. ©dßtepjeu gebrätelt. dttan rupft bie ©djnepfen, möfdjt fie ungeöffnet teicf)t ab, trodnet fie mit einem £ucf>e ab, öffnet fie norfidjtig, gibt baS innere bei ©eite, fat^t fie unb