CortemHecepte. §aibemeljl*Sorte. 14 Sfa. 33utter werben mit 3 gangen (Stern, 14 Sfa. $uder unb 14 Sfa. mit ber <2d)ale geriebenen Sftait* bellt feft gut abgetrieben; bann werben 14 Sfa. §aibe* metjl unb etwas Vanille fjingugetljan urtb bie üftaffe in einer Sortenform langfam gebaden; bie fertige Sorte wirb geteilt, mit Stprifofen gefüllt unb mit einem be= liebigen Uebergufj oergiert. 23i3cmt=Sortc. 9[J?an treibt 12 Sotter mit 14 Sfa. fein gefiebten, an einer Zitrone abgeriebenen 3llt^cr tcd^t bid ab, madjt oon 6 (Siffar feft fteifen ©djnee, riibjrt benfetben Iang= fam gu beut Heftigen unb ftaubt nad) unb nad) 10Va Sfa. SDiefd hinein. — Sann ftreid)t man eine Sortenform aus, beftreut fie mit 2ftet)I unb bädt barin bie Ü)taffe in mäßiger Sfiüfjre. — Sie Sorte wirb mit Sßunfdjete (SMjang) übergogcn unb itadjbem fie abgctrodnct ift» beliebig reid) mit fjfrücften oergiert. Sorte mit ÜÖfanbelftlften. ÜJtan treibt 21 S!a. Butter flaumig ab unb gibt unter fortwdljrenbem 2lbtreibeit 12 Sotter, 21 Sfa.