530 2lnf)ang. oben angefammelte gett entfernt man, fühlt ob bie ©nt$ gehörig ftar! ober feft ift, lägt fie am gener flüffig merben, gibt fdjarfert Grffig unb etwas weißen Söetn ba^u unb feiljt fie burch ein feinet ©ieb. Sollte bie ©ulj nidjt feft genug fein, fo läßt man fie noch mit ben Knochen, ehe man ben Grffig unb 2öein ba^u ge= geben, oerfodjen, bis fie bie genügenbe ©tarfe ^at. — Um biefelbe ju Hären, gibt man fie, menit fie beinahe fühl ift, in eine größere Sßfanne, fügt unter fortmä^rem bent führen 3 bis 4 Griflar ^tn^u, feßt fie anS Reiter unb läßt fie unter unauSgefehtem ^eitfdjen mit ber ©djneeruthe fo lange am geuer, ijebadj ohne fie toe^en 5u laffen, bis man merft, bafj fie gerinnen will. Nun fteHt man fie oom geuerfjurüd auf eine weniger hei&e ©teile unb läßt fie l’/s ©tunben beiläufig fielen, bis fie geronnen unb gan$ !Iar ift. — ©amt gießt man fie burd) ein, auf ben güßeit eines umgefeljrteu ©tuljleS aitgebunbeneS ©ud) langfam unb oorfidjtig burd). — ©oKte baS ©urd)filtrirte nidjt gan^ IjeU unb !Iar fein, fo gießt man eS langfam 3u ber auf bem ©udje be= finblidjen @ulj gurüd unb lagt eS nod) einmal burch* laufen. — Ntan lägt bie ©ulj entmeber in ihrer Naturfarbe ober färbt fie rotlj mit 2IlfernteSfaft ob er- ben ©aft oon rothen Nüben; gelb, inbem man ihr roährenb beS SfrxhenS etwas Brotebelfdjalen gugibt; fdiwara mit bem auf gebrannten 3ute aufgegoffenen SSaffer unb grün mit ©pinattopfen (fiel)e Anhang). ©tar!e ©ulg nennt man jene, bie fid) in bünne Blätter fd)iteiben läßt. 3e länger fie !odjt, befto fefter wirb fie. mm* Ntan lägt auf 1 Ä'ilo gifd) einen ©ub oon 1 £iter SBaffer, einer halben 5laffeefchale @ffig, Mein gefd)nitteuem