166 Söarnte ltitb falte fpifcbfpeifen mtb 9tagout§. ber t^ant mtb bem barart tjaftenben Uteifctje frei gefd)abt werben, bie anberen £hwd)eit aber möglidjft Dorftcf)tig entfernt inerben, opite ber runben gönn p fd)abcn. Üttan jdpteibet ba§ gett ab unb ftopft ba§ gleijd) mit bem flachen SReffer, fal^t unb pfeffert e». 9iun täfjt mau in einer Pfanne 7 Sfa. SButter auffdjäumen, barin gmei mittelgrofie, fein gefjadte j^iebetn gelbtid) au^ laufen, legt bie ütippenftüde neben einanber barauf, bedt fie 31t unb fäfjt fie erft eine f)albe Stuitbe auf ber einen (Seite unb bann eine weitere t;albe Stuitbe auf ber anberen Seite rtad) bem ttmmenben bünften. Sie müffen tidjtgetb unb meid) fein. Sollte fid) ber Saft 311 fefjr einbünften, fo gibt man einige Söffet gute Suppe ba3U. SOcait trägt fie mit Gntronenfdjeibeit auf unb gibt gebünfteten dteiS ober Karfiol ba3u. Sd)ü)einftcifd)=sJi'oücu. sl*oit einem fleineit Sdjweinfdjlegel werben bünne Sdjni^el gejd)nitten( geftopft, gefat3en unb mit fotgenbir gülte beftricfjeit: Sie Olefte oon bem Stieget werben burdj bie §teifd)mafd)ine getrieben; eine fteiite tjalbe ßwiebet, 6 rotje (Srbfdjmämme, 1 ÜJtefferfpitje Sppmiait werben fein gewiegt, mit 2 Sfa. 33utter aufgeräumt unb mit bem gleifdjbrei 3ufammeu gemengt, W0311 and) nod) eine gefdjälte, geweidete Semmel, 1 gange» @i, eine 3Jlefferfpi^e geftopener Pfeffer unb etwas Satg gerührt werben. Sie mit biefer gitfte beftriefjenen Sdjitiijcl werben geroftt, mit einem gaben oerbunben, gefpidt unb auf 6 Sta. SSutter 3WeieiidjaIb Stunben langfam gebraten. Sßenn bie ^Butter barnnter brännlid) ift, giejgt man ein wenig SSaffer barunter. äuletjt wirb ein oiertet Siter, fetjr guter, faurer Sdpnetten barunter gegoffen unb bie •holten bünften bariit nod) 10 Minuten weiter.