336 feilte $ßd)e unb ^ubbtng§. fein gefd)nittene Gtitronabe, etma§ f leine Sftofinen unb plei^t beit fteifen ©djnee oon 6 ©iflar. ©tue $orm mirb an§geftrichen, anägemehlt, bte StR affe hinein ge* geben unb langfam gebaden. Obftfdjanm. 3tnet gehäufte ©fjlöffet Stprifofen*6ingefottene8, 2 gehäufte ©fjlöffel gefiebten 3uder unb ein ©iltar treibt man eine halbe ©tunbe ab, gibt mieber ein ßriftar öap unb rüt)rt e§ nochmals eine halbe ©tunbe. — 9tun macht man non 2 (Siflar fteifen ©d)nee, oerrühtt ihn langfam mit ber bid abgetriebenen dftaffe, ftreidjt eine ^ßor^eüanfc^üffel leidet mit Butter au§, gibt ben Obftfdjaum h^<h aufgeftridjen barauf unb bädt ihn langfam in mittelmarmer fRöhre gelb. ^Irbfel in Sftanbcltcig. yjlait mifd)t 21 S)fa. ungefdjälte, geriebene üütan* beln, 14 S)fa. 3U(^er» 3 hat^9ßf°^ene unb 3 tolje Dotter, 7 £)fa. SSutter, 1 Seit, ©chmetten, 10 2)!a. ©emmel= bröfel unb etroaS ßitronenfdjale pfantmen; gibt bie Hälfte baooit in eine auSgefdjmierte gorm, fdjält 12 fleine Stepfel ab, IjbhH fiß au§ unb füllt fie mit ©inge* fottenem; belegt bamit ben Seig in ber gönn, beeft fie mit ber anbern «£jälfte p unb läfjt bie§ burd) breioiertel ©tunben langfam baden. SBenn e§ auSgefühlt ift, fchlägt man non 6 ©iflat ©dpee, rührt 21 £)fa. ©taubpder hinein, ftreicht bieg auf beit äftanbelteig unb läfet e§ noch 10 Minuten in ber fRöhre gelb merbcit. Slepfetyubbing in truftc. (Chalotte.) 21 S)fa. Butter, 31 £)fa. 9Jtel)l, 10 Vs 3uder, 3 ©ottcr, 1 ganzes ©i, non einer halben ©itrone