©infame SJteblfpeifen. 326 man au§ 8 ©iflar feften ©djitee, rüfjrt ben iReft be§ $anitlefdjaume§ hinein unb ftretcf)t bie§ über bie gau^e 9Ret)tf.peife, enblid^ feijt man bte ©djüffel auf eine Sage ©anb ober Slfdje in bie 3ftöt)re unb täfet ba§ ©ait^e golbgetb baden. 23icrförbd)cn. ©in brittel Siter löier, 6 ©otter, 7 S)!a. 3U(^er oou einer falben Zitrone bie ©d)ate, etma§ ©at,} unb 14 ©fa. sDM)t merben ju einem fet)r büttnen ©eig ge= rüfjrt. ©ie eiferne ^örbdjenform mit ©til mirb in fod>enbe§ ©djmatj getankt, mentt fie Ijeife ift, über bie «gätfte in obigen ©eig gehalten, melier bann im ©djmatae golbgelb gebaden mirb. SSenn ba§ ^ötbdjen bereite 3ufammenf)ält, ftreift man e§ oou ber gorm unb tafet e§ fertig baden, 33 or bem Aufträgen merben bie ^örbdjen mit SBeinfdjaum ober ©rente gefüllt. Gefüllte ®<jrbdjcn. 2tu§ 25 ©fa. URetjl, 2 ganzen ©iertt, einem ge= ftridjenen Söffet «ßuder, einem Söffet meinen Söein unb etma§ 9Jtitd) madjt man eilten gut abgefdjtagenen, biden ©ropfteig, tarnet bie ^örbdjenfornt erft in Ijei&eä ©djmatä unb roenn fie tjeifr gemorbeit, in ben ©eig, um biefen bann gteidf) mieber in ©djina^ baden ^u taffen. ©ine gmeite Slrt ift: sD7an fd^tägt 25 ©fa. 9Ref)I, 2 ©otter, ein ganzes ©i, etma§ 3udcr unb fooiet ©djmetten, um einen biden ©ropfteig ^n machen, mit einanber ab, unb oerfät)rt bann bamit mie oben ange- geben. — ©iefe ^örbdjen merben mit SBeinfdjaum, mit ©reine, mit ©ierfd)nee unb ©rbbeeren, mit ©djtagfdjmetten* fdjaum unb SSanitte, mit Suder unb mit ©t)ocotabe= cr6me gefüllt.