138 3tmfcl)enipetfett. SÜiel)! verquirlt finb. SluS tiefem unb bet Ijeiß gemot* beiten Söuttet madjt man einen btcfen 23rei, läßt iljn uetfodjen, tüljtt if>n glatt ab, gibt nun bie feingeljadten Stiefel ba^u unb lägt tiefe Sftaffe einmal auffodjen unb bann etfalteit. 9Jtan ftteidjt Stuftetnfdealen (co- quilles) mit gerlaffenet 33uttet aus, füllt fie mit bem SSotbeteiteten, beftrent fie bid mit Sßatmefanfäfe, batauf mit etmaS getiebettet ©emmeltinbe, gibt bic gefüllten Sluftetnfdjalen neben eiitanbet auf ein Söacfbledj, be* ttoßft fie mit 33uttet unb badt fie in gutet fftöljte eine üiettel ©tunte, ©ie Sluftetnfetalen metben mit (Sitto* nenfdjeiben aufgettagen. galfdje Lüftern. II. 7 ©fa. üButtet lafd man l)eiß metben, gibt 3 gc= fjaefte ©atbe'Uen bagu, laßt fie auffcl)äumen, fügt gmei $od)löffel SM)l bei, läßt baS oetbünften unb gießt etmaS gleifdjbtül^e unb einen falben $affee&ed)et mit 2 ©ottetn abgefptubeltem ©djmetten ba^u. 3n tiefe ©unfe legt mau in Söütfel gefdjnittenen gifd) unb §ül;itetbtüfte (gelobt), füllt bamit bie Sluftetnfdjalen, bebedt fie mit 23uttet, Sßatmefait unb ©emmelbtofel unb läßt bie falfdjen Sluftetu laugfam baden. S5ratU)iirftc. 3 Mo fettes, junges, toljeS ©djmeiufleifd) btüdt man einigemal butd) bic gleifdjrnafdjiite unb gibt es auf ein S3tett, um es mit bem SÖiegmeffet nodjntalS fein 311 Ijaden. ©ann meidet man 9 bis 10 fjatte ©emtneln in SlUld), btüdt fie aus, getbtödelt fie fein, inifd)t fie mit bem gleifdje, gibt ©alg, -^feffet, äftuScat* blütjje bagu, arbeitet bie äftaffe mit beit ,§änbeu glatt ab, unb füllt fie mittelft einet ©ßtiße in faubet ge= mdffette ©djafSbätme.