496 ©üfje ©ulaeit, ©etroveneä unb ©etränfe. fdjnittene Sitroitabe, 4 ©fa. ©ultanen hinein gerührt unb mit obiger Sterne, rtacbbem biefe bur<hgefeibt ift, oermengt merben 7 Statt ©alterte in 8 Sg* töffel 2öaffer aufgelöft unb unter beftänbigem Sübre.u bineingegoffen. ©iefe Sterne gie&t man fingetbodj in eine mit SSaffer beneide gotrn, legt, fobatb fie ftodt, eine Sage StSquitteig bar auf, beftreic^t biefe mit ©alje (Steiften), gießt abermals Sterne barüber, gibt SiSquit barauf unb fo fort. Obenauf fommt Sterne. Stau [teilt bie gorrn aufs SiS gum ©toden unb ftür^t fie aus. Sreme in Scdjent. 5 ©clt. ©cbmetten fodjt man, gibt eine ba*be ©dfote Sanifte [unb reichlich Quätx ^tneiu, bedt it)u mit Fabier unb einem ©edel feft ju, flößt ihn auS= fühlen unb oerrübrt bann 16 ©otter hinein. Sun feifjt man eS [burd) ein ©ud), füllt bann fteine Sßoraellan* bedjer bamit unb tagt fie im ©unftbabe (Sorf.) fielen, bis bie Sterne feft gemorbeit ift (jebod) nid)t länger, ba fonft bie ©otter rinnen). Stau fann bie Sedjer and) mit Sbocotabe-Sreme füllen, inbem man 4 ©afelit feine Stjocotabe mit bem ©cbmetten auffodjen unb auSfitblen tagt unb 12 ©otter ba^u rübrt. 28etnful$. 9 ©otter merben mit 1 ©ctt. Söein abgefprubelt, bnrcbgefeibt unb mit bem ©aft öon 2 ^omeran^eit unb 1 Sitrone, beten ©djale auf 21 ©!a. $uder abgerieben merben, oermengt. SDiefe Stiftung fe^t man auf ber glatte 31t, rü^rt fie fo lange, bis fie bidlid) mirb, gibt ] 7 ©ramm ©aderte (aufgetöft) hinein, lägt fie aus* fühlen unb rübrt 6 Sitlar feften ©djnee baju. 3nlefct