©emiife. 81 Sa 4 m affe r gefolgt, burdpgefeipt, auSgebrücft urtb burdpS Sieb geftricpeu. 3n 7 Sfa. feiner Flitter läßt man etmaS fteiu* gepadte ämiebet antaufen unb gibt einen mittleren $od)= [äffet äftept unb gute fväftige Suppe ba^u. 3n biefer Sunfe oerfodjt man, roenrt fie glatt ab gerührt ift, beit Spinat, etmaS geftoßerten Pfeffer unb ein fteineS Stüdcpeit mit Satv verriebenen Knoblauch. 3ft ba§ gefcf)e£;en, gibt man einen Söffet Schmetten (Sabne) unb ein fteineS Stüdcpen frifcfje Butter ba^u, oerrüprt ben Spinat bantit unb trägt ihn auf. Stuf eine Portion für 6 perforiert bürfen nur 6—8 Söffet S3uttereiubrenne forrtmen. §opfeu*SpargcI. Sie jungen, meiden «§opfentriebe merben rein ge* pupt unb nad)bent alles §arte baoon abgefcpnitten ift, in Satvmaffer gefocpt. SJtart gibt fie tote ben Sparget, nachbent fie gut abgefeipt finb, auf eine Scpüffet, beftreut fie mit in dritter geröfteten Semmetbröfetn, unb begießt fie mit breiter Butter. Ober man bereitet eine fräftige, meiße dritter* eiubrenne, moriit mau etmaS Pfefferj gibt, läßt bie über* fochten §opfenfproffen barin auffocpen unb gibt fie als ©ernüfe für fid). Spargel. I. S)tau mähtt meigen, frifcp gefchuittenen Sparget, «entfernt big nahe vurn Sbopfe bie Sötättdjen unb fepätt bie Spargetftangen 310ar bümt aber bodp fo tief ab, baß bie pol^ige fyaferpaut, metepe ben Sparget umgibt, ent* fernt mirb. (Sie Spargetftangen merben baburd) natür* tid) etroag fcpmäcper, haben aber ben SSortpeit, baf3 mau fie beinahe ganv genießen fanu.) §at man ben Sparget iomeit vubereitet, bann fepneibet man alte Stangen in Seutfdje Stoc^fdjule. 5