337 feilte ^öd)e itub vlhtbbtttg3. bie ©dfale merbert auf bem fRubelbrette 311 einem ©eige gefnetet uitb aufgemallt, mit bem man eine, mit SButter befdfmierte, glatte $orm auflegt. (Sin ©fjeil bef ©eigef, bei1 bte garnt bebeden fall, miib prüd gelaffen. 15 grafte 2'leftfel merben gefdjält unb in ©titele gefdfttitten, 21 ©!a. 3uder mirb baranf geftreut. baf ©ait^e pgebedt (ofyte baft man anberf baratt rüljrt, alf bttrd) Sluffdjüttelit) unb fo lange auf bei glatte gelaffen, bif bte 3leftfel tjalb meid) finb. ©ann mivb bei ©aft abgegoffeti, mit 2 (S&löffel Stunt bid eingefodjt unb mieber auf bte Slcftfel gegeben, ju betten ttod) 7 ©fa. ©ultanen, 7 ©fa. ge« fcfjäXte, geftiftelte SQtanbeln nnb eimaf (Sitronenfcijale gemifd)t merben. 90tit biefer 502affe mirb bie aufgelegte garm gefüllt, mit beut ©eigbedel gefdjloffen, oben mit (St befinden unb anberttjalb ©tuttbeit in bei Stötjre beiaffen, enblicf) bie S01el)lfbetfe aufgeftür^t. 23i£qnit4fr>flft SDtait rüljrt 7 ©alter mit 16 ©fa. 3uder gut ab, gibt beit ©djttee öon 4 (Siflar, (Sitronenfdjale aber 93a« nille als ©efdjntad unb 9 ©fa. Äartoffelmeljl baju, !od)t eS in ©unft unb tragt ef mit SBeidjfelfaft, 93a« nille« ober (Sfjocolabencreme auf. JBifqnitfifjaum. SOtait treibt 28 ©la. 93utter flaumig ab, fdjlagt 16 (Sibotter, eines natf) bem anbern Ijiitetn, rül)rt ba^tt 28 ©fa. fein geflogenen, an 2 (Sitronen abgericbeneit 3uder unb jule^t bett ©d)ttee üon 4 (Siflar; meint Slüef gut oerrüljrt ift, mirb eilte gmrnt mit ^Butter aufgefdjmiert, bie fDtaffe Ijineirtgetljan unb gebadeu; mill man biefe OOleljlffteife nidft in ber gmrnt auftragen, fonbertt auf« ftürjen, ntuft man bie garnt mit einem 93utterteig auf« füttern. jTeutft^e Äodjfdjute. 22