66 £unfen. Sunfe Don töütpliitgcit. 6 bt§ 8 Stücf Sftötplinge putjt man ab, wäfdjt ficr fcpneibet fie Kein unb täfjt fie mit einer I;atben gebacften, auf 6 Sfa. ^Butter gelb geworbenen Bliebe! roeicp bünften; nun gibt man etma§ Küntme!, ein paar Söffe! Suppe unb einen oierte! Siter faureit Sdpnetten, in bert man einen Keinen Söffe! 95lep! abgequirtt pat, ba^u; ift bie Surtfe 311 wenig fäuerlicp, fo !ann man nocp ein paar tropfen ©ffig pgeben; man lägt biefe!be gut uerfodjeit unb trägt fie fannnt ben Scpwämmen auf. Scitf Smife. DJiait mad)t 001t 5 Sfa. Butter unb sD!ep! eine ge!be, mittetbidc Gnnbrenne, gibt etwa§ gute 23rüpe ba^u, oerrüprt bie finite am geuer redjt glatt, fügt einen Kaffeetöffe! fcfjarfen (Sffig, ein pafjetnufjgroBeä Stüdcpen 3uc^er unb einen Söffe! Senf bei unb läßt fie nocp einma! auffocpert. 9!cttig=£tutfc* Sie Zeitige werben gefcpätt, in Suppe Weid) ge* fod)t, in weipe 25uttereiubrenne ganj pinein gegeben unb bie leptere mit Suppe oerbünnt. SÄÜ man biefe Sutnfe etwa§ fcpärfer pabeit, fo gebe man geriebenen Kren ba^u. Kapcnt=£itttfc. 3n einer .braunen ©iitbrenne ooit 6 Sta. Butter werben einige Körnten Dteugewür^ unb Pfeffer, etwaö 3wiebe! geröftet unb ba3 (^ange in einem britte! Siter Suppe aufgefocpt. 9tad)bem man e§ burc!)gefei!)t pat, läfct man einen gehäuften ©Bläffe! gaitje ober gepadtc Kapern barin auffod)en unb träufelt fcpüeBlidp ben Saft einer palben Zitrone pinein.