92 ©emüfe. fteljt, Derbinbet bie ©läfcr mit 23Iafe unb tjebt fie an einem füllen Orte auf. ^errertß^e fauer eingelegt merben ebenfo 3ubercitet. Eingelegte 9J?ord)dit. SOcan loäfdjt unb 3erfdjncibet bie äftordjcln, gibt fie mit einem ©tücfdjcn 33utter nnb etma§ ©al3 in eine Pfanne, läßt fie 3ugebecft nur in iljrem ©afte bünften, bann Überfüllen, füllt fie in Ounftgläfer, oerfdüießt biefelbert luftbtdjt nnb läßt fie im Ounftbabe eine ©tunbe fodjeit; nadjbent fie au£gefül)It finb, Ijebt man fie an einem füllen, trocfenen Orte auf. Eingelegte ^errcttßiljc ober (EbamßigitonS) Eröfdjtoänune. 9Kan nimmt fleine barte ^il^e, puijt fie fauber, fdjneibet unb runbet bie ©fiele recht gleichmäßig, läßt in einer Pfanne etma§ 33runnenmaffer, etma§ Zitronen* faft unb fefjr gute, frifdje Butter auffieben, mirft bie gemafd)enen ^ßil^e hinein, beeft fie 311, läßt fie einigemal aufmallen unb füllt fie gleid) in bereitftebenbe ©unft= gläfer, läßt fie überfüllen, Derbinbet fie mit 23Iafe, ftettt fie in ein ©unftbab (f. ÜBorfemttniffe) nnb läßt fie Dom ^Beginn be§ 2öafferfieben§ 3 ©tunben fodjen, ftcHt fie ab, läßt fie im SBafferbabe erfalten unb Dermahrt fie an einem falten Orte, gür ein gewöhnliches OunftglaS red)net man 5 ©fa. SButter, für 6 ©uitftglafer ben ©aft ooit einer halben Eitrone. Oie sß>il3e müffen im ©lafe Don ber glüffigfeit Ijod) bebeeft fein. ©djtimntmc iit Omi ft eingelegt. ©djöne igerrenbilse merben abgemifdjt, bie 2öur* 3eln abgefdjabt, in fef)r biiitne SBlättdjen gefdjjnitten, in