Stunfen. 64 0nßpeu^rcn (Sttccrrettig). sDkn gibt in ein Söpfcßcn 4 £>fa. frifcße Butter, rüßrt 2 5h)d)IöffeI öoH äfteßl bagu, gießt langfam bie gut Quitte nötige, burdjgefeipte ©uppe hinein, oerquirlt fic, läßt fie gut oerfodjen, feilet 5IEe§ burd) unb gibt bann beliebig oiel geriebenen $ren bagu. ^djmettcit^rctt (93iccrrettig). 9Jtan oerrüßrt in einem S)clt. leisten ©dpnetten einen mittelgroßen $od)löffel sUteßl recßt glatt, rüßrt e§ am geuer unter Duirlen ab, bis eS fodjt, gibt einige geftoßene ober fein geßadte ÜJtanbeln, einige ©tüdeßen 3uder unb beliebig oiel geriebenen ^ren bagu, unb foeßt ba§ ©ange nodj einmal auf. 3toiebel=$unte. 3>n ein brittet £iter ©uppe laßt man 2 mittlere 3nnebeln, in Blätter gefdpiitten, eine ßalbe ©tunbe focßeit. 3»n einer Pfanne mad)t man au§ frifeßem 2lb* feßöpffett eine fette, buitfelgelbe ©inbrenne oon 2 $ocß* löffeln 9tteßl, gießt bann bie ©uppe mit ben 3lt)idbeiu barauf, läßt fie nod) 1 ©tunbe foeßen unb feißt fie burcß. ©>iefe Sunfe tann man and) mit etrnaS rotßem Sein unb geriebenem 33rob oerfeinern. 3totebeb$mtfe mit Sein. 1 3lüie^e^ lüirb auf Butter geröftet, mit gerie* benem 33rob, ©uppe unb rotem Sein aufgefodjt. m&mh (ließt). ^Diait oerrüßrt 2 ©clt. ©uppe mit einem größeren Äodjtöffel öoH sDleßl, gibt fie an§ geuer, läßt fie auf*