541 Stnfjang- man iljn auf 30 ®rab einfodjen; beit britten Sag auf 32 ®rab unb gießt iljn roarm auf ba§ Dbft. ®clbeu erbätt mau, meint man .ßttcfer ohne SBaffer am geuer auflöft unb gelb roerbett läßt. ©ebrrntnter 3utfer. Stuf 5 Sfa. 3ucfer gibt man 1 Grßtöffet Sßaffer, läßt itjn auf ber glatte bunfelbraurt roerben, gießt einen $affeebedjer SBaffer barauf unb läßt itjn barin auf* !od)eit. Siefer SBraunamfer läßt fid) in einem gefd)loffenen fjläfd)cf)en auf bemalten unb mirb gum färben buitfter Sunfett unb ©uß-pen gebraucht. öerfruftcm (©rittöge.) 7 Sfa. geflogenen 3u^er läßt man in ber dtößre gelb roerben, gibt bagu 7 Sfa. gefdjälte, getrodnete ÜJtanbelit unb läßt ba§ ©aitae faffeebraun roften, gibt e§ auf ein Söacfbledj gutn Stusfütjten unb floßt e§ bann grob. ©robjuder. 3Jtait fdjlägt ben 3uc^er *n 3anä ffetne ©tüdd)en unb rodt bann mit bem Sftubetroatfer bariiber. Sann ftfjültell man ben 3U(^er in e^netn @kbe, roo ba§ au fein ©eroorbene burdjfädt. IHörcu bei? 3udcrö. Sie einfadjfte Strt tft, ben 3uder fatt au fläreit. Stuf 37 Sfa. feinen 3ll^er tedjnet man 5 Seit. SSaffer.