Beilagen. 98 auSgeftriepenen, lofe gufammeit gebuitbenen Sucpe eine ©tunbe in ©algmaffer gelocht. S)en fertigen Tübbing fdgteibet man in [©djeiben, fcpmalgt biefe mit Reißer Butter ab imb trägt fie, mit ^armefanfäfe beftreut, auf, Kartoffel® djmarnu kleine Kartoffeln fdjält man rot), ioäfd)t fie,. fepneibet fie in gierlitpe, bünite ©djeiben, trodnet biefe mit einem &ud)e ab unb bünftet fie uitgugebedt in Butter meid) unb golbgelb; bann gießt man bie Butter abr falgt bie Kartoffelfdjeiben unb fdgoingt fie mit einem ©tüddjen frifdjer Butter unb etmaS gepadter grüner Beterfilie auf ber Pfanne perum; gleicp barauf rietet man fie an. Kartoffelbrei. ÜDtan fodjt 2 Kilo abgefdjabte Kartoffeln meid),, giegt baS Sßaffer ab, gerftampft fie nod) peig unb ruprt nad) unb naef) ein brittel Siter ©cpmetten mit 10 ©fa. Butter pinein. — 2öid man beit Brei fepr fein pabeur fo muß man ipn, beoor man äftilcp unb Butter pinein ruprt, burd) ein ©ieb brüden. 2lmn. (Srbfen-, ßinfen= unb Bopnenbret merbeit ebenfo gubereitet, nur opne 3ufaß oon SJtilcp; gut Ber^ bünnung fann man ©uppe oermenben. 9Jlatrofeit*Kartoffcln. sUtan fod)t ein palbeS Kilo 9tiuber=Baucpfteifd) burd) brei ©tunbeit meid); 2 Kilo Kartoffeln fd)ält man ab unb lägt fie ebenfalls meid) foepen; giefgt baS 2Saffer oon beit Kartoffeln ab, gibt baS Sftaucpfleifdp, baS man gientlicp feinugepadt pat, bagu unb gerftögt mit einem .^olglöffel Kartoffeln unb 9taudjfleifdj gu einem biden Brei, gibt nod) 14 ®fa. Butter, eine fein gemiegte