444 ©ortcn-Sfteccpte. fein gefiebten 3uc^er» 21 ©fa. gefdjälte, feilt geriebene Raubein, bann 10 % ©fa. ffteigntehl bap. 9lug biefer sJD?affe werben in ^mei gleichen auggeftridjenen mtb aug* gemehlten Sortenformen 2 ©Reiben gebaden. 35enn fie gelb gebaclett finb, beftreidjt man bie eine ©djeibe mit §imbeer- ober 2bprifofem©ingefottenem unb legt bie ^meite ©djeiöe barauf. ©amt macht man aug 4 Griff ar fel)r fteifen ©djnee, gibt ba^u 10 ©fa. fein gefiebteit 3ltfc mit Vanille, ftreidjt bieg oben auf bie Sorte, beftreut fie ntil 14 ©fa. gehalten, in (Süftdjen gefdjmttenen Startbein unb mit ^kniHepder unb läfet fie in ber fftöhre, big ©djnee unb SOtanbelit gelblich finb. ©ric$*£ortc. 21 ©fa. fein geflogenen, an einer ganzen Zitrone abgeriebenen 3llcter treibt man mit 6 ©ottern feljr bid ab, gibt 20 big 25 ©tiid fein geriebene dftanbeln unb oott einer (Zitrone beit @aft ba,ju; nun oerrüfjrt man 10% ©!a. fcinfteit ^inbergrieg unb julet^t ooit 6 Gnflar beit fteifen ©djitee bamit. — Gritte Sorten* form mirb mit SButter auggeftridjen, auggemel)lt, bie sDtafje hineingegeben unb langfam gebaden. — dttait trägt biefe Sorte alg marine frifct) aug ber Sftöhre, mit §imbeerfaft, grudjtübergujs, 23einfdjaum ober SSaiiiHecremc auf. Ober man läfd bie Sorte gang aug* fühlen, fdjneibet fie quer burd) in ^mei ©heile, beftreid)t beit untern ©heil mit Styrifofen* ober «§imbeer*Gnnge= fottenem, legt bann ben oberen ©heil barauf, mad)t einen 3U(Jerüberguf} (SMjaitg) unb läßt if)it trodneu. Ober ntait tljeilt unb beftreidjt bie Sorte, mie eg oben angegeben unb ftreidjt ftatt bcg 3uderüberguffeg V3 öiter fefteit ©djlagfdjmettenfaunt, mit gettügenb oiel ÜBaitille* pcfer oermengt, barauf. — ©iefe Sorte ift feljr öu