^äcfereten. 361 einen Oampfteig aufge^en, oerriifjrt ttjn mit bem erften Seige ltnb oerarbeitet it)U tüchtig mit Der ^anb. S)ann mifdjt man % ©felöffel ©ala, ooit % Zitrone bie ge-- tjacfte ©djate, 14 2)fa. SRofinen unb 14 ®fa. gefdjälte, länglidj geschnittene ÜRanbeln hinein, ttjeilt bie 9Kaffe in 9 Steile, mad)t au§ jebem eine fyalbmeiertange Sftofle unb flidjt ben ©triebe! barau§, ben man auf bem S3led;e aufge^en lägt, mit ©iflar befeuchtet unb 1 ©tunbe in mitteltjeiiier 9töt)re bäctt. 2lu§ bemfelben Seige !ann man aud) Ofterbrobe inanen. Slnmerfuitg: Oen ©triebe! mad)t man, inbem man 4 Sollen juerft, bann 3 unb enblid) 2 Atollen geflochten auf einanber legt. [Dfterbrob. 21 £)fa. 33utter merben flaumig abgetrieben, bann nad) unb nadj 2 Ootter, 14 £>fa. 3U(^er» 4 S)fa. in etma§ äRitd) aufgemeid^te $efe, 1 Äilo ÜReljI, 4 S)clt. laue SDZilch, etrnas ©a^ unb Gütronenfdjale beigemengt. Söenn bie§ 2UIe§ fefjr gut oerrührt ift, läfet man ben £eig geljen. ©obalb er aufgegangen ift, gibt man itjit auf ba§ SRubelbrett unb arbeitet it)n nod) mit ben «Öftnben red)t burdj, wobei man ©ultanen, gefdjnittene äRanbetn unb etroa§ ©itroitabe mit tjineinfnetet. 9Ruit formt man einen runben ßaib barau§ unb läfjt if)n nochmals gehen. ©Ije man beitfelben in bie SRötjre gibt, wirb er oben mit bem äReffer freu^meife ein menig eingefd)nitten unb bann mit (Sri beftridjen. Ofterfudien. sDian madjt einen Hefenteig oon 5 S)fa. §efe (fiehe ©ährteig, 2lnt).), bröfelt in 2 flilo 2Ret)I 40 ®!a. Butter, gibt ben aufgegangenen Hefenteig, 3 Ootter,