462 Sorten=9ftecepte. ftreut man bte gan^e Sorte mit gebranntem 3^cter (©ridage). granjöfifttjc 91ugtorte. dftait ftö&t 21 Sfa. anSgelöfte roälfcfje pfiffe mit 14 Sfa. ©onbitorbröfeln im Dörfer nidjt att^u fein unb gibt fie auf einen Selter. — 3>n einen ©djneefeffel gibt man 8 gan^e @ier mit 21 Sfa. ©taub^uder, fet^t bieS ans $euer unb fdjlagt bie Üftaffe mit ber ©cfyneeruttje fo rafdj al§ möglid), bis fie bidtid) mie ein nod) fluffiger 93rei mirb. 2ÜS $robe biene, baß, mettn mau bie ÜJlaffe mit ber ©djneerutlje fjebt, btefe fidj im «Jjerabfüefcen nict)t mit jener im Reffet oermeitgt, fonbern obenauf liegen bleibt. Sen Reffet ntufe man roätjrenb beS ©djlagenS mit ber ©djneerutlje abmedjfelnb itäfjer unb meiter oom geuer ^ieljen; berfelbe bavf nur fo tjeiß merben, bag man ifjit auf ber ftadjen «§anb erhalten fann. «Jpat bte dtcaffe bie oben befd)riebene Side, bann fteUt man fie ab unb laßt fie unter immermätjrenbem dfütjreit falt merben. — Sann rüljrt mau bie mit bett Sonbitorbröfeln geflogenen Kliffe langfam in bie @ier= maffe. Sie Sorte mirb in brei Sortenreifen, in ^ientlid) feiger, jebod) anfänglich iit ^alboffeiter dtötjre, bie man erft fc^Iiefet, meint fid) ein leichter Äruftenüberjug ^eigt, gebadeit. — ©inb bie Sortettfldd)en fertig, bann be= ftreid)t man fie mit folgenber pfle. 10 Sfa. abgefdjälte §afelnüffe merben im dftörjer mit etmaS Söaffer ^u einem feinen 23rei verrieben, bann mit beiläufig 5 Sfa. ©tauender auf einem Selter oer* rüt)rt unb mit einigen Sropfeit 2Öaffer oermengt. sDlan