hafteten. 287 becft 24 ©tunben fteljeit gefciffeit. 3it einer Omelette* Pfanne röftet man bnrd) 2 Minuten eine mefferritcfen* bicfe, 6 (£tnt. lange, 3 (Stm. breite ©pedfdjeibe nnb (egt biefe in eine ©djüffel; bratet in berfelbeit nodj fetten Pfanne ein ©djmeinerippenftüd ohne ^nodjeit, loeldjeS man auf bie ©g;ecffd)eibe legt. dSieber in berfelbeit Pfanne bünftet man eine fjalbe meijie ©anSleber nnb legt fie auf baS Sftippenftüd; enblid) läßt matt eine Ijanbood in ©djeiben gefcf)nittene Grrbfdpoämme ober §errenpi(3e, eine oiertel gemachte gunebel, 2 ©tiele ge= Ijadte in'terfilie, eine ^3rife St}t)mian, eine ddefferfpitje ^aftetengcnnirg, eine ddefferfpitje geflogenen Pfeffer nnb etmaS ©al^ in berfelbeit Pfanne auffdjäumett; giefet 3 Süffel Ood dftabeira nnb ebenfooiel SBeifjmein bat* über nttb fdjüttet bieS über baS eben bereitete, baS man nun pgebedt bis ^unt nädjfteit Sage fteljeit lägt, toorauf man es int Dörfer ftö&t ober breimal burcf) bie fjleifd;= §adutafd)ine treibt, nnb 1 bis 2 Sotter, einen (Sgloffel (Sogitac nnb einen (Sglöffel Srüffelfaft l)ineinrnf)rt. — SaS aus ber 33ei^e genommene Dtebljuljitfleifd) legt man auf ein 23rett, entfernt bie j^iebelfdjeibeit unb baS Sorbeerblait, beftreut es mit ^aftetengemür^ nnb ©alg, ftreidjt etmaS oon ber burdjgetriebenen ddaffe barnber, legt 2 in ©djeibett gefdjnittene Stüffeln baraitf, bann eine ©cfyuitte ©anSleber, toieber mit ^aftetengemür^ nnb ©al^ beftrent, bann abermals gmde, bann eine fd)ötte ©djeibe ©djinfeit nnb gule^t ben 9teft ber güde. Sann toirb baS unten liegeitbe dtebljuf)n über bent ©ait^eit überfd)lagert unb mit ber ©eite ber fyüECe itad) unten, in eine flehte, langlidje ©teirt* ober ^ot^edart* form, tueldje mit buntteit ©pedfdjetbert auSgelegt fein mug, gelegt. — 3luS einem @i, 10 Sfa. 3Mef)l, 2 Sfa. 53utter unb etmaS ©alj mad)t mau einen Seig, malft il)tt fo aus, baß er ben Siegel oben bebedt, brüdt il)it