^Beilagen. 96 in ©atgmaffer gefodjt, nad) bent »&ßtau8neljtnen it i cf) t geidjnitten, fonbern mit 2 ©abein aeriffen unb mit brauner, tjeißer JÖutter abgefdjmalgen. ©roffcr ©obicufitööd. $ür 3 Sßerfonen. 1 Äilo gut auSgebrücfter Hopfen mirb mit 3 ganzen (Stent, 2 ©dt. ©rieS unb einer 30?efferfpi^e ©alg fo lange abgetrieben, bis bie gange 93taffe gang glatt ift. S)arauS mirb ein großer Knobel geformt, bert man in einer ttaffen ©eroitte eirtgebunben, in focbertbeS ©alg= maffer gibt unb 1 ©tunbe formen läßt, ©er fertige Äitöbel mirb mie Polenta mit einem gaben gerfljeilt unb bie einzelnen ©Reiben merbeit mit 33utter begoffen unb mit ©emmelbröfeln beftrent. Polenta. I. 9lrt. 99Iatt gibt in einen ©of>f ein brittel Siter 93W)l, 4 gange (Sier, etmaS ©alg, 3 ©clt. SOlilcf) unb fc^lägt baS gu einem leisten ©eig red;t ftarf ab. ©amt taudjt man ein ©ud) in IjeißeS SBaffer, gibt ben gut abgerübrteu ©eig hinein, binbet eS eine ^anbbreit ober beut ©eige mit bent 23iitbfabeit feft gufantmett unb läßt bie-Bolenta in gutem ©algmaffer 1 ©tunbe lochen. 9hut micfelt man fie aus bent ©udje, fdjiteibet mit einem gaben finger= biete ©d)eibeit, legt fie auf eine ©djüffel, beftrent fie mit ^armefanfäfe mtb übergießt fie mit beißet 33utter. ^olcnto. II. 2lrt. 9J]ait treibt 17 ©fa. Söutter red)t flaumig ab, gibt bagu 4 ©otter, 2 ©dt. 99iild) unb 7 bis 8 ©dt. 3Jiel)fr fo baß ber ©eig mie ein ©ugeltjupfteig ift, beftreid)t ein ©ud) bid mit ^Butter, gibt bie sDIaffe hinein, binbet