VE 372 VE Mustard, Radishes, Potatoes, Young, Spinach, Parsley, Sorrel, Pease, Turnips, Purslam, Tragopagon. June. Asparagus, Parsley, Artichokes, Parsneps, Beans, Peas, Cauliflowers, Potatoes, Cresses, Purslane, Cucumbers, Radishes, Kidney Beans, Rape, Lettuces, Spinach, Onions, Turnips. July. Artichokes, Mint, Balm, Mushroom, Beans, Onions, Cabbages, Potatoes, Carrots, Purslane, Cauliflowers, Peas, Celery, Scorsonera, Chervil, Sprouts, Cresses, Sorrel, Endive, Salsify, Fenochia, Radishes, Garlic, Turnips, Kidney Beans, Lettuces, Thyme. August. Artichokes, Mushrooms, Beans, Onions, Beets, Peas, Cabbages, Parsley, Carrots, Radishes, Cauliflowers, Savory, Celery, Scorsonera, Endive, Shalots, Fenochia, Sprouts, Garlic, Salsify, Kidney Beans, Turnips, Lettuces, Marjoram, Thyme. September. Artichokes, Lettuces, Beans, Mushrooms, Beets, Onions, Cabbages, I’eas, Carrots, Potatoes, Cauliflowers, Salsify, Chervil, Scorsconera, Fenochia, Shalots, Garlic, Sjjrouts, Kidney Beans, Sorrel, Leeks, Turnips. OcTODEU. Heels. Cabbages, Parsneps, Cardoons, Potatoes, Carrots, Salsify, Cauliflowers, Savoury, Celery, Scorsonera, Chard, Shalots, Chervil, Skirrets, Endives, Sprouts, Fenochia, Rocambole, Garlic, Turnips, Leeks, Thyme. Lettuces, November. Beets, Parsneps, Cabbages, Parsley, Carrots, Potatoes, Cauliflowers, Rocambole, Cardoons, Salsify, Celery, Savoys, Chard, Scorsonera, Coleworts, Shalots, Endive, Skirrets, Leeks, Spinach, Lettuces, Sprouts, Onions, Turnips. December. Asparagus, forced. Onions, Beets, Parsley, Brocoli, white and Parsneps, purple. Potatoes, Cabbages, Rocambole, Cardoons, Salsify, Carrots, Savoys, Celery, Scorsonera, Cresses, Shalots, Endive, Spinach, Garlic, Skirrets, Leeks, Turnips, Lettuces, Thyme. VEGET.\BLES, to ruEPARE for KITCHEN USE.—On the vegetables you intend for immediate n.se, the greatest care and attention ought to be bestowed. After you have seen tliat your greens are nicely picked, lay them in a clean pan, out of the way of sand or dusl, which are apt to hang round wooded vessels. Boil all your greens in well-tinned copper saucepans hy themselves, and be sure to let them have plenty of water. Boil no kind of meat with them, as it will discolour them, and use no iron jians, these being very improper for the purpose; but let them be either co])per, brass, or silver. Many cooks spoil their garden stufl’ by Anicliokes,