168 la cmino'issance parfaite de la partie sur la quelle on opere, et de la maladie pour laquelle on pratique I' operation, puis V habitude de son execution sur le eadavre, lors qu'il s'agit d^un cas oil Von se conduit d''aprts des regies decrites. Cependant, si j''enjuge par ma propre experience, il est difficile qu? a la premiere operation, la vu'e, peutetre me me Vodeur du sang, les cris du patient, la nouveaute du spec- tacle, ne vous causent une Amotion qui ri'est pas sans quelqiie analogie avec celle qu' eprouve le guerrier par le tumulte d''un combat, et Vaspect du carnage.''''