1 M. LE Dr CH. ROBIN, Ancien interne des hôpitaux, Professeur agrésé à la Faculté do Mcdocino de Paris, Membre do la Société Philomathiquo et do la Société Anatomique, Vice-Président do la Société de Riologlc, Docteur ès sciences, élève lauréat de l'Écolo pratique de Médecine. SYSTÈME VASCULAIRE. 1 Note sur un appareil particulier de vaisseaux lymphatiques chez les poissons. Lue à la Société Philomathique, le 5 avril i845. — (Journal Y In- stitut, n° 5go du 16 avril 1845, volume XIII, page i44; Paris, in-4°. — Revue zoologique, n° 6, juin 1845, tome VIII, page 224; Paris, in-8°. — Procès-verbaux de la Société Phi- lomathique, page 4o; Paris, i845, in-8°.) Description du 'Vaisseau latéral, du vaisseau médian abdominal et des deux veines sous-périionéalcs, sur la grande Roussette (Squalus canicula, L.). En outre, description du canal muqueux latéral. 2. Deuxième Note sur l'appareil particulier des vaisseaux lymphatiques des poissons, connu sous le nom de système ilu vaisseau latéral. Lue à la Société Philomathique, le 3i mai 1845. — (Journal 17//- siitut, n°6oo du 25 juin 1845, volume XIII, page 233 ; Paris, in-4°. — Revue zoologique, n° 6, juin i845, tome VIII, page 228; Paris, in-8". — Procès-verbaux de la Société Phi- lomathique, page 64 ; Paris, 1845, in-8". )Description sur les Raies ( Raia, C.) des mômes vaisseaux que chez les Squales. Le vaisseau médian abdominal, indiqué comme constant, n’est que rudimentaire, et manque sur plusieurs espèces. Le renflement vasculaire spongieux de l’extrémité des appendices génitaux mâles n'est pas celui décrit par J. Davy, comme l’indique à tort la Note- Ce dernier enveloppe la glande prostate? et reçoit le sang du précédent; en sortant de cetle poche spongieuse érectile enveloppée d’un muscle, le sang se rend dans les veines de la face supérieure du membre postérieur, et arrive ensuite au cœur par la veine sous-péritonéale. Description des lymphatiques et chylifères des Raies et des Squales; ceux du cœur et du péricarde se joignent à ceux de l’œsophage, en suivant le conduit séreux péritonéo-péricardique. C’est récemment que j’ai observé ce fait sur les poissons précédents et les Torpilles. Description du vaisseau latéral du Bars (Labrax lupus, C.), et de scs lymphatiques abdominaux. Description du canal muqueux latéral des Raies et de la communication sur les côtés du rostre de ses deux parties abdominale et dorsale. 5. Note sur la dilatation veineuse qui se trouve dans la cavité ventrale des Raies. Lue à la Société Philomathique, le 29 novembre i845. —(Journal VInstitut, n° 623 du 10 décembre i845, tome XIII, page 429» Paris, in*4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 113 ; Paris, 1845», in-8°. ) Description de cette dilatation et de l’abouchement de la veine cave dans le sinus de Cuvier. Cette dilatation est bilobée, divisée en deux moitiés iné- gales par une cloison médiane criblée de trous. 4. Note sur le système veineux des poissons carti- lagineux. (Comptes rendus des séances de VAcadémie des Sciences de Paris, lue à l’Institut, le 8 décembre 1845, tome XX, page 1282; Paris, in-4°.) Le sinus de Monro est situé au devant des veines caves ; il en est distinct, mais communique avec elles par des orifices particuliers; il reçoit d’autres sinus, non décrits, venant des testicules ovaires et oviductes. Description des sinus orbitaires recevant les veines de la tète, et se continuant avec la veine jugulaire postérieure, par un orifice muni d’une valvule. Les vaisseaux sous-cutanés décrits par Hyrtl, chez les poissons osseux, puis par M. Robin chez les Sélaciens comme étant des lymphatiques, ne sont que des veines; mais les chylifères et les lymphatiques du cœur, indi- qués plus haut, sont de véritables lymphatiques.( 3 ) Chez les Squales, les veines caves sont renflées et présentent aussi un sinus baignant la base des ovaires ou des testicules, et d’une partie de 1 oviducte comme chez les Raies; mais il est presque atrophié complète- ment, hors le temps de la gestation. {Note ajoutée.) o. Note relative aux systèmes sanguin et lympha- tique des Raies et des Squales, ayant pour objet de compléter une Note sur le même sujet. Lue à la Société Philomathique, le 13 décembre 1845. — 'Jour- nal YInstitut, n° 6a5 du 24 décembre 1845, vohmm XIII, page 452; Paris, in-4°. - Procès-verbaux de la Société Philo- mathique, page 116; Paris, i845, in 8°.) Description de la veine cave, des sinus sushépatiques, de leur abouche- ment dans le sinus de Cuvier; ils communiquent avec le réservoir veineux abdominal chez les Raies seulement, et non chez les Squales. Veine jugulaire anterieure, ramenant le sang delà glande thyroïde antérieure {glande sali- oaire, de Cuvier). Veine jugulaire'postérieure, ramenant le sang de l’orbite de la thyroïde postérieure, des veines nourricières des branchies, munies de valvules a leur abouchement dans cette veine principale et dans la jugulaire antérieure. Valvules à l’orifice d’abouchement de ces deux veines dans le sinus de Cuvier. 6. Note sur quelques particularités du système veineux des Raies (Raia, C.). [Revue zoologique, n" 1, janvier i8/[6, tome IX, page 5; Paris, in-8°. ) Description de la veine caudale; ce n’est que par des capillaires qu’elle communique avec les veines caves chez l’adulte : la communication est acile, mais celle que j’ai décrite dans cette Note l’a été d’après un jeune individu ayant conservé accidentellement des restes de la disposition em- bryonnaire de ces vaisseaux. Description plus complète des veines caves, de leurs sinus, et de celui des veines sushépatiques. 7. Note sur Vorganisation des poissons cartilagineux, Jaisant suite à celles dont il a déjà été question. Lue à la Société Philomathique, le 1" août 1846.—(Journal 17*- Stitut, n° 658 du 12 août 1846, tome XIV, page 272; Paris, m- p>. Proces-verbaux de Ut Société Philomathique, page 1 13 • Paris, ,846, in- 8°. ) 7 1 b ’ Description des sinus testiculaires, ovariques et des oviducles chez les 1Raies. Les veines caves chez les Squales sont très-renflées, communiquent entre elles sur la ligne médiane par un orifice non cloisonné; elles manquent du réservoir médian abdominal des Raies, mais possèdent ceux dos organes génitaux (Sijuatina angélus, Galeus canis, etc.) 8. Mémoire sur les vaisseaux chylifères et sanguins des Torpilles (Torpédo Galvanii). Lu à la Société de Biologie, dans ses séances des 11 et 18 novem- bre 1848. — (Paraîtra dans son premier Bulletin, actuellement sous presse. ) Réseaux lymphatiques nombreux et serrés depuis l’entrée de l’oesophage jusqu’au cloaque; bourrelets lymphatiques recouvrant les troncs sanguins intestinaux et gastriques (surtout ces derniers ) comme chez les Raies. Après avoir recueilli les réseaux précédents et s’être joints aux troncs volu- mineux et moniliformes qui couvrent le pancréas, ils forment un tronc très- large ou mieux un réservoir allongé, irrégulièrement dilaté au niveau du renflement des veines caves dans lesquelles il s’abouche par deux, quelque- fois un seul orifice de chaque côté. Cet orifice est oblique comme celui de l’uretère dans la vessie; aussi l’injection reflue difficilement des veines dans les lymphatiques. Ceux du cœur et du péricarde descendent à l’inté- rieur du canal de communication du péricarde et du péritoine, et se joi- gnent à ceux de l’œsophage. La partie extérieure des troncs hépatiques de la veine porte est couverte de fins capillaires, recueillis par les troncs volu- mineux qui enveloppent et cachent les artères hépatiques (comme toutes les autres artères). Le foie est à deux lobes pairs, le droit seul h une vési- cule; les lymphatiques de celle ci et des conduits cholédoques se jettent dans les troncs péri-artériels. La rate est dénuée de lymphatiques. Ceux du cloaque et de sa glande sont volumineux, moniliformes, recueillis par un ou plusieurs gros troncs de chaque côté qui longent et recouvrent 1 aorte, puis remontent le long de l’artère mésentérique, en recueillant des capil- laires peu nombreux du péritoine rénal et des veines caves pour se jeter dans le réservoir qui communique avec ces dernières. Celles-ci sont en réalité les veines azygos chez tous les Sélaciens , comme le montre 1 Em- bryogénie (Coste). Elles sont renflées comme celles des Squales et des Squalina, et manquent comme elles du réservoir médian des Raies. Les sinus ovariens et testiculaires se jettent directement dans les sinus sushé- patiques, sans communiquer avec les veines caves (azygos). On peut, dans les Torpillles et les autres Plagiostomcs, injecter les lymphatiques du cloaque par les veines de cet organe, ou réciproquement, mais ce n est qu a- pres avoir sur-distendu l’un ou l’autre, ce qui porte à croiic qu’il y a rup- ture, car 011 a ordinairement la sensation d’une résistance vaincue. Les veines de l’appareil électrique se jettent dans les jugulaires, elles ont des orifices d’abouchement munis de valvules. Les veines cutanées s’anastomo- sent avec le réseau veineux dont les mailles circonscrivent le sommet des piles de disques de l’appareil électrique. La disposition des veines superfi-Paris, 1846, in-8°. ) ciellesot profondes est la même que chez les Haies, sauf les veines sous- péritonéales qui manquent et sont remplacées par un tronc sous-cutané de chaque côté, qui vient des membres postérieurs, longs la face antéro-la- lérale de l’abdomen et va se jeter dans le sinus de Cuvier. 9. Note sur quelques particularités du système veineux de la Lamproie (Petromyzon marinus, L.). Lue à la Société Philomathique, le 28 mars 1846. — (Journal Y Institut, n° 640 du 8 avril 1846, volume XIV, page 121; Paris, in- 4°- — Procès-verbaux de ta Société Philomathique, pages 35 à 44 î Paris, 1846, in-8°.) Additions à la description des veines et sinus abdominaux. Les organes de la tète et du thorax se comportent d’une manière très-remarquable avec les veines. Au lieu d’être unis les uns aux autres par du tissu cellu- laire , ils sont plongés dans des sinus veineux dépendant des jugulaires antérieures et postérieures, et ne sont fixés que par leurs extrémités d’in- sertion j il en est de môme des sacs branchiaux, etc. 10. J. Regnauld et Ch. Robin. Note sur les cœurs lymphatiques de la Grenouille commune (Rana esculenta , L. ). * Lue à la Société Philomathique, le 27 décembre 1845. — (Journal Y Institut, n°62Ô du 3i décembre 1845, volume XIII, page 463; Paris, in~4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 128; Paris, i845, in-8°.) Détermination de la composition anatomique de leur liquide ; il renferme des globules sanguins, de forme et caractères particuliers qui semblent être en voie de développement. 11. Ch. Robin. Sur les lymphatiques abdominaux des Grenouilles. Lu à la Société Philomathique, le 3i janvier 1846. — (Journal VInstitut, n° 632 du 11 février 1846, volume XIV, page 54; Paris, in-4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 8; Paris, 1846, in-8°.) — Sur les lymphatiques des Reptiles. Lu a la Société Philomathique, le 3o mai 1846. — (Journal Y In- stitut, n° 64g du 10 juin 1846, volume XIV, page 200; Paris, in-4°.— Procès-verbaux de la Société Philomathique, page ^5;Additions aux descriptions de Punizza ; description des réservoirs lym- phatiques des Batraciens; lymphatiques de l'oviducle. Indication des chy- lifères de l’Anguille et de la Raie. STRUCIlIllË DE M PE AIT. 12. Sur les tubes sensitifs des Sélaciens, et sur leurs tubes sécréteurs de la mucosité. Lu à la Société Philomathique, le ier août 1846. — (Journal Y In- stitut, n° 658 du 12 août 1846, volume XIV, page 272; Paris, in-4°. — Procès- verbaux clc lu Société Philomathique, page 115; Paris, 1846, in-8°.) Descripliou des nerfs , nature du contenu de ces organes ; branches du canal muqueux latéral , s’en détachant au nombre de deux pour gagner le bord des ailes, dans l’épaisseur de la peau à la face dorsale, etc. 15. Note sur une espèce particulière de glande de la peau de l'homme. (Comptes rendus des séances de VAcadémie des Sciences de Paris, 8 décembre i845, tome XX, page 1282; in-4°.) — Imprimée en entier seulement dans les Annales des Sciences naturelles, 3e série. Zoologie, tome IV, page 38o ; Paris, t845. Elle a la structure générale des glandes sudoripares, son volume est plus grand , etc. Elle sécrète le liquide acide odorant du creux de Paisselle. 14. Huguier et Ch. Robin. Anatomie pathologique et structure des glandes sébacées de la région vulvaire. Dans Mémoire sur les maladies des follicules sébacés et pilifères de la vulve, par le docteur Huguier. (Bulletin de l Academie de Médecine, septembre 1846, tome XI; Paris, in-8°.) 15. Robin et Segond. Mémoire sur la structure de la peau des Céphalopodes. Lu à la Société de Biologie, dans sa séance du 23 septembre. (Sera inséré dans le premier Bulletin de la Société. ) Leur peau se compose: i° d’une couche molle visqueuse, contenant des cellules épithéliales et des granulations moléculaires ; 2° do la couche, contenant les taches colorées : celles-ci sont des vésicules à parois cpa.sscs ,Hufeland, Berlin, 1848. élastiques , entourées d'une couche rayonnante de fibrilles contractiles, qui, en se contractant, dilatent la vésicule; celle-ci revient sur elle-même l>ar élasticité dès que les fibres cessent de se contracter; 3° une dernière couche est formée de petites plaques ovales, soudées ensemble parleurs bords et couvertes de petites fibres ou bâtonnets régulièrement'rangés à cèle I un de l’autre, et sur lesquels la lumière se décompose comme sur tous les corps finement striés : de là l’irisation de la peau des Céphalopodes placés au soleil. axatomie mes «laides. 16. Ch. Robin. Anatomie d’un organe découvert sur l’Ombre (Sciæna timbra, C.). Lue à la Société Philomathique, le 28 novembre 1846. — (Procès- verbaux de la Société Philomathique, page i4o; Paris, 1846, in-8°. — Journal Y Institut, n° 683 du 3 février 1847, vo- lume XV, page 4i ; Paris, in*4°i) Description anatomique extérieure et structure de cet organe particulier. 17. Mémoire sur une nouvelle espèce de glande vasculaire chez les Plagiostomes, et sur la structure de leur glande thyroïde. Lu a la Société Philomathique, le 3o janvier 1847. — (Journal 1 Institut, n° 684 du 10 février 1847, volume XV, page 47; Paris, in-4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 10; Paris, 1847, in-8°.) Cette nouvelle espèce de glande est de la classe de ces organes dépourvus d’appareil excréteur; son adhérence à la jugulaire postérieure, sa vascu- larite, etc., peuvent la faire considérer comme une thyroïdienne postérieure. Structure de la thyroïdienne antérieure, considérée auparavant comme une glande salivaire. Elle est remarquable par la distribution des vaisseaux ca- pillaires à la surface des lobules et le contenu de leurs vésicules. 18. Lebeut et Ch. Robin. Structure de la glande thyroïde chez l homme, et comparaison de cette ■sttueture à celle de la thyroïde des poissons carti- lagineuxetc. Dans Volume supplémentaire au Dictionnaire de Médecine de19. Note sur la structure de la glande mammaire chez l'enfant nouveau-né ; et chez Vadulte, pendant et hors la période d’allaitement. Lue à la Société de Biologie, juillet 1848- Inédite. 20. Huguier et Ch. Robin. Structure de la glande vulvo-vagitiale chez la Jemme et les animaux. Dans Mémoire sur la glande vulvo-vaginale, les divers appareils sécréteurs des organes génitaux externes de la femme, sur leurs fonctions et leurs maladies, par M. le docteur Huguier. [Bul- letin de l’Académie de Médecine, 3i mars 1846, tome XI, page 564j in-8°.) Celte glande a la structure des glandes en grappe, comme les glandes de Cooper. APPAREILS ÉLECTRIQUES. 21. Recherches sur un appareil particulier qui se trouve sur les poissons du genre des Raies (Raia, G.). Lu à la Société Philomathique le 9 mai 1846. — (Journal V Institut, n° 645 du 3i mai 1846, tome XIV, page 164 j Paris, in-4 • — Procès-verbaux de la Société Philomat/ii(/ue} 1846, page 65 ; Paris, in-8°. ) — Lu aussi à l’Institut le 18 mai 1846. — [Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, 18 mai 1846, tome^XXII, page 821 ; Paris , in-4°.) — Publié seulement par extraits dans les recueils précédents, il 1 a été en entiei dans les Annales des Sciences naturelles, avril et mai 1847, 3e série, volume VII, page ig3; Paris, 1847> 8rant* 'n'^° ’ avec ^eux planches lithographiées , sous le titre de : Recherches sur un appareil qui se trouve sur les poissons du genre des Raies (Raia, Cuv.) , et qui présente les caractères anatomiques des appareils électriques. Tiré à part comme Thèse de zoologie pour le doctorat ès sciences, avec addition d’une table des matières et de quatre pages de propositions} 1 volume de 1 i4 pages, grand in-8 .(9) Ces propositions portent sur le mécanisme de la circulation des poissons, sur les globules blancs du sang cheTrles Vertébrés, et les caractères qui les distinguent des globules de pus chez l’homme. Ce travail renferme des recherches sur les organes considérés chez les Raies, comme les analogues de l’appareil électrique des Torpilles; la des- cription des vertèbres caudales, des muscles, aponévroses, nerfs et vais- saux de la queue des Raies. Les racines des nerfs de la queue ne naissent pas au même niveau sur la moelle épinière caudale; elles ne sortent pas par la même vertèbre, mais alternativement, chacune par une vertèbre. Le muscle pubio-caudal, dans sa portion cloacalc, reçoit des nerfs gris pourvus de ganglions, venant des paires sacrées et formant un petit système sympa- thique; la portion caudale de ce muscle reçoit du nerf longitudinal infé- rieur, comme les autres muscles. Description plus exacte des veines sous- cutanées , que dans les premières Notes sur les lymphatiques. Description de l’appareil électrique de la Raie, de son tissu propre formant un tissu spécial qui doit être distingué des autres tissus, sous le nom de tissu électrique. Distribution et terminaison des capillaires dans les disques de tissu électrique. Terminaison des nerfs dont les tubes se bifurquent et s’anastomosent. J ai vérifie, depuis la publication de ce travail, que la terminaison réelle des tubes nerveux, qui m’avait échappé, a lieu chez les Raies, de la même maniéré que R. Wagner l’a décrit dans l’appareil électrique dés Torpilles , c’esi-a-dire par des subdivisions nombreuses et extrêmement fines qui finis- sent en pointe effilée. Détermination (page 96) des nerfs de l’appareil électrique des Raies et des Torpilles, comme étant des nerfs spéciaux, venant de la même source que les nerfs moteurs, c’est-à-dire de racines dépourvues de ganglions, et non des racines sentives dont les tubes portent des globules ganglionnaires. Remarques générales sur les poissons électri- ques et les Plagiostomes. SYSTEME BiEBVECX. 22. Premier Mémoire sur la structure des ganglions nerveux des Vertébrés. Lu a la Société Philomathique le i3 février 1847. —(Journal 1 Institut, n" 687 du 3 mars 1847, volumeXV, page 74; Paris, in-4". — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page a3 ■ Paris, 1847, in-8°.) 23. Second Mémoire sur la structure des ganglions nerveux. L“ à la Société Philomathique le 22 mai 1847. — (Journal 17,,- st'tut, n° 699 du 26 mai 1847, volume XV, page 171 ; Paris, 1( IO ) in-4°. — Procès verbaux (le la Société Philomathique, page 68 , Paris, 1847, in-8°.) Les résultats des recherches contenues daus ces deux Mémoires, moins les détails descriptifs nécessaires, sont résumés dans le suivant. *2 î. Recherches sur les <leux ordres de tubes nerveux élémentaires, et les deux ordres de globules gan- glionnaires qui leur correspondent. [Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, 21 juin 1847 ’ tome XXIV, page 1079; Par>s ? in-40)* Par extraits de deux pages. Los globules ganglionnaires ne sont pas de petits centres nerveux, mais des organes spéciaux placés sur le trajet des tubes nerveux élémentaires. Lis sont de deux ordres et diffèrent l’un de l’autre : l’un correspond aux tubes sensitifs de la vie animale, l’autre aux tubes minces ou gris de la vie organique; leur différence confirme la distinction de ces deux espèces de tubes nerveux. Les tubes des nerfs moteurs en 6ont dépourvus. C’est de leur présence sur un même point du trujet des tubes élémentaires d’un cordon nerveux que résultent les renflements appelés ganglions. Ces faits viennent confirmer les recherches de MM. Piégu et Sappev, qui tendent à montrer que le grand sympathique n’est pas un système nerveux à part, aussi distinct du système nerveux de la vie animale que le vou- laient Reil et Bichal. 25. Mémoire relatij à la structure des ganglions du système nerveux périphérique. Lu à la Société Philomathique le i5 janvier 1848. — (Journal l'Institut, n° 733 du tg janvier 1848, volume XVI, page 23; Paris, in-4l>-) Ce Mémoire a pour but de démontrer l’existence des globules gan- glionnaires sur les tubes sensitifs et les tubes minces de la vie organique, chez tous les Vertébrés, et la distinction de deux espèces de globules est nos" sible chez tous ces animaux. 26. Note sur les vertèbres crâniennes. Lue à la Société de Biologie dans sa séance du 7 octobre 1848. (Sera publiée dans le Bulletin de cette Société.) Les recherches de M. Cusco ayant montré que la septième paire, ou nerf facial, est un nerf mixte, c’est-à-dire à la fois sensitif et moteur, que sa racine sensitive est pourvue d’un ganglion, que celui-ci est formé de globules ganglionnaires (Cisco et Robin); la vertèbre pétrie du crâne nedes membranes de l’œuf observé par M. Roussi. fait pas exception aux vertèbres sphénoïdales, etc., du crâne; elle se trouve aussi pourvue d’une paire nerveuse comme toutes les vertèbres. ORGANES DE LA GENERATION. 2 7. Lebert et Robin. Note sur la disposition ana- tomique des organes de la génération, chez les mollusques du genre Patelle. (Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, ier dé- cembre i845, tome XXI, page 121 ; Paris, in-4°. — Journal VInstitut, n° 5g5 du 21 mai 1845 , volume XIII, page i83; Paris, in-4°. — Procès-verbaux de la Société Philomathique, page 57; Paris, i845, in-8°. — En entier dans les Annales des Sciences naturelles, numéro de mars 1846, 3e série, t. V, page 191 ; Paris , in-8°.) Description des testicules et des ovaires, portés par des individus séparés, chez les Patelles qu’on croyait hermaphrodites. Description des zoospermes; de nouvelles recherches nous ont montre qu’ils ont une très-longue queue, et non une queue courte, comme nous 1 avions d’abord indiqué. 28. Lebert et Robin. Note sur un fait relat] au mécanisme de la fécondation du Calmar commun. Lue à la Société Philomathique le 10 mai et le 3i mai 1845. — (Journal Y Institut, n“ 595 du 21 mai .845, et n° 600 du 25 juin 1845, volume XIII, pages 183 et 233; Paris, in-4°. — Proces-verbaux de la Société Philomathique, pages 5i et 60 • Pans, i845, in-8°. — Perne zoologique, n° 6 , juin 1845, vo- lume VIII, page 233; Paris , in-8°. — Et Archw. für Anat., Phystol., etc., von J. Muller, n° 2, page 135 ; Berlin, 1846 ; dans Kürtzc Notiz über allgcmeine vergleichende Anatomie nie- dcr Thicre. — Publiée en entier seulement dans les Annales des Sciences naturelles, 3e série, Zoologie, tome IV, page q5 , avec une planche gravée ; Paris, 1845, grand in-80.’1 panLdi8èCrUd0iSPrrmat°Ph0reS dU,,‘,Ûle SG lr°UVait fixé> "ne'substance particulière, a la face interne du manteau d’une femelle, au niveau de ov.ducte; tous étaient mûrs et éclataient facilement. Description do ces spermatophores. 1 29. Ch. Robin. Rapport sur un cas de mort et de dissolution de l’embryon, par suite d'hémorragie( 12 ) Rapport fait à la Société Anatomique de Paris, décembre 1846.— Bulletins de la Société Anatomique, 3' série décennale, tome III, page 81, 1848. 50. Mémoire pour servir à l'histoire anatomique et pathologique de la membrane muqueuse utérine, de son mucus et des œufs, ou mieux glande de Naboth. Lu à la Société Philomathique le 18 mars 1848. (Archives géné- rales de Médecine, 4e série , tome XVII ; Paris, in-8°, p. 257. 88 pages.) Structure de la muqueuse utérine, des glandes de Naboth, etc. La muqueuse utérine tombe à chaque grossesse, entraînée par le délivre. Aussi elle contient, au nombre de ses éléments, beaucoup de ceux du tissu llbro-plastique, éléments qui se trouvent partout où il y a du tissu cedulaire en voie de formation et de rénovation. Déductions relatives à l’anatomie pathologique de l’utérus. Analyse anatomique du mucus du corps et du col utérins , etc. ; la muqueuse de, la cavité du col 11e tombe pas. 51. Huguier et Cil. Robin. Analyse microscopique du contenu des kystes du col de l’utérus et du vagin. (Dans Mémoire sur les kystes de la matrice et sur les kystes folliculaires du vagin; par P.-C. Huguier. Lu à la Société de Chirurgie le 5 mai 1847. Extrait des Mémoires de ta Société de Chu urgie.) 52. Ch. Robin. Mémoire sur l'existence d’un œuj ou ovule, chez les mâles comme chez les femelles des végétaux et des animaux, produisant l’un les spermatozoïdes ou les grains de pollen, l’autre les cellules primitives de l’embryon. (Comptes rendus des séances de l’Académie des Sciences, séance du 2.3 octobre 1848; Paris, tome XXVII, in-4°, page 427-) Par extrait de quatre pages, journal Y Institut, n° 776 du 8 no- vembre 1848, vol. XVI, in-4°; Paris, page 343. — Publié en entier dans la Revue zoologique, n” 10, novembre 1848, vol. XI.)( i3 ) Dans les organes génitaux mâles des plantes et des animaux, se forme un ovule mâle de la môme manière que l’ovule femelle, et analogue à celui-ci. Le vilellus de l’ovule mâle se segmente spontanément, chaque sphère de fractionnement forme une cellule embryonnaire; chaque cellule embrvonnaire mâle se modifie pour former un grain de pollen ou un spermatozoïde des algues ou des animaux. Ainsi, les spermatozoïdes ne sont pas des animaux, mais des cellules embryonnaires mâles modifiées. Ces organes ont la propriété de déterminer la segmentation du vitellus de l’ovule femelle, qui a lieu ici de la même manière qne chez les mâles. Les cel- lules embryonnaires qui en résultent, se réunissent pour former l’embryon. HISTOLOGIE. 55. Mémoire sur le développement des spermato- zoïdes, des cellules et des éléments anatomiques des tissus. Lu à la Société Philomathique, le xo juin 1848- (Journal l’Institut, n° ^5g du ig juillet 1848; Paris, vol. XVI, page 214.) La première partie du Mémoire est relative aux faits dont il est question dans le précédent travail. La deuxième partie montre que la théorie de Schwann, sur la métamorphose des cellules embryonnaires en éléments anatomiques (fibres musculaires, tubes nerveux, etc.), est fausse. Chez les végétaux, ces cellules se métamorphosent bien directement en éléments anatomiques (trachées, vaisseaux ponctués, etc.); mais chez les animaux, après avoir vécu un certain temps sous (orme de cellules, elles se dissolvent, et les fibres musculaires, tubes nerveux, etc., se substituent de toutes pièces à ces cellules. Ainsi, chez les végétaux, il y a métamorphose directe des cellules en éléments anatomiques ; chez les animaux, il y a substitution des éléments aux cellules embryonnaires. Chez les animaux toutefois, les produits (épiderme, ongles, plumes, etc.), qui ont moins les caractères de l'animalité que les autres tissus de l’économie, se forment aussi par métamorphose directe des cellules, et en cela se rapprochent de ce qui se passe chez les plantes. Ainsi, en se reportant au Mémoire précédent, on voit que les phéno- mènes primitifs, relatifs aux deux ordres de fonctions communes aux vé- gétaux et aux animaux (reproduction et fonctions de nutrition), sont ana- logues dans les deux classes d’ôtres vivants. En effet, d’une part nous avons la formation d’un ovule chez les mâles et les femelles, segmentation de leur vitellus, d’où résultent les cellules embryonnaires, puis les sper- matozoïdes chez les mâles par un mécanisme analogue de part et d’autre. Enfin, en second lieu, les tissus dérivent chez les uns et les autres des cel- lules embryonnaires des femelles. Les différences commencent à partir do celles-ci, puisque, chez les végétaux, elles se métamorphosent directement en éléments anatomiques, et, chez les animaux, il n’y a que celles des produits, tissus insensibles, non vasculaires, (pii naissent par simple( *4 ) changement de forme des cellidesj les éléments anatomiques des vrai» tissus (cellulaires, nerveux, musculaires, etc.), au contraire se substituent a des cellules qui les précèdent et leur préparent un blastème convenable, plus animalisé que les piécédents. 54-, Note sur les phénomènes de contact de l'huile et de Valbumine. Lue à la Société Philomathique le 12 février 1848, et à la Société de Biologie, juillet 1848. Inédite. L’albumine n’entoure pas les gouttes d’huile et ne leur forme pas une enveloppe analogue aux cellules, et pouvant aidera découvrir le méca- nisme de leur formation , comme le dit Ascherson. C’est le contraire qui a lieu; l’huile s’étend à la surface de l’albumine qui est alcaline, se combine avec son alcali, lui forme une mince enveloppe savonneuse élégamment plissée. C’est un simple phénomène chimique, qui n’a pas le moindre rapport avec la formation des cellules des tissus animaux. 55. Lebert et Ch. Robin. Kiirtze Notiz über allge- meine vergleichende Anatomie nieder Thiere. Courte Notice sur l’anatomie générale comparative des animaux inférieurs. [Archiv. fur Anat., Physiol., von J. Muller. Berlin, 1846, heft II, seite 121.) Recherches sur le sang, les muscles, les zoospermes , etc. 56. Lebert et Ch. Robin. En commun ce qui est re- latif aux Patelles, Buccins et Turbo, dans le Mé- moire de M. Lebert intitulé : Beobachtungen über die mündorgane einiger Gasleropoden. Observations sur les organes buccaux de quelques Gastéropodes. [Archiv. fiir Anat., Physiol., von J. Muller. Berlin, 1846, heft IV, und V, seite 435. Mit drei kupfertafeln.) — Lu à la Société Philomathique le 10 mai i845. (Journal Y Institut, n° 5q5 du 21 mai 1845- Puis, tome XIII, in-4°, page 183. — Procès-verbaux clc la Soc. Philom. Paris, i845, in-8°, p. 58.) 57. Robin et Marchai, (de Calvi). Mémoire sur les éléments caractéristiques du tissu fib ro-plas tique,et sur la présence de ce tissu dans une nouvelle espèce de tumeur. (Comptes rendus des séances de VAcadémie des Sciences, 2 no- vembre 1846. Paris, tome XXIII, in-4°, page 857.) Par ex- trait en deux pages. Les éléments anatomiques des tissus morbides liomœomorphes ou hété- romorpbes, connus sous le nom de cellules, ne sont que rarement des cel- lules dans l’acception propre du mot ; ce sont le plus souvent des globules de substance organique dans lesquels le noyau et les granulations molécu- laires sont inclus comme le noyau d’une drupe au centre du sarcoearpe. Ils n’ont que rarement une enveloppe nettement distincte du contenu. Les éléments fibro-plastiqucs sont homœomotphes (c’est par erreur d’im- pression qu’ils se trouvent placés dans la liste des éléments hétéromorphes) ; ils forment presque exclusivement la tumeur du chancre induré, fait qui n’avait pas été signalé. PATHOLOGIE* 58. Robin et Lebert. Mémoire sur la vascularité du cancer. Lu à la Société de Biologie dans ses séances du 4 et du 25 no- vembre 1848. (Sera inséré dans son prochain Bulletin.) Les veines du tissu cancéreux sont toutes capillaires et bien plus difficiles à injecter que les artères ; de là vient que Schrœder van der Kolk et M. Bé- rard les ont niées: mais les pièces nombreuses que nous avons montrées prouvent leur existence, et elles sont toujours très-abondantes et faciles à rompre (estomac, ovaire, ligaments larges, mésentère, foie, ganglions lymphatiques). Sur une de ces pièces, un lymphatique injecté sur la tu- meur de l’ovaire a rempli de nombreux vaisseaux de môme espèce dans une large fausse membrane unissant l’ovaire à l’intestin grêle et au mésentère correspondant. Ceux-ci injectés, ils ont rempli les chylifères avec lesquels ils s'anastomosaient fréquemment et consécutivement par ces derniers les ganglions du mésentère, de la môme manière que par les vaisseaux sanguins delà fausse membrane; l’injection delà tumeur avait rempli les artères et les veines intestinales. A la jonction et dans les parties voisines de la fausse membrane avec l’iléum , les chylifèies sont remarquables par leurs dimen- sions et leurs boursouflements vésiculiformes du volume d’un grain de chènevis au moins. Les lymphatiques de la fausse membrane sont rectilignes, parallèles; beaucoup de filaments pseudo-membraneux, isolés du reste du tissu de nouvelle formation , sont aussi parcourus par un gros lymphatique, une artère et une veine. Ces lymphatiques de formation accidentelle ont toutes les propriétés des autres, c’est-à-dire leur contractilité, qui fait que la ma- tière injectée est chassée tout entière, goutte à goutte, par lu solution de( rô ) continuité 11011 oblitérée. Ils m’ont paru manquer do valvules. La pièce est conservée. 39. Femme âgée de 76 ans, atteinte de pneumonie ; chute sur la tête. Douleurs vives du cou. Mort causée par la pneumonie. Fracture double de l’axis. Bulletins de la Société Anatomique, septembre et octobre 1844 > 18e année. Paris, in-8°, page 227.—Et dans Thèse pour le doc- toraten médecine, soutenue le 31 août 1846, par Ch.-P. Robin. Paris, in-4°, 1846, page 59.) C’est le seul cas de fracture traumatique de l’axis , sans lésions antérieures , qui ait été observé. 40. Rapport sur une observation de rupture du cœur, recueillie par M. Marquis. Bulletins de la Société Anatomique de Paris, août 1844» 'n~8°, page 175. 41. Anatomie chirurgicale de la région de l’aine. Thèse pour le doctorat en médecine soutenue le 3i août 1846. Paris, in~4° ; 64 pages. ZOOLOGIE. 42. Mémoire sur la Rayère hispide (Rayera hispida, Ch. R.). Lu à la Société de Biologie dans sa séance du 4 novembre 1848. (Sera imprimé dans son prochain Bulletin.) Helminthe nématoïde, nouveau; type d’un nouveau genre devant former lui-mûme un nouveau groupe voisin des Enopliens et des Sclérostomiens ou des Anguillules. 45. Mémoire sur une tiouvelle espèce d'A nnélide du genre S pib (Fabricius), qui est très-abondante dans les calcaires de Dieppe, et sy creuse un logement en Jorme de double tube.( *7 ) Lu à la Société de Biologie le 2 décembre 1848. (Sera inséré dans son prochain Bulletin.) Le Spio Gidei (Cn. R.) est long de 1 à 2 { centimètres : le tube qn’il se creuse dans le calcaire est à peu près aussi long que Ranimai ; il est simple, mais divisé en deux par une cloison verticale bâtie par Ranimai. Une nou- velle espèce de Grégarina vit dans son tube digestif. 44. Mémoire sur les genres Retzia, Ch. R., et Mul- leria, Ch. R. Lu à la Société de Biologie dans sa séance du 2 décembre 1848. (Sera inséré dans son prochain Bulletin.) Le genre Retzia a pour type une annélide voisine des Spios , mais n’ayant pas le cinquième anneau thoracique different des autres anneaux du corps, comme dans ceux ci; espèce unique, le Retzia bicornis, Cn. R. Elle a aussi une Grégarine pour parasite. Le genro Mulleria a pour type une annélide pouvant se placer entre les Syllis et les Hésiones , mais en différant par la position des yeux, ses neuf tentacules ou cirrhes céphaliques moniliformes , et la longueur des cirrhes dorsaux; espèce unique, la Mulleria longicirrhata , Cn. R. 45. Folliin et Robin. Mémoire zoologique et ana- tomique sur les cjsticerques de l’homme et de l’ours. Lu à la Société Philomathique dans sa séance du 28 novembre 1846. Est sous presse, avec figures. Dans A. Richard, Cours (l'Histoire naturelle médicale, vol. IIe, Zoologie. Les cysticerques sont composés d’une première vésicule ovoïde qui remplit le kyste de tissu cellulaire fourni par Ranimai attaqué. Cette vési- cule est pleine de liquide ; elle présente un orifice, au pourtour duquel est insérée, à sa face interne, une vésicule pisiforme qui flotte dans le liquide. Au fond de cette dernière, Ranimai proprement dit est fixé, en continuité de tissu, par un pédicule plissé. Quand il est rétracté sur lui-même, il remplit exactement cette poche, et sa tête, placée en direction opposée au pédicule, est en rapport avec l’orifice mentionné plus haut sur la grande vésicule, lequel est commun à elle et à la petite. Aussi, dès que l’animal veut sucer le sang, il n’a qu’à allonger la tête par cet orifice; le kyste du tissu vasculaire présente souvent une petite cicatrice blanche, entourée de vaisseaux, en rapport avec l’ouverture de sortie de la tête du cysticerque. BOT ASTIQUE. 46. Note sur un cas de soudure entre les /leurs, ou de synanthie, dans le Symphitnm officinale, L.Lue la Société de Biologie dans sa séance du 12 août 1848. (Sera inséré dans son prochain Bulletin.) <7. Des végétaux qui croissent sur les animaux vivants. (Thèse de botanique pour le doctorat ès sciences, soutenue le 19 juillet 1847.) — Publiée à part sous le titre suivant : Des végétaux qui croissent sur l ’homme et les ani- maux vivants ; Avec addition de trois planches gravées. Paris, 1847, c^ez J.-B. Baillière. Un volume grand in-8°, 120 pages. Description de tous les végétaux parasites connus et d’une espèce nouvelle. Les champignons indiques comme croissant sur les papillons morts seule- ment ont été depuis trouvés sur des insectes vivants (Gcêrin-Méneville, Follin et LARori.nF.vNi;, etc.). CHIMIE. 48. Des fermentations. Thèse de concours pour l’agrégation en histoire naturelle médi- cale; présentée et soutenue à l’Ecole de Médecine de Paris en 1847- In-40 i 4t pages. Paris , le 4 décembre 18^8. IMPRIMERIE DE BACHELIER, RUE DU JARDINET, 12.