NOTRE CUISINE 175 TIMBALES Timbales. — Voici la manière de garnir une timbale - certaines personnes les achètent toutes laites chez le pâtis: sier et cela ne leur revient pas plus cher; mais, quelquefois, dans les campagnes, on est aise de savoir faire cela soi- même. Bourrez un moule à charlotte et garnissez-le ainsi ; vous roulez en bande un morceau de pâte â foncer, vous l’abaissez en rond, épais d’un centimètre et demi. Farinez légèrement, pliez en deux, ramenez au milieu les deux extrémités, en ayant soin d’effacer les plis. Vous aurez ainsi une espèce de calotte, que vous déposez dans le moule et vous appuyez la pâte le long des bords afin qu’elle en prenne exactement la forme. Coupez la pâte qui dépasse â un centimètre des bords du moule, piquez le fond avec une grosse aiguille, garnissez le fond et les parois avec du papier blanc et emplissez de pois cassés. Couvrez avec une mince abaisse de pâte, que vous soudez sur les bords de la timbale, que vous avez légèrement mouillés, et pincez tout autour. Faites cuire â four moyen pendant trois quaiâs d’heure, retirez le couvercle, en le cernant de la pointe d’un couteau, enlevez les pois cassés, le papier, dorez â l’œuf l’intérieur de la timbale, remettez sécher au four pendant cinq minutes et tenez au chaud. Timbale de poisson. — Des filets de soles cuits, des champignons, cms quenelles, des truffes, cuits également et mis dans une sauce béchamelle ou crevettes; vous versez le tout dans la timbale et vous servez très chaud. Timbale de gibier. — Quel que soit le gibier, perdreaux, cailles, mauviettes, vous l’apprêtez dans une sauce quel- conque, le mettez dans une timbale. Timbale.(à la financière. — Un ragoût financière avec beaucoup de ris de veau que vous mettez en timbale. - Timbale de riz au jambon. — Vous faites crever du riz dans du bouillon; mettez-le dans une casserole avec beau- coup de beurre frais, sel, poivre de Cayenne, fromage de