NOTRE CUISINE 63 rondelles et faites-les blondir dans du beurre; ajoutez des l)Cttcraves cuites et coupées aussi en rondelles un peu épaisses, ajoutez un peu de farine, sel, poivre, un denii- verre de lait, laissez mijoter dix minutes. Oignons marinès (hors-d’œuvre). — Prenez de très petits oignons que vous épluchez en prenant bien garde de les endommager; enlevez queue et racines ; mettez dans un pot de grès avec du vinaigre très fort, en assez grande quantité pour que les oignons baignent ; ajoutez de l’ail, de l’estragon, du poivre en grains, quelques piments, des clous de girofle ; bouchez et conservez dans un endroit sec et frais. Oignons glacés pour garniture. — Choisissez des oignons de taille égale. , -n ^ i.- Mettez-les cinq minutes dans de 1 eau bouillante, retirez, jetez dans de l’eau fraîche; enlevez la peau et la première enveloppe blanche ; videz un peu l’oignon et mettez dedans du sucre en poudre ; placez sur un plat beurré, faites dorer à feu vif, retournez et, lorsqu’ils sont bien co- lorés, mouillez de bouillon et faites réduire la cuisson, en arrosant fréquemment les oignons. Oignons en ragoût. — Faites cuire cà demi les oignons dans de l’eau bouillante salée, avec thym, laurier, persil, clou do girofle ; retirez et achevez de cuire dans un roux que vous mouillez, moitié bouillon, moitié vinaigre ; ajoutez un peu de lard râpé, des cornichons en ron- delles. Oignons à la sauce blanche. — Faites cuire do petits oi'^'iions blancs dans de l’eau bouillante, salez ; égouttez- les trempez-les dans la farine et mettez-les dans une cas- serole avec du beurre, du lait; remuez constamment et servez lorsque vous aurez bonne consistance. Oignons farcis. — Prenez de beaux oignons, bien secs; enlevez la pellicule et faites un trou dans le milieu, on ayant bien soin de no pas entamer le fond. "^I^réparez une farce avec des restes do viande mélangés d’un peu de chair à saucisses, assaisonnez de sel, poivre, persil, fromage de gruyère râpé, un peu do Imurre ; em- ])lissez, avec, la cavité des oignons'que vous mettez dans une casserole sur une barde de lard, assez éloignés les