275 NOTRE CUISINE livre de riz dans^ du bouillon, laissez devenir très épais, salez et poivrez. Etendez une couche de ce riz sur un plat beurré pouvant aller au four, versez dessus le restant d’une blanquette, recouvrez de riz, versez dessus un peu de beurre fondu et laites gratiner à four doux. Restes de gigot. — Coupez en tranches très fines, trempez-les dans l’huile d’olives, passez-les. Faites cuire vivement dans la poêle, ajoutez échalotes et persil hachés, un peu de bouillon; servez entourées de rondelles de corni- chons. Foie gras en rissoles (restes de). — Excellente manière d’employer un restant de pâté de foie gras. Passez le foie gras au tamis, mouillez avec un peu de sauce madère, très épaisse, formez de petites boulettes que vous enfermez dans une rondelle de pâte feuilletée, trem- pez dans de l’œuf battu, faites frire, égouttez et servez sur serviette pliée, avec garniture de persil. Truites en pâtés (restes de). — Coupez en dés vos chairs de poisson, ainsique des truffes et des champignons cuits, vous jetez le tout dans une béchamelle épaisse et vous emplissez des moules â madeleine foncés de pâte â pâté ; faites cuire â four doux. Croquettes de bœuf. — Hachez votre bœuf bouilli froid avec sel, poivre, pointes d’épices, mélangez-lui la moitié • de son poids de purée de pommes de terre, ajoutez de la chair de porc hachée, le tiers du poids du bœuf, oignons, échalotes, ail, persil haché, deux œufs entiers ; formez des boulettes que vous roulez dans la farine, vous les arrosez de graisse, les faites cuire au four et servez, avec sauce piquante. Restes de rosbif. — Coupez en tranches minces un ros- bif de desserte et coupez ces tranches en petits carrés ; vous coupez également en petits carrés des pommes de ton’e crues que vous assaisonnez de sel, poivre, et faites cuire au beurre, â la poêle. Passez au beurre un oignon haché, ajoutez le rosbif, sel, poivre, épices, faites sauter un instant, ajoutez un jus de veau, un peu de purée de tomates et lès doux tiers des pommes de terre cuites, mélangez le tout et passez dix minutes au four. Au moment de servir, jetez dessus les pommes de terre et une poignée de persil haché.