06 N O THE CUISINE lèvement de l’épiderme, l’immersion dans l’eau bien bouillante. Avoir ensuite bien soin de jeter ces liquides en les- quels le champignon a macéré ; car, en les lui retirant, ils ont absorbé tous ses principes vénéneux. Venons à riiypothèse de l’empoisonnement d’une })er- sonne, par suite de la négligence de toutes ces faciles pré- cautions. Et d’abord, il faut faire la part de la nervosité des gens. Certaines ])ersonnes, d’un tempérament faible, à la seule idée qu’elles auront mangé des champignons douteux, sentent se décu|)ler en elles ce qu’elles auront cri être les symptômes de l’intoxication,et ce qui se résume en réa- lité à une simple coli(|ue, à une anodine indigestion. Selon l’opinion de maint docteur, l’imagination joue souvent en ceci un rôle énorme ! Faut-il citer, cas analogue, la mort horrible d’un des fils de M. Montigny, l’ex-directeur du théâtre du Gymnase ! Ce pauvre jeune homme fut emporté par un accès de rage authentique, cela pour avoir été mordu par un chien qu’il croyait enragé. Or, l’autopsie de la bête démontra que ja- mais elle n’avait été atteinte du mal rabique. Je suppose que l’empoisonnement, ou plutôt l’indigestion, se manifeste de façon bénigne, c’est-à-dire sous forme de lourdeur de tête, malaise général, pesanteur, gonflement, recourez sans retard aux purgatifs, à ceux-là surtout qui agissent rapidement. Si, plus gravement atteint, le malade a des nausées, des vomissements, des syncopes fréquentes, n’hésitez pas à appeler un médecin; en attendant son arrivée,administrez, sans nulle crainte, de l’huile de ricin et, au besoin, un la- vement de casse, de séné, de sulfate de magnésie. Champignons grillés à la maître-d’hôtel. — Ayez de très gros champignons de couche, dont vous enlevez la queue au ras de la tête ; lavez à plusieurs eaux ; faites ma- i-iner un instant dans sel, poivre, huile, mettez sur un gril que vous posez sur feu très doux ; il faut un quart d’heure de cuisson ; au moment de servir, placez dans chacun d’eux un morceau de beurre frais et une pincée de persil haché menu. Champignons en purée. -- Epluchez, lavez et coupez en petits morceaux;essuyez soigneusement et assaisonnez