NOTRE CUISINE 320 çiui a sa place indiquée, après les hors-d’œuvre, au dé- jeuner ou après le potage à dîner, est servi comme dessert, avec du sucre par quelques personnes ; de même, le homard, la langouste, qu’on présente indifféremment au début ou à la fin d’un repas. Le fromage suit l’entremets sucré, et, après lui, on passe au dessert; ce mode d’intercaler le salé entre deux sucrés, n’est pas du goût de tout le monde, de même que présenter les légumes après la salade ; aussi, je n’hésite pas à vous engager à donner un léger croc-en-jambes aux règles établies. Les confitures, pain d’épices, pruneaux cuits, mendiants, noix, raisiné, peuvent être servis dans l’intimité, mais jamais, au grand jamais ne doivent trouver place dans le menu d’un dîner tant soit peu, cérémonieux. Le vin ordinaire, entre soi, peu se servir dans les bou- teilles, mais, lorsqu’on a du monde, il est d’usage de le mettre dans des carafes ; inutile de dire qu’en tous les cas les ronds de carafes sont exigés. Dans les dîners de cérémonie, on ne met jamais sur la table des bouteilles d’eaux minérales. Les vins blancs ne se servent pas en carafes ; on les boit avec les huîtres, les œufs, le poisson. Lorsqu’on ne sert qu’un vin extra, on doit le faire pa- raître avec le rôti. Les vins blancs devront être servis frais et les vins rouges légèrement échauffés. Le bourgogne accompagne le fromage; ils se font appré> cier l’un par l’autre. Si vous avez beaucoup de sortes de vins dans un repas, voici à peu près, la marche à suivre : ‘ Le vin de Madère, de Marsala se sert avec les hors- d’œuvre chauds; comme vin ordinaire, le mâcon ; au rôti, bordeaux ou bourgogne; les vins du Rhin, de Chypre ou vins extraordinaires avec le foie gras, les aspics, les sa- lades fantaisies. Le vin de Champagne avec la glace, les fruits ; on peut offrir, pour terminer, un petit verre de vin d’Espagne, porto ou malaga, mais généralement ces derniers se ré- servent pour les fwe o’cZoc/c,avec quelque pâtisserie légère. Le vin ne doit jamais séjourner dans les carafes ; du reste, il n’y a que le vin ordinaire qu’on sert ainsi, les autres se présentent dans leurs bouteilles. Avec le café, on présente au moins du cognac; si il y a des dames, la chartreuse doit être aussi présentée.