NOTRE CUISINE 237 Crème aux liqueurs. — Qu’on emploie kirsch, maras quin, etc., ne mettez la liqueur que lorsque la crème est refroidie. Crème au caramel. —Vous versez le lait sur un foit caramel et vous agissez comme pour la crème a la vanille. Crème renversée. — Enduisez un moule de caramel; faites bouillir un litre de lait, sucrez d’une derni-livre de sucre, vanillez, laissez refroidir, ajoutez six œuts entiers, versez dans le moule et faites cuire au bain-mane, démou- lez et servez avec une crème liquide. Crème pralinée.— Faites un caramel très foncé, mettez- le dans un litre de lait dans lequel vous faites bouillir ensuite des amandes coupées en morceaux et lortement grillées ; ajoutez du sucre, six jaunes d œuts, passez au tamis et faites prendre au bain-marie. Crème frite. — Faites une bouillie avec un litre de lait sucré de25ü grammes de sucre et quatre ou cinq cuillerées de farine; ajoutez un grain de sel, un peu de vanille ou d eau de fleurs d’oranger, un petit morceau de beurre nn , laissez refroidir à demi et incorporez-y quatre jaunes d’œufs; versez sur un grand plat huilé de poanière a obtenir un doigt d’épaisseur et,lorsque la bouillie est abso- lument froide, coupez en losanges, que vous trempez dans ÜGS œufs battus, puis dans d6 la chapclurG , laitGS irirc a large friture et servez, saupoudrée de sucre. Crème de pistaches. — Prenez 125 grammes de pista- ches, un demi-litre de lait, et 125 grammes de sucre en poudre ; échaudez vos pistaches, _pelez-les ; pilez-les au mortier avec un peu d’écorce de citron, et passez-Ies au tamis de crin ; délayez le sucre avec deux jaunes d œuts dans le lait et mêlez avec les pistaches ; faites bouillir le tout sur un feu modéré, et remuez jusqu à ce que la creme soit cuite, ayant l’œil à ce qu’elle ne s’épaississe pas trop ; vous la passez alors au tamis, et, lorsqu elle est relroutie, vous la servez ; vous pouvez la garnir d’un rang de pis- ches et l’enjoliver à votre fantaisie. Crème panachée. — Vous mettez dans un poêlon d’office 250 grammes de sucre blanc en poudre, le jaune de six œufs bien frais, 8 grammes de cannelle de Ceylan,