NOTRE CUISINE 23 chair de volaille rôtie, vous la mouillez d’un peu de velouté (voir sauces), la passez à l’étamine, y ajoutez un petit hachis de truffes et en remplissez des croûtons de pain, évidés, passés au hourre et séchés au lour ; mettez un œut poché sur cluujue croûte, versez dessus une sauce velouté et placez sur chaque œuf une truffe et une écrevisse. Œufs périgourdins.— Beurrez de petits moules, placez au fond de chacun d’eux une grosse rondelle de truffes, cassez dessus un œuf bien frais, salez, j)oivrez ; mettez les moules dans-une casserole avec de l’eau bouillante, arri- vant à la moitié des moules et faites cuire autour; lorsque le blanc est solidifié, sortez les moules, ramenez les œufs sur des tranches de pain frites au beurre clarifié et servez saucé d’une sauce maitre-d’hôtel. Œufs pochés à la Rossini. — Qui dit Rossini, dit foie gras et truffés. Les dits œufs sont, tout simplement, les oeufs pochés, parcs sur des morceaux de foie gras frais, cuits au beurre et saucés d’une sauce périgueux. Œufs au fromage. — Beurrez un plat pouvant aller au feu et SC servir sur la table, garnissez-eii le fond de fines Iranclics de lard de ])oitrine que vous avez fait blanchir à l’eau bouillante, pendant quehpies minutes; ajoutez dessus de non moins fines tranches de fromage de gruyère, cassez des onifs dessus, arrosez d’un peu de crème et faites cuire au four. On doit avoir le l)lanc pris et le jaune mollet. Œufs gratinés. — Faites fondre du beurre dans un])lat, mettez des jaunes d’œufs battus avec de la mie de pain, sel, ])oivre, persil et ciboules hachés ; faites gratiner ce mélange, cassez quelques œufs entiers dessus, sel, poivre, passez à la pelle rouge et servez. Œufs marseillais. — Faites cuire des gousses d’ail dans de l’eau bouillante, pilez-les avec des anchois, ajoutez de l’huile, sel, poivre, un filet de vinaigre et versez sur des œufs cuits au plat. Œufs aux fonds d’artichauts. — Faites cuire des arti- chauts dans do l’eau salée, enlevez les feuilles, parez les fonds, faites-les revenir au beurre, cassez dessus des œufs.