PRÉFACE PAR LES LÈVRES ! (( NOTRE CUISINE ! » Et pourquoi pas ? Personne, quel que soit son sexe, faibleoubarbu, ne doit avoir honte de prononcer ce mot-là. ^ La cuisine tient une place importante, sérieuse, grave... dans un appartement et dans la vie. Et d’abord, elle contribue à assurer la duree de celle-ci et à l’agrémenter. Le poète latin qui, en ses vers, a exalté : « Mens sana in cnrpore sano » (un jugement sain dans un corps sain) a bien entendu vanter les bienfaits de l’hygiône culinaire. Des exemples analogues seraient aisés à trou- ver, ils sont légion. Quelle est J’iieure la plus propice à laquelle le solliciteur peut se présenter chez l’homme en place à qui il compte demander un service*? L’heure qui suit la digestion, l’heure du cigare. Le café humé, un petit verre de fine champagne