LE VEAU Au contraire du bœuf, le veau dont la tranche affecte une teinte rouge devra être refusé par toute ménagère clairvoyante. Le veau comestible sera d’un gris rose, tirant sur le blanc pâle ; sa graisse sera blanchâtre et diaphane. Le quasi et la longe se recommandent pour le rôti. La noix et la rouelle, pour \q fricandeau. La noix et la rouelle font aussi de succulentes esca- lopes. Tendrons de veau en blanquette. — Coupez en petits carrés égaux, faites-les dégorger une heure à l’eau froide ; mettez-les ensuite dans une casserole avec carottes, oignons, clous de girofle, bouquet garni; couvrez d eau froide, salez, faites bouillir, écumez. Laissez encore cuire, jusqu’à ce que la viande soit cuite, quoique encore un peu 1*0 J"* 0 ^ Retirez les morceaux que vous tenez au chaud ; faites un roux blanc que vous mouillez de la cuisson, passez au tamis, faites bouillir un moment; retirez, liez avec des jaunes d’œufs, un peu de crème, versez sur le veau, ajoutez un jus de citron et du persil haché. Tendrons de veau à la Marengo. — Assaisonnez les morceaux de sel, poivre et faites revenir dans l’huile ; lors- qu’ils sont bien dorés, égouttez l’huile, saupoudrez de ta- rine, ajoutez des oignons hachés menus, laites un peu reve- nir mouillez de vin Idanc, mettez quelques cuillerées de sauce tomate, un peu d’ail broyé, un boucmet garni, des champignons crus; faites cuire un moment feu dessus, teu dessous et servez avec garniture de croûtons frits. Rôti de veau saumoné. — Prenez un beau morceau de derrière de veau, désossez-le, frottez-le de salpêtre, mettez-le huit jours dans du sel avec laurier, céleri, thym, oignons, carottes, poivre, poireaux, clous de girofle, ayez soin de retourner la viande tous les jours. Roulez, ncelez, mettez cuire, avec tous les assaisonnements, dans un demi-litre d’eau, un demi-litre de vinaigre ; lorsqu’il est cuit, laissez l'efroidir dans son jus, enlevez la ficelle ; entourez d une