132 NOTRE CUISINE petits morceaux et que vous ferez blanchir; faites aller votre ragoût a grand feu, jiour que votre mouillement réduise ; quand il sera aux trois quarts cuit, dégraissez-le, et jetez-y vingt-quatre petits oignons bien éjilucliés et de la meme grosseur ; quand votre ragoût est cuit et réduit, dégraissez-le et inettez-y une liaison de trois ou quatre jaunes d œut, selon la grandeur de votre ragoût; vous pourrez le mouiller avec de l’eau; alors vous y mettez du sel, servez-le bien chaud. La.pereau sauté au vin de Champagne.—Vous préparez et laites cuire votre lapereau comme les pi-écédents ; vous y mettez le même assaisonnement ; vous versez une petite cuillerée à bouche de farine, que vous mêlez à votre lape- reau sans le poser sur le feu; mettez aussi un verre de vin de Champagne; posez ensuite votre casserole sur le feu; vous le remuez, pour que votre ragoût se lie sans bouillir; quand vous verrez votre sauce liée, vous servirez votre i-agoût ; il ne faut le faire qu’au moment de servir; voyez s’il est bon sel. Lapereaux à l’anglaise. — Dépouillez deux lapereaux, videz, échaudez les pattes et les oreilles; mettez-leur dans le ventre une farce composée de mie de pain trempée dans du lait, persil haché, un peu de graisse de bœuf assaisonnée de sel, poivre, petite sauge; faites cuire dans une casserole, entre deux bardes de Tard, mouillez d’un verre de vin blanc, lorsqu’ils sont cuits, et servez sur une ])urée d’oignons. Lapereau en boudin. — Faites cuire un lapereau de garenne à la broche, levez-en les chairs, supprimez la peau et les nerfs; hachez ces chairs très finement, joignez-y le foie, dépouillé de l’amer; concassez les carcasses, mettez- les dans une casserole avec un peu de consommé, faites- les bouillir, pour en tirer le fumet avec lequel vous ferez une panade; pilez les chairs et la panade ensemble, ajoutez un demi-q^uart de tétine de veau, un demi-quart de beurre, plus des oignons cuits dans du consommé et hachés très menus, six jaunes d’œufs, un peu de panne coupée en dés, de la crème réduite, sel, poivre, muscade et opérez, pour finir, comme pour le boudin. Lapin en galantine. — Désossez le lapin, excepté la tête; ôtez le gras des cuisses,afin de pouvoir y mettre de la farce, jiiouez les chairs de moyens lardons assaisonnés ;