NOTRE CUISINE 9> 1 cannelle, de 1 orange confite, coupée en petits morceaux, une poignée de raisins de Corinthe et de Malaga, puis la neige des douze blancs d’œufs, battus bien fermes. Versez le tout dans un moule lieurré, saupoudrez de cbapeliire. railes cuire pendant trois quarts d’beure au bain-marie, versiez dessus une sauce au rlium, ou simplement du rbiim avec du sucre, puis mettez-y le feu. Plum-pouding au riz. — Faites crever un quart de riz dauclii et rafraicbi, dans un litre de lait, sucrez d’une demi-livre de sucre, ajoutez six œufs entiers, un quart de raisins de Malaga, nettoyés et éjiépinés, lorsque le riz est refroidi, plus un verre de rbum; versez dans un moule lieiirré et faites cuire au bain-marie. Servez avec la sauce suivante : Délayez une cuillerée à boucbe de farine avec un peu d eau, ajoutez du rbum, de la cannelle, de la vanille, du sucre, faites bouillir cinq minutes et liez avec deux jaunes d œufs. de cabinet. — Vous taillez de minces tran- cbes de pain, vous les beurrez légèrement,les saupoudrez do sucre en poudre et les mouillez de kirsch 5 placez-leS dans un moule, en laissant tout autour un vide de un cen- timètre et ayez soin de mettre entre chaque tranche de pain un bacbis de fruits confits et de de raisins épépinés. Versez dessus le mélange suivant : Quatre œufs, blancs et jaunes, délayés avec un demi- litre de lait, sucré et cannellé; faites cuire au bain-marie et servez avec une sauce, composée de lait sucré, de jaunes d œufs et de kirsch ou avec une crème sabayou. Plum-pouding aux groseilles vertes. — Faites une pâte ferme avec un quart de graisse de bœuf, un demi-quart de graisse de rognon, de l’eau et du sel. Hachez finement moelle et graisse, après les avoir lavées. Graissez un linge saupoudrez-le de farine et posez-le dans un saladier. Eten-^ dez en rond la pâte de l’épaisseur d’un demi-centimètre; faites-la un peu plus mince sur les bords; mettez la pâte dans le saladier, des groseilles vertes dedans, sucre, can- nelle, un peu de marmelade de prunes. Etendez le couvercle, amincissez aussi sur les bords, posez-le sur les fruits et collez, en mouillant les bords de la pâte, en rabattant celui du pouding sur le couvercle. Atta- chez la serviette, mettez cette boule dans une marmite