99 NOTRE CUISINE Rognons de mouton à la «Friand». —Coupez en deux six rognons de mouton, assaisonnez de sel, poivre et faites-les sauter au beurre, très vivement. Retirez, ajou- tez un verre de vin blanc à la cuisson des rognons, faites réduire, mettez un peu de sauce demi-glace, un peu de sauce tomate. Vous aurez fait cuire à part, dans le beurre, de petits oignons et des champignons, vous les jetez dans votre sauce avec les rognons que vous laissez réchauffer, sans bouillir. Rognons sautés au Champagne. — Opérez comme ci- dessus et mouillez avec un verre de vin de Champagne; finissez la sauce avec un peu de beurre et de glace de viande. Rognons de mouton brochette. — Prenez-les bien frais et bien gros, partagez-les en deux, sans les séparer, et enlevez, comme, à l’ordinaire, la mince pellicule qui les recouvre ; passez au travers une brochette d’argent ou de bois afin que, sous l’action du feu, ils ne se referment pas, passez-les dans du beurre fondu, puis, dans de la mie de pain, assaisonnée de persil, sel, poivre, posez-les sur le gril, du côté ouvert, puis, de l’autre. On reconnaît qu’ils sont cuits, lorsque le jus s’en échappe, on les pose alors sur un plat chaud et, au mi- lieu de chaque rognon, on pose un morceau de beurre frais, manié de fines herbes ; pressez un citron dessus et servez vivement. Rognons de mouton aux champignons. Coupez les rognons en minces rondelles et faites revenir vivement; retirez, tenez au chaud et dans la cuisson faites un roux ; mouillez de vin blanc ou rouge; si on emploie ce dernier, il faut le faire bouillir, avant de l’employer; ajoutez un bouquet de persil, échalotes et pointe d’ail hachées, lais- sez bouillir, réduire, enlevez le bouquet; mettez des cham- pignons passés au beurre et vos rognons, qui doivent ré- chauffer, sans bouillir. Cervelles de mouton à la sauce blanche. — Les cer- velles dégorgées, blanchies et rafraîchies, vous achevez de les cuire dans une sauce blanche tenue claire, dans laquelle vous ajoutez des oignons, thym, laurier, filet de vinaigre ou jus de citrons; avant do servir, retirez les cor-