NOTRE CUISINE 243 Soufflé au café. — Se fait de même; seulement, au lieu de deux cuillerées de fécule, ou en met six et, en place du chocolat, on ajoute une infusion de café très torte. Soufflé aux marrons.— Se fait de même; seulement, la fécule est remplacée par de la farine de marrons. Soufflé au riz. — Employez de la farine de riz en place de fécule. Soufflé surprise Friand. — Dans un demi-litre de lait, sucré d’uu quart de sucre, délayez une demi-tablette de chocolat, laissez refroidir, incorporez quatre jaunes d’œuts, faites prendre au bain-marie, passez à 1 étamine et laites glacer ; incorporez, lorsque la glace est prise, un verre de crème fouettée très ferme. Préparez, d’autre part, un appareil à soufflé à la yanille et démoulez la glace au chocolat, au milieu de la timbale à soufflé, recouvrez-la de l’appareil de soutflé, glacez au sucre. Mettez alors au four rouge et n’ayez pas peur que la glace fonde ; retirez le soufflé, avant qu’il soit cuit. Si le four est bien rouge, retirez au bout de cinq mi- nutes. Soufflé glacé au chocolat et au café. — Ayez un demi- litre de sucre clarifié, marquant 32 degrés, un demi-litre d’eau, neuf jaunes d’oeufs, un quart de litre de crème fouettée bien fraîche. Mélangez intimement œufs, eau et sirop de sucre, faites prendre au bain-marie, versez dans un récipient de porcelaine et fouettez jusqu’à consistance »de pâte à biscuit, ajoutez alors la crème de l’essence de café et versez dans la sorbetière. Laissez glacer ; lorsque le mélange est bien pris, étendez dessus du chocolat àl eau refroidi et refaites encore glacer. Brioche. — Les brioches se font grosses et se débitent en tranches pour le thé, le pain bénit, ou s’exécutent petites. . • . I , . Ce gâteau est agréable, nourrissant, mais très lourd a digérer, si on eu mange beaucoup ou s’il est mal cuit ou pas frais. Il faut, d’abord, faire un levain. Vous délayez ensemble 00 grammes de fleur de farine et 10 grammes de levure de pain, avec un peu d’eau tiède de manière à avoir une pâte molle. Couvrez d’un linge, farine, d’une couverture de laine et tenez au chaud ; il doit doubler de grosseur.