252 NOTRE CUISINE leur dorée, vous les relevez des plaques et vous les ap- })uyez légèrement, pendaut (ju’ils sont encore cliauds, sur un rouleau de pâtissier, atin qu’ils puissent prendre la tonne d une tuile. Quelques instants après, ils deviennent secs, et alors ^ous obtenez de petits gâteaux délicieux jiour manger avec les glaces. Profitrolles au chocolat. — Mettez dans une casserole un verre et demi d’eau, une pincée de sel, trois ou quatre morceaux de sucre et 200 grammes de beurre; laites aller jusqu a 1 ébullition, retirez et incorporez vivement une demi-livre de farine, en tournant toujours avec une cuiller de bois; remettez sur le feu vif et continuez à tourner jusqu’à dessèchement de la pâte, qui doit se dé- tacher tacilement de la cuillère. Ajoutez alors huit œufs, en les mettant deux par deux et en ayant soin de travailler la pâte à chaque fois qu’on met des œuls, pai fumez à la vanille et laites attention à ce que la pâte soit bien lisse. ^ Couchez cette pâte eyi gros macarons, sur une plaque beurrée, dorez avec de l’œuf battu et faites cuire à four doux; lorsqu’ils sont cuits et refroidis, faites une petite ouverture sur le côté pour y introduire la crème sui- vante : Prenez un demi-quart de farine, 100 grammes de sucre, deux œufs, une petite pincée de sel, un quart de litre de lait bouillant, de la vanille, et gros comme une petite noix de beurre très frais et très fin. Vous mettez dans une casserole farine, sucre et sel et délayez avec les œufs cassés un à un ; travaillez et ajoutez I^e lait, dans lequel vous avez fait dissoudre une tablette et demie de chocolat; ajoutez le beurre peu âpeu,puis la va- nille, laites prendre sur feu doux, en ayant soin que rien n attache au fond; faites faire quelques bouillons retirez et fouettez jusqu’à refroidissement. ’ Petits fours. Tournez en crème 00 grammes de beurre très frais et très fin, ajoutez-y une demi-livre de sucre en poudre, des lilets d’amandes, huit blancs d’œufs battus en neige, mélangez le tout et remplissez de petits moules beurres que vous mettez au four. Gâteau breton. Mélangez ensemble une demi-livre de sucre en poudre, une demi-li.vre de beurre bien frais