NOTRE CUISINE lOG acliovez-en la cuisson à feu doux ; retii'ez et tenez -les au cliaud. Mettez un peu de farine dans la poêle, restée sur le feu; lorsqu’elle est cuite, mouillez de vin blanc, salez, poivrez, jetez des cornichons hachés et versez sur les côtelettes. Côtelettes de porc, sauce poivrade. — Faites griller les côtelettes et servez-les avec une sauce poivrade. Côtelettes de porc panées et grillées. — Trempez-les dans du beurre fondu, puis, dans de la mie de pain ; faites griller à feu doux. Epaule de porc à la marinière. — Mettez-la dans le sel pendant six jours, retirez, égouttez, essuyez, piquez de ([uelques gousses d’ail; enveloppez-la de minces bardes de lard, puis, d’un fort papier beurré, embrochez et faites rôtir; dix minutes avant de servir, retirez le papier et le lard, pour laisser dorer et, pendant que l’épaule achève de cuire, saupoudrez de chapelure ; retirez et servez froid. Poitrine de porc fumée aux pois cassés. — Vous avez un morceau de poitrine de porc fumée, vous le passez dans l’eau tiède et le mettez dans une marmite avec des pois cassés triés etlavés dans de l’eau chaude; ajoutez une forte quantité de poivre, oignon, persil, ciboules, mouillez d’eau et faitesbouillir; après une heure, retirez presque toute l’eau et laissez cuire doucement les pois et la poitrine; lorsque la cuisson est complète, retirez la viande, tenez-la au chaud, passez les pois à l’étamine, versez-y un petit roux, versez sur un plat et placez la poitrine dessus. Foie de porc sauté. — On néglige, à tort, le foie de porc frais. Coupez un foie en plusieurs morceaux, gros comme un petit œuf, enveloppez chacun d’eux dans de la panne que vous attachez avec une tige de fenouil. Faites cuire dans de la graisse de porc et, lorsque les morceaux sont dorés, salez, poivrez et servez très chaud. Cervelles de porc aux petits oignons. — Faites blan- chir la cervelle; puis, cuisez-la au beurre; ajoutez une pin- cée de farine, un peu de bouillon, de vin blanc, laissez mijoter.