NOTRE CUISINE 114 Ou peut, si 011 veut rendre le plat tout à fait cérémonie, aiouter des écrevisses et des croûtons frits. U Poulet à la diable. — Faites rôtir un poulet, découpez- le et faitcs-le mariner dans de l’huile, jus de citron, sel, poivre; égouttez les morceaux et faites-les griller à feu très vif; servez avec un aspic clair. Poulet en fricassée. — Votre poulet flambé, découpez-le et faites-le blanchir à l’eau tiède; retirez, égouttez et faites sauter dans du beurre, sans lui laisser prendre couleur, saupoudrez de farine, l'emuez et mouillez de bouillon; ajoutez des champignons, des petits oignons, sel, poivre, zeste de citron ; laissez rnijoter doucement et, au moment de servir, liez avec trois jaunes d œuts. Poulet sauté. — Coupez en morceaux un poulet préparé, faites-le sauter au beurre, mouillez de vin blanc et de bouillon, salez, poivrez; ajoutez persil, champignons hachés, menez la cuisson grand train et versez, en dégraissant la sauce. Poulet grillé à la purée de pommes de terre truffée. Le poulet flambé, ouvrez-le en deux et aplatissez les os (lue vous retirez en partie ; salez, poivrez, trempez dans du beurre fondu et laites saisir au four, lorsc^u il est doié, trempez-le dans de la glace de viande, puis, dans de la mie de pain, mettez sur le gril. D’autre part, vous aurez un peu de purée de pommes de terre que vous faites desséener au four; ajoutez-y des jaunes d’œufs, un morceau de beurre frais et un hachis de truffes ; mettez dans un moule beurré, faites prendre cou- leur au four, démoulez, dressez dessus vos moitiés de poulet et saucez de telle sauce qui vous convient. Poulet au blanc. — Le poulet préparé niettez-le cuire dans du bouillon avec carottes, oignons piqués de clous de "irofle, thym, laurier, sel, poivre; couvrez d’un papier beiirré et du ' couvercle; retournez au bout d’une demi- lieure et lorsque le poulet est cuit retirez, passez la cuis- son au tamis et mouillez en un roux blanc; au moment de servir, ajoutez un jus de citron et trois jaunes dœufs, mettez le poulet entier ou dépecé. Poulet aux ris de veau. — Vous faites rôtir un poulet