67 NOTRE CUISINE de sel, poivre, muscade ; faites sauter un moment dans du beurre et ajoutez un peu de sauce bécliamel; laissez cuire très doucement et, lorsque les champignons sont tendres, pilez au mortier et passez ensuite à l’étamine ; remettez cliautfer, sans laisser bouillir. Champignons sautés à la bordelaise. — Epluchez, lavez de très gros champignons, coupez-les en tranches épaisses, assaisonnez de sel, poivre et faites rissoler dans du beurre; ajoutez, lorsqu’ils sont dorés, un peu d’écha- lotes tinement hachées, puis, au moment de servir, du persil haché, un jus de citron, une pointe de poivre de Cayenne. Champignons (croûte aux champignons). — Faites fondre un bon morceau de beurre, ajoutez une cuillerée de farine, laissez roussir, mettez un peu de cognac ; d’au- tre part ayez des champignons à courte queue ; f^ites-les cuire dans du beurre avec sel, poivre, jus de citron, met- tez-les ensuite dans le roux, auquel vous ajoutez du jus de viande, du persil haché, un pointe d’ail. Vous avez des petits pains mollets que vous coupez en deux dans le sens de la longueur; vous les mettez sauter dans du beurre fondu avec sel, poivre ; placez dans un four tiède, de manière à les faire dessécher et emplissez- les du ragoût de champignons. Champignons aux tomates. — Coupez des tomates en quartiers etmettez-les à la casserole avec des champignons épluchés et revenus dans du beurre avec des dés ue lard; ajoutez un peu d’huile d’olive, sel, poivre, persil, ciboules, ail et échalotes hachés; faites cuire vivement. Cèpes marseillais. — Epluchez soigneusement des cèpes, ne les lavez pas, coupez-les en rondelles et faites- les cuire dans de l’huile et du beurre, par parties égales. Retirez, égouttez et mettez-les dans une casserole avec du jambon cru, coupé en dés et préalablement revenu dans du beurre, des oignons, des échalotes hachés, une cuillerée de purée de tomates ; ajoutez un peu de sauce espagnole et versez avec garniture de croûtons frits. Secrets de ménage pour conserver les champignons. — Ayez de beaux champignons très frais; épluchez et mettez dans une casserole avec beurre, sel, jus de citron.