NOTRE CUISINE 115 et vous le découpez ; vous avez, d’autre part, des ris de veau et des champignons blanchis; tenez le tout au chaud. Mettez dans une casserole un morceau de beurre avec de la farine, sel, poivre, deux verres de jus de viande ; remuez sans discontinuer, ajoutez oignon, échalote, per- sil, délayez deux jaunes d’œufs crus avec un peu de crème et versez dessus une partie de la sauce refroidie', laissez mijoter le reste de la sauce environ vingt minutes, pas- sez-la au tamis, incorporez-la à l’autre, liée de jaunes d’œufs, ne laissez plus iDOuillir et ajoutez les morceaux de poulet, de ris de veau et les champignons. Poulet Marengo, nouvelle recette. — Vous rôtissez un poulet, le découpez et en jetez les morceaux dans l’huile bouillante; saupoudrez de sel, poivre, ajoutez petits oignons et pointe d’ail ; lorsque les morceaux sont dorés des deux côtés, retirez-les; mettez dans la cuisson une cuillerée de farine, quelques cuillerées de jus de viande, quelques cuillerées de bouillon et un peu de madère; laissez bouillir un moment, en tournant toujours, passez au tamis et versez sur le poulet. Poulet à l’aurore. —Votre poulet découpé, assaisonnez de sel, poivre et faites revenir dans du beuiuœ, sans lais- ser prendre couleur; retirez et mouillez la cuisson d’un verre de vin blanc et d’un verre de cuisson de champi- pignons; laissez réduire à moitié, ajoutez du velouté et de la sauce tomate, de manière à obtenir une douce couleur aurore; faites bouillir, ajoutez les morceaux de poulet, un peu de poivre de Cayenne ; versez sur le tout un hachis de trulïes et servez, avec croûtons frits. Poulet à la purée de légumes. — "Agissez comme ci- dessus (une remarque : les cuisses et les avant-cuisses doivent toujours cuire sept à huit minutes de plus que les autres morceaux, afin d’obtenir le mémo degré ' de cuis- son). Faites une purée de légumes de la manière suivante : Coupez en petits morceaux du lard gras blanchi, quel- ques carottes, navets, oignons, des échalotes, un peu do céleri, un ou deux champignons émincés; faites revenir le tout au beurre, mouillez do bouillon, ajoutez thym, lau- rier, persil, faites cuire doucement feu dessus feu des- sous; passez au tamis et versez sur vos morceaux do pou- let; mettez par-dessus quelques petites carottes nouvelles