45 NOTRE CUISINE Asperges en petits pois. — De petites asperges vertes, lûtes clans du bouillon, coupées en petits dés et sautees au beurre, avec sel, poivre, persil haché. Asperges panade.—Faites fondre du beurre et, lorscpi il est bouillant, jetez dedans de la chapelure blanche, du sel; laissez un peii mijoter et versez sur des asperges cuites à l’ordinaire. Asperges aux œufs. — Coupez les asperges à cinq cen- timètres de la tête et coupez ces morceaux en 'deux, laites cuire à l’eau salée, retirez très croquantes et passez au beurre avec sel et un peu de sucre ; mettez sur un plat et entourez d’œufs pochés. Pointes d’asperges en pain. — Coupez en dés une ou plusieurs bottes de petites asperges vertes; faites blanchir cinq minutes, à l’eau bouillante salée ; égouttez soigneuse- ment et faites sauter au beurre très frais et très lin avec sel, poivre, pointe de muscade et une pincée de sucre en poudre, ajoutez un peu de sauce béchamelle et laissez cuire doucement. , Passez à l’étamine, mouillez cette puree d un peu de bouillon, d’un œuf entier et de trois jaunes d’œufs, ajoutez un peu de vert liquide pour donner une belle teinte pis- tache. Beurrez un moule, faites cuire a,u bain-marie et démontez lorsque le pain est bien refroidi. Les asperges. Secrets de ménage. — Pour conserver les asperges trois jours, il suffit de tenir les pointes dans ^Pour les conserver huit jours, il suffit de les enterrer dans du sable humide. Pour les conserver jusqu’à l’hiver, enlevez la partie blanche et jetez ce qui'est vert dans do l’eau bouillante salée; retirez au bout de sept à liuit minutes et jetez dans une terrine remplie d’eau froide ; laissez un quart d’heure. . . . . Emplissez à demi un vase do terre avec moitié vinaigre et moitié eau ; ajoutez sel, des ronds do citron, des clous de girofle et placez vos asperges, soigneusement égout- tées ; versez dessus du bourre fondu et tenez dans un en- droit frais et sec. Lorsqu’on veut se servir des asperges, on les ])longe d’abord dans de l’eau tiède, puis on les rince à l’eau fraîche.