NOTRE CUISINE 283 chausse et ajoutez un sirop de sucre à 30 degrés (un peu moins d’un demi-litre par litre de jus). Une autre méthode consiste à mettre sur le feu cassis, sirop de sucre, eau-de-vie, à faire faire un bouillon et à mettre en bouteilles immédiatement avec un peu do cannelle et de clous de girodo. Cette très expéditive manière n’est pas mauvaise du tout; c’est, du reste, celle que j’emploie moi-môme. On peut utiliser encoi^e les grains de cassis qui ont servi à faire la liqueur, de la façon suivante, et obtenir encore quelque chose de très bon. Ecrasez-les au pilon, mouillez-les d’eau plus ou moins, selon la force qu’on désire laisser, remuez, passez à tra- vers une mousseline, sucrez et mettez en bouteilles bou- chées soigneusement, car cette boisson fermente facile- ment. Liqueur d’orange et de citron. — Faites fondre trois üuarts de sucre et un quart de sucre candi dans très peu ci’eau; mettez dans un litre d’eau-de-vie avec une belle orange et un beau citron; laissez infuser deux mois, passez et mettez en bouteilles. Liqueur de moka. — Ayez une demi-livre de café moka, bien nettoyé, faites-le infuser un jour et demi dans un litre d’alcool 3/6 et ajoutez un sirop de sucre, composé d’une livre de sucre fondu dans très peu d’eau. Liqueur de noyaux d’abricots. — Dans un litre d’eau- de-vie blanche, mettez 80 amandes d’abricots, le bois do 40 noyaux et une livre de sucre ; laissez infuser pendant 25 jours en remuant trois fois par jour; au bout de ce temps, ajoutez un verre de lait bouillant par litre d’eau-de-vie ; laissez 'encore infuser pendant dix jours en remuant trois fois par jour, filtrez deux fois au papier gris et mettez en bouteilles. Curaçao de ménage. — Ayez 100 grammes d’écorces fraîches de bigarades que vous vous procurez facilement au mois denovmbre chez les marchands des halles; mottoz- les macérer pendant trois jours dans doux litres d’alcool avec quatre grammes de cannelle, doux clous de girofle et deux grammes de macis, filtrez et ajoutez un sirop fait do quatre livres de sucre fondu dans un litre un quart d’eau; laissez reposer un mois et filtrez.