258 NOTRE CUISINE tout a lait mûres, vous les pelez avec précaution et coupez le bout de la (jueue, mettez-les dans de l’eau froide, faites bouillir doucement et, lors(jue vous sentez le fruit mou sous le doiyt, retirez, jetez dans l’eau froide, égouttez encore. Pour cinquante jioires, faites fondre dans la bassine une livre de sucre avec trois quaids de litre d’eau; faites bouil- lir, écumez, garnissez le fond de la bassine de poires, faites laii“e deux bouillons, retirez, mettez-les dans une terrine ; placez ensuite les autres poires, agissez de même pour toutes ; lorsqu’elles sont froides, arrangez-les sur des claies, la queue eu l’air, en les aplatissant sans toutefois les écraseï* ; mettez-les dans le four, à la sortie du pain et laissez-les plusieurs heures ; retirez, trempez dans le sirop de sucre, remettez sur les claies, puis au four, et recom- mencez trois ou quatre fois la même opération. Mettez-les ensuite' dans des boites, en plaçant entre cba(]ue rang une feuille de papier blanc. Abricots en compote. — Coupez de beaux abricots en deux, enlevez le noyau, laites cuire dans un sirop de sucre ; l'etirez lorscju ils sont cuits ; laites réduire le sirop, versez sur les abricots. On peut, si ou veut, aromatiser le sirop soit de kirsch, soit de rhum ; ou bien, casser les noyaux, faire blanchir les amandes, enlever la peau, les émincer en filets et les jeter sur la compote. Abricots meringues. — Faites cuire dans un sirop de sucre, passez au tamis et Unissez comme pour les pommes meringues. Abricots au riz. — Faites cuire des abricots coupés en deux et dénoyautés, dans un sirop de sucre ; retirez, égouttez, placez sur un plat, recouvrez de riz au lait et versez sur le tout la cuisson des abricots réduite. Ce mets se mange chaud ou froid. Pâte d’abricots. — \ous prenez de beaux abricots pas trop mûrs, pelez-les, enlevez les noyaux et faites-les cuire dans très peu d’eau en remuant constamment ; passez au tamis lin, remettez sur le leu avec demi-livre de sucre par livre de pulpe, faites cuire, toujours en remuant jusqu’à épaisseur de pâte. Retirez, versez sur un marbre, en unifiant avec un cou-