157 NOTRE CUISINE avec sel, poivre et un jaune d’œuf cru, roulez les filets sur eux-mêmes, trempez-les dans de la chapelure, mettez sur gril et faites cuire à feu très doux. Servez avec une sauce tomate, béarnaise, etc. On peut également servir avec rondelles de citron et persil frit. Filets de soles Béarnaise. — Les filets retirés, faites- les cuire dans moitié bouillon, moitié vin blanc ; retirez- les et servez avec une sauce béarnaise. Maquereau. — Le maquereau frais doit être très raide et sa couleur rose et bleue; s’il affecte une teinte verdâtre, il est suspect. Maquereau grillé.— Le maquereau vidé et bien essuyé, mettez-le sur un gril, chauffé à l’avance, et sur lequel vous aurez placé des feuilles de laurier. Ce mode de faire griller les poissons est parfait; non seulement, les feuilles de laurier les empêchent de s’atta- cher, mais encore elles leur communiquent un goût déli- cieux. Servez avec maître-d’hôtel ou beurre roux. Maquereau à la purée. — Coupez en morceaux des maquereaux préparés et faites frire à la poêle dans de l’huile ; lorsqu’ils sont dorés, retirez, égouttez et mettez à leur place de la purée de tomate et de la purée d’oignons ; ajoutez une pointe d’ail, un peu de vin blanc, laissez cuire un momeht et versez sur vos tronçons de maquereaux, tenus au chaud. Maquereaux aux groseilles. — Epluchez et enlevez les pépins d’une livre de groseilles, dites « à maquereau », mettez-les dans une casserole à feu doux avec beurre, sel, poivre, persil haché; passez au tamis avec la chair d’un hareng frais ; assaisonnez de poivre de Cayenne et farcis- sez l’intérieur des maquereaux que vous'mettez ensuite sur le feu dans de l’eau salée, avec carottes et oignons en tranches, retirez du feu au premier bouillon et laissez dans leur cuisson, pendant que vous préparez la sauce suivante. Blanchissez, dans de l’eau de sel, le restant des groseilles préparées (car il est bien entendu que vous u’en avez mis qu’une partie dans la farce), mélangez-y du beurre manié de farine, mouillez de crème, salez, poivrez, laissez faire un bouillon et jetez sur les maquereaux.