NOTRE CUISINE 80 ment ; passez la sauce au tamis, remettez sur le feu, et, lorsqu’elle Imut de nouveau, jetez dedans une certaine quantité de nouilles fraîches ; au bout d’un quart d’heure, elles sont assez cuites. Noix de veau Pandore. — Ayez une belle noix de veau, pai’ez-la, piquez-la à l’intérieur de gros lardons et de filets de jambon ; mettez-la mariner vingt-quatre heures dans huile, vinaigre, oignons et carottes en tranches, persil, thym, laurier, échalotes, ail, sel, poivre ; arrosez et retour- nez fréquemment. Faites cuire à la broche ou au four, en arrosant de la ma- rinade. Servez avec la sauce suivante : Hachez une bonne quantité de persil et d’échalotes, mettez dans un verre de vinaigre avec sel, poivre, une feuille de laurier. Faites bouillir le vinaigre et réduire des trois quarts; préparez un petit roux, mouillez-le du jus de la cuisson du veau et du vinaigre réduit ; laissez bouillir cinq minutes, passez au tamis et servez en saucière. Poitrine de veau à la bretonne. — Prenez une large terrine pouvant aller au four ; mettez au fond une claie en osier, placez dessus une poitrine de veau saupoudrée de sel et de poivre, puis un morceau de porc frais de même grandeur ; mettez à four vif et retirez, lorsque le morceau de porc est complètement rissolé. La poitrine de veau ainsi culte est tout bonnement exquise. Fricandeau de veau aux choux.— Epluchez les choux, faites-les blanchir à l’eau bouillante, égouttez-les en pres- sant bien, afin qu’il ne reste plus d’eau ; hachez-les fine- ment, passez-les à la passoire et faites mijoter un moment, avec du beurre et du jus de viande. Vous avez, d’autre part, un fricandeau de veau très mince et finement piqué de lardons ; mettez-le dans une casserole avec un peu de beurre, sel, poivre, carottes et oignons, coupés en tranches, persil, bouquet garni, un peu de vin blanc, un verre de bouillon, un verre de jus de viande ; laissez cuire deux heures, retirez le fricandeau, passez la sauce au tamis, remettez-y le morceau de viande, laissez mijoter un quart d’heure, feu dessus, feu dessous ; quelques minutes avant de servir, mettez les choux dans la casserole.