NOTRE CUISINE 308 Moulin à poivre. Sorbetière. Moules à glace. Houlette. Taille-légumes. Casserole sauteuse. Fouet. Ktc etc* Du reste, il se fabrique chaque année de nouveaux us- tensiles dont une ménagère sait, si elle a usage, oui ou non ; cela dépend de l’importance du ménage, des récep- tions, etc., etc. . ,, , -i Que la cuisine soit grande ou petite, elle doit etre paitai- ternent aérée et claire. Les portes doivent très bien fermer, afin d empeclier toute odeur de graillon, de cuisine, de se répandre dans 1 appar- tement. . . , , . La propreté doit être excessive, minutieuse, outrée meme dans une cuisine. . j r Du reste, nul n’ignore que les mauvaises odeurs lont tourner les sauces, le lait. , . . t ^ Les murailles doivent être essuyés soigneusement toutes les semaines avec un linge humide et, tous les trois mois, il faut faire une lesssive au savon noir. • ^ • i • Si, en reiaillissant, des sauces ont laissé traces indélé- biles, 011 peut les enlever avec de la pierre ponce pulve- Tous les jours, le carrelage de la cuisine doit être lave avec de l’eau chaude et du savon noir et frotté vigoureu- sement avec la brosse de chiendent, partout ou il a des tciCllGS • L’évier doit être l’objet de soins tout particuliers, cai, rien de plus nauséabond que l’odeur qui s exhale d un évier mal tenu. + i c. Vous faites dissoudre un kilogramme de carbonate dans de l’eau bouillante, la jetez doucement dans 1 evier et vous versez ensuite de l’eau fraîche avec quelques cuillerées d’ammoniaque. , ^ Vous devez passer le chiffon sur les murs,tous les jouis, ne vous servez jamais de plumeau qui déplace la poussière, tout simplement et met les microbes en mouvement. Pour nettoyer les vitres, faites dissoudre du blanc d U-s- pagne dans lin peu d’eau ; barbouillez-en les vitres et es- suvez avec un linge un peu pelucheux. • • a ^ Les toiles cirées se nettoient avec de 1 eau vinaigrée et,