NOTRE CÜISINE 277 de raisin de Corinthe, trois pommes de reinette épluchées et hacliées, sel, muscade, deux blancs d’œufs. Formez avec ce mélange des boulettes grosses comme des noix, roulez dans la chapelure et faites griller à feu doux. On sert généralement ces boulettes avec une ome- lette. Filets de dinde aux marrons.— Taillez en aiguillettes la viande qui vous reste d’un dinde rôti; mettez dans une casserole avec du lard, carottes, oignons, navets, faites revenir, mouillez avec un peu de vin blanc et de bouillon; faites réduire vivement. Arrangez les filets autour d’un plat, versez dessus la sauce passée au tamis et ajoutez des marrons grillés, épluchés et cuits dans du jus, au milieu. Filets d’oie.—Taillés comme ci-dessus; ayez une sauce espagnole à laquelle vous ajoutez le restant du jus de l’oie, si vous en avez; faites réduire et, lorsqu’elle est épaisse mettez les filets, laissez chauffer sans bouillir et ajoutez un jus de citron. Ragoût mosaïque. — Pour exécuter ce plat, ma foi, très bon, on emploie toute espèce de viandes de des- serte : volaille, gibier, viandes rôtie ou grillée; coupez le tout en morceaux à pou près d’égale grandeur. Vous préparez un roux léger que vous mouillez de ma- dère, vin blanc, bouillon, sol, poivre, persil, ciboules ha- chées; laissez mijoter une heure; mettez les viandes, ajoutez des olives dénoyautées, des champignons cuits et ciselés, des croûtons frits. Manière d’employer un reste de barbue.,— Ayez une sauce béchamelle épaisse, mettez dedans les morceaux de barbue, mettez en pyramide dans un plat allant au four, saupoudrez d’un peu dé fromage de parmesan râpé et do chapelure, mettez un instant sous four de campagne. Bâtonnets. — Moyen excellent d’utiliser des restes de volaille ou de gibier. Hachez ensemble vos débris, un peu de chair à saucisses, de la mie de pain, un peu do foie de veau, sel, poivre, une cuillerée de lait; formez do petits bâtons que vous routez dans la farine et faites frire à largo friture de beurre clarifié.