NOTRE CUISINE 133 hachez les chairs des cuisses et les filets de deux autres lapins; prenez autant de lard que de chairs, hachez le tout ensemble, ajoutez sel, gros poivre, un peu d’aromates pilés, des truffes hachées; votre farce préparée, étendez votre lapin, assaisonnez-le, meltez-y un lit de farce et dessus des lardons de langue à l’écarlate, des morceaux de trufï'es, des lardons, encore un lit de farce, et ainsi de suite. Le lapin, bien rempli, donnez-lui sa forme première, couvrez-' le de bardes de lard, ficelez-le et mettez-le dans un linge que vous ficelez encore; placez les bardes de lard dans une braisière, le lapin, un jarret de veau coupé en morceaux, les débris du lapin, carottes, oignons, clous de girofle, thym, laurier, bouquet de persil et ciboule, une demi-bou- teille de vin blanc, une cuillerée à pot de bouillon, sol; faites mijoter deux heures à très petit feu; lorsque le lapin est cuit, retirez la braisière du feu, puis le lapin, une demi- heure après, laissez refroidir dans un linge et servez, sau- poudré de chapelure. Lapin mariné. — Le lapin vidé, dépouillé, faites-le mariner quatre jours dans une forte marinade, retirez-le, piquez-le de lardons fins et mettez-le rôtir; avec la mari- nade dégraissée, vous mouillez un roux dans lequel vous aurez mis beaucoup d’échalotes hachées ; passez au moment de servir et ajoutez un filet de vinaigre. Lapin à la chipolata. — Le lapin vidé, dépouillé, cou- pez-le en morceaux et faitos-le revenir dans un quart de beurre, avec sel, poivre, un peu de thym; lorsque les mor- ceaux sont raidis, retirez-les de la casserole et mettez à leur j)lace une demi-livre de petites saucisses, dites » chi- polata », retirez lorsqu’elles sont cuites et mettez à leur place des champignons; ajoutez une cuillerée de farine, un verre de bouillon, un verre de vin blanc; après quel- ques bouillons, remettez lapin, saucisses et des marrons grillées. • Secrets de ménage pour conserver les lapereaux. — Désossez-les, piquez-les de jambon cru et de langue à l’écarlate; assaisonnez de sel, poivre, épices, roulez-les comme des saucissons, ficelez-les; mettez-les cuire dans une casserole avec sel, poivre, thym, laurier et do l’huile d’olives, leu dessus, feu dessous; retirez au bout d’une heure, égouttez, laissez refroidir, coupez en morceaux et mettez-les dans des pots de laience avec de l’huile pour vous en servir comme hors-d’œuvre.