233 NOTRE CUISINE delettes de la largeur d’un centimètre en laissant un bord autour de votre carré. Placez ces morceaux sur des linges enfarinés et laissez ainsi votre pâte pendant quelques heures. Ensuite, vous faites frire d’une belle couleur dorée. On peut former des nœuds, en prenant légèrement les ban- delettes et en les entrecroisant habilement. Chaussons aux pommes. — Etendez de la pâte brisée, aplatissez-la, donnez-lui une forme ronde ; garnissez la moitié de ce rond de tranches de pommes et de marmelade d’abricots, saupoudrez de sucre ; repliez la pâte de taçon â recouvrir les pommes, mouillez les bords et liez-les en les roulant légèrement l’un sur l’autre. Faites frire de belle couleur. Servez chaud. On peut aussi découper la pâte avec un coupe-pâte en forme de poisson. GELÉES On fait différentes sortes de gelées qui sont toutes com- posées de la même manière ; le parfum diffère seul. Voici quelques principes généraux. ^ Pour trois quarts de sucre, il faut un litre d eau, trois blancs d’œufs et de 30 â 40 grammes de gélatine. ^ _ Si vous employez liqueur sucrée, comme 1 anisette, mettez un peu moins de sucre ; si, au contraire, vous em- ployez parfum acide, citron, oranges, fruits, forcez la dose. D’abord, faites tremper la gélatine â l’eau froide ; faites dissoudre le sucre dans l’eau | fouettez vos trois blancs d’œufs en neige et ajoutez-y peu à peu l’eau sucrée, sans cesser de battre fortement; ajoutez la gélatine lorsque le mélange est très mousseux, et mettez la gelée sur le feu, en battant toujours jusqu’au premier bouillon. Retirez alors la casserole, couvrez-la hermétiquement et mettez-la sur le côté du feu, de manière à ce qu’elle frémisse â peine pendant vingt minutes. La gelée doit être absolument limpide ; si elle ne 1 était pas, recommencez l’opération une seconde lois, passez â la SOÏ*VlGtt>0 • Le parfum adopté ne doit être mis que lorsque la gelée est â peu près froide. Gelée arc-en-ciel. — Lorsque votre gelée est préparée,