02 notre cuisine do l’eau bouillante salée avec un bouquet de sarriette et oiî^qu elles sont tendres sous le doigt, enlevez la neau- on les p.le au mortier et on les passe aA tamis ; aioute^ un peu de velouté, une pointe de muscade; ajoutez, au der- mer moment, de la crème double, un morceau de beurre Im et de petits croûtons frits. oeune Fèves à la portugaise. — Hachez des on ^Helf lorsqu’ils sont trè^s bruns"; oignons que vous salez, P0iv;ez:ajÔutez'’îérSs:“SilL^“d1‘^ deShlnt pa"sP™"' 1“ »« Secret de ménage pour conserver les fèves. — nlevez la peau lorsqu elles sont vertes et faites-les sé- cher sur des feuilles de papier. Cuisine des estomacs délicats et des malades — Les Les diabétiques doivent s’en abstenir, ~i nouveau qu’on commence à voir teie'et Zv^ülLT ="°“‘ P»™”» Crosnes au jus. — Lavez à plusieurs eaux, mettez-lcs dans un torchon avec une pincée de gros sel et frottez vi- à l’eau froide et faites-les cuire a 1 eau bouillante salee; retirez-les un peu fermes et faitps sauter dans du beurre et du jus de fiande ; salez noi- vr*6Z# ^ A Les crosnes s’accommodent de toutes les manières usi- tées pour les carottes. Betteraves. —Certaines personnes les font cuire à l’eau mais la cuisson au four est bien préférable. ’ Il leur faut cinq à six heures de cuisson dans un four pas trop chaud, Betteraves en salade. - Etant cuites, pelez, coupez en rondelles, assaisonnez-les deux heures à l’avance de sel poivre, huile, vinaigre. ^ ' Betteraves à la paysanne. — Coupez des oignons on