239 NOTRE CUISINE lerez jusqu’à ce qu’elle soit bien cuite 5 laissez-Ia refroidir et servez-la. Crème de biscuits. — Vous mettrez dans une casserole le jaune de huit œufs, 200 grammes de sucre blanc en poudre, deux cuillerées à bouche de fleur d’oranger et trois cuillerées de farine de riz. Vous remuerez le tout avec une cuiller de bois, en versant par-dessus, peu à peu, un litre de crème. Vous poserez ensuite la casserole sur le feu et vous ferez cuire votre crème pendant vingt minutes. Quand elle sera assez épaisse, vous y mêlerez 60 grammes d’écorce de citron confit ausucre et quatre macarons amers : letout haché bien fin. Cela fait, vous prendrez du gros biscuit de Savoie ; vous le couperez par tranches de l’épaisseur d’un demi- centimètre : vous prendrez le plat que vous devez servir, et vous mettrez dans le fond une couche de cette crème, puis un lit de tranches de biscuit trempé dans du rossolis, puis encore une couche de crème et un lit de tranches de biscuit, et ainsi de suite, de sorte cependant que le dernier lit se trouve formé de crème. Vous glacerez bien l’entour de cette crème pour que le biscuit se trouve caché ; vous décorerez ensuite cette crème avec des^ fruits confits au sucre et à l’eau-de-vie, tels que cerises, filets de cédrat et d’angélique ; le plat étant bien décoré, vous l’arrosez par- dessus et partout avec du rossolis ou toute autre liqueur, et vous le verserez froid. Laissez prendre sur le feu en remuant constamment, afin que la crème ne s’attache pas ; laissez faire quelques bouil- lons et versez dans une terrine, en vannant jusqu’à com- plet refroidissement. Crème à la Napolitaine.— Vous mettrez dans une casse- role le jaune de huit œufs bien frais, 250 grammes de sucre blanc en poudre, deux cuillerées à bouche de farine de riz et deux petits verres de bon rhum. Remuez le tout avec une cuiller de bois et versez par-dessus un litre de crème. Posez ensuite la casserole sur le feu, et faites cuire pen- dant vingt minutes. Lorsque la crème sera bien épaissie, vous prendrez 60 grammes de cédrat confit, que vous cou- perez par petits dés, et 60 grammes de pistaches que vous monderez, en les jetant dans de l’eau chaude. Cela fait, vous mêlerez le tout avec votre crème ; vous prendrez le plat que vous devez servir, et vous y dresserez votre crème en pyramide. Vous fouetterez ensuite le blanc de huit œufs,