95 NOTRE CUISINE Queues de veau flamande. — Ayez un chou que vous coupez eu quatre et que vous faites blaiicliir; ayez plusieurs (jueues de veau, du lard, coupé eu tranches, sans les séparer de la couenne; ficelez le lard et le chou et mettez cuire dans du bouillon, avec les queues, sel, gros poivre, bouquet de fines herbes, servez avec le petit lard, les choux. MOUTON Une teinte rouge foncé pour la chair, une fermeté et une blancheur irréprochable pour la graisse ; tels senties signes auxquels on reconnaît le mouton le meilleur. L’agneau aura aussi la graisse blanche et la chair teintée en rose; au delà de trois mois, l’agneau n’est plus de l’agneau. Que dire du chevreau ? On devra le choisir avec le même soin et les mêmes prnicipes que le mouton et l’agneau. Gigot braisé. — Piquez-le de gros lardons, mettez dans une casserole : une bande de lard, sel, poivre, oignons et carottes en rondelles, épices, clous de girofle, thym, laurier, posez votre gigot, mouillez de bouillon, de manière à ce qu’il baigne, ajoutez un verre d’eau-de-vie; laissez cuire tout doucement, pendant six heures; passez la sauce au tamis et versez-la sur le gigot, au moment de servir. Gigot à la provençale. — Lardé comme ci-dessus, mettez dans une casserole avec un quart de lard râpé et faites dorer. Ajoutez un bouquet garni, un peu d’ail, un verre de vin blanc, un verre de bouillon, un peu de cognac. Couvrez d’un papier beurré et d’un couvercle et laissez mijoter cinq à six heures. Prenez, d’autre part, une grande quantité de gousses d’ail, trois douzaines environ, faites-les cuire ds de l’eau salée, égouttez-les et passez-les au tamis. Lorsque le gigot est cuit et dressé sur un plat, dégraissez la cuisson, adjoignez-y la purée d’ail, repassez le tout au tamis et servez dans une saucière. Gigot de mouton rôti. — Battez avec le couperet ou lo plat de la main, afin de l’attendrir, piquez d’ail, beurrez, salez, poivrez, emiirochez ou mettez’au four; ajoutez un