315 NOTRE CUISINE })iods trufles fju ou fait cliercher chez le charcutier, avec une sauce Péngueux. De petits biftecks de filet avec garniture financière. L ingéniosité dune vraie maîtresse de maison n’est ja- mais en défaut ; avec peu de temps, peu de cliose, elle doit réaliser le problème : (I Faire bonne chère avec peu d’argent, » relativement s’entend. Voici quelques menus de déjeuners : DÉJEUNERS DE FAMILLE Œlufs à la coque Côtelettes de mouton aux pommes de terre frites Salade de laitue aux œufs Fromage C O n fi t U r e Harengs sauce moutarde Saucisses au vin blanc Choux-fleurs sautés Fromage Compote de pruneaux Omelette aux fines herbes Rognons sautés Jambon aux épinards Fromage Pommes au beurre Soles frites Ragoût de mouton jardinière Macaroni à l’italienne Fromage Rissoles à la confiture CEufs sur le plat Entrecôte aux champignons Haricots panachés F’romage Riz au lait Galantine Cervelles en matelotte Salade de bœuf Fromage Q^ufs au lait Rien entendu, vous pouvez retrancher un plat et un des- sert, le déjeuner sera encore suffisant.