notre cuisine 219 Le grand perlé. — Le sirop est plus épais et il y a plus do perles dans les gouttes. Le soufflé ou petit boulé. — L’écumoire plongée dans le sirop, retirée, soufflez au travers, il eii sortira des gouttes; on peut encore reconnaître ce degré de cuisson, lorsqu’en ayant mis les doigts dans l’eau froide, en les mettant dans le sirop, puis encore dans l’eau Iroide, il reste assez do sucre pour former une boulette. Grand boulé. — Le sirop est plus épais. Petit cassé et grand cassé. — Trempez vos doigts dans l’eau, comme pour le petit boulé, replongez ; si ce qui vous reste au doigt se casse sous la dent et s’y attache, c’est le petit ca.ssé ; s’il se casse sans s’attacher, c’est le grand cassé. Caramel. — En laissant faire quelques bouillons de plus au sucre arrivé au grand cassé, on obtient le caramel. LES TARTES Pour avoir une tarte de grosseur respectable, il faut une livre de farine et trois quarts de beurre fin. La farine mise en tas, vous faites la fontaine dans laquelle vous déposez un peu de sel, puis un peu de beurre, en pétrissant et en mettant, par petites portions, la moitié d’un verre d’eau sucrée de huit morceaux de sucre; conti- nuez et, lorsque vous avez employé la moitié du beurre et la totalité du demi-verre d’eau, vous roulez la pâte six fois en y ajoutant chaque fois un peu de beurre, de manière à ce qu’il soit tout employé. Beurrez et saupoudrez de farine une tourtière et mettez la pâte que vous pressez bien autour du plateau. Tarte aux mirabelles. — Vous enlevez les mirabelles et les mettez en rangs pressés sur la tarte; laissez cuire environ deux heures et servez, saupoudrée de sucre en poudre. Tarte aux fraises. — Votre tarte, préparée comme à l’ordinaire, vous, la couvrez de papier blanc, de haricots