222 NOTRE CUISINE d uü peu de inaniielade d’abricots et raugez-les sur un plat, clieyaucliant les unes sur les autres. Vous faites un sirop do sucre, dans lequel vous faites cuire des pommes, des jioires éjilucliées et coupées en quartiers; lorsque les fruits cèdent sous le doi^t, retirez, égouttez et disjiosez sur vos tranclies de brioche; ajoutez un verre de vin de madère dans la cuisson, une poignée de raisins de Malaga et raisins de Corinthe; faites bouillir ciii(| minutes et jetez sur vos croûtes; servez lirûlant. aux pêches. — Taillez de petites tranches de mie de pain très minces, faites-les dorer au beurre, placez- les sur un plat et mettez sur chacune d’elles une moitié de pèche épluchée, dénoyautée; le côté peau du côté du pain ; l'emplacez le vide de la pêche par un morceau de beurre très trais et du sucre en poudre. Faites cuire au four doux, pendant trois quarts d’heure, en ayant soin de remettre de temps en temps du sucre en poudre. Les croûtes aux abricots, aux prunes, se font de même. Croûtes des moines. — Coupez par tranches des pains au lait, trempez-les dans du lait, faites-les frire dorés et versez dessus un bon verre de vin rouge avec tranches de citron. Croûte aux amandes. — Pilez quatre poignées d’a- mandes émondées, cinq œufs, du sucre,;de la cannelle,faites épaissir sur feu doux ; retirez, laissez refroidir, étendez sui- des tranches de pain, faites cuire au four et servez, sau- poudrées de sucre. Croûte aux fraises. —Ecrasez une livre de fraises avec quatre biscuits, ajoutez un verre de vin, du sucre, de la cannelle, coupez des tranches de pain au lait, garnissez-les de fraises, glacez avec les blancs d’œufs, fouettés en neige ferme, faites frire dans du beurre en ayant soin de poser les croûtes sur l’écumoire, afin qu’elles restent roses. Croûte aux marrons. — Ayez un savarin de la veille, sur lequel vous n’avez pas versé de sirop de sucre; coujiez- Ic en tranches, passez sur chacune d’elles de la glace de suci-e et mettez à four doux, pondant deux minutes. Faites griller de beaux marrons, onlovez-en la peau et faites-les cuire dans un sirop do sucre; passez à la pas- soire et étendez une couche de cette purée sur les tranches