NOTRE CUISINE 22G de beurro ou de saindoux et lorsqu’il est cliaud, vous ajou- te?: une cuillerée à sauce de la préparation, vous faites cuire, en prenant bien garde de laisser s’attacher; retournez d’un coup sec (pour attraper ce tour de main, il faut s’exer- cer et souvent on met pas mal de crêpes par terre) ou avec une lourcliette. Laissez cuire de l’autre côté, empilez les crêpes les unes sur les autres et servez avec du sucre en poudre. Les crêpes, pour être bonnes, doivent être mangées brû- lantes ; autant que possible, faites-en dans deux poêles à la fois. Crêpes aux pommes. — Dans la pâte, préparée comme ci-dessus, mettez une bonne quantité de rondelles de pommes de reinette grise coupées minces. Crêpes périgourdines. — Agissez comme pour les crê- pes ordinaires, seulement, n’employez que de l’eau pour délayer. Crêpes anglaises. —• Battez 12 jaunes d’œufs dans un demi-litre de lait, épaississez la pâte avec de la farine, délayée dans du lait, ajoutez du sel, du gingembre, deux verres d’eau-de-vie ; remuez. Mettez fondre du beurre dans la poêle et mettez le triple de quantité que pour les crêpes françaises. Crêpes polonaises. — Dans un litre de lait, battez 12 œufs, un quart de beurre frais fondu, zeste de citron et muscade râpée, un peu de sel, un peu de sucre et trois quarts de livre de farine, faites fondre du beurre dans la poêle, mettez la même quantité de pâte que pour les crê- pes françaises, et aussitôt, jetez sur cette pâte des grains de raisins de Corinthe, tournez ; mettez la crêpe cuite dans UTie assiette, saupoudrez-la de sucre, roulez-la et servez brû- lant. Crêpes polonaises aux confitures. — Agissez comme, ci-dessus, laissez refroidir, couvrez-les de confitures et de petits morceaux de beurre, empilez-les, les unes sur les autres, dans un moule et versez sur le tout une crème' faite avec dix jaunes d’œufs, trois blancs, trois quarts de litre de lait, 2(X) grammes'de sucre,faites cuire au four et démoulez. Les crêpes doivent être bannies par les estomacs délicats ; rien n’est plus lourd. . ,