NOTRE CUISINE 313 Pour conserveries fruits, on encore les envelopper un a un dans de la ouate, puis dans du papier de soie Los mouches étant, ainsi que les souris, les fléaux des menageres,VOICI deux secrets pour s’en débarrasser: Four détruire les mouches, délayez du miel avec de la biere, mettez ce mélange sur une assiette creuse et les mouches viendront en foule y trouver la mort. Pour éloigner les souris, il suffit de mettre dans les coins de 1 appartement des fleurs de menthe sauvage fraîchement cueillies. ® Pour reconnaître la présence du cuivre dans les con- serves, ilsufht d y plonger un petit morceau de zinc qui se recouvrira immédiatement d’une teinte cuivrée si les con- serves en contiennent. ’ Pour faire pondre les poules, mélangez leur nourri- ture avec des orties fraîches, finement hachées. L argenterie se nettoie fort bien ainsi ; lavez-la dans de 1 eau qui a servi à faire cuire des pommes de terre. CONSEILS L art de recevoir. — N’est pas une petite affaire et les maîtresses de maison novices, toutes fraîches émoulues du couvent ou de la maison paternelle, sont souvent exposées a commettre des bévues, si la maman prudente et sage ne les a pas initiées aux coulisses du ménage, de l’intérieur du home. ’ Les régies ne sont plus aussi inflexibles qu’il y a quelque vingt ans, il est avecleciel des accommodements, et dame rantaisie a droit de cité chez nous : ce dont nul ne soime à se plaindre, car elle inaugure souventes fois de fort io^îies choses. •’ En tant que repas d’apparat, le déjeuner n’existe plus ; on a encore quelqu’un à déjeuner, mais on ne donne plus de déjeuner, sauf dans quelques rares circonstances. Le menu, dans ce cas, est le même que celui d’un dîner de cérémonie, au potage près. Pour les déjeuners de famille, les œufs, les hors-d’œuvre la charcuterie, les viandes froides et les restes ont beau jeu. Si vous avez un ou plusieurs convives, le cas est diffé- rent ; à moins qu’il no s’agisse d’amis très intimes, il faut toujours faire un peu de cérémonie, car, « quoiqu’on dise »