172 NOTRE CUISINE mettez-les sur le feu avec uu morceau de beurre, sel poivre, mouillez de vin blanc, laissez cuire à petit feu. Au bout d uu quart d’heure, ajoutez deux jaunes d’œufs, un demi-verre de crème fraîche, une cuillerée de vinaigre ail, persil et oignons hachés; servez très chaud. * Grenouilles (potage de). — Lorsqu’elles sont dégorgées dans 1 eau traîche, mettez-les dans une marmite, avec de 1 eau, un rnorceau de lard, carottes, navets, poireaux, pa- nais, céleri, oignon brûlé, sel; faites cuire doucement pen- dant SIX heures; passez et versez sur croûtes de pain. Si vous voulez faire un potage maigre, n’ernployez pas de lard, mais ajoutez un fort morceau de beurre, au mo- ment de servir. Moules. — Les moules sont très agréables à manger mais très indigestes. On ne doit les consommer qu’en nver et lorsqu’elles sont très fraîches, car, si elles ne 1 étaient pas, elles pourraient causer des empoi.sonne- ments. Faites donc dégorger les moules dans l’eau vinaigrée pendant deux heures, au moins. Moules marinière. — Les moules étant nettoyées, met- tez-les dans une casserole avec du vin blanc, carottes oignons en tranches, persil, thym, laurier, ail haché, sel’ poivre, clou de girofle, un morceau de beurre. Couvrez la casserole que vous placez sur un feu vif, remuez conti- nuellement. Lorsque les moules s’ouvrent, elles sont cuites: enlevez une coquille à chaque moule ; laissez-les au chaud, faites réduire la cuisson, passez-la au tamis et versez sur les moules. Moules frites. — Nettoyez vos moules, faites-les ouvrir à teu vif et trempez-les dans la sauce suivante, avant de les taire frire. Faites fondre du beurre dans une casserole, ajoutez-v un peu de farine, du jambon haché finement, des champi- gnon.s, également hachés, clou de girofle, bouquet garni sel, poivre, un peu de bouillon ; laissez réduire et épmssir’ passez au tamis et ajoutez des jaunes d’œufs pour lier. ’ Ayez soin de jeter les moules dans une large friture bouillante. Secret de ménage pour conserver les écrevisses