le confortable de sa table, le rend, lui timide, assez hardi pour la demander en justes noces ! Et cela, à la suite d’un lunch aux cerises, cerises exquises, que Suzel lui jette du haut de l’arbre, entre les dents, si bien, que — l’appétit venant en mangeant — l’amour vint à Kobus... par les lèvres. Ah ! mesdames, je l’ai déjà dit : Si vous voulez retenir auprès de vous vos maris, dorlotez-les, sucrez-les, servez-leur de gentils plats, mettez- leur l’eau à la bouche; et, comme Kobus, vous les garderez ou les ramènerez à vous... par les lèvres ! Janvier 189G. Paul FRIAND.