NOTRE CUISINE 174 leur coquille. C’est alors qu’il sont à point et qu’on peut tacilement les expédier. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents.— iiC poisson ne convient pas à tous les tempéraments; chez certaines personnes, les moules, coquillages, homards langoustes, produisent des éruptions herpétiques ou une poussée d urticaire. Les poissons qui se digèrent facilement et conviennent aux estomacs délicats et aux convalescents, sont : le mer- an, la limande, la sole; le turbot et la barbue sont encore légers. La raie, le luaquereau, le thon, l’anguille, le saumon, sont très lourds. ’ Les moules sont très indigestes, les huîtres, au contraire, sont salutaires; elles passent pour donner de l’appétit et pour soutenir les personnes ayant la poitrine faible. our les malades, on doit éviter les poissons servis avec sauce de haut goût, les préparations doivent se borner au poisson bouilli ou grillé; surtout, pas de marinade. Vol-au-vent. — C’est un genre de croûte en pâte feuil- letee, aans laquelle on met toutes espèces de garnitures tinancieres, ragoût de poissons, avec quenelles et champi- gnons, débris de volaille, avec ris de veau quenelles, crêtes lognons de coq, avec sauce béchamelle; le vol-au-vent de tilets de soles, sauce crevettes est très distingué; on le fait aussi avec des escalopes de saumon avec trulFes; enfin, la lantaisie est maîtresse en ce genre de mets. Voici la manière de préparer la croûte du vol-au-vent : Pour un vol-au-vent de grosseur ordinaire, avez une livre de pâte a leuilletage, auquel vous donnez six tours d’inter- valle en intervalle, finissez en abaissant sur une hauteur de deux centimètres; laissez reposer, appliquez sur sa surlace un couvercle de casserole de la grandeur que vous voulez donner au vol-au-vent, coupez tout autour la pâte qui débordé, renversez l’abaisse sur une plaque d’office appuyez tout autour, contre la pâte, le dos d’un couteau eiî laissant une empreinte de distance en distance; dorez avec un jaune d’œuf toute la surface du vol-au-vent mettez au four et, lorsqu’il est cuit, on le sert, on lève le couvercle, on enlève de l’intérieur la pâte qui n’est pas assez cuite et on garnit avec le ragoût. ^