NOTRE CUISINE 149 dans une bonne marinade, puis faites-la frire et servez avec une sauce aux anchois. Barbue Conti. — Votre barbue préparée, faites-lui quelques entailles sur le dos; placez-la dans une casserole et mouillez avec un demi-verre de bouillon, un demi-verre de vin blanc, même quantité d’huile d’olives, sel, poivre, lines herbes. Laissez cuire très doucement, égouttez, mettez-la dans un plat; vous saucez de consommé très réduit avec beau- coup de persil haché. Barbue « Friand ». — Désossez une barbue, en ayant soin de ne pas entamer tes chairs du dessus et garnissez-la de farce à quenelles faites avec des filets de merlans. Mettez dans un plat un morceau de beurre, des oignons hachés, persil, thym, laurier, votre barbue ; mouillez de vin blanc et mettez au four vingt minutes ; retirez la bar- bue, laissez réduire la cuisson et ajoutez, au dernier mo- ment, un jus de citron, un morceau de beurre fin ; versez sur le poisson. Saumon. — Lorsque le saumon est frais, la chair doit être très rouge, surtout près des ouïes ; les écailles doivent être brillantes et le saumon très raide; le corps doit être rond et court. ■ Le saumon possède toutes ses qualités au printemps. Sa chair, assez lourde, ne convient pas aux estomacs délicats, ni- aux convalescents. Saumon. — Cuit au court-bouillon, se sert, soit avec sauce blanche, sauce hollandaise, genevoise ; froid, avec mayonnaise, vinaigrette, rémoulade. Saumon grillé. — Coupez en tranches un peu épaisses une queue de saumon ; faites-la mariner quelques lieures dans de l’huile, sel, poivre, persil, ciboule hachés; égouttez, enveloppez de papillotes de papier l)eurré et faites griller à feu doux. Retirez, enlevez le pa[)icr et servez avec sauce maitre- d’hôtel. Saumon en rouleau. — Prenez un long morceau de saumon, enlevez-en les arêtes et faites cuire à demi, au court-bouillon ; faites une farce composée de mie de pain hachée, d’hultres hachées, persil, sel, poivre, garnissez le saumon avec cette farce, roulez-le sur lui-même, fîcelez-le