NOTRE CUISINE 118 moitié l)Ouillon, moitié vin blanc, faites cuire feu dessus feu dessous. Vous couuez des navets en dés et vous les faites passer au !>eurre, lorsipi’ils sont dorés, égouttez-les et faites-les mijoter dans un roux, mouillé de bouillon ; retirez le canard, égouttez-le et versez les navets dessus. Canard sauvage en salmis. — Votre canard préparé, enveloppez-le de papier beurré et faites-le cuire en broche aux trois quarts ; retirez-le, découpez-le et mettez-le dans une casserole avec le jus qu’il a rendu, tenez au chaud, sans laisser l)ouillir. Vous mettez les débris et la carcasse, dans une casse- role, avec une demi-bouteille de vin rouge, des échalotes, clous de girofle, thym, laurier, persil, sel, poivre et vous faites réduire de moitié; passez à l’étamine, ajoutez un jus de citron et versez sur vos morceaux de canards. igeon rôti. — Se fait comme le poulet, un quart d’heure de cuisson suffit. Pigeons en compote. — Ayez du lard de poitrine blanchi, et coupé eu dés, de petits oignous, des chamju- gnons entiers; passez au beurre lard éteignons et, lorsqu ils sont rissolés, mettez les champignons pendant trois mi- nutes. Retirez et faites revenir les pigeons apprêtés dans cette cuisson. Lorsqu’ils sont dorés, retirez, ajoutez une cuille- rée de farine, laissez roussir, mouillez de vin blanc, remettez les pigeons, un bouquet garni ; laissez mijoter un instant, remettez lard, oignons, champignons, couvrez la casserole et faites cuire à tout petit feu pendant une heure. Pigeons à la crapaudine. — Les pigeons apprêtés, ouvrez-les par le dos, aplatissez-les et mettez-les dans une casserole avec sel, poivre, beurre fondu ; faites-les raidir au four pendant quelques minutes. Retirez, enduisez-les de moutarde, passez-les à la cha- pelure, puis, dans du beurre fondu et faites-les griller à feu vif pendant un quart d’heure. Servez avec la sauce suivante ; Mettez des échalotes hachées dans un verre de vinaigre, faites réduire, ajoutez un peu de sauce espagnole, laissez bouillir et, au dernier moment, ajoutez un peu de glace de viande, du poivre de Cayenne, de l’estragon et du persil liaché.