183 NOTRE CUISINE Coupez cette queue en tranches épaisses d’un centi- mètre, trempez-en une dans une gelée non colorée et une dans une gelée colorée, ainsi do suite; disposez-les sur un plat, se chevauchant autour des carottes cuites et moulées, des petits pois, des haricots verts, des pointes d’asperges, des truffes et des champignons, des bouquets de choux-fleurs, des navets, des pommes de terre, le tout cuit à l’eau salée, de la betterave, des filets de harengs, du caviar. Chaque espèce doit être en tas, et le décor arrangé avec goût, les truffes entre les carottes et les petits pois ; les pommes de terre,entre les navets et la betterave, etc., etc. Versez sur ces différents légumes une couche de gelée d’une seule couleur, sous laquelle ils apparaîtront. Autour de ce cordon, vous versez une sauce mayonnaise, bien relevée, dans laquelle vous aurez mis les chairs des pattes de la langouste, coupées en dés; aux quatre coins, quatre cœurs de laitue. Veau mariné. — Prenez le morceau qu’on choisit pour faire les fricandeaux ; mettez-le dans une terrine, arrosez de vinaigre et ajoutez sel, poivre, oignons en ti’anches, thym, laurier, persil, clous.de girofle, carottes, estragon, quatre épices; laissez mariner six jours en retour- nant matin et soir; faites cuire dans ce jus, en ajoutant un peu d’eau ; lorsque la viande est cuite à point, retirez, met- tez sur un plat, passez le jus au tamis et versez-le sur le veau. Galantine de Saumon. — Un plat maigre délicieux qui vous rend le carême agréable. Prenez un beau milieu de saumon, fendez-ie,enlevez l’arête, piquez-le de filets d’an- chois, de filets de thon mariné, de clous de cornichons et de clous de truffes ; farcissez-le d’un mélange de chair de poisson pilée avec de la mie de pain, du lait, sel, poivre, fines herbes; refermez le saumon, mettez-le dans un linge que vous cousez, bien serré, faites cuire dans un court- bouillon, très épicé, laissez refroidir, enlevez le linge et servez. Pâté d’alouettes de Pithiviers. — Ayez vingt-quatre alouettes que vous flambez, épluchez et ouvrez par le dos, afin de retirer tout ce qu’elles ont dans le corps, jetez les gésiers et la poche, pilez les intestins avec du lard gras, des fines herbes, sel, poivre, passez au tamis, remplissez les alouettes de ce mélange, couvrez-lcs, enveloppcz-les de bardes de lard, une à une.