NOTRE CUISINE 103 Agneau et chevreau. — Les yeux de l’agneau doivent être l)i’illants, non enfoncés et ridés. Les veines du cou doivent être bleues; vertes ou jaunes, c’est signe que l’a- gneau n’est pas frais; de même, si le gigot semble mou sous le doigt, ou si le rognon sent. L’agneau et le chevreau s’accommodent de la même ma- nière. Agneau à la poulette. — Faites blanchir un quartier d’agneau dans de l’eau bouillante salée; retirez, égouttez; faites un roux blanc que vous- mouillez avec la cuisson, ajoutez sel, poivre, oignon, carottes, bouquet garni, re- mettez l’agneau, achevez de cuire; retirez, passez la sauce au tamis, liez-la avec un ou deux jaunes d’œufs, ajoutez un filet de citron et versez le tout sur l’agneau tenu au chaud. ’On peut, si on veut, adjoindre une garniture de champi- gnons cuits. Quartier de chevreau rôti. — Piquez de lardons lins, enveloppez dans du papier beurré, faites cuire à la broche; quelques minutes avant de servir, enlevez le papier, sau- poudrez de sel et de persil haché, approchez du feu pour taire dorer et servez avec sauce maître d’hôtel. Secrets de ménage pour donner au veau le goût du thon et le servir enhors d’œuvre.—Coupez de la rouelle de veau en tranches que vous jetez dans de l’eau bouillante, dans laquelle vous avez mis du sel, provenant de poisson salé et aes feuilles de laurier. Retirez, au bout de deux heures, égouttez et saupoudrez de sel; battez, afin que le sel pénètre partout. Mettez au fond du vase, dans lequel vous devez placer vos tranches de veau, des anchois salés, placez la viande et emplissez le vase de bonne huile d’olives. Pour enlever le goût des viandes peu fraîches. — Mettez-les dans de l’eau bouillante et, lorsque vous vovez qu’elles vont écurner, jetez doux gros charbons bien em- brasés; lorsqu’ils sont éteints, retirez-los et ôtez la viande. Pour conserver la viande. — Vous avez de la viande fraîche que vous suspendez, sans qu’elle touche à rien dans une cave sombre qui n’ait, s’il est possible, d’ouver- ture que du côté du Nord ; entourez d’une toile soutenue par des cerceaux, afin de la garantir des mouches.