NOTRE CUISINE 110 Pour cette manière de faire du boudin, servez-vous de lièvre, lapereau, faisan, perdrix, veau ou cochon. Rillons. — Coupez par petits morceaux carrés du porc frais, bien entrelardé et mettez-les dans un chaudron ou une poêle, selon la quantité <jue vous en faites, ajoutez un peu d’eau salée, faites cuire à feu vif en remuant constam- ment et en comprimant les morceaux de temps en temps, pour en exprimer la graisse ; peu à peu, l’eau s’évapore entièi’ement et il ne reste que la graisse tondue, dans laquelle vous laissez bien cuire et bien brunir vos lardons. Egouttez avant de servir. Se mange chaud ou froid. On appelle « rillettes » le même mets, préparé encore plus finement. Jambon. Pour le faire cuire.— Le jambon doit dessaler plus ou moins longtemps, selon sa grosseur, son degré de salaison ; en général, on le laisse dans de l’eau froide, changée toutes les douze heures, pendant trois jours. Mettez votre jambon dans une marmite avec oignons, carottes, en grande quantité, thym, laurier, ail, échalotes, céleri, clous de girofle. Si vous ne destinez pas la cuisson à faire un potage, vous pouvez y adjoindre une bouteille de vin blanc ; couvrez d’eau et laissez bouillir modérément. On reconnaît que la cuisson est à son point, lorsqu’une lardoire entre dedans sans difficulté. Retirez du feu, laissez refroidir aux trois quarts, enlevez la couenne, saupoudrez de chapelure blonde. Le jambon chaud se sert avec de la choucroûte, des épi- nards, des choux de Bruxelles. Jambon au macaroni. — Servez sur un macaroni à l’ita- lienne. Jambon à la broche sauce madère. — Votre jambon dessalé, enlevez la couenne et un peu dégraissé sur l’épais- seur; embrochez-le et arrosez-le d’un peu de jus de veau et de deux verres de madère; faites rôtir à feu modère en arrosant fréquemment ; il faut douze minutes par livre, pour obtenir un jambon à point. Dégraissez le jus de la cuisson, faites réduire et, au dernier moment, ajoutez un petit verre de madère sec. Jambon panaché. — Faites cuire comme à l’ordinaire.