NOTRE CUISINE 310 d’y faire bouillir do l’eau deux ou trois fois avant de s’on servir, si on ne veut pas avoir des mets ayant un mauvais «eût. , Je donne ces secrets de ménage sans ordre aucun comme ils me reviennent à la mémoire. Pour éteindre le pétrole, jetez dessus, non de 1 eau, mais du lait. Voici une excellente recette pour nettoyer les vitres: Avez de la magnésie calcinée, liumectez-la de benzine et servez-vous en comme de blanc d Espagne. ^ Les éponges de cuisine (si on en lait usage) s empuan- tissent assez facilement. Pour les nettoyer à fond, mettez-les dans une cuvette et iiressez dessus le jus d’un citron, coupez l’écorce en mor- ceaux, mettez-la avec les éponges et jetez sur le tout une grande quantité d’eau bouillante ; laissez les éponges ma- cérer pendant vingt-quatre heures,retirez, pressez et rin- cez à l’eau fraiclie. Pour enlever les taches d’huile sur le parquet, trottez avec un chilïbn trempé dans du pétrole, lavez la place lorsque le pétrole est évaporé, encaustiquez et cirez. _ Pour nettoyer le marbre, vous prenez deux ]iarties de iiierre ponce et une partie de carbonate de soude, étendez sur le marbre, laissez sécher et lavez ensuite avec de l’eau et du savon noir. Nettoyage de l’argenterie. — Pour enlever les taches d’oeufs sur l’argenterie, on peut les trotter a\ec de la mie de pain ou des feuilles d’oseille, ou encore,^ si 1 argenterie est ti'és façonnée faites-la bouillir dans de l’eau avec de la cendre fine et rincez ensuite à l’eau fraîche. Si l’argenterie est enduite de matières très grasses, lavez-la d’abord à l'eau bouillante, puis ensuite à l’eau chaude et au savon noir, rincez à l’eau tiède et essuyez avec un linge tin. , , , ,, On peut aussi délayer du blanc de Meudon avec de 1 eau, mais ce dernier mode a le désavantage d’user l’argenterie; il faut donc l’éviter, surtout pour les pièces en ruolz. Voici pourtant le mode pour l’employer : Délavez du blanc d’Espagne avec de l’eau et, lorsque vous avez une bouillie épaisse trempez une brosse dedans, frot- tez l’objet, trempez-le à l’eau claire et essuyez avec une peau de chamois. On peut aussi remettre l’argenterie à neuf en employant le rouge d’Angleterre et en frottant avec une peau.