186 NOTRE CUISINE noyautées, des filets de jambon, assaisonnez le tout comme une salade ordinaire et couvrez d’une mayonnaise très montée; on peut, si un veut, ajouter des ronds de bette- raves mari nés. Daube de bœuf du midi. — Ayez de la tranche, du paleron et du gite à la noix. Coupez par petits morceaux carrés de cinq centimètres et piquez chaque morceau d’un gros lardon trempé dans fines herbes et sel; rangez les morceaux dans une terrine, arrosez de deux cuillerées d’huile, d’un verre de cognac, de trois verres de vin blanc. Laissez mariner trois heures. Beurrez une terrine allant au feu, foncez-la de couennes de lard, de lard de poitrine coupé en dés, de carottes en rondelles, do champignons et oignons hachés, d’un peu d’ail pilé, de thym, laurier et d’un peu de purée de tomates. Rangez dessus une couche de morceaux de bœuf, assai- sonnez de sel, poivre, mettez un lit d’aromates, une couche de bœuf. Lorsque la terrine est pleine, arrosez de la marmelade, d’un peu de jus de veau, mettéz deux feuilles de laurier, une_ barde de lard ; mettez le couvercle que vous battez avec de la farine et de l’eau et faites cuiiœ au four doux pendant huit heures. Pâté de foie gras.’— Pour faire un pâté suffisant à six personnes et valant ceux des plus grandes maisons, voici une excellente recette. Prenez un beau foie gras bien blanc, coupez-le en deux, piquez-le de gros clous de truffes crues, épluchées, bien entendu. Faites mariner trois heures vos deux morceaux de foie dans un peu de madère, de cognac, de sel, poivre, épices; retournez de temps en temps. Vous préparez, pendant ce temps, la farce suivante ; Coupez en dés trois quarts de filet de porc, une livre de lard gras, hachez le tout avec quelques rognures de foie gras, assaisonnez de sel, épices, pilez, passez au tamis et ajoutez la marinade du foie gras. Vous avez fait, la veille, de la pâte ainsi confectionnée : Faites un trou au milieu d’un litre de farine, déposez-y 10 à 15 grammes de sel, un quart de beurre, manié avant, afin qu’il soit souple, un verre d’eau; travaillez et ajoutez de l’eau, si besoin est; la pâte doit être ferme ; formez la