123 NOTRE CUISINE Pour faire voyager un poulet. — Beaucoup de volail- les qu’on fait voyager sont faisandées lorsqu’elles arrivent à destination : voici un moyen de leur enlever le mauvais goût. Plumez, videz et arrosez largement les flancs, inté- rieurement et extérieurement avec du jus de citron. Manière de faire réchauffer une volaille ; s’applique éga- lement à tous rôtis. Trempez dans de l’eau froide, enveloppez dans un papier beurré, remettez en broche cinq à six minutes. Pour rendre tendre une vieille volaille. — Faites-la tremper pendant vingt-quatre heures dans de l’eau froide additionnée de cendres ; lavez, plumez, et laissez-la repo- ser encore une journée; mettez-la bouillir un quart d’heure au pot-au-feu,retirez, bardez-la et faites-la cuire en broche, en ayant soin de l’arroser avec du beurre très chaud, lors- (ju’elle est à moitié cuite. Pour préparer la volaille avant de la faire cuire. — Il est impossible de servir une volaille tendre et succulente, si on la met cuire aussitôt tuée et même quelques heures après. 11 faut que la bête soit tuée de la veille, au moins. Un secret pour rendre la volaille tendre est de lui faire avaler une cuillerée de vinaigre quelques minutes avant de la tuer. Les pigeons, les canards sont plus tendres, lorsqu’on les a étouffés. Si on coupe la tête d’un canard, on ne doit le faire que lorsqu’il est complètement refroidi. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents.— Le poulet est d’une très grande digestibilité ; c’est à peu près le premier aliment solide qu’on permet de manger lorsqu’on relève de maladie. Les abatis bouillis dans de l’eau salée, avec oignons et carottes et servis avec sauce poulettes sont salutaires aux estomacs fatigués. L’oie, la dinde et le pigeon, surtout ce dernier, sont lourds à digérer.