NOTRE CUISINE 1 "on ; au dernier moment, ajoutez un morceau de beiirre et un peu de fromage de parmesan râpé. Un obtient une bis(|ue excessivement délicate, en em- ployant de belles crevettes roses dites « bouquet », on épaissit ce potage avec de la crème de riz. Le nom de « bisque » est venu ainsi : Un seigneur du moyen âge, du temps où les vilains battaieiit'^l’eau des fossés pour emnêcber le coassement dos grenouilles do troubler le sommeil des maitres, fut surpris par un orage dans une forêt; il s’en fut se réfugier chez un sien vassal qui était en train de manger un potage tait d’écrevisses et le trouva si bon qu’il s’écria : « Je bisipie de ne pas avoir connu cela plus tôt! » 11 est probalde fpi’on a ap]iorté des améliorations à la bisque depuis ce temps-là; quoi qu’il en soit, cest un des meilleurs potages de galas et on doit bisquer de l’ignorer. Potage Saint-Germain. — C’est tout simplement une purée de petits pois frais rendue très verte par 1 adjonction de vert d’épinards et à laquelle on ajoute, au dernier moment, une garniture de petits pois entiers. Potage au vert pré. — Faites cuire a 1 eau^salée des ]ietits pois, des haricots verts, des pointes d asperges, passez au tamis ; mouillez de bouillon et liez avec du tapioca. Potage velours. — Dans un bon consommé, mettez du tapioca et versez sur quatre jaunes d’œuts et sur un quart de beurre très fin et très frais. Potage à la reine. — Faites rôtir un poulet jeune et tondre, laissez-le refroidir, enlevez la chair et pilez-la au mortier avec du riz ayant cuit un quart d’heure dans du liouillon, délayez la purée obtenue avec de bon consommé non coloré, passez au tamis, remettez sur le feu avec les os et les déliris de volaille, laissez mijoter deux heures, repassez do nouveau au tamis et, au moment de servir, ajoutez des blancs de volaille coupés en dés que vous aviez mis en réserve. Potage à la Bagration en maigre et en gras. — Tout à fait un potage de luxe. En maigre. — Dépouillez deux soles, enlevez-en les filets avec la lame d’un couteau ; déposez-les sur un plat beurré