171 NOTRE CUISINE sur le feu avec eau, sel, poivre, thym, laurier, persil, oi- gnons, ail, échalotes et laissez cuire doucement pendant un quart d’heure, Retirez, égouttez, hachez un oignon (pie vous faites re- venir dans du beurre, sans laisser colorer, ajoutez de la farine, faites un roux blanc que vous mouillez avec eau et vin blanc; ajoutez bouquet garni, laissez cuire trois quarts d’heure; mettez alors vos escargots, couvrez la casserole et une dizaine de minutes après, liez ayec un fort mor- ceau de beurre, deux jaunes d’œuf et un jus de citron. Escargots de Bourgogne. — Blanchissez et faites cuire comme ci-dessus. Faites un hachis avec ail, échalotes, persil, manié de beurre, mie de pain, sel, poivre; mettez au fond de chaque coquille un peu de ce hacliis, replacez l’escargot, recou- vrez-le de hachis, mettez dans un plat allant au feu et lais- sez cuire trois minutes. Escargots aux fines herbes. — Lorsque les escai’gots sont lavés, jetez-les dans de l’eau bouillante, écumez-les, salez, mettez liouquet garni, oignon, clou de girolle, gousse d’ail ; faites cuire à petit feu pendant cinq heures, égouttez et mettez cinq minutes dans la sauce suivante ; Faites cuire, à l’eau bouillante salée, une poignée d’o- seille, une d’épinards, du cerfeuil, poireau ; égouttez et hachez; mettez dans une casserole avec du lard fondu,une fine tranche de jambon, oignon, échalote, ail hacliés, re- muez et adjoignez encore deux anchois pilés, persil haché, un fort morceau de beurre et les herbes cuites; mélangez de la mie de pain saisie, une goutte d’huile d’olives, mouillez de bouillon ; au moment de servir, versez un filet de vinaigre et liez avec des jaunes d’œufs, Grenouilles.— On ne mange ciiie l’arrière train, préa- lablement dépouillé; on coupe les pattes et on met dé- gorger dans de l’eau vinaigrée. Les grenouilles doivent être choisies grasses et Idanches. Les grenouilles se mangent à la poulette ou sautées au beurre, avec échalotes, oignons et persil hachés; on peut aussi les tremper dans une pâte à frire après les avoir fait mariner deux Iieures. Grenouilles à la crème. — Lorsqu’elles sont dégorgées, passez-les au beurre et jetez l’eau qu’elles rendent. Re-