NOTRE CUISINE 117 Les poulets aux fonds d’artichauts sont les poulets sau- tés au beurre, auxquels on ajoute du vin blanc et des fonds d’ai-tiehauts ; de môme aux olives, aux champignons. Poulet Marie-Thérèse. — Découpez deux petits pou- lets ; partagez en deux, les cuisses et l’estomac ; placez les morceaux de poulet dans un plat avec carottes, oignons en tranches, échalotes hachées, thym, laurier, persil, sel, vin blanc, jus de citron, un peu d’huile d’olives. Laissez mariner trois quarts d’heure, en retournant fré- quemment. Egouttez et épongez soigneusement, trempez dans une pâte à trire et jetez dans large friture très chaude, en commençant par les cuisses qui nécessitent plus de cuis- son que les autres morceaux ; lorsque le tout est doré, retirez, salez, servez sur une serviette pliée avec persil frit tout autour. Servez en même temps une sauce poivrade dans la- quelle vous mettez du persil haché et blanchi et un peu gelée de viande. CANARD Canard rôti. — Se prépare comme le poulet rôti, seule- ment, il ne se barde ni ne s’enveloppe de papier beurré. Canard à la parisienne. — Ayez une demi-livre de lard gras que vous râpez linement et auquel vous ajoutez des échalotes et la moitié du foie du canard hachés ; farcissez le canard de ce mélange et faites-le rôtir en ayant soin de le tenir saignant. Servez avec la sauce suivante à laquelle vous avez ajouté le reste du foie. Hachez beaucoup d’échalotes, mettez-les dans une casserole avec thym, laurier et un verre de vin rouge ; faites réduire, ajoutez un peu de sauce espagnole, laissez encore bouillir et, au moment de servir, ajoutez un demi- quart de beurre très fin. Canard aux navets. — Le canard plumé, vidé, flambé, mettez-le dans une casserole entre deux tranches de lard, bouquet de persil, sel, poivre, carottes, panais, coupés eu tranches, thym, laurier, un peu de muscade ; mouillez.