250 NOTRE CUISINE cette pâte pendant une demi-lieure, puis on ajoute six onces de fleur de farine, on tourne encore dix minutes. On bat en neige les douze blancs d’œufs, on les incorpore lé- gèrement à la pâte et on verse ensuite le tout dans un joli moule en cuivre étamé. On le met au four doux, puis on augmente un peu la chaleur. Il doit être au four une heure. Ce dessert est très tin. Les proportions indiquées sont pour douze personnes. La moitié donnera encore un joli turban. Gâteau aux fraises. — Ayez un quart de sucre en pou- dre, un quart de beurre; mélangez le tout et ajoutez de la vanille, puis trois jaunes d’oiufs et les blancs, battus en neige. Beurrez une tôle, étalez de la pâte, faites cuire â four doux; laissez un peu refroidir, retirez. Agissez ainsi, jus- qu’à épuisement de la pâte. Pendant ce temps, vous mélangez â un quart de litre de crème fouettée du sucre en poudre et des fraises de bois; vous étalez sur un rond, mettez l’autre au-dessus que vous garnissez de même; finissez par le dernier rond que vous glacez avec de la crème sans fraises. Savarin (gâteau).—Prenez un quart de farine de gruau, un peu de lait tiède et 12 grammes de beurre ; laissez re- poser et gonfler. Ayez trois quarts de farine que vous mélangez avec un demi-quart de sucre en poudre, une pincée de sel fin et six œufs battus, versez-y un peu de lait tiède, travaillez la pâte et ajoutez-y trois quarts de beurre très fin ; incorporez alors le levain. Beurrez un moule, saupoudrez-le d’amandes hachées, versez la pâte, laissez reposer une heure, et faites cuire une heure à four doux. Glacez avec le sirop suivant, si le savarin doit être mangé tel quel, et ne glacez pas, si vous devez l’employer pour croûte. Moka (gâteau). — Mélangez une livre de sucre avec quinze jaunes d’œufs, travaillez jusqu’à ce que la pâte file en rubans. Mettez une cuillerée à bouche d’eau de fleurs d’oranger, trois quarts de livre de farine, une demi-livre de beurre fondu et les blancs des œufs battus en neige très ferme. Remplissez, aux deux tiers, de ce mélange un moule beurré, et faites cuire à four doux.