NOTRE CUISINE 201 mage de gruyère très minces, dorez avec un jaune d’œuf et mettez cuire, soit au four, soit sous four de campagne avec feu dessus, feu dessous. Il faut une demi-heure de cuisson. Gâteau au fromage. — Faites une lionne pâte brisée, coupez dessus du fromage de gruyère en tranches fines ; mélangez quatre œufs avec un peu de crème, sel, poivre, muscade ; versez sur le fromage et faites cuire une demi- heure au feu. Gâteau au fromage (autre). — Faites fondre une demi livre de fromage râpé avec un peu de beui'rej ajoutez du lait ; passez au tamis et mettez six jaunes d’œuts et une cuillerée de fécule de pommes de terre, plus les blancs, battus en neige, mettez cette crème sur une fine pâte feuilletée, faites cuire une demi-heure à four chaud. LE LAIT Cuisine des estomacs délicats et des convalescents. — Aliment par excellence des enfants et des vieillards, des malades, des convalescents, nourriture transitive entre la diète et les premiers repas. Le lait devrait être absorbé cru, soit tiède, soit froid ; mais pour stériliser les germes morbides, on le lait bouillir. l.e meilleur de tous les laits est celui de vache. Le lait de chèvre, aussi nourrissant, a un goût fort qui ne convient pas à tout le monde. Le lait d’ânesse, très léger, est salutaire. Lorsqu’on est au l'égime lacté, il arrive fréquemment qu’on s’en dégoûte ; il faut donc tâcher, autant que possible, d’en varier le goût. Le lait se prend généralement sucré ; on peut y mettre aussi une pincée de sel ; le couper avec de l’eau de scllz, une cuillerée de rhum, de kirsch, une infusion de tilleul ou de fleurs d’oranger, etc. Four les gaz intestinaux, on peut le faire bouillir avec une poignée d’anis enfermée dans un sachet de mousseline. Un peut aussi y mettre une pincée de cannelle. Si un malade est au lait cru et (ju’on redoute le froid, faire réchaufier au bain-marie.