98 NOTRE CUISINE VOS côtelettes dans la poêle, avec un peu de beurre et à feu très vif, sale/, dégraisse/, ajoute/ un j)eu de bouillon, échalotes, linos herbes hachées, l'ondelles de cornichons, un filet de vinaigre; verse/ le tout ensemble. Langue de mouton à la sauce piquante. — Les lan- gues, nettoyées, dégorgées, blanchies, et la peau enlevée, faites-les cuire dans do l’eau salée, avec céleri, carottes, navets, poireaux, oignons, thym , laurier, échalotes, persil. Lorsque les langues sont cuites, retire/ et verse/, sau- cées d’une sauce piquante ou d’une sauce tomate. Langues de mouton en papillotes. — Les langues, cuites comme ci-dessus, fonde/-les en deux et emplisse/- les de la farce suivante : Chair à saucisses, sel, poivre, ail, échalote, persil, le tout haché, de la mie de pain, une cuillerée à café d’eau- de-vie, un œuf entier; faites revenir un peu la farce, avant d’en garnir les langues; enveloppe/ dans un papier beurré et faites griller à feu doux. Epaule de mouton aux carottes. — Désosse/ l’épaule et ficele/-la, en lui donnant une forme ronde. Faites-lui prendre couleur dans le beurre chaud ; reti- rez l’épaule, faites un roux dans la cuisson, mouillez moi- tié eau,moitié bouillon, remettez l’épaule, les oset débris, un bouquet garni, oignon avec clou de girofle, des carot- tes, coupées en rondelles ou mieux, de petites carottes nouvelles ; laissez cuire cinq à six heures, à tout petit feu; retirez os, débris, oignon, bouquet, servez avec les carottes autour et la sauce par dessus. L’épaule de mou- ton se fait rôtie, farcie, aux navets, aux oignons, etc. Epaule de mouton en chevreuil. — Ayez une lielle épaule de mouton, non désossée; mettez-la mariner cinq <à six jours ten hiver) dans une marinade composée de moitié vin blanc, moitié vinaigre très fort, de l’huile d’o- lives, sel, poivre, thym, laurier, échalotes, clous de giro- fle, carottes, et oignons en rondelles ; retournez soir et matin et arrosez fréquemment. Piquez l’épaule de fins lar- dons, mettez-la en broche, faites rôtir à feu vif en arrosant de la marinade que vous avez versée dans la lèchefrite. On peut servir avec la sauce, telle quelle ou toute autre à votre gré.