180 NOTRE CUISINE Laissez-les refroidir et treinpez-les clans une sauce cliaud- froid brune. Galantine de bœuf. — Prenez deux kilos de l^œuf sans os ni graisse; lardez avec 200 gi-amines de lard gras et fumé: ficelez le morceau dans tous les sens, afin cjue le lard se trouve renfermé à l’intérieur. Mettez au fond d’une casserole un oignon découpé en tranches, une carotte coupée en rondelles, une cuillerée do beurre fondu ; posez la viande sur ce fond de casse- role, en ajoutant 125 grammes de rouelle de veau, 2.50 grammes de foie de bœuf ; mouillez avec un ou doux litres de bon bouillon; ajoutez un pied de veau, sel, poivre, trois clous de girofle, un bouciuet de persil, un peu d’ail ; posez la casserole sur un bon feu, pour commencer, climinuez le feu et l’y laissez pendant six heures. Retirez, mettez la viande dans une soupièi'e pou- vant former un moule, passez le jus dans un linge fin, ver- sez-le sur le bœuf. Quand on veut servir cette viande, on enlève la graisse (lui s’est figée par dessus, on plonge la soupière dans de 1 eau tiède, on la renverse sur le plat qui doit être pré- senté ; on décore avec des branches de persil, des corni- chons, des petits oignons et des champignons au vinaigre. Cette viande froide, placée à la cave, se conserve au moins huit jours en été. Pâté de bécasses. — Videz, désossez quatre bécasses, coupez-les en morceaux et pilez les carcasses dans le mor- tier avec d’autres débris de gibier et volaille. Mouillez avec du bouillon et passez au tamis, ajoutez du jus de viande, quelques petites tranches de blanc de poulet, des filets de jambon. Garnissez un moule cannelé et brisé d’une pâte très ferme. Placez les membres des bécasses, garnissez de champignons, de truffes, un peu de lard et le coulis par dessus. Cuisez ce pâté une heure et demie. Servez froid. Le pâté de perdreaux se fait de la même manière. Pâté de lièvre. — Dépouillez et videz un lièvre : désos- sez les cuisses, les épaules, le filet ; lardez toutes ces parties de moyens lardons. Faites-les mariner pendant dix heures avec du vieux vin et un peu de vinaigre, du sel, poivre, oignons. Hàchez le foie et tout le reste du lièvre avec une livre de lard gras ; hachez encore de persil, des échalotes, un oignon, une écorce de citron, mettez du sel, du poivre.