18 NOTRE CUISINE ci-dessus, vous les servez arrosés d’une sauce à la crème (voir sauce). Œufs durs en sandwichs. — Coupez des œufs durs en tranches assez épaisses, mettez la tranche entre deux minces tartines de mie de pain rassis que vous avez beur- rées de beurre très frais et très fin. Œufs durs à la béchamelle. — Sur des tranches d’œufs durs, versez une sauce béchamelle. Œufs durs à la sauce tomate. — Agissez de même en employant de la sauce tomate. Œufs durs à l’oseille. — Les œufs durs se servent ainsi, coupés par quartiers, sur une farce d’oseille. Œufs durs farcis. — Epluchez-les, coupez-les en deux en longueur, enlevez les jaunes, écrasez-les, salez, poi- vrez, ajoutez un peu de jus de viande, quelques cuillerées de riz bien cuit dans du bouillon ; remplissez de cette pâte le vide de l’œuf, lissez avec couteau beurré, mettez au four dans un plat beurré et versez sur une purée de pommes de terre. Purée d’oeufs. — Pilez des œufs durs avec du lait, salez, faites bouillir, passez au tamis et, au moment de servir, liez avec un jaune d’œuf cru et un peu de crème. Œufs frits au beurre noir. — Mettez une bonne quantité de beurre dans la poêle et, lorsqu’il bout, cassez les œufs un à un dans une assiette etfaites-les couler dans la poêle, salez et laissez frire. Lorsque les œufs sont cuits, remettez du beurre dans la poêle, laissez bouillir de nouveau, versez bouillant sur les œufs et ajoutez un filet de vinaigre. Œufs brouillés au naturel. — Cassez les œufs, salez, poivrez, battez et ajoutez le beurre destiné à les faire cuire, divisé en petits morceaux ; mettez sur le feu dans une cas- serole de cuivre et laissez cuire, en remuant constamment; lorsque le mélange épaissit, retirez du feu immédiatement et ajoutez une cuillerée de lait pour conserver onctueux. ■ Œufs brouillés aux pointes d’asperges. — Prenez de