22 NOTRE CUISINE pas, saupoudrez de lariue, mouillez le tout, salez, poivrez, méliuigez aux œuts battus et procédez comme à l’or- duiaire. Œufs Nouveau-Monde. — Mettez de l’iiuile dans une poele, lorscju elle est très chaude, cassez dedans un œuf et ajoutez un hachis de jambon d’Yorck, ramenez le blanc de taçon à entériner jaune et jambon, égouttez sur un tor- clion lorsqu il a pris couleur et salez. Faites passer au beurre autant de tranches de jambon que ^ous avez d œufs, posez un œut sur chaque tranche saupoudrez de persil haché et versez dessus une sauce tomate très relevée. (Voyez sauces.) Œufs à la, tripe. Coupez en rondelles des oignons et iaites-les cuire au beurre, sans les laisser colorer; faites un petit roux, mouillez de lait bouillant, salez, poivrez et laisser mijoter; mélangez, au dernier moment, avec'des œuts durs coupés en rondelles. Œufs Villeroy.— Faites cuire des œufs un peu plus de temps qu à la coque, laissez-les refroidir dans de l’eau troide, enlevez les coquilles, trempez les œufs dans une sauce allemande épaisse, puis dans des œufs battus et entin dans de la mie de pain fine ; jetez dans delà friture chaude et retirez lorsqu’ils ont pris couleur. Servez, saucés d’une sauce périgueux. Ce mets convient à merveille à un déjeuner de céré- monie. Œufs pochés. — Les œufs pochés qu’on sert, soit dans les potages, soit sur une tarce quelconque, soit accom- pagnés de garnitures qui en font un plat recherché, sont assez dithciles à réussir, il taut de grandes précautions. Remplissez aux trois quarts une casserole d’eau bouil- lante, salez et mettez assez de vinaigre ; ayez soin de placer la casserole sur le côté du feu, de façon à ce qu’il ne se produise de bouillons que d’un côté ; cassez un œuf dans une assiette et versez-le à l’endroit des bouillons retirez la casserole du feu, couvrez-la ; au bout de trois minutes, retirez l’œuf avec une écumoire, mettez-le dans 1 eau trqide et parez-le, c’est-à-dire, enlevez-en les bavures de manière à lui donner une forme correcte. ’ Œufs pochés à la Paul Friand. - Vous pilez de la