NOTRE CUISINE 91 ensuite à demi dans de l’eau fortement vinaigrée avec sel, poivre, oignons, carottes en rondelles, bouquet garni. D’autre part, faites revenir du lard et de petits iognons, avec un bon morceau de beurre, faites un roux brun que vous ajoutez, ainsi ([ue du vin rouge; versez sur le miro- ton aux trois quarts cuit, retirez et égouttez etlaissez finir la cuisson à petit feu. Rognon, de veau à la maître d’hôtel. — Coupez des rognons de veau dans la longueur ; salez, poivrez, arrosez de beurre fondu, trempez dans de la mie de pain et faites griller, servez sur un plat chaud, avec une sauce maître d’hôtel. Rognon de veau au gratin. — On prend pour ce un rognon de veau, ayant cuit avec le carré de veau ; coupez- le en tranches minces et mettez-les dans un plat bien beurré en leur intercalant de petites tranches de jambon; salez, poivrez, recouvrez d’un hachis de champignons, de jambon, de lard gras, d’échalotes, persil, sel, poivre et mouillez d’un peu de jus et de vin blanc; semez de la mie de pain sur le tout, arrosez de beurre fondu et faites dorer sous four de campagne. Foie de veau en papillotes. — Ayez un beau foie de veau bien blond, coupez en tranches régulières, assez épaisses; mettez mariner dans de l’huile avec sel, poivre, ail et persil haché. Retirez le lendemain, enveloppez de bandes de lard et de papier beurré et faites griller. Foie de veau bourgeoise. — Piquez un beau foie de veau de gros lardons trempés dans sel, poivre, persil haché ; mettez une bande de lard dans Une casserole, des oignons, des carottes, le foie, bouquet garni, sel, poivre; recouvrez d’une autre bande de lard, mouillez de bouillon, de vin blanc, laissez cuire à petit feu. Retirez le foie, dégraissez la cuisson, adjoignez-y un roux, mouillez encore d’un peu de bouillon, ajoutez des corni- chons hachés et versez sur le foie. Foie de veau aux oignons. — Ayez des tranches de veau, coupées minces, assaisonnez-les de sel,poivre,persil haché ettrempez-les dans de la farine. Ayez de petits oignons que vous faites roussir dans du beurre, ajoutez les tranches de foie, laissez prendre couleur, saupoudrez de persil haché.