NOTRE CUISINE 228 Prenez gros comme une noix de cette pâte et faites-Ja tomber dans une large friture pas trop cliaude ; répétez la même opération, sans trop remplir la poêle,car il faut que les beignets soient à l’aise. Lorsqu’ils sont bien gonflés, retirez, égouttez et servez vivement saupoudrés do sucre. Beignets de pommes. — Prenez de la reinette grise, épluchez, videz au vide-pommes, coupez en rondelles épais- ses d’un centimètre, trempez dans la pâte â beignets, après avoir fait mariner deux heures dans de l’eau-de-vie, sucre et zeste de citron ; jetez dans friture chaude, égouttez et servez, saupoudrés de sucre en poudre. On peut faire des beignets a’abricots, de pêches, de poires, d’oranges, de fraises, de framboises. Beignets de riz.— Vous coupez en tranches les restants d’un gâteau de riz, les trempez dans la pâte et les faites frire. On agit de même avec les restes d’une brioche ou d’un gâteau de semoule. Beignets à la Chantilly. — Mélangez ensemble une livre de farine, trois œufs, 60 grammes de graisse de bœuf hachée, un fromage à la crème de cinquante centimes, du vin blanc, sel, sucre, agissez comme à l’ordinaire. Beignets Strasbourgeois. — Ayez trois cuillerées à pot de farine, délayez avec du vin rouge, ajoutez une cuil- lerée de kirsch,deux cuillerées d’huile d’olive. Coupez des pommes en rondelles, trempez-les dans cette pâte et faites frire, comme à l’ordinaire. Beignets au fromage. — Mélangez â du lait, en égales parties, du beurre très frais, du fromage de gruyère râpé; faites fondre sur le feu, ajoutez des œufs entiers, de la farine, de manière à former une pâte consistante. Etendez cette pâte sur une table farinée, coupez-la en rondelles, faites frire et servez saupoudrés de sucre. Beignets d’ananas. — Eplucliez un ananas, frais ou de conserve, coupez-le en tranches minces que vous faites mariner dans de l’eau-de-vie. D’autre part, faites sécher à l’étuve une tranche de gâteau de Savoie, passez-la au tamis, de manière à obtenir une