259 N O TR K CUISINE teau et saupoudrez de beaucoup de sucre ; recommencez jusqu’à ce que la pâte ait absorbé trois lois le poids en sucre. Découpez en rondelles avec un petit verre, rangez sur les feuilles de papier blanc et conservez en boîtes bien fermées. La pâte de pommes, de coings, se fait de même. Raisiné. — Pour douze kilogrammes de raisins, prenez sept cent cimjuante grammes de sucre ; faites bouillir le tout. Jusqu’à ce que le jus soit rouge ; jetez sur un tamis, laissez égoutter, mettez le jus ainsi passé dans une bassine, et laissez cuire jusqu’à épaississement sirupeux; ajoutez alors les fruits ; amandes ou noix fraîches, poires, coings. Ce raisiné est d’un goût excellent. Raisins à l’eau-de-vie. — Prenez des grappes de raisin à gros grains fermes ; coupez tous les grains avec les ciseaux ; réservez les plus gros que vous jetez dans l’eau fraîche, écrasez les autres grains, passez le jus dans une mousseline, mélangez avec deux tiers d’eau-de-vie que vous sucrez selon votre goût, prenez une aiguille fine et piquez les grains mis de côté en plusieurs endroits, mettez- les dans un bocal et versez dessus l’eau-de-vie sucrée et mélangée au jus ; bouchez soigneusement. Pêches en belle-vue au kirsch. — Vous avez une gelée parfumée au kirsch. Ayez de belles pèches, bien mûres, épluchez-les, déiioyautez-les et mettez-les deux heures dans un sirop de sucre ; égouttez, rangez-les dans un moule à savarin que vous remplissez de la gelée au kirsch et vous faites prendre sur glace. Pêches aux fraises. — Ayez de belles pêches de Mon- treuil, bien mûres, que vous épluchez et dont vous enle- vez le noyau, remplissez-les d’une purée de fraises de bois, très sucrée, placez sur* une génoise (voir gâteaux), versez au-dessus de la gelée au marasquin et servez avec une saucière de purée de fraises dans laquelle vous avez mis des dés d’ananas et un verre de marasquin. Pêches à la gelée de groseilles. — Pelez une douzaine de pêches, coupez en quatre morceaux, faites mariner dans du rhum, très sucré.