NOTRE CÜISINE 50 Par CO modo do conservation, roseille ost aussi fraîclio que si on venait de la cueillir. Cu^ine des estomacs délicats et des malades. — L’oseille n’est pas supportée par les personnes alléctées de maladies des voies biliaires, digestible ou de foie. Elle peut très bien provoquer des crises hépatiques; les goutteux doivent absolument se l’interdire. Epinards au beurre. — Epluchez, lavez, faites cuire à l’eau bouillante salée, égouttez, passez à la passoire, mettez dans une casserole avec un fort morceau de beurre. Epinards au jus. — Opérez comme ci-dessus, ajoutez un peu de farine, une goutte de lait et du jus de viande. Epinards au vin. — Préparez de même, en ajoutant deux cuillerées de vin rouge en place de lait ou de jus, en faisant cuire cinq minutes. Epinards en salade. — Faites cuire à l’eau salée de beaux épinards, égouttez-les dans un linge, laissez refroidir, assaisonnez comme une salade ordinaire. (Très facile à digérer et agréable au goût, cette salade, peu connue, est précieuse pour les convalescents.) Epinards au sucre. — Préparés comme à l’ordinaire, vous les assaisonnez avec du beurre, du sucre en poudre, une pincée de farine et de la crème. Servez avec croûtons frits. Epinards en rissoles. — Faites comme ci-dessus, en laissant fortement épaissir. Ayez de la pâte de feuilletage mince (voir pâtes), que vous coupez en carrés; mettez sur chacun d’eux une petite cuillerée d’épinards; vous repliez les bords, les mouillez d’eau afin de les souder ensemble, jetez dans large friture et, lorsque les rissoles ont pris couleur, retirez, égouttez et servez, saupoudrées de sucre. Secrets de ménage. — Pour conserver les épinards, on emploie la môme mode que pour l’oseille. On a souvent besoin de vert d’épinards pour colorer les potages, sauces ou ragoûts; voici la manière de l’obtenir. Faites cuire une bonne quantité d’épinards avec une pincée de persil et quelques queues de ciboules, passez à l’eau froide, égouttez et pilez à l’étamine.