NOTRE CUISINE 20() fleurs d’oi'aiiger fraîches OU sèches; remuez continuelle- ment sur le leu ; lorsque cette confiture a bonne consis- tance, luettez en pots que vous bouchez soigneusement. Les citrons et les oranges doiventse choisir de peaufine et lisse, lourds à la main et de couleur plutôt foncée. Pruneaux en compote. — Ayez de bons pruneaux ; versez dessus une intusioii de thé bouillante et laissez en contact quelques heures. Fruits en salade. — Coupez en quartiers des pêches épluchées et dénoyautées, des abricots en deux, des prunes de reine-Claude, également en deux, ajoutez des fraises de bois, quelques noyaux d’amande blanchis et émondés, des cerises dont on coupe les queues à demi; servez dessus, du kirsch, de l’eau, beaucoup de sucre, mettez dans la sorbetière, (|ue vous enterrez aans la glace, et servez au bout de trois heures. Violettes en bouquets.— Ayez de belles violettes avec leurs queues ; formez-en des bouquets de six à huit, trem- pez-les dans du sucre cuit au gros boulé et à demi-froid ; faites égoutter; recommencez deux fois l’opération, posez- les sur des feuilles de papier graissées, faites-les sécher à tour tiède, enveloppez les queues dans du papier découpé et servez. CONSERVES DE FRUITS Les fruits, tels que cerises, mirabelles, reines-Claude, abricots, pêches, se conservent de la même façon. Ayez des bouteilles à large goulot et à fond plat, raettez- y les fruits, pas trop mûrs. Couvrez de sirop de sucre et faites cuire au bain-marie. Du reste, je vais passer en revue les diverses espèces de fruits. Abricots conservés. — Pi^cnez des abricots de plein vent pas trop mûrs et bien sains ; séparez les abricots en deux, retirez les noyaux, mettez-les dans une bouteille, couvrez les fruits avec un sirop de sucre à 20 degrés, bou- chez, ficelez et faites cuire au l)ain-marie cinq minutes. Pêches conservées. — Agissez comme ci-dessus; seule- ment ne laissez au bain-marie que trois minutes.