236 NOTRE CUISINE Le potage crème de riz est un des premiers que l’on peut permettre à quelqu’un relevant de maladie. On le fait ainsi : Le riz, bien lavé, est mis à cuire dans du bouillon de vo- laille bien dégraissé ; on laisse cuire doucement, on passe au tamis et on ajoute, au moment de servir, un morceau de beurre frais et une liaison de deux ou trois jaunes d’œufs. Eau de riz. — Boisson légèrement astringente et nour- rissante à la fois; convient dans les diarrhées, les irritations d’entrailles. Pour l’obtenir, on fait cuire, pendant une heure, deux cuillerées de riz, bien lavé, dans un litre d’eau bouillante. Secrets de ménage. — Le linge passé dans de l’eau de riz très forte acquiert une sorte d’empois lustré, bien pré- férable à celui obtenu par l’emploi de l’amidon. LES CRÈMES. Les crèmes se font toutes à peu près de même ; le par- fum diffère ; si on veut une crème très délicate, n’employer que les jaunes d’œufs. On peut toutefois, sur six œufs, en mettre deux entiers, en ayant soin de fouetter les blancs. Crème à la vanille.— Faites bouillir un litre de lait a%ec de la vanille, une demi-livre de sucre; laissez refroi- dir,^ mélangez huit jaunes d œufs ou quatre jaunes et deux œuts entiers, passez au tamis et faites prendre au bain- marie. Crème au chocolat. — Se fait de même; seulement ne mettez que 175 grammes de sucre dont vous avez extrait un quart de litre de lait pour faire fondre et cuire quatre ta- blettes de bon chocolat. Crème au café. — De même que pour la crème à la va- nille, joignez-y une forte infusion de café. De même, la crème au thé. Crème au citron, à l’orange. — Faites bouillir dans lait de 1 ecorce de citron ou d’orange. le