72 NOTRE CUISINE Secret de ménage pour conserver les cornichons. — V oici une recette excellente, elle a seulementrinconvéuient de ne pas conserver les cornichons verts. trottez les cornichons dans un torchon avec un peu de sel, mettez-les dans une terrine, pendant 24 heures5 laites egoutter; placez dans un pot de grès, couvrez de vinaigre très tort; au bout de huit jours ajoutez, de l’estragon, de iictits^ oignons, de l’ail, du jiiment, du poivre en grains. Bouchez et conservez dans un endroit sec et frais. Autre recette. — Celle-ci les conserve très veids. Brossez lescornichons, coupez le bout de laqueue, mettez- l^es dans un récipient avec du sel, retournez souvent pendant deux heures ; égouttez-les, versez dessus du vinaigre en assez grande quantité pour quils baignent; lorsqu’ils auront pris uneteinte jaune, enlevez le vinaigre que vous faites bouillir sur leu très vit dans un ustensile non étamé, jetez-y les cornichons et lorsqu ils commenceront à bouillir, remuez ; ils reprennent leur couleur verte ; au bout de cinq minutes, retiiez, laissez refroidir, mettez-les dans des vases où ils doivent rester avec estragon, petits oignons, piments, ail, remplissez de vinaigre couvrez; au bout d’une semaine, ils sont bons à manger. GARNITURES Financière. — C’est un mélange de foie gras, de rognons et crêtes de coq, de truffes, de quenelles de volaille dans une sauce espagnole. Toulouse. — C’est, dans une sauce veloutée, des escalopes de loie gras, des trulfes, dés champignons, des crêtes de coq, des rognons de coq, des ris d’agneau. Les escalopes, coupées sur un foie gras cuit; les truffes cuites dans un peu de vin et de glace de viande- les champignons, cuits au beurre et au jus de citron ; les crêtes les rognons, les ris d’agneau, cuits'dans de l’eau salée. ’ Flamande. — Du jambonneau, du lard, des tranches de saucisson, de grosses carottes et de gros navets tournés- des oignons glacés et des choux de Bruxelles, demeurés bien entiers et desséchés à la casserole. Jardinière. — On appelle jardinière toutes sortes de