240 NOTRE CUISINE VOUS y melerez 00 grammes de sucre blanc en poudre, et vous mettrez le tout par-dessus votre crème. Vous garni- rez Je tour du plat avec de la marmelade de citron ; sau- poudrez le tout de sucre et mettez au four modérément chaulle. Des quelle aura pris une belle couleur, vous la sortirez du leu, et vous garnirez le tour du plat avec des biscuits a la cuiller, en les plaçant par-dessus fa marmelade, et vous servirez chaud. ’ Crèine à la reine. — Ayez un demi-litre de crème que vous laites bouillir etréduire de moitié; sucrez et parfumez a la fleur d oranger, vous battez en neige ferme six blancs dœuts que vous mélangez à la crème, lorsqu’elle est un peu refroidie ; laites cuire au bain-marie. Crème au vin blanc. - Ayez un demi-litre de bon vin flanc que vous laites bouillir avec 200 grammes de sucre trotte avec 1 ecorce d’un citron. Lorsque le vin est cuit, le sucre fondu, laissez un peu relroidir et versez sept jaunes d’œufs ; délayez bien le tout et remettez sur le leu avec les blancs d’œufs battus en neige, touettez, pour rendre mousseux ; lorsque la crème monte, versez dans un compotier et fouettez encore un moment, afin qu elle reste mousseuse. Crème frangipane. - Mettez dans une casserole quatre jaunes d œufs, un œul entier, 100 grammes de farine, 100 grammes de sucre, une pincée de sel, ajoutez peu à peu un demi-htre de lait bouillant, vanillé, faites prendre sur le leu, sans laisser bouillir et ajoutez 50 grammes de beurre très lin et très trais. Crème Saint-Honoré. — Mettez dans une casserole 100 grammes de sucre en poudre, avec 30 grammes de farine et cinq jaunes dœuls ; délayez avec un demi-litre de lait, bouilli et vanille,et faites prendre sur le feu en travaillant tout Je temps. au premier symptôme d’ébullition ; incor- porez-y les-cinq blancs battus en neige ferme et un demi- quart de sucre en poudre. livrJ~ Mélangez ensemble une demi- nn Ht^P dp quarts de sucre en poudre, huit œufs, fin - aTonfp7 dpSn^^^ comme un œuf de beurre nn, ajoutez de la poudre de vanille.