NOTRE CUISINE 1D9 versez dedans trois quarts de vin blanc ; lorsque le lange est tiède, ajoutez le fromage, uu peu de sel, de poivre, de muscade; remuez bien le tout; lorsque le tro- inage est fondu, mettez un peu de farine, deux cuillerees à café d’eau de cerises et versez vivement. Fondue bernoise. — Râpez une demi-livre de fromage de gruvère, mélangez-y quatre jaunes d œuts, uii demi- litre de” crème, sel, muscade, une cuillerée à café d eau de C6ris6S. Jetez dedans un morceau de beurre, tondu dans une cas- serole pouvant aller sur la table, laites taire un bouillon et servez chaud. Ramequins. — Râpez dans un demi-litre de crème, 200 grammes de fromage de gruyère, faites fondre, passez à la passoire, laissez un peu refroidir et ajoutez deux oeuts entiers et deux jaunes, délayez le tout ensemble, garnissez de petits moules en pâte feuilletée, mettez un morceau de beurre au fond de chaque moule, remplissez aux trois quarts du mélange et faites cuire une demi-heure au four. Ramequins au pain. — Mettez un morceau de beurre au fond d’une casserole avec de fines tranches de pain ; délayez six œufs avec de la crème et un quart de fromage de gruyère l'âpé, versez sur le pain et faites cuire, leu dessus, feu dessous. Pouding au fromage. — Faites cuire une douzaine de pommes de terre à l’eau, écrasez les, passez-les au tamis, mélangez avec un quart de gruyère râpé, une tasse de crème, quatre œufs ; salez, poivrez et laites cuire au four. Pouding au fromage (autre manière). — Agissez comme ci-dessus ; seulement, liattez les blancs en neige et versez le mélange dans un moule beurré et saupoudré de mie de pain ; faites cuire au four. Rissoles au fromage. — Faites une pâte brisée que vous découpez eu rondelles et que vous rem})lissez de la composition suivante : un quart de fromage râpé, un peu de crème, quelques gouttes d’eau de cerises, une pincée de poivre ; refermez vos moules et faites cuire â large friture.