299 NOTRE CUISINE non dans de l’eau — au moment même de s’en servir. Pour rendre les bouchons plus étanches, tremper le goulot de la bouteille, une fois bouchée, dans du goudron liquide et chaud ou dans de la cire fondue. Nos pères plaçaient les bouteilles en rangées horizon- tales superposées et séparées les unes des autres par un double système de lattes de bois blanc; mais, l’usage des porte-bouteilles en métal a prévalu et est évidemment pré- férable aux anciens errements. Si les vins viennent à déposer, il faut ne les verser qu’a- vec un soin extrême, après les avoir débouchés très len- tement, afin de ne pas en troubler davantage la clarté. Une fois débouchés, n’en user sur table que reposant sur le panier à vin, muni de roulettes ou quelque système équivalent. On peut, au besoin, si le vin s’est troublé, tandis qu’on le remontait de la cave, le ramener au clair en le transva- sant très lentement et s’arrêtant, dès que la lie apparaît prête à couler. Au début d’un repas, c’est d’habitude le vin rouge qui prévaut, vin de Bourgogne et plus spécialement Mâcon ; on boit aussi les crûs Orléanais Saint-Denis, Saint-Ay, Beau- gency, en premier service. Il s’agit de les classer, de service en service, suivant un léger crescendo. Deuxième service donc : Saint-Emilion, Pomard, Chambertin, Côte-Rôtie, Saint- Tavel, etc. _Le poisson, les entrées seront arrosés de Grave et autres vins secs. Paraîtront encore : Bordeaux, Sauterne, Barsac; Bour- gogne, Meursault; vins du Rhône, Saint-Péray, Ermitage. Entre temps le champagne coulera, mais du rôti au fromage seulement. Au dessert : Lunel, Rivesaltes, Grenache, Frontignan, Xérès, Malaga, etc. Le bordeaux sera servi tiède, quelque peu échaudé, uste assez pour que la cire de la bouteille devienne mal- léable : c’est le juste degré. Le bourgogne se boit frais, mais non glacé. Le champagne se sert frappé. Guerre à un préjugé, pour finir : Les vins trop vieux ne sont pas bons. Il faut préférer à tous, ceux qui ont atteint de sept à huit ans de bouteille.