3 NOTRE CUISINE thym, laurier, un peu de persil (en infinitésimales quan- tités), une gousse d^ail. Tous les condiments étant mis, faites partir à grands bouillons et abaissez le feu de manière à ce que le liquide « frémisse » seulement et ce, sans discontinuer, pendant le temps voulu. Le couvercle de la marmite doit être hermétiquement clos ; toute interruption de bouillir est nuisible au pot-au- feu. On peut mettre une moitié de chou, mais cela trouble la limpidité du bouillon, de même le riz dans un mets. L’adjonction du chou ou du riz empoche le bouillon de se conserver aussi longtemps. Si le bouillon diminue trop, il no faut jamais faire ce qu’on appelle « le rempotage » ; c’est-à-dire remettre de 1 eau. En se réduisant, le sel se fait sentir d’avantage, il est donc important de saler modérément au début; même vaut mieux avoir à remettre. Si le bouillon est trop gras, ou peut enlever une partie do la graisse, qui est excellente pour assaissonner des légumes ; le bouillon se passe au tamis de soie avant d’être employé. Le bœuf se sert, entouré de persil et des différents légumes, à part, sur une assiette. Si on ne mange pas les carottes, elles sont excellentes assaisonnées en salade ; on peut aussi les passer à la passoire avec les navets et en entourer le bœuf. Dans les cas pressés on peut faire du bouillon d’extrait de viande en procédant ainsi : coupez les légumes en mor- ceaux, faites-les bouillir dans de l’eau salée, ajoutez de la graisse de porc et une cuillerée à café d’extrait de viande par convive, lorsque les légumes commencent à s’écraser sous la fourcliette. Le pot-au-feu sans viande. — Manière prati(iue et éminemment économique d’avoir du bouillon. On ne fait cela qu’en hiver où les os et débris peuvent être amassés pendant plusieursjourssanscrainte desegàter. Ayez les mêmes légumes que pour le pot-au-feu,' mais en plus grande quantité et coupés en morceaux; faites-les revenir au beurre, ajoutez de l’eau tiède salée, puis, tout ce que vous avez dans le garde-manger, débris de veau, d’os de bœuf, de gigot, de veau, de porc; tête de lapin, jialtes de volaille, carcasse, etc., etc.