GLACES Pour faire les glaces il vous faut être muni d’un seau à g ace, d’une sorbetière, d’une houlette (cuiller en bois, plate comme une spatule) et d’un ou plusieurs moules. La crème préparée, vous la versez dans la sorbetière OUI est <1 sanglée », c’est-à-dire entourée de glace, de sel, de salpêtre, une demi-heure avant. Vous versez alors votre sirop ou votre crème dans la sorbetière, mettez un papier, le couvercle et tournez vive- ment de droite à gauche pendant cinq minutes, vous ou- vrez et détachez avec la houlette ce qui s’est attaché aux parois ; recommencez à tourner, puis, détachez et continuez, jusqu a ce que le mélange soit bien pris; vous le triturez un instant pour le rendre bien lisse, refermez et laissez enterré dans la glace. Pour démouler, trempez vivement dans de l’eau chaude le moule que vous avez l’empli de glace. ^ Faute de moule, on peut servir la glace en « rocher », c Gst*à-dirG Gii la prenant par cuilleréG que l’on dispose eu rocher sur la serviette. Les glaces à la crème se font toutes de même façon. Glace au café (parfait au café). — Avez un peu plus d un quart de café grillé, mais non moufu, faites iiifuser dans un quart de litre de crème bien chaude. Vous a\ez délayé huit jaunes d’œufs dans trois quarts de litre de crème, sucrée de trois quarts de sucre, vous v jetez le café et la crème et mettez sur le feu une demi- niinute; faites refroidir, passez à l’étamine et mettez glacer; aux trois quarts du glaçage, ajoutez un peu de rhum et de curaçao. Glace à la groseille. — Ayez deux livres de groseilles rouges et une demi-livre de framboises, mettez dans une bassine que vous placez sur le feu, écrasez les fruits et retirez lorsqu ils sont prêts à bouillir; passez à l’étamine et ajoutez trois quarts de litre de sucre cuit au petit lissé. Ver.sez dans la sorlictièrc et laites prendre. Glace à la pêche. — Vous pelez et écrasez deux dou- zaines de péchés bien mûres, passez au tamis, mélariffez un litre de sucre cuit, au petit lissé; laissez en contact trois