NOTRE CUISINE 245 lotte avec des tranches de pain minces que vous trempez dans du beurre fondu, vous remplissez de la compote et garnissez le dessus avec une rondelle de pain très mince ; faites cuire au four pendant trois (juarts d heure et démou- lez avec précaution. Charlotte à la Chantilly. — Foncez le moule, fond et parois, avec des biscuits à la cuiller dont vous coupez les bouts ; enduisez-les légèrement de marmelade d’abricots, afin de les faire tenir l’un contre l’autre ; remplissez avec une crème fouettée, sucrée et vanillée, et tenez sur glace pendant trois heures ; démoulez sur serviette. Charlotte glacée. — Agissez comme ci-dessus ; au mo- ment de servir, remplissez avec une glace plombière (voir Glaces). Charlotte de fruits. — Jetez dans l’eau bouillante une livre d’amandes douces, enlevez-en la peau et pilez-les, en ajoutant un peu de chair d’œuf, de manière à ce qu’elles ne tournent pas en huile ; mélangez une demi-livre de sucre en poudre et garnissez de cette pâte le fond et les parois d’un moule à charlotte. Faites cuire, dans un sirop de sucre, des pomines et des abricots, passez au tamis ; ajoutez quartiers d’abricots cuits au sirop et demeurés entiers; de même, des quartiers de poires, pommes, des prunes, des cerises ; remplissez votre moule garni de pâte d’amandes et mélangez un bon verre de crème de vanille ; démoulez après avoir fait cuire un moment au bain-marie. Charlotte russe aux amandes. — Pilez ensemble un quart de beurre fin, un quart de sucre en poudre et xin quart d’amandes émondées. D’autre part, faites bouillir un quart de litre de lait, sucrez, vanillez, luélangez-y trois jaunes d’œufs, faites prendre au bain-marie, laissez refroidir, mélangez â la pâte d’amandes, passez au tamis et travaillez de manière â rendre le mélange bien lisse. Garnissez le fond et les parois d’un moule uni de biscuits â la cuiller, versez le mélange dedans; enterrez dans la glace salpêtrée pendant trois heures.