44 NOTRE CUISINE Asperges au .jus. — Préparées comme à l’ordinaire, mais coupées très courtes, faites-les mijoter cinq minutes dans du jus de veau dégraissé. Asperges (^Pointes d’) aux truffes. — Ayez do très gro.sses asperges, coupez les pointes à trois centimètres do la tige, faitos-les cuire à l’eau bouillante salée. D’autre part, vous avez une certaine quantité de sauce allemande, à laquelle vous ajoutez un peu d’essence do volaille et de cuisson de champignons, passez à l’étamine, ajoutez un fort morceau de beurre fin et mélangez les tètes d’asperges et quelques truffes cuites coupées en ron- delles. Asperges à la béchamelle. — Servez-les avec une sauce béchamelle. Asperges au beurre. — Cuites en branches, elles se servent saucées de beurre fondu avec sel et poivre. Asperges au fromage. — Cuites un peu croquantes, égouttées, passez-les une à une dans de très bon beurre frais fondu, puis, dans un mélange de fromage de gruyère et de fromage de parmesan râpés. Asperges new-yorkaises. — Coupez en dés une tranche de jambon d’York et faites mijoter dans un peu de jus de viande, de bouillon; salez, poivrez, ajoutez du persil haché ; dégraissez et mettez dans cette sauce des pointes de grosses asperges. Asperges frites. — Ayez une l)otte de petites asperges vertes, faites-leur faire un tour dans du bouillon, retirez, jetez dans l’eau froide, égouttez, passez à la farine, for- inez-en de petites bottes que vous tenez très courtes, passez dans de l’œuf battu et faites frire à large friture do bourre clarifié. Asperges à la Favorite. — Ayez de très grosses asperges que vous coupez de cinq centimètres et faites avec comme à l’ordinaire ; égouttez et tenez au chaud. Faites fondre un fort morceau do beurre fin, salez, poi- vrez, ajoutez un filet de vinaigre, deux jaunes d’œufs, faites prendre consistance au bain-marie et versez sur les asperges.