NOTRE CUISINE 261 froidir et le versez sur les cerises mises dans un bocal avec du sucre et des épices; tenez soigneusement fermé. Cerises glacées.— Vous égouttez des cerises à l’eau-de- vie et les trempez dans un sirop de sucre à 3U degrés. Egouttez et faites sécher à une température de 25 degrés. Glacez ensuite au sucre. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Les cerises excitent l’appétit, elles sont rafraîchissantes et diuré- tiijues. Du jus de cerises dans de l’eau sucrée est salutaire dans les fièvres inflammatoires bilieuses, les embarras gastricj^ues, les inflammations d’intestins, la constipation, la jaunisse. La tisane de queues de cerises est très rafraîchissante. Enfin on recommande la potion suivante contre les con- vulsions des enfants : Prenez une partie d’eau de cerises noires, une partie d’eau de tilleul, un gramme de valériane, mélangez le tout et faites prendre par cuillerées, de deux heures en deux heures. Fraises au vin rouge. — Sucrez fortement de bon bordeaux et mettez dedans des fraises Ricard. Fraises au vin de Champagne. — Mettez des fraises, soit de bois, soit Ricard, dans du champagne glacé. On peut, si on veut, ajouter le jus d’une orange. Fraises au citron. — Sucrez fortement les fraises de bois et versez ainsi le jus d’un citron. • Fraises au cidre. — Agissez comme pour les fraises au champagne. On peut aussi servir les fraises avec du vin de Syracuse, de Marsala. Fraises glacées. — Ecrasez des fraises de bois, sucrez fortement de sucre en poudre vanillé ; mélangez de la crème Chantilly, mettez dans un moule que vous enterrez dans de la glace pilée et salpètrée. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Les fraises, très rafraîchissantes, ne conviennent (ju’aux esto- macs fonctionnant bien.