302 notre cuisine Entremets. — Rôti; entremets sucrés ; riz, crème ren- versée, etc. Escalopes. — Mignonnes tranches arrondies. Etamine. — Morceau d’étolTe de laine, à travers lequel on passe les coulis et les sauces. Étouffer. — Faire cuire dans un récipient parfaitement fermé, sans évaporation possible. Pommes de terre cuites à l’étuvée, ainsi que dans une étuve. Étuver. — Même sens. Filet. — Le morceau le plus friable d’une pièce comes- tible. Dans le veau, dans le bœuf, le filet se rattache à l’aloyau; de même aussi dans le mouton et le gibier à poil ; dans la volaille, c’est la partie la plus blanche, la plus voisine de l’estomac; dans le poisson, c est la partie la plus centrale, exempte d’arêtes et de peau. Flamber. — Brûler le duvet d’une volaille ou d’un gibier à plumes au-dessus de la flamme vive d’un morceau de journal, d’un feu de charbon ou d’une lampe à alcool. L’alcool est préférable, ne dégageant nulle fumée. Foncer. — Garnir le fond d’une casserole de tranches de veau ou de jambon ou de toute autre viande ou ve- naison. Fontaine. — Evasement que l’on pratique avec le doigt au milieu d’un tas de farine prête à être délayée avec le liquide même que l’on verse dans la fontaine. Frémir. — État de l’eau ou d’un liquide quelconque placé sur un feu vif quelques minutes avant 1 ébullition. Glacer. — Recouvrir ou les viandes ou les volailles pré- parées d’un revêtement brillant, en glace et formé par une sauce réduite aune épaisseur assez grande. On glace au pinceau, généralement. En argot de pâtissier, glacer consiste à recouvrir les pièces d’une neige de sucre, puis à les replacer au feu du four, afin que la glace prenne corps. On use, à cet effet, d’une boite en fer-blanc, percée