NOTRE CUISINE 198 Macaroni sauce tomates. — Faites cuire votre maca- roni comme précédemment et, au moment de le servir, ajoutez une épaisse sauce tomate. Macaroni au jambon.— Faites revenir dans du beurre du jambon, coupé en petits dés, mouillez avec un peu de bouillon, ajoutez alors du macaroni cuit à l’eau salée, bien égoutté, du fromage de gruyère râpé, un morceau de beurre; mélangez bien le tout ensemble. Macaroni au gratin. — Faites cuire du macaroni dans du bouillon, égouttez et mettez-le sur un plat recouvert d’un lit de fromage de gruyère râpé et parsemé de petites morceaux de beurre ; intercalez macaroni, fromage et finissez par mélange de fi'omage et de mie de pain ; mettez sur cendres chaudes et couvrez du four de campagne pour faire gratiner. Macaroni à la lyonnaise. — Mélangez de beaux mar- rons, rôtis et écossés â du macaroni, cuit â l’eau salée, égouttez et assaisonnez de sel, beurre, fromage de gruyère et de parmesan râpés, finissez par une couche de mie de pain et de fromage et faites gratiner. Les nouilles s’accommodent de même manière que le macaroni, quoique je n’engage pas â les faire chez soi ; voici la recette de la pâte ; Dans un kilo de farine, mélangez une grande tasse de lait, â peine chaude, douze œufs entiers, une pincée de sel; battez fortement le mélange; il faut obtenir une pâte de moyenne consistance. Avec cette pâte, formez des boules que vous abaissez avec le rouleau ou bouteille fa- rinée de l’épaisseur d’une pièce de deux francs et de lar- geur du fond d’une assiette ; mettez-les sur des assiettes farinées, retournez-les tous les quarts d’heure pendant quatre heures, c’est-â-dire huit fois; roulez la pâte comme une feuille de papier, coupez-la, avec des ciseaux, en lanières, larges d’un centimètre et faites cuire, environ dix minutes, dans de l’eau bouillante salée. QUELQUES METS AU FROMAGE. — CUISINE SUISSE Fondue montagnarde. — Coupez finement deux livres de fromage de gruyère. Faites fondre dans une casserole, pouvant se présenter sur la table, un quart de beurre fin.