NOTRE CUISINE 143 Ou peut aussi faire une guirlande d’escalopes, de foie gras tout autour des morceaux de volailles et verser dessus de la gelée. Becfigues grillés. — Salez, poivrez les becfigues, arro- scz-les de beurre fondu. Emiettez üueinent de la liiie de pain rassis, que vous mélangez avec un peu de graines de fenouil pulvérisées, trempez les becfigues dedans, enveloppez chacun d’eux dans une feuille de vigne ; faites griller à feu vif. Ortolans. — Les ortolans se mangent rôtis en broche, après les avoir enveloppés d’une feuille de vigne et d’une barde de lard. Le baron Brisse recommande les ortolans en sarcophage, c’est-<à-dire, enterrés dans une truffe creusée, ladite truffe enveloppée de lard et cuite à l’étouffé, dans du vin de Champagne. Je trouve la recette exquise, mais très coûteuse. Gélinottes (Filets de ) au suprême. — Plumez, videz, flambez six gélinottes et enlevez-en les filets ; parez-les, enlevez les peaux, et disposez sur chaque filet une ron- delle de truffe et un morceau de langue à l’écarlate ; rangez les filets dans un plat beurré, couvrez de bardes de lard, mettez un papier beurré, mettez un couvercle dessus avec de la cendre chaude et posez sur feu très doux. Vous avez, d’autre part, amassé les débris de gélinottes, en enlevant le bouton posé sur le croupion, le cou, les pattes, les intestins ; vous les mettez cuire, pendant une heure, avec un verre de madère, un vei’re de consommé, carotte, oignon, bouquet garni; passez à la serviette, ajoutez du velouté, laissez bouillir, réduire, écumez ; au moment de servir, un peu de persil haché finement, le jus d’un quart de citron, quelques grains de gros poivre et un demi- quart de beurre fin. Rangez vos filets de gélinottes sur un plat, avec un croûton frit an beurre, entre chacun, et ver- sez votre sauce dessus. Soufflés de gibier. — Faites rôtir à la broche, lapereaux, faisans, perdreaux; enlevez les chairs,débarrassez-les delà ])eau et des nerfs, pilez-les, mouillez-les de bon jns mé- langé à un roux léger, passez le tout à l’étamine ; on obtient ainsi une purée. Pour faire le soufflé, il suffit d’incorporer à cette purée des jaunes d’œufs, puis, les blancs de ces œufs, battus en