28 NOTRE CUISINE Si, en agitant un œuf, on entend un léger clapoteniont il n’est pas de la première fraîcheur et on ne doit l’em> ployer que cuit dur. On peut aussi faire l’épreuve de l’eau. Mettez dissoudre un quart de sel de cuisine dans un litre deau; si l’œuf va immédiatement au fond, il est du lour- de la veille, lorsque le sel est fondu mettez l’œuf dans 1 eau, il ne va pas au fond; de deux ou trois jours, il flotte au milieu ; de cinq à six jours il surnage à la surface ; plus vieux, la coque ressort de plus en plus, selon le de^ré de fraîcheur qu’il lui reste. ® Secrets de ménage pour conserver les œufs. — On peut conserver pes œufs très frais pendant une quinzaine CIG jours Gn Igs iTicttant dans dG l’oau froidG qu’on. chanû'O toutGS les vingt-quatre heures. Dans les campagnes, on enfouit les œufs dans la cendre. Les enterrer dans du son réussit aussi ; mais, à mon avis le meilleur mode de conservation est celui-ci : ’ Mettez dans une douzaine de litres d’eau au plus, selon le nombre d’œufs à conserver, deux ou trois gros mor- ceaux de chaux vive ; laissez en contact huit jours, en re- muant souvent ; ranger alors les œufs dans des pots eu grés et emplissez avec l’eau de chaux, que vous aurez grand soin de ne pas remuer avant, et dont vous vous éviterez de prendre le dépôt ; il faut cinq centimètres d’eau au- dessus des œufs. Couvrez et conservez dans un endroit frais. Ne prenez les œufs qu’au moment de les employer en vous servant d’une écumoire très propre : lorsque vous aurez touché un œuf, ne le remettez pas. On peut aussi enduire les œufs d’une couche de graisse. Un autre système consiste à enduire les œufs de gomme arabique fondue dans de l’eau et à les enfermer aussitôt dans une boite remplie de poussière de charbon de bois. Autre secret pour avoir des œufs à la coque ; le jour où les omfs ont été pondus, mettez-les dans de l’eau bouil- lante, comme SI vous vouliez les manger à la coque, retirez- les de l’eau et marquez la date sur la coquille, afin de les • prendre chacun à son tour; serrez-les dans un endroit irais et sec. On peut les garder ainsi deux mois. Lorsqu’on veut s’en servir, mettez-les dans de l’eau froide sur le ieu et lorsque l’eau est bien chaude, retirez-les