295 NOTRE CUISINE Débitez cette peau en portions carrées autant que faire se peut. Séparez ensuite les côtes de part et d’autre de la colonne vertébrale, tranchez-la de deux en deux vertèbres. Enfin, enlevez les oreilles et divisez la tête en deux pai’- ties égales. Volailles. — Il est deux cas de découpage des volailles. Avant la cuisson, pour les assaisonner par morceaux. On sépare d’abord une cuisse et on la coupe en deux, à hauteur du joint, puis on détache la patte. On détache une aile, on la divise en deux parties et on sépare l’aileron. De même pour l’autre aile et l’autre cuisse. Du cou l’on fait deux tronçons. On détache les reins de l’estomac et on divise l’estomac en deux ou trois morceaux, suivant son volume. Le morceau auquel tient le croupion peut être aussi fendu en deux. Après cuisson, volaille servie sur table : Alléger d’abord la pièce, c’est-à-dire la débarrasser de la tête, puis du cou que l’on fait circuler pour les ama- teurs. Soulever une cuisse, à l’aide de la fourchette, bien engagée à fond dedans et la dégager tout autour par une incision avec la pointe du couteau, la renverser et la déta- cher ainsi, en tirant en arrière ; la couper en deux, si elle est forte. On détache l’aile par le même procédé et on la débite en deux ou en trois, selon la dimension de la volaille. Le corps ainsi allégé, on sépare la carcasse en deux, en fendant le dos d’un coup sec et renversant l’une des moi- tiés sur l’autre. Dindes, dindons. — Se découpent comme le poulet, quand ils sont jeunets. Plus gros, ils se prêtent à la manière dite « Bonnet d’évêque », qui réclame une certaine sûreté de main. Il s’agit de détacher d’une seule pièce les cuisses et les reins. Pour détacher les cuisses, empoigner d’une main l’extrémité des pattes et renverser les cuisses vers les épaules, cependant que, de l’autre main, on pratique à la base l’incision nécessaire. De l’autre partie, demeurée aplat, on détache les ailes et les blancs, débités en plus ou moins de morceaux.