141 NOTRE CUISINE de bouillon, salez, poivrez, ajoutez persil, bouquet garni, un peu de zeste d’orange, remettez le canard, laites cuire doucement pendant deux heures ; retii'ez le canard, jiassez la sauce au tamis, ajoutez-y du jus d’orange, vous avez en- levé la peau de quelques oranges, ainsi que la dernière pellicule ; vous les coupez en rondelles et en entourez le canard mis à réchauffer dans la sauce. Grives. — Elles sont excellentes en automne ; on doit les choisir bien fraîches et bien grasses. Grives rôties à l’anglaise. — Epluchez, flambez, ne es videz, retirez seulement poche et gésier, et embrochez- les, après les avoir enveloppées cl’uiie feuille de vigne et d’une bande de lard, puis d’un papier beurré ; laites rôtir en broche en mettant dès le déliut le feu au papier ; pla- cez des croûtes de pain dans la lèchefrite. Grives au genièvre. — Les grives préparées comme ci-dessus, bardées, faites revenir à la casserole. D autre part, mettez dans une casserole un peu de glace de viande, du vin blanc, sel, une pincée de grains de genièvre, un jus de citron ; laissez cuire et réduire de moitié, dégraissez et remettez mijoter vos grives pendant quelques minutes. Cailles. Les cailles atteignent toute leur perfection vers la hn de 1 été ; celles élevées et nourries en cage ne valent jamais celles dès champs. On doit les manger très fraîclies. russe. — Vos cailles préparées, mettez dans 1 intérieur de chacune d’elle un niorccaude foie gras et une petite truffé (le tout cru) mcttez-les dans une casserole de terre, de forme basse, avec quelques morceaux de truffes un verre de vin de Madère; vous avez de la pâte feuilletée’ ^ oiis en laites un rond de la grandeur de la casserole, épais d un demi-centimètre vous la mettez au-dessus de ladite casse- 1 oie en prenant soin de bien souder les bords afin que tout soit hermétiquement clos et que l’arôme ne puisse s échapper ; laites cuire au four vingt minutes et servez dans la casserole, immédiatement. ’ Cailles en papillotes. — Faites rôtir des cailles aux trois quarts, coupez-les en deux, enduisez-les de duxelle.