55 NOTRE CUISINE Pour conserver les haricots verts par le dessèche- ment.— Préparez comme ci-dessus, faites bouillir quelques minutes dans de l’eau salée, égouttez-les soigneusement, placez-les sur des claies et mettez sécher au four, en les y remettant à plusieurs reprises. Lorsqu’on veut les employer, faites tremper une heure à l’eau froide et faites cuire à grande eau, en mettant en même temps que l’eau. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Les personnes atteintes de maladies de foie, biliaires, les obèses, tes personnes à occupations sédentaires doivent s’abstenir des haricots blancs, rouges ou flageolets. Le haricot vert est toléré. Petits pois sautés. — Ecossez, lavez, égouttez et mettez dans une casserole, avec un gros morceau de beurre, quelques petits oignons, sel, sucre en poudre; ajoutez un peu de bouillon; au moment de servir, ajoutez un jaune d’œuf. Petits pois à l’anglaise. — Ecossez les petits pois et jetez-les dans de l’eau bouillante salée ; faites cuire vivement, afin que les petits pois se conservent verts. Egouttez et mettez dans un légumier avec un gros morceau de beurre fin et une poignée de persil haché. Petits pois à la crème. — Faites fondre du beurre, ajoutez-y un peu de farine, les petits pois, puis, un bouquet garni, sél, poivre; laissez mijoter et, lorsque les petits pois sont cuits, égouttez-les; dans la cuisson des pois ajoutez un demi-verre de crème, du sucre, amalgamez le tout, versez sur les pois et mettez au feu cinq minutes. Petits pois au jambon. — Faites fondre du beurre, laissez roussir, ajoutez un peu de farine, du lard gras coupé en dés; lorsque le lard est doré, ajoutez du bouillon, les petits pois, persil, ciboule, sel, poivre, (Quelques oignons; laissez cuire à tout petit feu. Petits pois en purée. — Mettcz-lcs dans l’eau bouillante salée, avec persil, ciboule ; lorsqu’ils s’écrasent sous le doigt, passez à la passoire ; assaisonnez de sel, poivre, beurre frais ; si la purée était un peu claire, ajoutez une cuillerée de farine.