214 NOTRE CUISINE et jetez dans un sirop de sucre où vous les laissez cuire une demi-heure (une livre de sucre par livre de fruits). Confitures d’oranges. — Ayezdes oranges bien essuyées avec un gros torchon, mettez-les dans une bassine avec de l’eau, faites bouillir jusqu’à ce que les oranges soient molles sous le doigt ; relirez, jetez l’eau. Remettez de nouveau cuire dans de l’eau, jusqu’à ce qu’elles soient très molles, retirez et faites tremper vos oranges dans de l’eau froide pendant vingl^quatre heures. Prenez une livre de sucre par livre de fruits, faites un sirop épais ; pendant ce temps, vous coupez les oranges en tranches, en enlevez les pépins, mettez les tranches dans le sirop, laissez bouillir une demi-heure et mettez en pots. Confitures de bar. — Ayez de très grosses groseilles blanches ou rouges aux trois quarts mûres, égrappez-les avec une fourchette, afin de ne pas les aliîmer. Ensuite, prenez grain à grain et enlevez-en tous les pépins avec une plume d’oie taillée en pointe mince et aiguë que vous piquez dans le grain du côté de la queue, afin d’éviter d’abîmer le fruit. Lor-sque tous les grains sont en état, pesez-les et mettez une livre et demie de sucre par livre de fruits et, pour chaque livre de sucre,un quart de litre d’eau; mettez dans la bassine l’eau et le sucre, placez sur feu vif, clarifiez avec un blanc d’œuf, écumez soigneusement et, lorsqu’en plongeant l’écumoire dans le sirop et en soufflant au tra- vers, il se forme des bulles, mettez les groseilles, laissez- les bouillir un peu, retirez et mettez dans des pots assez jolis pour pouvoir être présentés sur table. Confitures de Reine-Claude. — Se fait comme celle de mirabelles; seulement, en place de vanille, on fera bien de mettre une tasse d’infusion de thé vert; cela développe le parfum. Gelée des quatre fruits. — Ayez fraises des bois, gro- seilles rouges, framboises, cerises. Epluchez, dénoyautez. Prenez livre de sucre par livre de fruits, meltez-le dans la bassine avec de l’eau, laissez bouillir dix minutes et mettez les cerises; cinq minutes plus tard, les groseilles; encore cinq minutes les fraises et, en dernier lieu, les framboises.