NOTRE CUISINE 77 Aloyau braisé. — Enlevez les os, ficelez en forme de carré allongé et mettez dans une casserole avec bardes de lard, mouillez le bouillon do vin blanc, salez, poivrez, cou- vrez la casserole, retournez au bout de deux heures; laissez encore cuire deux heures, retirez, passez la sauce au ta- mis dans une saucière. Aloyau à la bordelaise. — Votre aloyau préparé et ficelé, faites-le revenir dans de l’huile, avec oignons, ail, sel, poivre; lorsqu’il est doré de tous côtés, mouillez d’un verre d’eau, d’un peu de purée de tomates, bouquet garni. Aloyau au ris de veau. — Enlevez les gros os de l’aloyau, piquez-le de lardons assaisonnés, ficelez-le et mettez-le dans une casserole avec sel, poivre, oignons et carottes en rondelles, bouquet garni; du Jus de viande, du vin blanc, un peu de madère; laissez cuire tout doucement pendant six heures. D’autre part, vous mettez dans une casserole du jus de viande et le jus de la cuisson de l’aloyau (que vous laissez au chaud pendant ce temps); ayez des morceaux de ris de veau blanchis, des fonds d’artichauts, des œufs durs cou- pés en longueur et farcis, quelques cuillerées de sauce to- mate; placez l’aloyau dans un plat, entourez des garnitures et versez la sauce dessus. Côte de bœuf. — La côte de bœuf est bonne, rôtie ; tou- tefois, elle est souvent un peu ferme; voilà, à mon avis, la meilleure façon de la préparer. Piquez-la de lardons, passés dans du sel, poivre, persil, ficelez-la, faites-la revenir au beurre, à demi-cuisson, met- tez sur la casserole un four de campagne bien garni, reti- rez, passez la sauce au tamis et la versez sur la côte. Côte de bœuf aux cœurs de laitues. — Lorsque la côte de bœuf est parée, piquez-la de lardons que vous avez fait mariner quelques heures avec sel, poivre, fines herhes; mettez la côte dans une casserole avec sel, poivre, carottes, oignons coupés en tranche, bouquet garni, un quart de litre de vin de Madère. Ayez des cœurs de laitues que vous ficelez soigneusement et meftez-les cuire dans la sauce, à peu près vingt mi- nutes avant de servir. Côte de bœuf toulousaine. — Lorsque la côte est parée