Inutile de dire que les personnes obèses doivent redouter la pomme de terre sous quelque forme qu’elle se pré- sente. Carottes à la sauce blanche. — Raclez, lavez et mettez à cuire dans de l’eau salée de petites carottes nouvelles ; a mi-cuisson, retirez, égouttez et achevez de les mettre au point, on les mettant dans une casserole avec beaucoup de beurre frais, sel, poivre, un peu de sucre en poudre. Placez les carottes dans un plat et recouvrez-les d une sauce blanclie. Carottes au jus. — Faites comme ci-dessus, retirez à mi-cuisson et sautez-les à la casserole avec beurre, sel, poivre, ajoutez une certaine quantité de jus de viande. Carottes aux fines herbes.—Employez le même mode, seulement achevez la cuisson dans un roux mouillé de bouillon; ajoutez sel, poivre, ciboules, persil hachés, jus de citron et un jaune d’œuf. Carottes frites. — Faites-les blanchir à l’eau salée, coupez en rondelles et faites frire comme les pommes de terre frites. Carottes au lard. — Commencez toujours do môme, égouttez-les ; faites revenir du lard dans une casserole, mettez vos carottes avec un peu de bouillon, ciboules, persil hachés. Carottes aux oignons. — Coupez en rondelles un quart d’oignons et trois quarts de carottes; faites revenir au bourre; salez, poivrez, saupoudrez de farine, mouillez d’un peu de bouillon ; laissez cuire à petit feu et ajoutez, au moment de servir, un jaune d’œuf, une cuillerée de vinaigre et du persil haché. Carottes frites. — Epluchez et coupez menu des carottes longues ; faites-les blanchir à l’eau bouillante, égouttez, séchez dans un linge. Jetez-les dans une friture de beurre ou d’huile, retirez- les, séchez-les vivement et servez, saupoudrées de sucre. Carottes à la poulette. — Préparez de petites carottes nouvelles, les ratissant soigneusement et les lavant bien.