212 NOTRE CUISINE LES CONFITURES Sont très importantes choses pour une ménagère. Donner un temps exact pour la cuisson de telle ou telle confiture est un tort: cela dépend du feu, de la quantité,de la maturité des fruits, de la cuisson du sucre, etc., etc. Une femme doit voir par elle-même et non se l)aser sur un temps décrété exact qui, souvent, produit une confiture trop cuite ou pas assez. Pour la cuisson du sucre, voir « Sucre ». Confitures d’abricots. — J’opère, d’une manière person- nelle, en dehors des règles établies et je m’en trouve bien. Prenez de beaux abricots, pas trop mûrs, coupez-les en deux, enlevez e noyau et mettez un lit de ces fruits dans un récipient en porcelaine ; couvrez d’une couche de sucre dit à confitures, ajoutez des abricots, du sucre, ainsi de suite. Laissez en contact jusqu’au lendemain. Mettez dans la bassine de cuivre, avec plus ou moins d’eau, selon la quantité de fruits ; faites partir à feu vif, remuez tout le temps avec précaution ; vous reconnaissez que la confiture est cuite, lorsqu’une petite quantité posée sur une assiette fige. Vous cassez les noyaux, jetez les amandes dans de l’eau bouillante, enlevez la peau, coupez en petits morceaux, laissez-en quelques-uns entiers. La proportion du sucre est de trois quarts de sucre par livre de fruits. Lorsque les confitures sont en pots et refroidies, enfoncez les amandes avec une longue aiguille à tricoter; autrement, elles remonteraient à la surface. Confitures de poires. — Les meilleures à employer sont les petites poires d’Angleterre. Coupez-les en quatre, après les avoir épluchées, enlevez les pépins et préparez comme les confitures d’abricots, en laissant seulement en contact pendant six heures et en ne mettant qu’une demi-livre de sucre par livre de fruits ; ajoutez de l’eau en assez grande quantité pour que les fruits soient recouverts. Faites cuire à grand feu, en remuant fréquemment. On peut, si on aime le goût, faire bouillir une gousse de vanille avec.