NOTRE CUISINE 151 Mulet. — Le mulot se fait griller ou cuire au court- bouillon; clans le premier cas, ou le sert avec sauce vinai- grette ou maitrc-d^liütel ; dans le second, avec sauce blanche ou genevoise. Dorade. — Faites mariner, essuyez, mettez cuire au four, et servez avec sauce tomate, très relevée. La dorade froide, à la sauce mayonnaise est très bonne. Esturgeon. — Se cuit au court-bouillon ou comme un fricandeau. Soles. — La sole blonde est préférable à la noire. Les soles doivent être fermes et épaisses; le ventre cou- leur crème. La peau du dos doit toujours être enlevée. Soles frites. — Choisissez des soles de moyenne gros- seur, videz, cou])ez la tète en biseau, enlevez les cleux peaux, ébarbez, tremj)ez dans du lait, puis dans la farine; jetez dans large friture bouillante: retirez, égouttez, salez de sel tin et servez, avec persil frit et quartiers de citron. Soles au vin rouge. — Los soles préparées, mettez- les dans un plat beurré, assaisonnez do sel, poivre, persil, thym, laurier, échalotes émincées, mouillez de vin rouge; couvrez d’un papier beurré et faites pocher au tour; on reconnaît que les soles sont cuites, lorsque le doigt enfonce facilement dedans. Retirez les soles, mettez-lcs sur un plat, faites réduire la cuisson, passez-Ia au tamis ; ajoutez un fort morceau de beurre manié de farine, une pointe de Cayenne, mettez sur les soles et passez au four deux minutes. Soles à la provençale. — Lovez les filets de plusieurs soles, assaisonnez-los de sel, poivre, ail et persil hachés, mettez le tout dans un plat allant au feu, en mouillant de vin blanc et d’huile d’olive, faites cuire au four, et au der- nier moment, garnissez avec des rondelles d’oignons frites dans de l’huile et un jus de citron. Sole Colbert. — La sole ôtant préparée, faites une inci- sion le long du dos et retirez l’arête, trempez la sole dans do l’œuf battu, puis daiis de la chapelure, et faites cuire dans du beurre, feu dessus, teu dessous.