303 NOTRE CUISINE d’une infinité de trous, comme celle dont se servent les marchands de gaufres, et appelée une glaçoire. Hors-d’œuvre. — Morceaux de charcuterie fine, de langue fourrée, de jambon cru, anchois, beurre, radis, sardines, etc., placés sur des hors-d’œuvriers ou petits plats affec- tant des formes spéciales : bateaux, feuilles de vigne ou de chou. Limoner. — Détacher avec un couteau le limon, les écailles qui adhérent à certains poissons; on les a échaudés préa- lablement dans de l’eau presque bouillante contenue en un vaste récipient convenable. Lit. — Ensemble de tranches découpées fort minces et superposées, entre lesquelles on intercale ou d’autres tranches ou des condiments de même surface. Macération. — Infusion à froid d’une substance dans tel liquide, afin de faciliter l’extraction des principes qu’elle contient. Marinade. — Préparation que l’on fait subir à certaines viandes crues, telles le lièvre ou le filet de bœuf, pour les rendre plus savoureuses au goût. A chaque viande une marinade spéciale est nécessaire. Si les pièces ne doivent séjourner que peu d’heures dans la marinade, il est opportun de les mortifier avec une pa- lette de bois ou le plat d’un hachoir. Marquer. — Placer et disposer dans la cocotte ou la cas- serole les choses qui doivent y cuire. Masquer. — Garnir un mets, qu’on vient de dresser, d’un coulis ou sauce ayant quelque consistance, saupoudrer de sucre. Mijoter. — Faire cuire très doucement et à très petit feu. Miroton. — Plat composé de tranches de bœuf précédem- ment cuites et assaisonnées de tranches d’oignons émin- cées et accommodées en ragoût. Mitonner. — Laisser tremper et bouillir longtemps sur feu très doux.