NOTRE CUISINE 309 si elles sont trop abîmées, avec un mélange de lait et de savon noir. Le fourneau se nettoie avec de l’eau chaude, dans laquelle vous avez fait dissoudre un peu de cristaux; puis, vous étendez de la mine de plomb sur un oignon coupé en deux vous frottez vigoureusement, vous brossez avec une broése et vous essuyez avec de vieux chiffons. Ne nettoyez jamais votre fourneau avec un corps gras : car cela lui communique une mauvaise odeur et la pous- sière finit par s’incruster sur le fourneau. Les meubles de cuisine sont généralement en bois blanc; lavez-les tous les mois avec une eau de carbonate de soude tiède ; lorsqu’il y a des taches, employez l’eau de javelle, mais ne grattez jamais avec un couteau qui érafle le bois. Du reste, ne posez jamais directement sur un meuble, une casserole ou un plat sortant du feu, placez un journal dessous. Le tour des serrures s’encrasse assez facilement, si on ne met pas de plaques de propreté; un lavage d’eau froide avec un peu d’eau-de-vie commune dedans est donc néces- saire tous les mois. Les paniers, paillassons, chaises en paille, en jonc, se lavent au savon, puis, se rincent à l’eau claire. Pour bien laver la vaisselle, il faut uu certain soin. Ne laissez pas bouillir trop longtemps l’eau qui doit servir à laver la vaisselle, car elle donnerait un goût fade aux objets. Pour bien laver la vaisselle, il faut avoir deux terrines ; l’une, remplie d’eau presque bouillante dans laquelle on met un peu de carbonate et qui sert à laver au gros les plats et assiettes, préalablement débarrassés des os et gros morceaux qui pourraient y être restés ; l’autre, rem- plie d’eau tiède où on lave tous les objets à la main ; la vaisselle doit être essuyée immédiatement si on veut éviter un relent peu agréable. C’est surtout dans les dîners, où on remet immédiatement les assiettes lavées aux convives, qu’on doit avoir ce soin: car rien n’est désagréable comme de sentir une mauvaise odeur en mangeant. Pour nettoyer le verre qui a contenu de l’huile, prenez du marc de café chaud et humide, mettez-le dans la bou- teille, versez un peu d’eau claire, remuez en tous sens et rincez à l’eau claire. ’ Lorsqu’on a des ustensiles de cuisine en terre, il est bon