NOTRE CUISINE 1G7 attelets, jetez dans une friture chaude, égouttez et servez avec rondelles de citron. Écrevisses. — On ne doit acheter les écrevisses que vivantes et les gourmets préfèrent les manger chaudes. Leur saison est de juin à lin octobre. Les écrevisses les plus réputées sont celles du Rhin ou de la Meuse. Les meilleures se pèchent dans les eaux claires et vives ; elles doivent avoir les pattes rougeâtres et le dessous du corps vert. Écrevisses à la Bordelaise. — Hachez finement, carottes, oignons, échalotes, ail, persil, thym, laurier. Pressez le tout dans un torchon, de manière à en extraire l’humidité et faites revenir doucement au beurre, environ dix minutes. Jetez les écrevisses bien lavées et châtrées (on appelle ainsi l’opération qui consiste à tirer l’écaille du milieu de la queue qui amène un long boyau noir lequel donnerait de l’amertume à la bête, si on le laissait). Ajoutez un demi-verre de cognac, mettez-y le feu; lors- qu’il est éteint, mouillez de nouveau avec du vin blanc, mettez de la purée de tomate bien réduite et assaisonnée d’une pointe de Cayenne ; couvrez hermétiquement la cas- serole et laissez cuire dix minutes, en sautant de temps en temps; servez les écrevisses avec persil haché. Écrevisses au court-bouillon. — Hachez en grande quantité, oignons, carottes, échalotes, persil, ail, thym, laurier, sel, poivre ; mettez dans une casserole avec un tiers d’eau, un tiers de vin Wanc, un tiers de vinaigre, ajoutez encore du poivre de Cayenne, laissez bouillir vingt minutes et mettez vos écrevisses préparées ; faites cuire, couvertes, pendant six minutes, en sautant fréquemment et laissez refroidir dans la cuisson. Écrevisses à la broche. — Mettez des écrevisses, bien vivantes, dans du lait avec une poignée de persil haché ; retirez au bout d’une heure, châtrez-les et mettez-les dans une casserole avec du lieurre, du vin blanc, tranches d’oi- gnons, fines herbes, poivre ; couvrez la casserole et faites mourir doucement. Egouttez, laissez refroidir, enlevez les petites pattes et les barbes et placez sous la coquille de chacune d’elles un morceau de beurre, manié de persil, ciboules, échalotes hachées, sel, poivre.