NOTRE CUISINE 1()G son, faites bouillir, ajoutez-y poivre de Cayenne, câpres, persil, échalotes hachées et blanchies ; ajoutez, au dernier inoinent, un peu moins d’un quart de beurre d’anchois. Vive. — Poisson peu estimé ; se mange grillée avec sauce fortement relevée ; on peut également la manger en matelote blanche. Perche. — La perche ne se mange guère qu’au court bouillon et à la sauce blanche. Tanche. — La tanche se sert grillée, avec sauce relevée; cuite au bleu, à la sauce poulette. Tanches aux fines herbes. — Trempez-les rapidement dans de l’eau bouillante, écaillez, videz et faites mariner dans de l’huile, persil, ciboules, échalotes hachées, thym, laurier, sel, poivre; enveloppez-les dans du papier blanc beurré, faites cuire sur le ginl et servez, saupoudi’ées do fines herbes et saucées d’une poivrade. Goujons, éperlans, gardons, ablettes, vairons. —Ces petits poissons ne se mangent guère que frits. Mettez-les tremper une heure dans du lait, roulez-les dans la farine, jetez dans large friture très chaude, retirez, égouttez, saupoudrez de sel fin et servez sur serviette pliée, avec garniture de persil frit. Éperlans ou goujons au vin de Champagne. — Mettez deux cuillerées d’huile dans une casserole, sel, poivre, un demi-citron coupé en tranches, dont vous avez enlevé la peau et les pépins, ajoutez deux verres de vin blanc, deux verres d’eau, laissez bouillir un quart d’heure et mettez vos poissons, vidés, écaillés, essuyés ; retirez, lorsqu’ils sont cuits, égouttez et saucez avec la sauce suivante : Faites blanchir de l’ail que vous pilez ensuite ; mettez-le dans un casserole, avec persil, échalotes hachées, mouillez de vin de Champagne, laissez bouillir cinq minutes, ajoutez un fort morceau de beurre manié de farine, sel, gros poivre et, au inomeTit de servir, un jus de citron. Éperlans ou goujons panés. — Vos éperlans pré- parés, trempez-les dans un mélange d’œufs battus et de beurre tiède, avec sel, poivre, muscade, passez ensuite à la mie de pain bien fine, enfilez par demi-douzaine sur des