NOTRE CUISINE 231 Quatre quarts. — Mélangez ensemble quatre œufs, un quart de beurre frais, un (juart de iarine, un quart de sucre en poudre, une pincée de sol ; versez dans un moule ou sur un plat beurré et laites cuire au tour. Macarons. — Prenez une livre d’amandes douces, auxquelles vous ajoutez une douzaine d amandes amères , enlevez la peau des amandes, taites-les sécher au tour, pilez-les dans un mortier avec le quart d un blanc d cei^b dont vous ajoutez peu à peu le reste, en. continuant de piler ; mélangez le tout avec une livre de sucre en poudre, deux blancs d’œufs battus en neige et du zeste de extrou râpé ; vous devez obtenir une pâte molle et douce. Mettez en petits tas, d’égale grosseur, sur un papiei beurré, mouillez d’eau fraîche la surface des macarons et mettez au four moyen, pendant quarante-cinq minutes, en ayant soin de tenir le four fermé constamment. Retirez, faites l’efroidir, détachez les macarons et con- servez-les en lieu sec, si vous ne les mangez pas tout de suite. Madeleines. — Mélangez ensemble un quart de beuri’e fin fondu et un quart de sucre en poudre, du zeste de citron, quatre jaunes d’œufs, les quati’e blancs battus eu neige très ferme ; lorsque le tout est bien amalgamé, vei’- sez dans de petits moules beurrés et faites cuii’e au feu pendant trois quarts d’heure. Retirez, laissez refroidir et démoulez. Biscuits à la cuiller. — Amalgamez ensemble dix jaunes d’œufs, une demi-livre de sucre en poudre et six onces de farine ; ajoutez ensuite les blancs d œufs battus en neige ferme, parfumez à la vanille. Répandez la pâte en forme de biscuits sur des feuilles de papier blanc et mettez au four doux. Biscuits de Savoie. — Mélangez dans une terrine une livre de sucre en poudre et quatorze jaunes d œufs ; tra- vaillez jusqu’à ce que l’appareil fasse ruban, ajoutez alors trois quarts de livre de farine et de fécule de pommes de terre par moitié, de la vanille; puis, peu à peu, les blancs d’œufs battus en neige très ferme ; beurrez un moule avec du beurre ciarifié, égouttez, saupoudrez de fécule, versez le mélange, de manière à n’avoir que les deux tiers de -rempli ; faites cuire à four doux. ... . i