287 NOTRE CUISINE logues ! Vins frelatés, liqueurs échauiïantes, humées entre doux toasts, viandes asssaisonnées à des sauces lourdes et malsaines; voilà plus qu’il n’en faut pour délabrer horri- blement — mortellement — l’estomac le plus herculéen ! N’allez pas en conclure qu’il faille, pour vivre centenaire, devenir végétarien ! Quoi qu’ait dit sur la question l’éminent Sarcey qui, soudain, s’est réveillé apôtre de cette secte, il convient, dans les villes tout au moins, de ne pas abuser des légumes; mangeons-en moyennement, comme des purgatifs légers et périodiques, comme de palliatifs à un régime toujours quelque peu échaulïànt, en raison des conditions ordinaires de notre vie. En revanche, mangeons de la viande modérément aussi. La viande, consommée uniquement et en trop grande quantité, charge trop considérablement le sang, dont la circulation devient pénible et douloureuse et prédispose à mille maladies, anodines d’abord, mais promptes à se changer en affections plus graves. Le pain, base de toute alimentation, ne devra être consommé ni trop chaud, ni trop frais, ni trop rassis non plus, bien que, de façon générale, le pain un peu rassis ait moins d’inconvénients que le pain trop tendre, trop spongieux. Les estomacs délicats devront éviter la mie, surtout la mie de pain tendre; les personnes qui ont tendance à l’obé- sité ne mangeront que de la croûte et n’abuseront ni de la soupe au pain, ni des potages aux pâtes. La soupe d’herbages, la soupe au potiron se recommandent aux estomacs fatigués et difliciles, aux personnes nerveuses ou constipées. Pas trop de bouillie pour les enfants en bas âge, en dépit de la vieille ballade : Hé! maman, là-haut! Vite la bouillie Pour l’enfant qui erie ! Laissez crier l’enfant et habituez-le progressivement à la panade, très légère, à la Heur de riz, à la semoule, etc.