173 NOTRE CUISINE vivantes, après les avoir pêchées. — Mettez-les sur un lit d’herbes ou d’orties , mouillées ou versez dessus une petite quantité d’eau qu’on renouvelle fréquemment. Plus de temps on les conserve, plus elles perdent leurs qualités. Pour enlever le mauvais goût du poissonpeu frais.— Faites-le bouillir dans beaucoup d’eau avec un quart de litre de vinaigre, sel, et du poussier de charbon de bois, enfermé dans un linge. Pour empêcher le poisson de se gâter. — Faites-lui jeter un bouillon dans une petite quantité d’eau salée et ïaissez-le dans cette eau deux ou trois jours. Si vous devez le garder plus longtemps, remettez sur le feu, en ajoutant encore du sel et une feuille de laurier; on peut répéter la même opération trois fois. Se servir d’un récipient de terre, et non de fer ou de cuivre. Secrets pour engraisser les escargots. —Prenez d’an- ciens pots à fleurs, percés de plusieurs trous, afin que l’air pénètre. Faites cuire du vin, délayez-y de la farine, laissez ré- duire des deux tiers et avec cette pâte liquide, frottez l’in- térieur des pots que vous laissez sécher dans un endroit humide, tel qu’une cave, enfermez ensuite les escargots en ne mettant dans chaque pot que la quantité nécessaire pour qu’ils puissent se mouvoir à l’aise, gardez les pots couverts, au frais et à l’ombre. Autre manière.— Préparer dans un coin de jardin, bien à l’ombre, ou dans une prairie, une sorte de parc que l’on clôture avec de la sciure de bois et un petit fourré d’épines sèches. Il faut que ce parc renferme des plantes aromatiques, telles que menthe, sauge, thym, cerfeuil et persil; à la rigueur ces trois derniers suffisent s’ils sont abondants. C’est vers le mois d’août qu’il faut ramasser les escar- gots dans les jardins, prairies ou vignes, et les enfermer dans le parc. 11 faut les visiter souvent, entretenir la clô- ture en parfait état, afin d’empêcher qu’ils s’en aillent; enlever les escargots morts, surtout après les pluies. Vers octobre, on jonche le parc de petits tas de mousse, de feuilles sèches, ou ils se cachent afin de s’emmurer dans