(•) NOTRE CUISINE ({uclques blancs de poireaux et un morceau de chou cuit à part dans du bouillon. Vous coupez le bœuf en autant de morceaux que de convives en ayant soin de donner aux dits morceaux une forme égale ; vous adjoignez ces tranches de bœuf aux légumes et vous faites bouillotter une heure. Au moment de servir, mettez dans la marmite des blancs de la poule divisés en filets et des rondelles de moelle de bœuf pochées dans du bouillon, quelques rondelles de pain séchées au four. Servez très chaud. Les potages classiques. — La soupe aux choux, en pre- mier lieu. ' Mettez tremper le chou trois ou quatre heures dans de l’eau afin do lui enlever l’àcreté. Vous avez votre marmite remplie d’eau, vous la placez sur le feu avec un bon morceau de lard et vous laissez bouillir une heure avant de mettre le chou, accompagné de navets, carottes, poireaux, céleri, oignon, clous de girofle ; un cervelas ne fait pas mal ; laissez bouillir quatre heures et, environ quarante minutes avant de servir, ajoutez une demi-douzaine de grosses pommes de terre de Hollande. La viande, le cervelas et les légumes sont servis sur un niât, on laisse dans le potage quelques débris de chou, si l’on veut et on sert avec des tranches de pain. La soupe aux choux se fait à l’eau de même manière, on ajoute seulement du lieurre, au moment de servir. Un os de mouton, de gigot par exemple, est une bonne adjonction. La soupe aux choux au lait se fait comme la soupe aux choux à l’eau, on ajoute seulement le lait néce.ssaire, au moment de présenter. Soupe au potiron.—Choisissez une tranche de potiron d’un beau jaune foncé (celui jaune pâle est toujours filan- dreux), enlevez la peau, les pépins, coupez en clés et faites revenir au beurre ; salez, couvrez et laissez cuire à petit feu ; passez au tamis, mouillez de lait, salez ou sucrez, suivant goût, ajoutez un morceau de l)eurre fin et versez sur croûtons frits. La soupe au potiron se fait aussi en y ajoutant du vei"- micelle, des pâtes d’Italie, ou du riz, cuit â part dans du lait. Potage Parmentier. — Faites cuire dans de l’eau salée