IGl NOTRE CUISINE sel, poivre, fines lierbes cuites dans du beurre | couvrez le poisson de chapelure, mouillez de vin blanc, arrosez de beurre fondu et arrosez plusieurs fois, pendant la cuisson au four. Anguille de mer ou Congre. — Cuite, très longtemps dans un court bouillon très relevé, se sert avec sauce blanche ou sauce maître d’hôtel. Anguille en matelotte blanche. — Videz, écorchez, ébarbez, coupez une anguille en tronçons égaux, mettez- les dans une casserole avec oignons et carottes en rondelles, ail, poivre, sel, bouquet garni; épluchez des champignons; mouillez, moitié vin blanc, faites bouillir, écumez. Pendant que l’anguille cuit, faites un roux blanc que vous mouillez avec la cuisson de l’anguille; salez et poivrez au Cayenne. Ajoutez les morceaux d’anguille, des champignons et des petits oignons cuits; au moment de servir, ajoutez des jaunes d’œufs, un morceau de beurre et servez avec croûtons frits. Anguille au soleil. — Lorsque l’anguille est dépouillée et coupée en tronçons, faites-la cuire dans une marinade cuite; retirez, laissez épaissir la marinade et versez-la sur les tronçons que vous passez ensuite à l’œuf battu, puis, dans de la mie de pain ; faites griller, égouttez et servez avec sauce piquante. Anguille à la tartare. — Faites revenir dans du beurre, des carottes et des oignons, coupés en tranches, persil, gousse d’ail pilé; placés dessus des morceaux d’anguilles préparés, salez, poivrez, ajoutez vin blanc, thym, laurier, faites cuire vivement, laissez refroidir l’anguille dans sa cuisson; passez les tronçons dans une pcâte à frire, jetez dans large friture bouillante et servez avec sauce tartare. Anguille rôtie. — Videz et dépouillez une grosse an- guille, piquez-la de lardons, enveloppez de papier beurré, laites rôtir à la broche; enlevez le papier, quelques minutes avant de servir, pour qu’elle prenne coulour et couvrez d’une sauce piquante. Carpe. — La carpe se fait cuire au court-bouillon et se sert avec une sauce blanche. On la fait aussi griller ou au bleu (c’est-à-dire cuite dans un court-bouillon au vin). 11