NOTRE CUISINE 100 Thon aux câpres. — Faites cuire dans de l’eau bouil- lante, salée et vinaigrée; retirez, égouttez et servez avec une sauce blanche aux câjires. Thon grillé à l’oseille. — Le thon, coupé en tranches très minces, marinées et grillées, se sert aussi, comme l’alose, avec une purée d’oseille et du beurre fondu. Thon en rouelle. — Le thon, surnommé le « Saumon du pauvre », accommodé comme une rouelle de veau, en a le goût et l’apparence. Prenez un beau morceau de thon, lavez-le, essuyez-le, dépouillez-le de sa peau et piquez-le de lardons ; faites chaulfer du beurre à la casserole, faites revenir votre thon, ajoutez des oignons, sel, poivre, bouquet garni ; mouillez do bouillon; ajoutez châmjiignons, une pincée de farine pour lier, laissez mijoter. Grondin. — Se fait cuire au court-bouillon et se sert avec sauce blanche; ou mieux:se fait cuire sur le griletso mange avec sauce tomate très relevée. Colin. — Cuit au court bouillon et servi avec sauce blanche. Colin frit. Coupez en tranches une belle queue de colin, faites mariner trois heures dans de l’huile, vinaigre, sel, poivre, fines herbes; faites frire dans de l’huile d’olives; retirez, lorsque les tranches sont dorées de tous côtés; retirez les tranches de colin, tenez au chaud et, dans la cuisson, versez un jus de citron, battez vivement et versez sur les tranches de colin. Esturgeon. — Se jirépare comme le thon en rouelle ou se fait cuire au court-bouillon. Dorade. — Se fait cuire au court-bouillon et se sert avec sauce blanche. Froide, avec sauce mayonnaise, elle est excellente. On peut aussi la faire griller et la servir avec sauce vinaigrette. Cabillaud. — Se fait cuire au court-bouillon et se sert avec sauce blanche ou beurre fondu. Cabillaud au four. Couvrez de sel pendant quelques heures, puis mettez dans un plat allant au four, beurre,