NOTRE CUISINE 190 passez-les au beurre, sans laisser colorer, ajoutez du vin blanc, un peu de sauce espagnole et laissez bouillir cinq minutes ; ajoutez un peu de moutarde, au moment de servir. Sauce ravigote. — Faites un roux... roux que vous mouil- lez, moitié bouillon, moitié vin blanc; laissez bouillir et réduire. Ajoutez estragon, échalotes, pointe d’ail, cerfeuil, civette hachés et blanchis, sel, poivre, jus de citron. Sauce tartare. — Mettez dans une casserole des écha- lotes, du cerfeuil, de l’estragon, hachés finement, sel, poivre, moutarde, un filet de vinaigre, ajoutez de l’huile goutte à goutte et en tournant toujours ; cette sauce doit être assez épaisse. Sauce aux anchois (pour le poisson bouilli). — Enle- vez les arêtes d’une demi-douzaine d’anchois, pilez-les avec même poids de beurre. D’autre part, mettez dans une casserole trois ou quatre jaunes d’œufs, sel, poivre, quelques gouttes de jus de citron, un morceau de beurre, un peu d’eau ; faites prendre au bain-marie, ajoutez du beurre, toujours en tournant et, au moment de servir, votre beurre d’anchois. Sauce béchamel grasse. — Prenez une certaine quantité de velouté, ajoutez-y des épluchures de champi- gnons, un peu de muscade et faites réduire vivement, en y incorporant peu à peu de la crème double. Sauce périgueux.— Voici une excellente manière, très peu connue de faire la sauce périgueux. Faites revenir dans du beurre un peu de lard gras, de jambon hachés, oignons et échalotes; mouillez avec madère, vin blanc et bouillon par parties égales ; ajoutez un petit roux, laissez mijoter avec des épluchures de truffes, passez au tamis et, ajoutez, quelques minutes avant de servir, des rondelles de truffes cuites au beurre. Sauce poivrade. — Excellente pour le porc, toutes espèces de gibier. Faites un roux très brun, mouillez de bouillon, ajoutez un peu de jus de viande ; laissez bouillir, dégraissez et laissez mijoter sur le coin du fourneau.