8 N O T RC CUISINE houilloii ; passez au tamis, en mouillant de la cuisson, liez de deux jaunes d’œut's et servez sur larges ci'oûtons iVits. Potage de poissons. — Excellente manière d’utiliser le court-Ijouillon d’un |)oisson, à condition, toutefois, qu’il soit bien aromatisé et (ju’il n’y ait pas de vinaigre. Passez le court-bouillon, faites-le rebouillir et jetez dedans, laitue, céleri, oseille, cerfeuil hachés. Liez do jaunes d’œufs et versez sur croûtes de pain frites à l’huile. Potage aux haricots rouges (dit Condé). — Faites tremper les haricots dans de l’eau pendant deux heures, puis mettez-les à l’eau froide avec une poignée de sel ; laissez bouillir, écumez, ajoutez un peu de lard de poitrine coupé en dés, carotte, oignon également en dés, un verre de vin rouge, un verre de bouillon. Lorsque les haricots sont cuits, passez au tamis en mouillant de la cuisson, faites rebouillir un instant, et, au moment de servir, ajoutez un morceau de beurre fin e^t des croûtons frits au beurre. Soupe aux poireaux et aux pommes de terre. — Coupez les poireaux que vous faites revenir au beurre, mouillez d’eau, ou mieux moitié eau moitié bouillon, ajoutez des pommes de terre, salez, poivrez, passez au tamis, remettez au feu sans laisser bouillir, versez sur tranches de pain beurrées. Ce potage peut également se faire sans être passé. Soupe à Poseille et aux œufs. — L’oseille hachée et passée au beurre, mouillez d’eau, laissez bouillir et ajoutez, en servant, trois ou quatre œufs entiers. Soupe à l’oseille et aux pommes de terre. — Se fait comme celle aux poireaux et aux pommes de terre. Soupe aux herbes. — Hachez oseille, laitue, cerfeuil, poireaux, etc., laissez cuire, mouillez d’eau, salez, faites rebouillir et liez avec de la crème fraîche et des jaunes d’œufs. Potage julienne. — Revêt multiples formes , mais la préparation première est toujours la même