285 NOTRE CUISINE et mélangez-y la même quantité de chocolat fait au lait, sucrez, mettez dans une chocolatière et versez brûlant. Marquise de Paris. — Faites macérer, pendant quatre heures, un citron dans une bouteille de tisane de champa- gne, sucrez, ajoutez un grand verre de rhum, passez à travers un linge et mettez dans une carafe à vin de liqueur. Servez dans de petits verres à vin. Coupe à la groseille. — Excellent rafraîchissement pendant les chaleurs estivales. Egrenez des groseilles rouges et blanches, couvrez-les de sucre pilé. Lorsqu’elles ont donné leur jus , versez dans les coupes avec de la glacepilée dessus et une larme de champagne. Coupe à la framboise. — Exprimez du jus de fram- boises, ajoutez de la glace pilée, du rhum, un peu d’eau de seltz; versez dans des verres à bière avec des chalumeaux. Café glacé à l’Américaine. —Mettez dans un récipient bouché du café noir très fort, du sucre en poudre, de la glace pilée ; agitez vivement de manière à rendre mousseux et versez dans des verres à bière avec un chalumeau. 4 Café glacé à la Française. — De l’essence de café très forte, de la crème double, plus ou moins, du sucre en poudre; faites glacer, enterrez dans de la glace. Marquise « Friand ». — Ayez un tiers de jus d’orange, deux tiers de champagne; le quart du tout d’eau de seltz, de la glace pilée; remplissez les verres aux trois quarts et achevez de remplir, avec du sucre en poudre, une tranche d’orange et des fraises de bois. Ce rafraîchissement, inédit, est absolument délicieux. Du sirop d’orgeat dans lequel on mot un peu d’absinthe ou de rhum, et qu’on sort avec de l’eau glacée, est aussi très apprécié.