NOTRE CUISINE 107 Foie de porc à la Siennoise. Coupez un beau foie de porc eu morceaux carrés, saupoudrez de sel, poivre, rou- lez dans la graine de fenouil, enveloppez d’une toilette, embrochez et faites cuire à feu vif; servez avec des tar- tines de pain grillées. Foie de porc sauté. — Coupez un foie de porc en lames d’égale épaisseur que vous faites sauter dans du beurre avec du sel, poivre, ail pilé, feuille de laurier; lorsque les tranches de foie sont revenues des deux côtés, retirez-les, tenez-les au chaud et mettez à leur place de la sauce poivrade, échalotes et persil haché; faites réduire et, au moment de servir, ajoutez un morceau de beurre et vos tranches de foie de porc. Foie de porc en gâteau. — Hachez finement trois livres de foie de porc, deux livres de panne, échalotes, oignons, ail, champignons, thym, laurier, sel, poivre. Vous avez un moule uni que vous .beurrez et dont vous garnissez le fond et les parois avec de minces bardes de lard, versez votre hachis et faites cuire trois heures à four doux. Tête de porc aux légumes. — Ayez une tête ou une demi-tête de porc, sans la langue, ni la cervelle; mettez-la avec une livre de gros sel pour la tête entière et une demi- livre pour la moitié de la tête ; laissez-la quatre jours, en retournant de temps; retirez de la terrine, enlevez le gros sel, mettez dans une marmite avec beaucoup d’eau, faites bouillir, écumez, ajoutez poivre, oignons, choux; laissez cuire à petit feu et, au bout de trois quarts d’heure, ajou- tez les pommes de terre; servez la tête entourée des clioux et des pommes de terre. La cuisson sert de potage. Andouillettes. — On les pique avec une fine épingle, on les met sur le gril et on les sert, soit nature, soit sur une purée de pommes de terre, de pois cassés, de lentilles ou de haricots. Saucisses sautées. — Faites fondre du beurre dans une poêle ; Jetez-y vos saucisses, préalablement piquées avec une épingle, afin qu’elles ne crèvent pas; lorsqu’elles sont revenues, sans être trop cuites, retirez, versez un filet de vinaigre dans la cuisson et jetez sur vos saucisses.