NOTRE CUISINE 286 QUESTIONS D’HYGIÈNE Voilà un mot dont on a beaucoup abusé ces derniers temps et dont on abuse encore, sans en connaître le véri- table sens. <1 Hygiène » dérive d’une expression grecque qui signifie « santé I), et, par extension « soins indispensables à la con- servation de cette santé ». Le corps humain, en dépit de sa robustesse apparente, est essentiellement délicat et fragile. C’est une machine, dont tous les rouages nécessitent un entretien spécial et dilférent, selon les personnes. « Cqnnais-toi toi-même ! » a prêché un vieux philosophe. Ce qui peut se traduire hygiéniquement par ; « Apprends à être ton propre docteur ! » La santé, c’est le bonheur, c’est, tout au moins, la sécu- rité, l’indépendance, la faculté de vivre heureux, de pou- voir, de toutes ses forces, lutter pour l’existence, pour le bien-être. La santé, c’est un capital qu’il importe de faire fructifier, travailler et de ne pas risquer à tort et à travers, de ne jamais gaspiller follement. La première base de la santé est le choix d’une nourri- ture convenable, de celle que, sur leurs prospectus, les chefs d’institutions désignent ainsi : « nourriture saine et fortifiante ». D’où dérivent tous les maux qui nous étreignent, de quarante à cinquante ans, la gastralgie, la dyspepsie, en général tous les maux d’estomac ? D’un régime défectueux, irrégulier, adopté par nous, pendant les plus belles années de notre existence, d’un entraînement déraisonné de nos facultés. Tel eût dû se contenter d’une nourriture légère, mais, substantielle, prendre ses repas frugalement et à heures dites que les nécessités de ses occupations ont conduit à ingur- giter rapidement, entre deux trains, les menus échaufiànts et [)imentés des buffets et des hôtels. A quarante-cinq ans, celui-là se retire des affaires, avec fortune faite; mais il est réduit à transformer en honoraires de médecins, en versements aux pharmaciens les quatre cinquiènies de ses revenus péniblement amassés. Gare à ceux que des banquets officiels, des repas de corps obligent presque quotidiennement à des excès ana-