Tt NOTRE CUISINE CHOIX DES VIANDES Le bœuf. Il en est de la viande comme du melon nue ^ ^ personnes sont aptes à choisir. line de gens qui se disent connaisseurs et se tar- pient de posséder de I œil et du nez — du flair, si vous vou- iez se sont laissé donner du clieval pour du bœuf et qui plus est-—1 ont con.sommé, sans s’en apercevoir! Le bœuf bien sam, bien comestible, se distingue par la cou eur rouge-brun vif de sa tranche ; sa grai.sse par sa couleur jcaune-clair et sa très grande abondance. oelon le mets que l’on a à confectionner, on demande feO 11 ■ jarret, excellent pour les consommés, les jus, mais Il offrant pas assez de ressource par lui-méme et auquel d îuitres morceaux doivent être ajoutés en renfort. ^o\t le filet, le faux-Jilet, la noix, qui fournissent aux ménagères ^des biftecks de premier ordre. L enfre cd^e, exquis en grillade ou au four, bien saisi par un feu très vif. Le gite à la noix, la tranche, le talon du collier, se re- commandent pour le plat dit bœuf à la mode. Le Jilet et le faux-filet fournissent encore de bons rost- beafs et aloyaux. Le filet, \ aloyau constituent les rôtis iiroprement dits. La culotte, la nache, la tranche, le gite à la noix le/?nn/e sont préférables cà tout pour le'pot-au-feu, que 1 on peut améliorer avec quelques morceaux d’os et un jarret de veau. JBUfiUF Filet de bœuf rôti. — Parez un milieu de filet que vous piquez de fins lardons. Mettez à la broche avec un mor- cean de beurre, un peu d’eau dans la lèchefrite et une feuille de thymetde laurier ; laissez prendre couleur salez poivrez et an'osez fréquemment pendant le dernier quart d heure qu il est a la broche. ^ Passez la sauce dans une passoire et servez-la àpart dans une sauciere. ‘ Filet de bœuf rôti mariné. — Piquez de lardons et