notre cuisine 25() pour faire réduire à moitié, c’est-à-dire à la consistance de gelee. A cet eiret, vous y tremperez une cuiller de temps à autre; des que vous veri-ez que le sucre, en tombant, forme a nanpe, vous jiouvez être sur que voire gelée est faite. ous la verserez alors dans un plat pour la, refroidir. Au moment de servir, vous remjilirez les ouvertures de \os pommes avec de la confiture à votre choix, et vous renverserez le plat de gelée par-dessus les pommes, en ayant soin de ne pas casser la gelée, qui doit, pour ainsi dire, se tenir d un seul morceau. Vous servirez froid. Pommes frites. — Epluchez, nettoyez et coupez des pommes reinettes par la moitié, faites-les mariner trois lieures dans de l’eau de cerises et du sucre ; égouttez-les et mettez-les dans un linge avec de la farine; tournez, afin que la tanne s’attache aux pommes, faites frire et servez saupoudrées de sucre en poudre mélangé de cannelle. Pommes à la crème. — Faites à demi cuire, dans un suop de sucre, des quartiers de pommes reinettes grises epluchees et nettoyées ; versez dessus six jaunes d’œufs battus dans une tasse de lait, sucré de cent virif>-t- cmq grammes de sucre et auquel on a ajouté une cuille- rée de farine et un parfum quelconque. Faites prendre au four. Pommes aux noisettes. — Epluchez des pommes que vous coupez en lames minces, beurrez un plat, mettez un lit de pommes, une couche de confitures d’abricots un lit de pommes et ainsi de suite en diminuant le diamètre ann de finir en espèce de dôme. ’ Mettez au-dessus des noisettes pilées, et beaucoup de sucre en poudre ; faites cuire au four, en ajoutant du sucre unG lois* Cuisine des estomacs délicats et des malades — La pomme crue est lourde et indigeste ; cuite, elle se supporte Les pommes de reinettes sont les plus employées en m^Gcine, elles sont pectorales et apéritives. On en fait des décoctions dans les affections pulmonaires et gastriques. '■ veux^ cataplasmes de pommes enlèvent l’inflammation des du^lravIS.^®^ personnes dont les urines charrient