NOTRE CUISINE 126 quart de litre de vin de Madère ; ajoutez câpres, lard haché, poivre eu grains ; mettez un papier beurré au-dessus de la casserole et placez le couvercle par-dessus de manière à clore hermétiquement. Faites cuire à feu modéré au four, pendant huit heures. Faites couler le jus ; vous avez fait blanchir de l’ail, que vous mettez achever de cuire avec le cuissot ; arrosez du jus d’un citron. Chevreuil, sauce venaison. — Faites mariner un mor- ceau quelconque de chevreuil. Mettez cuire à la broche ou au four, arrosez de sa mari- nade dans laquelle vous mettez un fort morceau de beurre et servez avec la sauce suivante. Faites revenir au beurre, oignons, échalotes coupés en dés, avec poivre, thym, laurier, égouttez le beurre et mouillez un peu avec de la marinade du chevreuil. Faites réduire, ajoutez de la sauce espagnole, des os et débris de gibier; laissez mijoter deux heures. Passez la sauce au tamis, ajoutez-lui de la marinade et, au moment de servir, ajoutez-lui de la. gelée de groseilles, un peu de sucre, de poivre de Cayenne et passez de nou- veau à l’étamine. Chevreuil en civet. — Vous dépouillez un morceau de chevreuil que vous divisez en petits quartiers et que vous laites mariner au vin rouge pendant vingt-quatre heures, avec oignons, thym, laurier, échalotes, carottes, persil. Faites revenir du beurre, du lard de poitrine coupé en dés, de petits oignons ; retirez lorsqu’ils sont dorés et mettez à la place les morceaux de chevreuil bien essuyés. Saupoudrez de farine, laissez roussir mouillez de la mari- nade et laissez cuire un quart d’heure. Retirez les morceaux de chevreuil, le lard, les oignons, mettez-les dans une autre casserole avec des champignons un bouquet garni; mouillez de la cuisson passée au tamis et laissez mijoter à l’entrée du four. Au moment de servir, enlevez le bouquet garni et servez avec croûtons frits. Côtelettes de chevreuil. — Les côtelettes de chevreuil se font mariner, cuire au beurre et se servent avec sauce poivrade. Gigot de chevreuil à la purée de marrons.— Le gigot mariné, piqué, rôti, se sert sur une purée de marrons.