VII PRÉFACE contemporaines, quelques éléments de cuisine pratique, Collatin eut moins souvent quitté son toit, retenu à la table, par les lèvres, et Tarquin n’eût pas trouvé, lors de l’exécution de son crime, Vatrium déserté par le maître. A quelles conséquences peut entraîner l’indiffé- rence en matière de fourneaux ! Digressions historiques à part, la cuisine ne doit pas être tenue dans l’existence pour quantité négligeable. Demandez à M. le docteur Bertillon, chef de la statistique municipale, un avis sur ce point : — Les hommes mariés, nous aftirme-t-il, figu- rent sur nos tables de mortalité pour un chiffre sensiblement inférieur à celui des célibataires. — Pourquoi, docteur? — Parce qu’ils ont une vie plus régulière, des heures de repas mieux réglées que ces derniers , enfin, chez eux, une cuisine plus saine, moins é})icée que celle du restaurateur. » Je n’ai pas osé interviewer M. le Président de la République. Mais l’eussé-je fait, il m’aurait répondu avec sa bonhomie et sa franchise ordi- naires : — Oh ! les banquets ! oh ! les gastralgies ! En résumé, mesdames — car c’est à vous que tout particulièrement ce volume se recommande — ne vous laissez [>as effaroucher par le jargon barbare et antiromantique des résumés culinaires que, du reste, j’éviterai autant que possible. Vous trouverez plus loin l’explication des termes de cuisine et vous pourrez vous convaincre que tel mot technique signifie la c.hose la plus simple du