NOTRE CUISINE 202 Lorsqu’on est au régime lacté, il faut jirendre le lait eu jietites doses, fréquemment réiiétées. Si le lait jmrge, c’est qu’on en jirend trop, qu’il est de mauvaise qualité ou (jue l’estomac du malade le rejette. Secrets de ménage pour conserverie lait. — On peut conserver le lait un temjis inlini en le faisant geler. En le mettant dans une bouteille hermétiquement close et enveloppée d’un linge mouillé. Lorsqu’on voit le lait avoir des dispositions à tourner sur le feu, y mettre tout do suite une cuillerée à café de bicarbonate de soude, remuez, laissez bouillir quelques minutes. Pour reconnaître le lait pur. — Il suffit de prendre une aiguille d’acier que vous nettoyez soigneusement et de la plonger verticalement dans le lait. Si le lait est pur, il doit rester une gouttelette à la pointe. Si le lait a été allongé il n’en reste pas. Pour bien faire bouillir le lait,il ne faut pas le retirerait premier bouillon, mais bien au moment où il va déborder de la casserole. Beurre. — On reconnaît le beurre de bonne qualité à sa couleur d’un jaune clair, il ne doit jias non plus se mettre en miettes, lorsqu’on le rompt. Il est bon de toujours goûter le beurre lorsqu’on rachète,il doit avoir un goût de noisette et n’être ni amer, ni rance, ni sentir trop la crème. Le beurre se conserve quelques jours entouré d’un linge mouillé. Ne le conservez pas dans l’eau ; car, alors, il perd ses qualités. Beurre salé. — Prenez de très bon beurre, pétrissez-le, lavez-le dans de l’eau, jusqu’à ce que cette dernière reste parfaitement claire, égouttez, étendez le beurre et incor- porez-y 70 grammes de sel fin par 500grammes de beurre; pliez, repliez, pétrissez comme pour faire une pâte feuil- letée, de manière à ce que le sel soit bien mélangé. Mettez alors dans des pots en grès, bien nettoyés, et dont le fond est garni d’une couche de sel fin. Tassez vigoureusement le beurre, afin qu’il ne se jiro- duise ]ias de vide; les pots doivent être remplis à deux