34 NOTRE CUISINE de pommes de terre, ajoutez-y, outre une bonne quantité de beurre,des jaunes d’œufs et des blancs,liattus eu neige; faites des croquettes de la forme et de la grosseur d’un bouchon, roulez-les dans la farine, puis dans du blanc d’œuf battu; faites-les frire à large friture bouillante. Pommes de terre en timbale (plat sucré). — Vos pommes de terre étant cuites à l’eau salée, passez-les au tamis et mettez-y du beurre très frais et du sucre en poudre; ajoutez un œuf entier, deux jaunes, trois blancs, battus en neige ferme, de la vanille ou du zeste de citron râpé; battez le tout assez longtemps; versez dans un moule beurré et mettez prendre couleur au four. Pommes de terre en pouding (plat sucré). — Faites cuire à l’eau des pommes de tei’re, pelez-les, passez-les à la passoire, mélangez-y du beurre fondu, du sucre en poudre, des œufs battus, un peu d’eau-de-vie, du raisin de Corinthe; mélangez bien et placez dans une ser- viette que vous attachez solidement, afin que lâen ne s’échappe. Faites cuire dans de l’eau bouillante pendant une demi- heure ; enlevez le pouding de la serviette et servez, saucé de vin blanc sucré, dans lequel vous aurez mis un peu de beurre fondu. Pommes de terre au fromage. — Mélangez une bonne quantité de fromage de gruyère râpé et de beurre dans une purée de pommes de terre ; mettez gratiner au four; ajoutez quelques blancs d’œufs battus en neige pour rendre plus mousseux. Pommes de terre mystère (plat sucré). — Ayez de grosses pommes de terre de Hollande, d’égale grosseur; lavez-les et sécbez-les dans un linge, enveloppez-les dans une papillotte de papier que vous serrez des deux bouts avec une licelle, mettez-les sur un lit de cendres rouges, mouillez le papier et recouvrez de cendres avec un peu de braise dessus. x\u bout d’une demi-heure de chaleur égale, vous les déballez, les épluchez et les laissez refroidir. Enlevez alors à chacune d’elles un petit couvercle que vous mettez de côté ; videz à demi l’intérieur de la pomme de terre avec une petite cuillère; mélangez ce que vous enlevez avec du beurre, du sucre en poudre, des jaunes