NOTRE CUISINE m) peu d eau dans la Icclielnte ou dans le jilat ; laissez prendre couleur et aia'osez; retirez et servez, soit seul, soit avec ij^ruiture. Gigot tricolore. — Vous avez de la purée d’oignons, de la purée de pommes de terre, de la purée de carotte; disposez en trois bandes et mettez dessus un gigot rôti ; versez sur le tout la sauce du rôti. Gigot sauce mentlie. — Coupez le manclie, enlevez l’os du (juasi, ficelez et mettez dans de l’eau froide, de manière a ce qu il baigne, avec sel, poivre, oignons, clous de girolle, bouquet garni. Faites bouillir un quart d’heure par livre et servez avec la sauce suivante : Vous taillez en filets une petite pincée de feuilles de menthe traicjies et la faites blanchir un instant; faites niacerei ensuite dans un demi-verre d’eau, un verre de Mnaigre, du sucre en poudre; servez en saucière. Gigot périgourdin. — Coupez des truffes en petits lai dons, coupez du lard de la même façon et mettez macérer, dans sel, poivre, persil haché, ciboules, ail. Piquez votre gigot, en\eloppez-le de papier et laissez deux jours; enlevez le papier, mettez dans une casserole avec tranches de veau, bardes de lard, laissez cuire à tout petit feu; dégraissez la sauce au moment de servir, et ajoutez une cuillerée de bouillon. Gigot à la Montaigu. — Beurrez un plat allant au four, garnissez-le de petit salé, en tranches très minces, oignons et pommes de terre, le tout découpé en tranches; ajoutez ail, sel et poivre, vous beurrez un gigot, que vous placez au milieu de ces légumes; versez de l’eau en quantité suffi- sante pour recouvrir votre gigot, ajoutez un bouquet garni; faites cuire au four très chaud; laissez cuire trois heures servez dans le plat où le gigot a cuit. ’ Navarin. —Prenez des hauts de côtelettes, pas trop "ras fot’et excellente qui conserve toute la tendiete a la viande, faites-les revenir à Veau] lorsque la viande est bien doree, mettez-la dans un roux avec sel poivre, oignons thym, laurier, échalotes, persil, ail mouillez d eau et d un peu de bouillon à mi-cuisson, ajoutez des pojumes de terre de Hollande, entières, si elles ne sont