18i NOTMÈ CUISINE un demi-verre de vin blanc. Préparez, avec une bonne pâte à dresser, d’abord le fond du pâté d’une épaisseur de deux centimètres; faites une abaisse autour du fond et dressez le tour du pâté. Garnissez le tour de bandes de lard ; ajoutez de la farce et (juelques assaisonnements ; puis les filets et de la farce ; les cuisses et de la farce. Préparez un joli couvercle; ornez- le, dorez et laissez une petite cheminée ; le cuire dans un four chaud. Faites une espèce de consommé avec les débris du lièvre et du jarret de veau. Versez dedans, quand la pâte est presque froide. Pâté chaud de canetons. — Faites rôtir, saignants, deux canetons. Beurrez un moule â charlotte et formez-le de pâté ; vous garnissez alors le fond et les parois d’une couche de farce â gratin et vous rangez des morceaux de canetons, coupés régulièrement, avec quelques champignons cuits et quel- ques lames de truffes ; recouvrez ce premier lit de farce, recommencez â garnir de canetons, champignons et truffes, et ainsi de suite jusqu’à ce que le pâté soit rempli. Fermez avec une abaisse de pâte très mince; mouillez- la, afin de la souder aux bords, dorez le tout à l’œuf et faites cuire au four pendant une heure trois quarts. Pâté campagnard. — Coupez des tranches de veau bien minces, mettez-les tremper dans du vinaigre pendant deux heures avec deux oignons, du sel et du poivre. Etendez votre pâte, et, après avoir serré vos tranches de veau, placez-les en mettant entre chaque tranche des carrelets de lard, de gros raisins, tranches de citron, morilles et mousserons, sel, poivre, clous de girofle et loeurre frais. Faites une cheminée au milieu pour y introduire la sauce. Gelée de légumes. — Aspics pour dîners et déjeuners maigres. Pour un moule ayant la contenance d’un litre, prenez un litre et demi d’eau suffisamment salée; mettez dans cette eau une carotte, un navet, un céleri, un poireau, deux oignons non pelés, un ])0u d’ail, un petit cœur de chou, un peu de noix de muscade, deux clous de girofle, un peu de thym et de feuilles de laurier; fermez herméticiue- ment la casserole et mettoz-la sur le feu. Quand les légu- mes sont cuits, passez ce bouillon ; puis, remettez-le sur le feu en y faisant fondre une dizaine de feuilles de gélatine blanche, ou mieux encore, de la colle do poisson ; ajoutez