notre cuisine 135 Comme tous « ibiers et volailles, on tait clos purées de fai- sans, des croustades garnies do purées, des coqtulles; on arrange des filets à la financière, en croquettes, en hachis, etc. Faisan (Boudin de). — Cuisez les chairs d’un faisan, pilez-les, passezdes au tamis à quenelles; laites cuire clans la cendre douze grosses pommes de terre et laites atten- tion qu’il n’y reste ni cendre ni gravier en les épluchant, pelez ; mettez autant de pommes de terre que de chair, pilez ensemble, ajoutant autant de beurre ciuo les deux autres portions; assaisonnez de sel, poivre, epices et mus- cade; pilez le tout ensemble, mettez-y à mesure cinq coûts entiers, retirez votre farce du mortier, poudrez un bout cio table de farine, mettez votre pâte par parties la-ciossus, roiilez-la de manière à on faire de gros Imudins, posoz-les sur un couvercle, pochez-los comme le boudin de veau, égouttoz-les sur un linge blanc, laisscz-les retroidir ; passez à l’anglaise, c’est-à-dire avec deux jaunes d œuts battus, un peu de beurre fondu, un peu de sel. Au moinent do servir faites griller et seryez-les avec une sauce, dans la- quelle’vous avez fait bouillir la carcasse du faisan. Faisan. « Friand. ». — Ayez un faisan Irais que vous videz et dont vous hachez le foie avec du lard, persil, sel, poivre, truffes, pistaches ; remettez le tout dans le vcîntre de 1 oi- seau que vous enveloppez de barde de lard, de papier beurré et que vous faites rôtir en broche, avec un verre de Malaga dans la lèchefrite. . , , . , Cinq minutes avant de servir, enlevez le papier, et arro- sez le faisan sans discontinuer. Faisan à l’étouffée. — Le faisan préparé, piquez-le de movons lardons assaisonnés de sel, poivre, épices, couvrez d’uiie barde de lard, ficelez, mettez dans une cassero o avec Iiardo de lard; laissez revenir, mouillez moitié bouil- lon, moitié vin lilanc, laissez mijoter deux heures, egouttez, débridez et servez avec telle sauce qui vous plaira. Faisan aux clioux. — Préjiarez comme ci-dessus, met- tez-le dans une casserole avec des bardes de lard, une livre de petit lard, un cervelas, quatre carottes, quatie oicTions, deux clous de girolle, deux teiiilles de laurier, quelques tranches de veau ; laites blanchir des choux, fice- lez-les, mettez-los cuire avec votre faisan, mouillez de