32 NOTRE CUISINE Pommes de terre en salade. — Les pommes de terre étant cuites à l’eau salée, éplucliez-Ies et coupez-Ies eu rondelles un peu minces; mettez-lesdans un saladier, avec une cuillerée d’eau, deux cuillerées de vinaigre et rpiatre cuillerées d’huile, sel, poivre, ciboulette, persil hachés; fatiguez longtemps cette salade. Elle est meilleure, lorsqu’il reste un peu de tiédeur aux pommes de terre. Pommes de terre farcies. — Ayez de très grosses pommes de terre de Hollande, coupez-les en deux dans le sens de la longueur et creusez-les avec précaution, de manière à ne leur laisser qu’un centimètre d’épaisseur. Vous avez d’autre part des pommes de terre cuites à l’eau, des échalotes, persil et ciboules hachés, un morceau de lard gras que vous pilez et hachez, un fort morceau de beurre fin ; pilez le tout ensemble, avec poivre et sel et garnissez de cette pâte l’intérieur de vos pommes de terre, de manière à former un dôme; vous les posez sur une tourtière abondamment beurrée, et faites cuire à four moyen. Pommes de terre frites. — Le grandissime régal de messires les bébés et même des grandes personnes. Pelez des pommes de terre de Hollande, coupez-les en tranches minces que vous jetez à mesure dans 1 eau froide afin qu’elles ne noircissent pas ; égouttez-les et faites-les sécher dans un linge. Faites chauffer une large friture de saindoux, jetez-y vos pommes de terre, laissez cuire en retournant de temps en temps avec l’écumoire; lorsqu’elles sont dorées, égouttez à la passoire et servez, saupoudrées de sel fin. Pommes soufflées. — Un mets qu’on réussit rarement chez soi, qui est le triomphe des restaurateurs et qu’on pourrait pourtant obtenir avec un peu d’attention. Ayez des pommes de terre de Hollande jaunes et lon- gues, coupez les deux extrémités de manière à avoir des morceaux égaux, pelez-les et coupez-les en tranches épaisses d’un demi-centimètre, lavez, égouttez et séchez- les soigneusement. Mettez dans la poêle une friture com- posée de moitié saindoux, moitié graisse de bœuf fondue ; lorsqu’elle est chaude, sans l’être trop, jetez-y les pommes de terre et laissez cuire quelques minutes en poussant le feu sous la poêle ; remuez-les tout le temps avec une écu- moire.