5 NOTRE CUISINE cliiches, un morceau de jambon maigre, un quart de lard, un abatis de poulet, écumez et ajoutez beaucoup de légumes,préalablement passés à l’eau bouillante; un quart d’heure avant de servir,un fort morceau de boudin noir va rejoindre ces dilïerents éléments. Croûte au pot. — Le bouillon se sert généralement le premier jour en « croûte au pot ». Coupez en tranches minces un petit pain flûte, mettez-les sur le feu avec une petite quantité de bouillon, de manière à ce qu’elles gra- tinent, sans attacher, toutefois; au moment de servir, versez la quantité de bouillon nécessaire. Quelques personnes envoient, en même temps, une assiettée de fromage de gruyère râpé. Potage au vermicelle. — Ce pot se fait avec du bouil- lon, du lait ou de l’eau; la quantité de vermicelle est la même pour tous : une grosse poignée pour deux convives. Lorsque le bouillon bout, jetez votre vermicelle (bien frais, car autrement il communiquerait un goût de rance au potage), écumez au bout de cinq minutes et laissez encore dix minutes. Au vermicelle à l’eau on adjoint un bon morceau de beurre bien frais. Pour le vermicelle au lait, on sucre ou on sale à volonté. Le tapioca, les pâtes d’Italie, la semoule s’emploient de même. Potage vermicelle à la Renaissance. — Coupez on filets, carottes, navets, pommes de terre, blanc de poireaux, et faites revenir au beurre; ajoutez des pointes d’asperges, des haricots verts coupés en dés, des petits pois et ajoutez à un bouillon au vermicelle. Ce potage, très distingué, peut se servir en grand dîner. Petite marmite. — Ce potage, très à la modo en ce moment, a été inventé parle restaurateur Magny ; il trouve naturellement sa place ici, puisque le bouillon est néces- saire pour l’exécuter. II faut, tout d’aijord, avoir une très jolie petite marmite qu’on puisse présenter à table, c’est le cachet de la chose, vous faites un pot-au-feu, comme à l’ordinaire en ajoutant une poule tendre; au bout de deux heures et demie vous passez le bouillon et en emplissez au deux tiers votre petite marmite ; vous ajoutez des carottes, des navets.