NOTRE CUISINE 111 laissez refroidir, enlevez la couenne et arrosez de gelée pour lui donner un beau brillant. Placez sur un fond de riz cuit dans du bouillon et entourez d’un cordon de gelée en morceaux; cernez le tout de petites carottes et de petits navets cuits, fermes, à l’eau salée; des petits pois, des haricots verts, des flageolets, des bouquets de choux-fleur, cuits, bien entendu, ainsi que de petites pommes de terre et de petites truft’es. Ce jambon, très décoratif, fait merveille dans un buffet de soirée ou de bal. Cochon de lait farci. — Echaudez votre cochon ; flambez-le et désossez-le jusqu’à la tête, que vous laisserez entière; ayez un foie de veau bien blond que vous hacherez; vous mettrez 500 grammes de lard pour 500 grammes de foie; vous y mêlerez un peu de sauge, un peu de quatre- épices, un peu d’aromates pilés, du sel, du gros poivre ; auand le tout sera bien haché, vous en remplirez le corps e votre cochon; vous aurez de gros lardons que vous mettrez, entourés de farce, dans les membres et le long de l’échine du dos ; vous le garnirez bien de cette farce ; cousez la peau du ventre de manière qu’il ait sa première forme; enveloppez-le d’un linge blanc de lessive, et frottez-le de citron; vous mettrez dans votre serviette un peu de sauge, quatre feuilles de laurier; vous couvrez le dos de lard, et vous enveloppez le tout de linge blanc, dont vous ficelez les deux bouts ; vous marquez une poêlée, que vous mouillez avec moitié de bon vin blanc, moitié de bouillon, que yous versez sur le cochon que vous tenez dans une braisière; faites-le mijoter pendant trois heures et demie à petit feu; qu’il bouille à peine,; quand il sera cuit, retirez-le ej; laissez-le une heure dans sa cuisson ; vous le sortez et vous le posez avec ménagement; tâchez de lui conserver sa forme; laissez-le refroidir tout à fait; vous le développez, vous l’appropriez, vous mettez une ser- viette sur un plat, et vous dressez dessus votre cochon de lait. Choix du porc.—On ne doit pas prendre du vieux porc, ni du jeune; un animal d’un an réunit toutes les qualités. La chair doit en être ferme, rougeâtre, et non avec des glandes blanches et roses. Le porc ne doit pas être trop gras, mais sa graisse doit être très blanche. Secret de ménage pour conserver le porc. — L’animal tué, grillé et échaudé, découpez-le.