159 NOTRE CUISINE On peut aussi eu enlever les filets, les passer, les faire griller et servir avec sauce tomate, ravigote, etc. Harengs-saurs.—Essuyez-les, coupez tête et cjueue, fendez sur le dos, de toute la longueur, et arrosez l’intérieur avec de l’huile d’olives ; mettez un instant sur le gril et servez à sec, accompagné d’un huilier et d’un pot de mou- tarde. Harengs aux pommes de terre. — Vous avez des pommes de terre cuites à l’eau et refroidies, râpez-les et mèlangez-les à un quart de beurre fin; tournez avec une cuiller jusqu’à apparence de crème; ajoutez quelques jaunes d’œufs crus, une cuillerée de farine, un peu de crème douce, deux blancs d’œufs, battus en neige; ayez de petits harengs, nettoyés, dépouillés et découpés en dés; faites-les revenir au beurre avec persil et oignons hachés, mélangez avec vos pommes de terre, mettez dans un moule beurré et faites cuire au four. Sardines. — Les sardines fraîches se mettent une minute sur le gril et se servent avec du beurre frais. Sardines farcies. — Ayez de grosses sardines fraîches, fendez-les en deux, enlevez l’arête, aplatissez-les légère- ment et remplissez-les avec une farce composée de mie de oain trempée dans du lait, d’oseille hachée, sel, poivre, , aunes d’œufs durs pilés; mettez deux sardines l’une contre ' ’autre, ficelez et faites griller. Thon. — Le thon est une chair très lourde qui ne con- vient nullement aux estomacs délicats (je donnerai du reste la liste des poissons que les convalescents peuvent manger). On l’emploie généralement en boîtes de conserve qu’on sert avec du beurre, comme hors-d’œuvre, ou assaisonné en salade. Le thon frais, appelé le saumon du pauvre, est très abondant dans l’été; son prix peu élevé le met à la portée de tous. Thon à la broche. — Ayez une épaisse tranche de thon, nettoyez, enlevez la jicau, piquez-la de lardons, laissez mariner deux ou trois heures et faites rôtir à la broche en ari’osant de temjis en temps avec la marinade mise dans la lèchefrite; au moment do servir, dégraissez la sauce et ajoutez-y un roux brun.