l'J NOTRE CUISINE petites asperges vertes dont vous coupez la partie tendre en petits dés, faites blanchir à l’eau salée, retirez, un peu croquantes, passez au beurre, mouillez d’un peu de jus de viande et ajoutez à des œufs brouillés (Cette préparation s’applique également aux omelettes). Œufs brouillés aux truffes. — Mets délicat pour dé- jeuner de cérémonie. Ayez des truffes cuites que vous émincez et mélangez-les aux œufs brouillés (les omelettes peuvent se faire de même ; du reste, une fois pour toutes, les diverses préparations des œufs brouillés s’appliquent aux omelettes). Œufs brouillés à la Paul Friand. — Ayez de petits moules à Darniles et garnissez-les de farce à quenelles (voir farces), ayez les œufs brouillés refroidis, emplissez-en les moules et recouvrez-les de pâte (voir pâte). Faites prendre au bain-marie, démoulez et servez saucé d’une sauce béchamelle. Œufs brouillés au rognon. — Ayez un rognon de veau ou plusieurs de moutons, faites cuire dans du beurre, coupez en tranches minces et mélangez à des œufs brouillés. Œufs brouillés à la sauce tomate. — Vous posez de la sauce tomate un peu épaisse dans des œufs brouillés. Œufs brouillés printaniers.— Ayez des haricots verts coupés en morceaux , des haricots flageolets et petites fèves, des petits pois cuits à l’eau salée et égouttés, du persil, du cerfeuil, de la ciboulette hachés, prenez la moitié de ce mélange, faites-la cuire avec les œufs; passez le reste de la garniture au beurre, et masquez les œufs brouillés. Œufs brouillés aux crevettes et aux anchois. — Ayez des anchois et des queues de crevettes et mélangez-les â des œufs brouillés très peu cuits; on peut ajouter un jus de citron. Œufs brouillés aux champignons. — Ayez de beaux champignons, faites-les cuire dans du beurre et un jus de citron; coupez les queues en rondelles et les incorporez à des œufs brouillés; les têtes, ciselées, doivent être dispersées dessus les œufs.