ü NOTRE CUISINE Éioiiicez on filets carottes, navets, poireaux, céleri, faites cuire dans du bouillon et jetez, sans lier, une cuillerée de tapioca. La julienne passée se fait de même, on passe les légumes a rétamine et on mouille de bouillon ou d’eau. Ajoutez un fort morceau de beurre, dans le cas où on emploie l’eau. Le tapioca n’est pas employé pour ce dernier potage. On fait aussi le potage julienne au riz en ajoutant du riz crevé. PotagepuréeCrécy.—Rarement réussi dans les ménages et pourtant excellent. Coupez en lanières la partie rouge de carottes dites « Crécy », faites-les cuire dans du beurre pendant une demi- heure en les assaisonnant de sel et d’un peu de sucre; ajoutez du riz lavé à plusieurs eaux et mouillez, soit avec du bouillon blanc, de l’eau de légumes ou simplement de l’eau; faites bouillotter deux heures, passez d’abord à la grosse passoire puis au tamis, de manière à obtenir une pâte bien lisse. Mouillez d’eau ou de bouillon, faites réchauffer sans bouillir et, au moment de servir, ajoutez un quart de beurre fin et de très petits croûtons frits au beurre clarifié. Potage à la tomate. — Ayez de grosses tomates bien mûres, enlevez les pépins et expriméz un peu de jus, rnettez- les dans une casserole avec un peu de maigre de jambon cru coupé en tranclies minces et des oignons coupés on rondelles, bouquet de persil et un gros morceau de beurre frais ; laissez cuire doucement pendant cinq Iieurcs ; liez avec un peu de tapioca, passez au tamis, ajoutez encore du beurre, un morceau de sucre, mouillez'de bouillon ou d’extrait de viande délayé dans de l’eau et servez. Potage purée de navets. — Nettoyez et épluchez une bonne (luantité de navets, une livre environ, rnettcz-les dans une casserole avec de l’eau, une demi-livre de riz, un quart de beurre et faites cuire à feu doux; passez au tamis, mouillez de lait et au moment de servir ajoutez un peu de crème et un morceau do bourre. Potage aux marrons. — Faites cuire sous la cendre de beaux marrons; débarrassez-les de leurs deux enveloppes et achevez-en la cuisson dans du bouillon. Passez au tamis, mouillez de bouillon, écurnez et servez avec larges tranches