NOTRE CUISINE 51 Cuisine des estomacs délicats. — L’épinard est la première nourriture permise aux convalescents, après les inllammations intestinales. En cas de constipation, manger, le soir, avant de se coucher, des épinards au beurre. Lentilles à la vinaigrette. — Faites-les cuire à l’eau bouillante salée, égouttez, laissez refroidir et assaisonnez de vinaigre, huile, sel, poivre, persil haché. Lentilles au jus. — Jetez dans de l’eau bouillante salée, si elles sont fraîches, ou dans de l’eau froide, si elles sont vertes; laissez cuire, retii’ez, égouttez et assaisonnez de beurre, sel, poivre et un peu de bouillon. Lentilles au lard. — Faites cuire comme à l’ordinaire, retirez, égouttez. Vous aurez, d’autre part, fait revenir de petits lardons, mouillez d’un peu de bouillon, ajoutez vos lentilles, [salez, poivrez et liez avec une pincée de farine. Lentilles en purée. — Faites cuire dans de l’eau salée avec sel, poivre, oignons, bouquet garni, carottes; passez au tamis, remettez sur le feu avec un gros morceau de beurre et servez avec croûtons frits. Haricots blancs nouveaux ou secs à la sauce blanche. — Misa l’eau bouillante salée ou à l’eau froide, selon qu’ils sont frais ou secs, laissez cuire, retirez, égouttez et laissez mijoter un quart d’heure dans une sauce blanche ; ajoutez, au dernier moment, un jaune d’œuf et une pincée de persil. Haricots blancs à la maître-d’hôtel. — Etant cuits, faites sauter dans le beurre frais et servez, avec persil haché. Haricots blancs à la bretonne. — Coupez des oignons en petits dés, faites-les roussir, ajoutez un peu de farine, mouillez de bouillon, ajoutez un houipiet garni; laissez réduire et mettez vos haricots, cuits et égouttés, mijoter une dizaine de minutes. Haricots blancs à la moelle. — Faites-les cuire û l’eau salée avec beaucoup d’oignons, égouttez-les et mettez-les à la casserole avec do la moelle do bœuf fraîche ; salez, poivrez et ajoutez un jus do citron.