NOTRE CUISINE 311 la fortune du pot est souvent fort désagréable, et pour ceux, qui reçoivent et pour ceux qui arrivent. (I Venez donc me demander à déjeuner un de ces matnis à la bonne franquette -> est une phrase que je redoute in- liniment. En eifet, avez-vous remarqué que, presque toujouis, on tombe mal et qu’il n’y a qu’un déjeuner des plus som- maires ? ,-1^1^ A Paris, il est vrai, on a la ressource de courir cliez le charcutier du coin; mais, en résumé, une maîtresse de maison est presque toujours contrariée de l’arrivée impré- vue d’une ou de plusieurs personnes, ^ ^ A ce propos, mesdames, je vous recommande fort d avou’ toujours dans l’armoire quelques conserves pour le cas ci- dessus désigné. . , , 1 Des sardines, des harengs marines, du thon, du saumon, (iue vous présenterez avec une sauce mayonnaise et des quartiers d’œufs durs; une boite de jardinière qui accom- na-mera la côtelette de l’amitié ou fera' une excellente sa- lade si on a déjà un légume. Des boites de champignons, do trulîes; des conserves de tomates, de queues d’écrevisses, moyen liant quoi 011 pourra confectionner des œuts brouil- lés ou des omelettes qui donneront tout de suite un joli niât pour appoint au déjeuner ; une terrine de toie gras et une boite de conserves d’ananas feront bien de se trouver aussi dans la resserre d’une ménagère prévoyante ; ne pas oublier quelques boîtes de garnitures financières. Avec ces quelques ressources, vous pourrez toujours ac- cueillir avec un sourire aimable l’amie qui est montée par- tager votre repas ou l’ami que monsieur ramène avec lui. Voici quelques plats vivenient confectionnés et qui ele- gantisent tout de suite un déjeuner. Omelette aux queues d’écrevisses; Œufs brouillés aux truffes, aux champignons, aux an- chois et crevettes ou au jambon. . 1 Si vous avez un restant de choux-fleurs, pilez-le et ad- ioi^mez-le à une omelette qui sera excellente par cette ad- loifction, surtout si vous versez dessus une sauce tomate! ^ I adite sauce tomate accompagne à merveille toutes es- pèces de viandes froides et les côtelettes de porc panées. Des escalopes de veau ou de foie de veau avec des fonds d’artichauts (on en a une boite de conserves), saucées d’une sauce quelconque sont les bienvenus. Une sauce béarnaise versée sur un entrecôte. Une purée d’oignons avec des côtelettes de mouton, des