155 NOTRE CUISINE do beurre manié de farine; retirez du feu, ajoutez trois ou ([uatre jaunes d’œufs, un jus de citron ; passez à l’éta- mine. Vous garnissez la sole avec des moules et des huîtres blanchies, des champignons cuits au beurre; servez la sauce sur le tout, passez au four pour faire glacer et, au moment de servir, garnissez avec croûtons frits, cre- vettes épluchées, écrevisses, éperlans frits. Soles aux huîtres. — Étant préparées, trempez dans du lait, passez à la farine et faites frire à moitié. Faites, d’autre part, un roux que vous versez dans un plat allant au four; mettez les soles et entourez-les d’hul- tros détachées de leur coquille ; laissez cuire un quart d’heure, feu dessus, leu dessous. Soles (filets à la portugaise). — Les soles cuites au lieurre, couvrcz-les cf’une purée de tomates très épaisses et entourez de croûtons frits. Soles « Friand » (filets de). — Levez-les filets de plu- sieurs soles, préparées comme à l’ordinaire, aplatissez-les et garnissez-les de farce de merlan à laquelle vous avez ajouté un hachis de truffes; roulez ensuite les filets sur eux-mêmes et entourez d’un fil, afin qu’ils gardent la forme. Mettez dans casserole beurrée, serrés l’un contre l’autre. Vous mettez cuire, d’autre part, les arêtes et les débris dans de l’eau salée, du vin blanc, carottes, oignons, per- sil; passez au tamis, mouillez les filets de cette cuisson, couvrez d’un rond de papier beurré et faites pocher au four, sans ébullition. Ayez 125 grammes de queues de crevettes, môme quan- tité de truffes et de champignons coupés en dés; jetez le tout dans quelques cuillerées de sauce allemande à laquelle vous ajoutez une pointe de cayenne. Vous avez uiœ sauce crevette, vous y ajoutez le salpicon et vous versez le tout sur les filets de soles parés sur un plat et, bien entendu, débarrassés de leur fil ; placez sur chaque filet une rondelle de truffe. Limande. — La limande se sert frite, comme la sole, ou bien au gratin. Filets de soles en attereau. — Levez-les filets de deux belles soles moyennes, trempez-les dans du beurre fondu