NOTRE CUISINE 211 Crème mousse à divers parfums.— Battez ensemble huit jaunes d’œufs et incorporez-y une demi-livre de sucre en poudre, ajoutez alors pour un franc de crème Clian- tillv (crème fouettée) et servez aussitôt. Ôn parfume au kirsch, au rhum, au marasciuin. A Paris, on trouve de la crème fouettée chez tous les crémiers ; mais je vais tout de môme en donner la recette. Crème fouettée. — Mettez dans un bol un litre de crème et une pincée de gomme adragante, fouettez vigou- reusement avec un fouet d’osier, enlevez avec une écumoire et mettez égoutter sur un tamis. Crème aux fruits. — Faites une marmelade d’abricots, ou de tout autre fruit à votre goût : poires, pêches, pommes : sucrez et aromatisez avec kirsch, vanille, citron, rhum, enfin le parfum qui vous plaira; passez au tamis. Faites bouillir un demi-litre de lait, sucrez d’un quart de sucre, aromatisez au même parfum que la marmelade, laissez refroidir, mélangez-y quatre œufs entiers, faites prendre au bain-marie. Caramelez un moule, mettez-y une couche de crème, une couche de marmelade et ainsi de sUito jusqu’en haut du moule. Faites cuire au bain-marie, laissez refroidir et démoulez ensuite. Crème Sambayon. — Accompagne à merveille les plum-poudings. Mettez cinq jaunes d’œufs dans une casserole de cuivre, avec un peu moins d’un quart de sucre en poudre et un zeste de citron ; travaillez l’appareil et mouillez d’un verre de vin blanc ou de vin de Malaga, mettez sur le feu et fouettez jusqu’au moment où le mélange devient mousseux et résistant, mais ne laissez pas bouillir. Cette crème se fait à la dernière minute. Crème Barine. — Prenez cinq œufs entiers, trois jaunes, sucrez de 250 grammes de sucre, ajoutez un grand verre de Champagne, le zeste d’un citron et 20 grammes de géla- tine; mettez sur le feu, faites cuire en fouettant toujours, laissez refroidir, versez dans la sorbetière et faites prendre sur glace. i Crème aux pistaches. — Jetez dans do l’eau bouillanté une poignée de pistaches et quelques amandes amères■; 16