NOTRE CUISINE 131 plat beurré allant au feu : on dresse les filets tout autour; ou fait cuir sous un lourde campagne, avec feu doux en des- sous, un peu vif en dessus; on met la sauce au milieu. Lapin en papillotes. — Dépouillez un jeune lapin, coupez-le en morceaux que vous essuyez soigneusement et {[ue vous arrosez de la farce suivante : Mélangez de la mie de pain, des champignons et des fines herbes, hachés menus, sel, poivre, lai‘d fondu; enve- loppez chaque morceau dans une feuille de papier blanc beurré, faites griller à feu doux et servez avec sauce tomate. Lapin sauté. — Le lapin coupé en morceaux, vous les mettez, sauf le foie, dans une casserole avec beuri’e, persil, ciboules, champignons, thym, laurier, le tout haché ensem- ble; faites revenir le tout, ajoutez de la farine, laissez roussir et mouillez, moitié vin blanc, moitié bouillon, salez, poivrez, laissez cuire; quelques instants avant de servir, mettez le foie cinq minutes dans la sauce, retirez-le, écrasez-le et inettez dans la sauce. Lapin aux oignons. — Coupez en très petits morceaux, un jeune lapin, failes-le revenir; retirez et mettez dans sa cuisson une bonne quantité d’oignons crus, hachés; laissez blondir, mouillez d’eau, bouillon, vin blanc; salez, poivrez, faites réduire, mouillez les morceaux de lapin et servez à courte sauce. Lapereau au blanc. — Dépouillez votre lapereau et videz-le; vous le couperez en morceaux comme le précé- dent; vous en ôterez le foie, le mou; vous essuierez bien les morceaux, pour qu’il n’y ait pas de sang; autrement il faudrait le faire blanchir, et cela lui fait pérdre de son goût; vous prenez 12.5 grammes de beurre dans une casse- l'ole ; faites-le tiédir, et mettez votre lapereau dedans ; vous le ferez l'evenir à feu ardent; (piand vous verrez que tous vos morceaux sont roidis, vous y mettrez deux cuillei'ées à bouche de farine, que vous mêlerez avec votre beurre et votre lapin; ajoutez quatre cuillerées à ])ot de bouillon ; vous remuerez bien votre ragoût jusqu’à ce qu'il bouille; vous y mettrez des champignons que vous avez sauté dans de l’eau et du citron, un boLupiet de persil et de ciboule, une feuille de laurier, un peu de thym, un ])eu de gros poivre, environ 2.50 grammes de latd que vous couperez en