311 NOTRE CUISINE Nettoyage des couteaux. — Les couteaux ne doivent jamais être lavés ciu’à l’eau tiède, l’eau chaude décolle- rait infailliblement les manches. On les frotte, à plat, sur la planche à terre pourrie. Ceux (jui ont les manches en are,ent se nettoient comme l’argenterie, ceux (pii ont les manches en ivoire se nettoient de la manière suivante : réduisez de la pierre ponce en poudre, délayez avec de l’eau et frottez le manche des couteaux ; puis, mettez vos ivoires au soleil (sous un verre, car les rayons du soleil, perçus directement feraient fen- diller), répétez l’opération jusqu’à bon résultat. Pour les manches en corne et en écaille, frottez-les avec de la terre pourrie, imbibée d’huile et frottez ensuite avec un morceau de flanelle. Pour nettoyer les carafes, coupez une pomme de terre crue en petits morceaux que vous mettez dans la carafe avec de l’eau ; secouez vivement en tous sens pendant quelques minutes, videz et rincez à l’eau claire. On peut agir de môme avec des coquilles d’œufs. Pour nettoyer les ustensiles de cuivre, il est différentes manières ; on peut choisir celle qui convient le mieux. Ayez du sablon que vous humectez de vinaigre et frottez avec un chiffon ou des orties. On peut aussi mélanger du grès avec le demi-quart de son volume de farine et humecter ce mélange d’eau. De toute manière, lorsque les ustensiles sont nettoyés, lavez-les à grande eau et faites sécher. Les chandeliers de cuivre souillés de bougie se nettoi(3nt en faisant fondre la stéarine au feu et en frottant ensuite avec une peau. Pour le cuivre on emploie aussi l’eau de cuivre, puis on frotte avec du tripoli sec placé sur un chiffon. Voici la recette d’une eau pour remplacer l’eau de cuivre : Eau 500 grammes. Acide sulfuricjue 60 — Alun 30 — Tripoli 100 — Mélangez bien le tout. Composition remplaçant l’eau de cuivre : Délayez dans 500 grammes d’eau 00 grammes de savon noir; ajoutez-y 100 grammes de terre pourrie porphyrisée, 100 grammes (l’essence de térébentine, 00 grammes d’es- prit de vin et 30 grammes d’huile blanclio. Mettez dans une bouteille, agitez avant de vous en servir;