NOTRE CUISINE 281 quptiei's oue vous jetez dans une terrine d’eau froide; puis, vous les mettez cuire dans deux litres d’eau jusipi’à ce qu’elles soient en purée ; placez-les sur un tamis et laissez égoutter vingt-quatre heures, filtrez et faites cuire avec trois livres un quart de sucre et une gousse de vanille, pendant une demi-heure, à 33 degrés. Une cuillerée de cognac ajoutée dans un verre d’orgeat rend cette lioisson excellente. Une cuillerée d’orgeat dans un bol de lait sucré est aussi très appréciée. Petite bière. — Faites bouillir pendant une demi-heure 4 litres d’eau, avec une forte poignée de houblon, pour 10 centimes d’orge mondé et une livre de sucre brut, retirez du feu, ajoutez 10 litres d’eau et pour 5 centimes de levure de boulanger; vous laissez fermenter jiendant quatre jours ; mettez dans de fortes bouteilles et bou- chez. Boisson rafraîchissante. — Dans six litres d’eau, mettez une demi-livre de raisins non égrenés, trois oranges éplu- chées, un quart de cassonnade, faites bouillir doucement pendant une heure et demie et, quelques minutes avant de retirer du feu, ajoutez le jus d’un citron. Filtrez et mettez en bouteille à complet refroidissement. Vin de fruits secs. — Mettez dans un tonneau des fruits séchés au four, raisins, pommes, poires, cerises, prunes, par parties égales, remplissez d’eau l’espace vide et vous pourrez boire au bout de trois jours. Boisson rafraîchissante (Autre). — Faites macérer dans dix litres d’eau une livre de raisins noirs, une livre de miel, une poignée de fleurs de houblon, une pincée de fleurs d’oranger, un demi-verre de vinaigre. Couvrez le pot avec un linge, laissez reposer deux jours, en remuant toutes les dix heures. Filtrez, mettez en bouteilles, ficelez et ne buvez qu’au bout de trois jours. Boisson de « l’avocat borgne ». — Drôle de nom, mais excellente liqueur, très appréciée des dames du Nord. Ayez 12 jaunes d’œufs bien frais que vous mélangez avec une livre de sucre en poudre, une pincée do cannelle, un peu de muscade râpée, un litre de crème,une bouteille d’eau-de-vie, fouettez, ajoutez les blancs d’œufs battus en