147 NOTRE CUISINE Ou, si on veut avoir le parfait, un court-bouillon com- posé de crème, d’eau, de sel, poivre et jus d’un citron. Court-bouillon au beurre. — Préparez un court-bouil- lon ordinaire, dans lequel vous ajoutez un morceau de beurre. Court-bouillon « fin de siècle d. — Le vin de Cham- pagne remplace l’eau et on y ajoute de l’eau-de-vie et du vin de Madère. Ce n’est pas mauvais, loin de là; mais ce n’est pas beau- coup meilleur. Court-bouillon Water-Fish. — Court-bouillon ordi- naire, avec une très grande quantité de racines de persil Court-bouillon périgourdin. — Pilez une demi-dou- zame de gousses d’ail, persil, sel, poivre, délayez avec trois verres de vin rouge, mettez dans une poissonnière, ajoutez le poisson, mettez sur le feu et adjoignez-y un roux, dé- layez avec un peu de la cuisson du poisson. Servez dans un plat creux, saucé du court-bouillon qui tient lieu de sauce, et entouré de croûtons frits. Secrets de ménage. — Court-bouillon pour poissons avancés. Lorsque le poisson n’est pas de a première fraîcheur, mettez-le dans de l’eau bouillante salée et laissez-le mi- joter une heure, afin qu’il se raffermisse. Ce court-bouillon est employé pour les poissons coupés. Le court-bouillon doit être cuit et refroidi lorsqu’on y met du poisson frais. Turbot. — Le turbot doit être choisi plein, épais; lors- qu’on voit le ventre d’un turbot blanchâtre, il ne faut pas le prendre, car il doit être un peu jaune. Turbot. — Le turbot est appelé le roi des poissons et à juste titre. Rien de plus beau et de meilleur qu’un turbot. Los restes forment encore des plats exquis. On le mange communément avec une sauce blanche ou une sauce hollandaise, ou encore au beurre fondu. Turbot Régence. — Faites cuire dans une casserole une livre do veau coupé en tranches, des bardes do lard