NOTRE CUISINE 109 persil; laissez cuire environ quatre heures et laissez refroidir une heure dans la cuisson ; retirez, égouttez et placez sous un poids, afin de faire sortir le jus. Lorsque la cuisson est refroidie, dégraissez-la, passez-la au travers d’un linge fin, remettez sur le feu avec un blanc d’œuf et sa coquille et fouettez, sans discontinuer, jusqu’au premier bouillon; passez de nouveau au travers d’un linge et versez sur la galantine. La cuisson étant la même pour toutes espèces de galan- tine, je la donne une fois pour toutes. Boudin noir. — Vous coupez trente ou quarante oignons, selon la quantité de boudin ; vous en ôtez la tête et la queue et vous les faites fondre à blanc, en les passant sur le feu avec du saindoux ou du beurre ; quand il est bien fondu, vous y mettez deux kilogrammes de panne coupée aussi en dés ; vous les mettez dans quatre litres de sang avec quatre oignons ; vous y joignez du persil et de la ciboule, des épices, du sel, du gros poivre, un litre de crème ; vous mêlez le tout ensemble de manière que voter panne ne reste pas en pelote ; ayez les boyaux ; éviter qu’il y ait de l’air renfermé ; quand votre boyau est plein, vous le ficelez parle bout, de la grandeur que vous voulez. Vous aurez un chaudron plein d’eau, dont la chaleur sera à ne pas y tenir le doigt ; vous y mettrez votre boudin ; ne laissez pas bouillir l’eau, pour éviter que le boudin ne crève; vous le tâtez, vous le retirez quand il commence à être ferme et lorsqu’en le piquant il ne sort plus de sang, ensuite vous ciselez votre boudin, et le faites griller. Boudin blanc. — Vous coupez des oignons en tout petits dés ; vous les faites cuire comme les précédents, vous y mettez de la panne pilée que vous mêlez avec vos oignons; joignez-y de la mie de pain, que vous avez fait déssécher dans du lait; prenez les chairs d’une volaille cuite à la broche que vous hachez et que vous pilez avec votre mie de pain, autant demie de pain que de volaille et de panne; mettez-y un demi-litre de bonne crème ; vous délayez votre volaille, vous y mettez six jaunes d’œufs, du sel, vos épices; vous mêlez le tout ensemble, vous le versez dans vos boyaux; faites-les cuire dans du lait coupé; vous ne les laissez pas bouillir, pour éviter que votre boudin no crève ; quand il sera froid, vous le piquerez, vous le ferez griller sur une feuille de papier huilé, que vous mettrez sur le gril à un feu doux; vous servez ce boudin pour hors-d’œuvre. - - -