14 NOTRE CUISINE Potages pour enfants et convalescents. — En premier lieu, les panades. On jjrencl du pain rassis pour les exécuter. - l.a classique ])anade s’obtient eu faisant bouillir pendant deux heures, dans de l’eau salée, des tranches de pain rassis ; en passant à la passoire line et en ajoutant, au moment de servir, un fort morceau de beurre fin. Panade au lait.—Emiettez un petit pain, faites dessécher dans un peu de lait, mettez cuire deux heures dans de l’eau, passez à la passoire, salez, ajoutez du beurre, un peu de crème et laissez ciii({ minutes sur feu, en évitant de laisser bouillir et en tournant toujours, La panade à l’œuf. — Se fait de même, en ajoutant eu plus un jaune d’œuf au moment de servir. Panade au gras. — Employez du bouillon et, en place de crème ou d’œufs, ajoutez un verre de bon vin blanc. Potage à la crème de riz. — Lavez du riz et mettez-le cuire un quart d’heure dans de l’eau; mouillez de bouillon, laissez mijoter une heure, passez au tamis, remettez sur le feu, liez avec un jaune d’œuf, un morceau de lieurre et une goutte de lait. Ce potage est excellent pour les personnes souffrant de l’estomac. Potage au lait. — Faites bouillir du lait, salez ; mirez et ajoutez cinq jaunes d’œufs par litre de lait et laissez un peu épaissir sur le feu en tournant, sans laisser bouillir; versez sur croûtes de pain taillées minces. Potage à l’orge perlé. — Mettez tremper l’orge vingt- quatre lieures avant de l’employer ; faites cuire doucement, soit dans do l’eau, soit dans du bouillon, passez au tamis, salez, mettez un morceau de beurre et un peu de lait, au moment de servir. Potage aux asperges. — Très diurétique. Mettez cuire dans de l’eau salée des asperges ratissées et coupées on dés ; lorsque les asperges sont cuites, passez au tainis, liez avec un peu do tapioca eu laissant bouillir dix minutes. Potage aux laitues. — Emincez des cœurs de laitues, s ?