177 NOTRE CUISINE demi-heure; recommencez deux tours en pliant de même, laissez encore reposer une demi-heure et Unissez eu don- nant deux tours. Pâte pour rissoles. — Ayez une livre de belle farine, faites la fontaine, mettez dedans une demi-livre de beurre très frais, du sel, deux cuillerées d’huile d’olive; mouillez avec de l’eau chaude en suffisante quantité, travaillez la pâte un moment, étendez-la au rouleau ; ramassez-la en boule; recommencez par trois fois, étendez une dernière fois très mince et coupez avec un verre de manière à obtenir des ronds d’un diamètre plus ou moins grand. Pâte brisée pour gâteaux et tourtes. — Ayez une livre de bon beurre frais, quatre œufs entiers, plus quatre jaunes, 20 grammes de sel, un peu d’eau; pétrissez vive- ment la pâte, laissez reposer trois quarts d’heure. Pâte de brioche. — Ayez une livre de farine tamisée, mettez-en un quart sur la table, faites un trou au milieu. Pétrissez 10 grammes de beurre avec de l’eau, presque chaude; mélangez bien beurre, eau et farine de manière à obtenir une pâte molle; placez votre pâte bien couverte dans un endroit chaud de manière â ce que le levain fer- mente et double de volume. Pétrissez avec le reste de la farine 300 grammes de beurre frais, 10 grammes de sel, deux cuillerées d’eau et quatre œufs. Ajoutez en plusieurs fois un œuf, jusqu’à ce que la pâte soit molle; lorsque le levain est à point,mélan- gez-le à la pâte. Mettez le tout dans une terrine et dans un endroit tiède pendant quatre heures; au bout de ce temps,vous étalez la pâte sur la table et la pliez en deux; vous faites quatre fois cette opération ; ramassez la pâte, gardez-la encore deux heures dans un endroit tiède; puis, reprenez-la, ployez-la et reployez-la encore comme vous avez déjà fait. Portez ensuite la pâte dans un endroit très frais, afin qu’elle se raffermisse; au bout do deux heures, vous pouvez la mouler. Pâte pour tarte aux fruits. — Maniez ensemble un quart de beurre fraisavec une demi-livre do farine, ajoutez un petit morceau de saindoux, une pincée de sel et un œul; pétrissez avec la paume de la main et passez deux fois au rouleau. 12