232 notre cuisine On s’assure du degré de cuisson, en enfonçant une paille dans le gâteau, si elle sort sèche, il est assez cuit. Pain doré. — Coupez en tranches, épaisses d’un centi- mètre, de petits pains, dits « à café »> en supprimant les bouts ; taites-les tremper dans du lait, sucré, bouilli et reiroidi, egouttez, remettez dans des œufs battus, jetez dans du beurre très chaud ou du saindoux ; lorsque les tranches sont dorées, retirez, égouttez et servez, saupou- drées de sucre. ‘ Tôt-fait. — Ayez six œufs que vous battez et délayez a\ec de la tanne et six verres de lait, un peu de sel, du sucre, de 1 eau de fleurs d’oranger ; délayez, jusqu’à consis- tance de bouillie. ^ i Versez dans une tourtière beurrée, posez sur feu modéré avec tour de campagne ardent dessus. Gaufres. — Mélangez ensemble une livre de farine, une livre un quart de sucre en poudre, un peu moins d’une demi-livre de crème; vous devez avoir une pâte lisse et pas trop épaisse que vous parfumez selon votre goût. Chauffez le gaufrier, graissez avec du beurre fondu versez de la pâte, fermez et faites cuire à feu ardent ; ser- vez saupoudrées de sucre. Gaufres à la flamande. — Dans un litre de lait, délayez grammes de levure de bière, passez au travers d’un linge et ajoutez de la farine de manière à obtenir une pâte coulante. ^ Laissez reposer dans un lieu chaud ; lorsqu’elle est levée salez, sucrez d’un peu de sucre, aromatisez, vanille”ou citron, ajoutez deux œufs entiers, quatre jaunes et une demi-hvre de beurre tin, fondu ; fouettez en neige ferme quatre blancs d’œufs, mélangez-les à la pâte avec deux cuillerees de crème fouettée; laissez gonfler en lieu chaud et, lorsqu elle aura doublé de volume, faites cuire dans un gautrier à grosses gaufres. Merveilles. — Tournez six œufs avec un quart de livre de sucre, ajoutez l’écorce hachée d’un citron, un demi- htre de crème (au lait et une once de beurre frais) de la fleur de farine, ce qu’il faut pour faire une pâte très ferme. Abaissez la pâte, étendez-la très mince, coupez avec la roulette des morceaux carrés à votre goût, taillez des ban-