NOTRE CUISINE 104 La viande se garde ainsi trois jours. Si vous voulez conserver du bœuf pendant plus longtemps, coupez-le en autant de portions que de jours; faites cuire chaque portion dans un pot séparé, jusqu’àce que lagraisse surnage un peu au-dessus de l’eau; il faut environ une heure, car la viande ne doit pas être entièrement cuite. Retirez les pots avec la viande et le bouillon, mettez-les à la cave et couvrez; ayez soin de ne pas saler. Prenez jour par jour les portions, ainsi préparées, dé- graissez-les, salez et mettez au feu jusqu’à cuisson com- plète. Le mouton, le veau peuvent se conserver ainsi, pendant quelques jours, si on les enveloppe d’une toile. Pour le veau, faites revenir un peu dans du beurre, si vous voulez le faire cuire à la broche, et remettez-le à la cave dans un vase bien fermé. Le mouton, destiné au même usage, faites-le bouillir quelque temps et mettez-le à la cave, dans son bouillon, en le couvrant soigneusement. Il faut bien observer que le mouton et le veau, ainsi pré- parés, ne doivent pas être entièrement cuits, ni salés. Autre manière. — Enveloppez dans une toile, bien ser- l'ée, les morceaux do viande, les pièces de volailles, de gi- bier; mettez-les dans une cave, au nord, enterrés profon- dément dans du poussier de charbon de bois. Pour rendre les viandes tendres. — Avant de les faire cuire battez-les, au moins deux minutes avec un rouleau de bois. Pour donner au mouton le goût du chevreuil. — Pi- quez-le, soit gigot, filet, côtelettes, et mettez-le dans une terrine avec des gz’ains de genièvre et un peu de mélilot: versez dessus une marinade, très corsée, dans laquelle vous mettrez beaucoup de vinaigre; laissez mariner cinq ou six jours, faites cuire à la broche ou grillé et servez, avec sauce poivrade. Autre recette pour conserver le veau pendant l’été. — Mettez-le tremper dans du lait, pendant plusieurs jours ; lorsqu’on veut le faire cuire, on y ajoute une jzincée de thym; lors(iu’il est cuit, on détache sa cuisson avec une cuillerée de crème. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents.