NO T UE CUISINE 88 beurre, placez dans un plat allant au feu, mouillez de jus de viande, salez, poivrez; laissez cuire, feu dessus,feu des- sous; servez avec un ragoût linanciére. Côtelettes de veau en ragoût. — Faites revenir dans du beurre à feu très vif, ajoutez échalotes, persil, ciboule hachés ; une poignée de chapelure brune, sel, poivre ; mouillez de bouillon ; laissez cuire à tout petit feu, les côtelettes doivent baigner dans la sauce. Côtelettes de veau béarnaise.— Assaisonnez-les de sel, poivre; faites une farce avec lard, chair de veau, mie de pain, persil, échalotes, le tout haché finement ; un œuf entier ; couvrez-en chaque côtelette, saupoudrez de cha- pelure ; beurrez une tourtière, rangez les côtelettes, ajou- tez un peu de bouillon et de jus de citron et laissez cuire longtemps à four doux. Côtelettes de veau à la gingara. — Piquez vos côte- lettes de lard maigre, passez-les au beurre ; foncez une casserole de minces bardes de lard et de tranches de jambon, placez les côtelettes dessus, puis, recouvrez-lesde bardes de lard ; ajoutez carottes, oignons, bouquet garni, mouillez avec du bouillon et faites cuire feu dessus, feu dessous ; retirez les côtelettes, passez la cuisson au tamis, mouillez-la de jus de viande ; faites cuire un peu, versez sur les côtelettes, en y mélangeant quelques cuillerées de sauce tomate. Côtelettes de veau en papillote. — Ayez une grosse côtelette de veau que vous tlésossez, salez-la", poivrez-la et enduisez-la fortement des deux côtés avec la farce sui- vante : Hachez un peu de chair à saucisses, de la mie de pain, persil, ciboule, pointe d’ail, d’échalote, sel, poivre, une cuillerée d’eau-de-vie, un œuf entier ; mélangez bien le tout. Enveloppez la côtelette dans un épais papier huilé ; parez sur le gril un papier huilé et faites cuire, pendant une heure, à feu très doux. Côtelettes de veau panées. — Battez du blanc d’œuf avec un peu d’eau, trempez dedans les côtelettes de veau ; passez-les ensuite dans de la chapelure assaisonnée de sel, poivre, persil haché; mettez-les ensuite dans du beurre très