NOTRE CUISINE 191 soin de tourner votre blanc et de ne pas le laisser attacher ; quand il n’y aura plus de inouillcinent et que votre graisse sera fonduê, vous le mouillerez avec de l’eau ; vous y met- trez du sel clarilié, vous le forez bouillir, vous l’écumerez et vous en servirez pour les choses indiquées. Vert d’épinards. — Vous ferez blancbir une poignée d’épinards, dans laquelle vous mettez une pincée de persil, quelques queues de ciboules ; lorsaue le tout sera blanchi, vous le rafraîchirez, le presserez bien dans vos mains, le pilerez et le passerez à travers l’étamine; en cas qu’il soit trop épais, vous le mouillerez avec du bouillon froid. Vous vous en servirez pour les choses indiquées. LES AROMATES On appelle aromates certains végétaux qui communi- quent aux mets un goût agréable. La cannelle, qu’on n’emploie qu’à petites doses, car elle est très échauffante. La girolle. Le safran. Le genièvre. La sauge. Le romarin. La sarriette. Le basilic. Le gingembre. La muscade. Le macis (enveloppe intérieure de la noix muscade). Le thym. Le laurier. Le zeste de citron, d’orange. La vanille. LES ASSAISONNEMENTS Relèvent le goût des mets. Le sel. Le poivre: poivre blanc, mignonnette ou poivre concassé, kari, le Cayenne, le paprika, poivre de Hongrie,