NOTRE CUISINE 4 Laissez bouillir, écumez une heure après, ajoutez un peu d’os frais, laissez encore bouillir une heure, ajoutez un peu d’extrait do viande et après trois heures de mijotage, passez au tamis et servez sur croûtons frits. A propos du pot-au-feu, une remarque de Gouffé, le célèbre cuisinier : le pot-au-feu doit bouillir son temps et non plus,, car alors, il perd toutes ses qualités. Le pot-au-feu de luxe. — S’obtient en prenant un beau morceau de tilet ou d’aloyau que l’on pique d’ail et qu’on jette dans l’eau bouillante et en procédant comme pour l’autre jiot-au-feu ; je ne garantis pas l’excellence du bouillon ainsi obtenu, mais la viande est délicieuse. Le baron Brisse recommande de mettre un morceau de sucre en même temps que la viande. En été, lorsque les viandes sont fermes, un petit mor- ceau de côte de melon, les rend tendres et n’ajoute rien au goût. Pot-au-feu « poule au pot ». — Agissez comme pour le pot-au-feu ordinaire, mais deux heures avant de servir, ajoutez une poule ou un poulet commun auquel vous avez fait prendre couleur à la liroche. N’attendez pas les deux heures pour retirer la béte si vous voyez que les chairs commencent à s’écarter, une volaille, ainsi cuite, se sert avec du gros sel. J’ai omis à dessein de dire la coloration du bouillon, car j’estime qu’un pot-au-feu liien mené est suffisamment coloré par lui-même; mais, dans quelques maisons on a l’habitude du bouillon fortement teinté. Les pastilles colorantes et les oignons roussis donnent un "oût détestalile, mieux vaut faire un petit caramel avec deux morceaux de sucre et un peu d’eau, Le pot-au-feu russe (Tstchi). — Votre eau salée comme pour le pot-au-feu ordinaire, ajoutez quatre livres de viande de mouton, du poivre en bonne quantité, des branches de fenouil, la moitié d’un chou, faites écumer, et mettez alors beaucoup de carottes et d’oignons coupés en dés,une demi-livre d’orge perlé; laissez bouillir deux heures et adjoignez une Lvre de pruneaux qui doivent cuire une heure. Pot-au-feu espagnol. — Mettez dans une marmite une livre de mouton, une livre de veau, deux livres de pois