221 NOTRE CUISINE sucre en poudre, 250 grammes de belle farine ; mélangez le tout ; beurrez un plateau de tarte, éteiidez-y la moitié de la pâte ; sur celle-ci mettez une couche pas trop épaisse de marmelade de fruits, de framboises, abricots ou mira- belles, recouvrez avec l’autre moitié de la pâte ; mettez au four; on ne peut indiquer le degré de la cuisson, il dépend en partie de l’expérience et de la chaleur du tour. Cepen- dant, comme les gâteaux dans la composition desquels it n’entre point de levure peuvent être replacés, on peut retirer du four et enfoncer dans le pâté un petit mor- ceau de bois ; si l’on retire celui-ci partaitement sec, la tourte sera cuite à point, dans le cas opposé, il taudra la remettre au four. Tourte aux confitures (Autre). — Mettez dans une terrine 250 grammes de beurre fondu, quatre jaunes d’œufs, 125 grammes d'amandes douces, mondées et pilées, six ou sept amandes amères; le zeste d’un citron, découpé en morceaux très fins, 245 grammes de belle farine, le jus d’un citron, passé dans un morceau de mous- seline, 125 grammes de sucre en poudre; mélangez le tout pendant dix minutes, avec une cuiller de bois ; la tourte sera plus délicate si, avec cette même cuiller, on a manié le beurre séparément pendant cinq minutes ; beurrez un plateau de tarte, étendez-y la moitié de la pâte ; placez sur celle-ci une couche pas trop épaisse de marmelade quel- comiue ; l'ecouvrez avec l’autre moitié de la pâte ; mettez au four. Pour cette tourte, comme pour les précédentes, dès que la pâte sera étendue dans les plateaux, avant de mettre ceux-ci au four, on dessinera sur la pâte avec la pointe d’un couteau, des carreaux ou dos losanges. Tourte aux amandes. — Mondez 250 grammes d’amandes douces, sept ou liuit amandes amères ; découpez-les eu petits morceaux; placez dans une terrine 500 grammes de belle farine, 500 grammes do beurre, 250 grammes do sucre, quatre œufs entiers; mélangez le tout; beurrez uu plateau de tarte, étendez-y la pâte, })lacez-lc dans un tour passablement chaud. Croûte au madère. — Coupez une brioche couronne en tranches, épaisses d’un doigt, saupoudrez-les de sucre eu poudre, et faites-les dorer au four; enduisez chaque tranche