NOTRE CUISINE 05 Du coton trempé dans du jus d’oignon empêche les bruissements d’oreille. Dans les cas de coliques néphrétiques, du vin blanc dans lequel on a mis infuser des oignons, est bon. Prendre un verre de vin rouge dans lequel quelques oignons coupés en morceaux, pendant trois jours, et qui a été exposé à l’air, est un bon vermifuge. Contre la dysenterie on préconise le remède suivant ; Faites cuire sous la cendre des oignons épluchés, faites-les mijoter dans 125 grammes d’huile d’olive pour les enfants et 250 grammes pour les grandes pei’sonnes. Avaler le tout. LES CHAMPIGNONS « La crainte du Seigneur, a dit un sage, est le commen- cement de la sagesse.. » (I La méfiance du champignon, dit le docteur, est la base de l’hygiène dos gourmets. » Craignez le champignon, délice des festins, que l’art fait, chaque jour, naître, dans nos jardins; conseille un vieux poète. Est-ce à insinuer, pour cola, que le champignon doive être banni de notre table? Oh! que non pas! 11 ne faut d’excès en rien. Mais ce qu’il faut, c’est « posséder à fond son champignon », comme on « possède ses classiques », et, entre autres clioses, no point user de champignons trop vieux, trop surannés. Quant à la distinction entre les bons champignons et les mauvais, ai-je lu dans un volume de cuisine, il n’existe point de critérium, point de procédé sûr, infaillible. C’est être, il me semble, bien trop affirmatif. D’une façon générale, on doit éviter de cueillir ceux à la surface desquels on trouve la moindre nuance noirâtre. Exemple : Dans la forêt de Fontainebleau, que do prome- neurs, connaisseurs à demi, se sont rendus gravement malades, en se bourrant,inconsciemment, de ces superbes échantillons du genre agaric, appelés girolles, que l’ou voit éclore un peu partout, après l’ondée ! Le plus sûr préservatif contre rempoisonnemont pos- sible, c’est la macération du champignon dans le vinaigré, l’eau salée, l’huile, l’éther mémo, l’épluchage méticuleux de la terre, du sable et des plus menues noircissures, l’en- 5