NOTRE CUISINE 20 Œufs brouillés aux cervelas. —Dépouillez un cervelas de sa peau, coupez en rondelles ou hachez fin, selon votre goût, mélangez à vos œufs, non salés, et laites cuire. Œufs brouillés aux harengs saurs. — Ajoutez aux œufs, non salés, du hareng saur haché finement; agissez comme à l’ordinaire. Œufs brouillés aux cerises.—Faites des œufs brouillés, ajoutez-y du sucre en poudre, un peu de lait et des ceiises noii'es dénoyautées. Omelettes. — Une des meilleures manières de manger les œufs et qui se prête à multiples combinaisons. Encore une chose que tout le monde s’imagine savoir faire et qui demande pourtant certains soins. Il est bon de casser chaque œuf à part pour s’assurer de son degré de fraîcheur, car un œuf gâté ou seulement douteux peut communiquer un goût détestable. Séparez les blancs d’avec les jaunes, battez un instant ces derniers avec du poivre et du sel, battez les blancs non pas en neige, mais mousseux, amalgamez le tout ensemble, refouettez une minute, ajoutez une cuillerée d’eau pour six œufs et mettez àla poêle, lorsque le fort morceau de beurre que vous y avez déposé est bien chaud; piquez de temps en temps les « soufflettes » qui se produisent, afin que le liquide s’écoule en dessous; de cette manière, l’omelette ne brûle pas; il faut un feu clair, mais pas trop vif. Repliez l’omelette en chausson en la déposant sur un plat chauffé; on l’aime généralement assez baveuse. Omelette aux fines herbes. — Hachez menu une bonne quantité de fines herbes, mélangez-les aux œufs, préparés comme il est dit ci-dessus, ajoutez quelques petits morceaux de beurre frais et agissez comme à l’ordinaire. Ornelette au lard. — Classique et toujours mangée avec plaisir dans les parties de campagne. Faites roussir à la poêle, dans du beurre, un quart de lard de poitrine maigre coujié en dés, versez dessus vos œ-ufs non salés et ne laissez pas trop cuire. Omelette à l’oseille. — Amalgamez plus ou moins d’oseille, selon goût, à des œufs battus et laissez bien cuire.