NOTRE CUISINE 17C) I gruyère râpé, un peu de fromage de parmesan, également râpé, une pincée de safran. Vous beurrez uu moule et y mettez une couche de riz, une tranche de jambon d’Yorlv, une couche de riz, une trfuiche de gruyère, du riz, du jambon et, ainsi de suite. raites cuire sous un four de campagne, démoulez et versez dessus la sauce suivante : vous faites un roux que vous mouillez de bouillon, ajoutez des champignons, sel, poivre, muscade, bouquet garni, laissez réduire. Timbale de macaroni. — C’est un macaroni à l’italienne, saucé d une sauce tomate bien corsée que vous versez dans une timbale. Timbale milanaise. — Vous faites cuire dans du bouillon du petit macaroni, vous l’égouttez, l’assaisonnez de sel, poivre, muscade, fromages de gruyère et parmesan râpés ; vous ajoutez des crêtes et rognons de coq blanchis, des ris de veau et des champignons, des filets de jambon, des blancs de volaille, des olives et une sauce tomate; on peut, SI on veut, y adjoindre des rondelles de truffes; versez le tout dans la timbale et servez très chaud. LES PATES Pâte à pâté. — Tamisez sur la table un litre de farine, faites au milieu, un trou, qu’on appelle « la fontaine », mettez^ une bonne pincée de sel, un verre d’eau et un peu plus d’un quart de beurre manié, détrempez la pâte, en amalgamant la farine petit à petit et en ajoutant, tout dou- cement, la quantité d eau tiède nécessaire pour avoir une pâte ferme, rassemblez la pâte d’un seul coup, brassez-la deux fois, enveloppez d’un torchon et tenez au frais au moins deux heures avant de l’employer. ’ Pâte feuilletée. — Lavez dans de l’eau très fraiche trois quarts de beurre très fin, pétrissez une livre de farine, de l’eau et du sel ; lorsque vous aurez obtenu une pâte ferme, couvrez le milieu avec le beurre, appuvez bien dessus, repliez la pâte des quatre côtés de manière à bien incorporer le beurre à la pâte. Lorsque votre carré a de nouveau la même grandeur, repliez et étendez de même. Pliez et laissez reposer une