NOTRE CUISINE de savarin; au-dessus, étendez une couche déconfitures d’abricots et saupoudrez d’amandes et de pistaches hachées, dressez les croûtes en couronne sur un plat. Faites un sirop de sucre, dans lequel vous jetez des raisins de Malaga, des cerises confites, des filets d’angélique, des dés d’ananas, quelques marrons conlils ; ajoutez un petit pot de confitures d’abricots et un verre de vin de Malaga. Croûte aux oranges. — Coupez en tranches un savaiin de la veille, saupoudrez-le de sucre et laites glacer au Epluchez des oranges dites « sanguines » ; enlevez toutes les peaux blanches aussi près que possible et divisez en quartiers, que vous mettez mariner dans un sirop de sucre tiède pendant deux heures, en compagnie du zeste des oranges levé sans blanc. , .. a Lorsque les morceaux de savarin sont glaces, etendez dessus une couche de confiture d’abricots et arrangez-les en couronne sur un plat ; disposez les quartiers d orange et entremêlez avec des lilets d’angélique et des cerises confites, mettez la croûte chaufîer sous four doux. Mélangez le sirop de sucre, qui a servi à mariner les oranges, avec de la confiture d abricots. Jetez dedans les dés d’ananas et quelques tranches d’orange, ajoutez un peu de curaçao, versez sur la croûte et servez immédiatement. Plum-pouding. — Ayez un quart de livre de farine, un quart de mie de pain, même poids de raisins de Malaga sans pépins, même poids de raisins de Corinthe, une demi- livre de graisse de bœuf hachée, un demi-quart d’écorce de citron et d’oranges confites, 200 grammes de sucre, une pincée de sel, mélangez bien le tout, ajoutez-y trois œiils, un verre de lait, un verre de rhum; mettez dans un moule beurré, enveloppez d’une serviette et faites cuire six heures dans de l’eau liouillante. On arrose de rhum enflammé ou on sert avec une sauce faite de lait, de vin blanc, de jaunes d’œufs et de sucre. Plum-pouding au pain. — Coupez des tranches de pain , faites-les sécher au four pendant la nuit. Pilez ensuite dans un mortier et mouillez-en six onces (188 gr.) avec un verre de vin rouge. Mettez dans une terrine douze jaunes d œuls, un quart de livre (125 gr.) d’amandes pilées, pendant une demi-heure. , . Mélangez le tout, ajoutez encore une cuilleree a calé de