NOTRE CUISINE 134 Faisan. — La poule l'aisaiie, moins brillante de nluniage que le eou, est bien prôlérable, comme délicatesse de chair. On barae le coq, on pi(jue la jioule. Le l'aisan rôti se fait comme le poulet. Faisan à la Brillât-Savarin. — J’emprunte au maiU e ès cuisine ce qu’il dit, du faisan ainsi jjréparo ; ’ « 11 serait digne d’être servi à des anges, si les anges voyageaient encore sur la terre comme du temps de Lotli. (I Préparez le faisan; ayez deux bécasses; désossez-les et videz-les, de manière à en faire deux lots; le premier, de la chair, le second, des entrailles et des foies. « Vous prenez la chair et vous en faites une farce, en la hachant avec de la moelle de bœuf, cuite à la vapeur, un peu de lard râpé, poivre, sel, fines herbes, et la quantité de lionnes trulïes suffisante pour remplir la capacité du fai- san. « Vous aurez soin de fixer cette farce, de manière à ce qu’elle ne se répande pas au dehors; ce qui est quelquefois assez difficile, quand roiseau est un peu avancé. " Cependant, on y parvient par divers moyens, et, entre antres, en taillant une croûte de pain qu’on attache avec un ruban de fil et qui fait l’office d’obturateur. « Préparez une tranche de pain qui dépasse de deux pouces le faisan, de chaque côté; prenez alors les foies, les entrailles des bécasses et pelez-les avec deux grosses truffes, un anchois, un peu de lard râpé et un morceau convenable de bon beurre frais. « Vous étendez avec égalité cette pâte sur la rôtie, et vous la placez sous le faisan préparé comme dessus, de ma- nière à être arrosée en entier de tout le jus qui en dé- coule pendant qu’il rôtit. « Quand le faisan est cuit, servez-lc, couché avec grâce sur sa rôtie. » Faisan en salmis. — Faites rôtir un faisan aux trois quarts, découpez-le, mettez-le dans'une casserole. Vous pilez les carcasses et les déchets,puis vous ajoutez un petit verre de vin de Madère et un petit verre de mirepoix; faites réduire, ajoutez de la sauce espagnole; faites mijoter un quart d’heure, écumez, dégraissez, passez la sauce â l’étamine, versez-en la moitié sur les morceaux de faisans et mettez chauffer sans bouillir; vous arrangez en rocheiq en intercalant des croûtons frits, et vous versez sur le tout le restant de la sauce.