notre cuisi-ne (•)() Salsifis au jus. — Préparés comme d’Jiabitude cuits à |. “““«-d’iiétel. _ Lorsqu'ils sont retirés de boùrritls af^c rersirercruinaeTJr.l.:TiT™^ sa-upt^^rez'Je ^raTrà^é. Les jeunes feuilles de salsifis font une excellente salade. ^ • ci^ofiuants, égouttés, et servir avec une sauce ma\onnaise bien relevée. câpres et l'aimhes de bereraSs,^ils^sônr^^^^^^^^^ Les cardons s’accommodent de même que les céleris • on les sert surtout à l’espagnole. ^ ceiens , Ajez un peu de lard râpé, même quantité de nain du beurrej faites fondre avec tranches de citron tlivm lau un "’neird’l^ii^-'Tv®’ .oignons coupés en tLiclies, un peu d eau, laissez bouillir, en tournant tonimir-s ajoutez de l'eau au fur et à mesure, salez, SuimzTè f; prépara ion s appelle un blanc). Eplucliez vos cardons et mettez-Ies cuire dans cotte pr6parabon, aioutL-y 0^000 de faites réduire à plus gin'^etifflf pTpe;;on"nr° demi-auber- Aubergines farcies. — Coupez en deux, dans le sens de la longueur, et enlevez la chair de l’intérieur, baite.s sauter dans riiuile, à feu très vif et lorsaue 1rs aubergines sont blanches, égouttez. ’ ’ Hachez la chair enlevée, pressez-la dans un liiiff-e pour en enlever l’humidité ; dans l’huile qui a servi à cuire les aubergines, mettez un peu de farine P mettez un peu de faites roussir