7(j notre cuisine au vin de Marsala, de crêtes de coq etdegros cliampi^nons touï iiéSj vGrsGz sur Ig tout une sauce Périgueux, Filet de bœuf Rossini. — Ayez un milieu de filet que vous coupez en escalopes carrées, assez minces, salez, poivrez, faites sauter au beurre. Faites, d autre part, un petit roux que vous mouillez de JUS de viande et de vin de Madère; faites cuire longtemps et doucement, avec des épluchures de truffes ; passez au tamis et mettez sur le leu, avec sel, poivre, champignons sautes, JUS de citron, quelques rondelles de truffes crues. Ayez un beau foie gras, cuit dans la graisse, coupez-le en escalopes de même grandeur que vos escalopes de jœuf, faites chauffer au bain-marie et disposez sur un plat, une escalope de foie gras, une escalope de bœuf; saucez avec la sauce. Faux-filet rôti. — On opère comme pour le filet. e choux de Bruxelles. — Mettez votre faux-filet dans une casserole avec du beurre, un peu de madère, de bouillon, poivre, sel, oignons, carottes. Lorsque le faux-filet est cuit, servez avec une garniture de choux de Bruxelles cuits à grande eau et passés au beurre et de petites saucisses chipolata revenues dans du beurre. Châteaubriant. — Un mets toujours réussi au restau- rarit et rarement chez soi ; et c’est dommage, car il est ex- cellent. Voici la vraie manière de l’exécuter. Ayez un beau morceau de milieu de filet, épais de cinq centimètres; aplatissez-le un peu et huilez-le d’huile d’o-- live des deux côtés. Mettez chauffer le gril sur un feu clair, placez votre mor- ceau de filet, ne retournez qu’une fois; il faut dix-huit mi- nutes pour une livre de viande, dix minutes du premier côté et huit minutes de l’autre. Salez, poivrez et servez avec un beurre maître-d’hôtel et une garniture de pommes soufllces. Filet de bœuf piémontais. — Piquez un beau milieu de filet et mettcz-le au four, en l’an-osant avec un peu de madère et de jus de viande. Ayez des concombres, des tomates farcies et de petites croquettes de riz au safran, entourez le plat de ces gar- nitures et servez avec sauce madère.