13 NOTRE CUISINE et couvrez-les d’un peu de vin blanc et de cuisson de cliampignons; inettez-les pocher à four doux, retirez-les et mettez-les sous presse. Vous avez, d’autre part, mis les arêtes et les décdietsdes soles dans une casserole avec de l’eau, du vin blanc, carottes, oignons, thym, laurier, persil, poivre et sel, laissez bouillir un instant, écumez et mettez un merlan et un rouget coupés en morceaux, quehjues moules, laissez mijoter une demi-heure. Vous préparez un roux que vous mouillez avec le bouil- lon de poisson ; passez à l’étamine, ajoutez trois ou quatre jaunes d’œufs, un verre de crème. Remettez chauffer, sans laisser bouillir et, au moment de servir, mettez les filets de soles coupés en dés. En gras. — Coupez en dés une livre de rouelle de veau et faites dégorgei" à l’eau froide pendant trois heures. Essuyez et passez au beurre sans laisser colorer. Mettez du riz soigneusement lavé et mouillez de bouillon blanc; faites cuire très doucement; pilez au mortier, mouillez de bouillon et passez à l’étamine. Faites réchaulfer sans bouillir et liez de jaunes d’œufs et de crème comme ci-dessus. Au dernier moment, ajoutez un morceau de bourre et une garniture do macaroni coupé en dés et cuit à l’eau salée. Potage Dubarry.— Titre bien pompeux pour potage bien simple, en somme. Faites cuire à l’eàu salée deux choux-fleurs coupés en bouquets; retirez, encore fermes, autant de bouquets do choux-fleurs que vous avez de convives, laissez cuire le reste que vous passez au tamis, en mouillant de la cuisson et ajoutez, au moment de servir, de la crème et des jaunes d’œiifs, plus les bouquets mis en réserve. Potage Colbert. — Epluchez des cœurs de chicorée que vous faites blanchir, puis que vous mettez dans une casse- role avec du beurre et laissez dessécher ; mouillez de bouillon et, au moment de servir, ajoutez de la crème, des jaunes d’œufs et un œuf poché par convive. Comme on peut le voir, la crème et les jaunes d’œufs jouent un grand rôle dans la confection des potages de luxe.