128 NOTRE CUISINE 1 ^ périgourdine. — Prenez un lièvre ; écor- chez-le, tendez-le sur le ventre, étendez-le sur une table, desossez-le entièrement, sauf la tête et le jietit os des pattes. 1 reparez une larce avec les chairs qui se sont déta- !ia lièvre, en y ajoutant 250 grammes c laid, oUU grammesde lilet de porc un peu gras, et aussi un peu maigre, un peu do volaille désossée, du foie de veau, des truffes, du sel, du poivre, de l’ail, des échalotes ; dans 1 intérieur du lièvre, étalé à ]ilat, on met quelques Hanches de lard très minces, un lit de farce, un toie iras découpé en tranches apnt l’épaisseur du doigt, puis encore un ht de farce; on roule le lièvre, on l’arrondit, en mettant la tote dans les pattes de derrière ; on garnit une hraisière avec des bandes de lard, on fait un peu revenir le lièvre à petit feu, puis on ajoute des carottes, des oignons, un bou- quet garni, sel, poivre, un verre de vin blanc, de la gelée de Mande ; on laisse mijoter pendant six heures; au mo- ment de servir, on lie la sauce avec le sang du lièvre. Lièvre à la crème. — Lardez un râble de lièvre, met- tez-le au lour avec un bon morceau de beurre, aioutez-v le foie, une carotte, deux tranches de citron, beaucoup de poivre, mettez, vingt minutes avant de servir, un peu de creme bien épaisse, mettez en petite quantité à la fois dans la sauce en remuant, arrosez-en le râble, et renouvelez cinq a SIX fois. Ecrasez le foie, retirez la carotte et le citron au moment de servir, vous aurez une sauce excel- lente et épaisse. Lièvre en daube (chaud). Contrairement aux autres daubes, celle de lièvre est meilleure froide. Désossez le lièvre et piquez-le de gros lardons épicés * rou ez-le de memere à co que les clairs minces se'/roul \eiit par-dessous le rable ; ficelez en forme de ballon .Mettez le lièvre dans une casserole avec carottes oignons bouquet garni ; couvrez-le de bardes de lai d’ ajoutez les os et débris du lièvre, un demi-pied de veau mouillez de vin blanc et de bouillon, mettez un paS beurre par-dessus ; faites cuire et servez avec du S dégraissé et passé au tamis. J ^ Civet de lièvre (deux manières). — Dépouillez, vide/ le levre, en conservant soigneusement le sang que vous delayez avec quelques cuillerées de vin rouge, cSupez l’ani mal en morceaux égaux ; mettez le foie de côté ^