NOtRE CUISINE 207 Cerises conservées. — Choisissez de belles cerises pas trop iiu'ires, coupez la moitié de la queue, mettez-les dans uue bouteille, couvroz-les de sirop de sucre à 25 degrés et faites cuire au bain-marie comme les abricots. Groseilles conservées. — Agissez comme ci-dessus. Framboises conservées.— Choisissez-lestrès peu mûres et agissez comme ci-dessus, en ne laissant cuire que trois minutes. Fraises conservées. — Se font comme les framboises ; mais ne gardent pas leur parfum. Raisins conservés. — Lorsqu’on n’en a nas une très grande quantité à conserver, on doit laisser à cliaque grappe un bout de sarment et on plonge ledit bout dans une petite bouteille remplie d’eau, dans laquelle on a mis un morceau de charbon de bois. On peut aussi déposer les grappes cueillies sur un lit de paille bien sèche; dans ce cas, le raisin doit avoir été cueilli très sec, on doit le visiter souventetn’y toucher que lorsqu’on en a besoin. On peut aussi conserver le raisin à la vigne jusqu’aux premières gelées, en enveloppant chaque grappe dans un petit sac de papier huilé. Prunes séchées, pruneaux. — Disposez vos prunes sur des claies et mettez-les au four doux, en les retournant de temps en temps; cette opération doit être renouvelée plu- sieurs fois, jusqu’à ce que les fruits soient parfaitemen secs. Pommes et cerises séchées.— On agit comme ci-dessus mais on laisse moins longtemps au four. LES RESTES En cuisine, comme en arithmétique, le reste ne doit pas être considéré comme quantité négligeable. Voici un axiome : Le fabuliste ne nous montre-t-il pas le Rat de ville