7 NOTRE CUISINE de ç^rosses pommes de terre bien farineuses, passez au tamis, mouillez de la cuisson, salez, poivrez, mettez du beurre et, au moment de servir, une poignée de persil haché finement. Potage purée de légumes. — Faites blanchir dans de l’eau salée des haricots verts, des pois, des pommes de terre, des carottes ; laissez bouillir, passez au tamis, mouillez de la cuisson et ajoutez un peu de bouillon. Potage riz à l’oseille. — Faites tremper de la veille des pois secs ou ayez des pois verts ; laites cuire à l’eau salée, avec du lâz, passez au tamis ; vous avez, d’autre part, fait revenir dans du beurre deux poignées d’oseille et de cerfeuil haché, mélangez avec votre purée, mouillez de la cuisson et, au moment de servir, ajoutez des jaunes d’œufs et de la ciœme. Soupe à l’oignon. — Faites roussir fortement une bonne quantité d’oignons coupés en rondelles, mouillez d’eau, salez, poivrez, laissez bouillir cinq minutes, jetez sur croûtes de pain et ajoutez une bonne quantité de gruyère râpé. Ce potage se fait également au lait, dans ce cas on ne met ])as de gruyère. Le potage riz ou vermicelle à l’oignon se fait de même, on ajoute vermicelle ou riz cuit préalalilement, en place de pain. Soupe de chasseur. — Dans une soupe au chou, ajoutez un lapin coupé en morceaux. Soupe aux pois cassés. — Mettez tremper les pois de la veille dans une grande quantité d’eau. Le lendemain, mettez dans une marmite avec de l’eau froide, sel, poivre, quelques carottes, un morceau de lai'd gras, et laissez bouillir deux heures ; retirez le lard, passez au tamis, mouillez de la cuisson, laissez mijoter encore une heure, ajoutez un morceau de beurre et, au moment de servir, jetez dedans une bonne quantité de très petits croûtons frits au beurre. P.otage aux salsifis. — Les salsifis, ratissés, lavés, coupés en petits morceaux, faites-les cuire à demi dans de l’eau bouillante salée et achevez-en la cuisson dans du