NOTRE CUISINE 235 épais, mettez une couche de gelée de groseilles ou de mar- melade d’abricots. Riz soufflé. — Le riz cuit dans le lait et tenu très épais, piloz-le en mortier et passez-lo au tamis, ajoutez-y un peu d’eau de fleurs d’oranger, du sucre, du beurre, quatre jaunes d’œufs; amalgamez le tout ensemble, ajoutez des blancs d’œufs, battus en neige très ferme, versez dans un plat beurré et faites monter sous four de campagne. Riz en croquettes. — Faites cuire 125 grammes de riz dans 250 grammes de lait, ajoutez sel, beurre frais; lorsque le riz est tiède, liez avec des jaunes d’œufs; formez des boulettes allongées que vous trempez dans de l’œuf battu, dans de la chapelure, encore dans l’œuf et que vous faites frire. Riz au gras. — Le riz cuit dans du bouillon, vous l’as- saisonnez avec sel, poivre, beurre. Riz au fromage. — Faites cuire une demi-livre de riz dans du bouillon, égouttez, retirez du feu, mélangez-y un quart de beurre frais, un quart de fromage de gruyère râpé; beurrez un plat, versez-y le mélange, cou- vrez de beurre fondu et de petits morceaux de gruyère; faites cuire au four. ' Riz aux tomates (dans du beurre). — Vous faites reve- nir un oignon coupé en rondelles avec quatre tomates dont vous enlevez les graines; lorsque les tomates sont dorées, versez un verre d’eau dans une casserole, sel, poivre, bouquet garni, mettez un quart de riz, tomates et oignons et laissez cuire doucement. Riz à l’indienne. — Faites revenir dans du beurre deux oignons coupés en dés, un quart de lard fumé, blanchi et coupé en tranches fines, ajoutez les membres de deux poulets,en ayant soin de réserver les carcasses et les abatis; lorsque le poulet est doré, mouillez de bouillon, ajoutez du riz, laissez cuire et, au moment de servir, mettez un peu de safran. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents. — Le riz est le plus digestible de tous les aliments; il con- vient à tout le monde, même, sous certaines formes, aux malades et aux convalescents.