203 NOTRE CUISINE Marrons au lait. — Faites griller à demi, enlevez la première et la deuxième peau et mettez ache\er de cuire dans du lait sucré et vanillé. Marrons en croquettes. — Epluchez des marrons gi illés, une cinquantaine environ ; mettez-les dans une casserole avec un quart de sucre, un verre d eau, une gousse c e vanille ; égouttez lorsqu’ils s’écrasent, gardez une douzaine de ceux conservés entiers, passez les autres au tamis, ajoutez du sucre fondu, quatre jaunes d’œuts crus et un demi-quart de beurre. Laissez refroidir cette purée sur plat beurre. Divisez en autant de parties que vous voulez de cro- quettes, enveloppez dans chacune d’elles un marron entier, roulez en boules et trempez-les dans de l’œut battu, puis faites frire à large friture et servez, saupoudrés de sucie. Marrons confits au liquide. — Prenez de beaux marrons de Lyon, ôtez-en la première peau, et jetez-les ensuite dans une bassine d’eau bouillante placée sur le leu. Vous leur ferez prendre quelques bouillons, pour les taire blan- chir. Lorsqu’eri les piquant avec une épingle, vous n éprou- verez aucune résistance, vous jxiurrez les regarder comme suffisamment blanchis. Vous les sortirez alors du leu, vous les ferez égoutter, vous en ôterez la seconde peau et ''''op® jetterez à mesure vos marrons dans de l’eau Iraiche mêlée avec le jus d’un citron ou avec un peu de verjus. Vous clarifierez du sucre et vous le ferez cuire au petit lissé ; puis, vous ferez encore égoutter vos marrons et vous les mettrez dans une terrine, et verserez ce sucre bouillant par-dessus. Au bout de douze heures, vous retirerez le sucre des marrons et vous le ferez cuire au perlé. Vous y jetterez les marrons pour leur faire prendre un houillon ou deux, et vous les verserez ensuite dans la terrine, Au bout de vingt-quatre heures, vous recommencerez la même ma- nœuvre, puis vous les mettrez dans des pots que vous boucherez bien pour vous en servir au besoin. Pour les tirer à sec, vous suivrez le même procédé que pour les figues. On peut les servir en compote, en les dressant dans un compotier avec un peu de sirop dessus. Ananas en gelée. — Si vous avez un moule contenant deux litres do liquide, ayez un petit ananas que vous pehi-