NOTRE CUISINE 294 POUR DÉCOUPER Bœuf bouilli. — Avant de mettre le couteau dans la viande, cherchez-en d’abord le sens, ou le fil ; puis enlevez soigneusement les os et débitez en tranches, dans le sens Au cas où un os à moelle accompagne le bœuf, faites choir la moelle sur une assiette chaude et laites circuler rapidement. Rosbif, aloyau. — Séparez la bavette et laissez-la de coté. Enlevez le filet et le découpez par tranches égales en épaisseur à votre petit doigt, disposez les tranclies en cercle autour de l’assiette. Veau rôti. — Séparez tout d’abord le rognon, débitez-le par tranches très minces ; détachez le morceau de cliair fj^ui se trouve au-dessus j débitez-le par tranches d un cen- timètre d’épaisseur. Tête de veau — Débitez en morceaux carrés les joues, les tempes, les oreilles. Arrosez chaque morceau, en ser- vant, d’un peu de cervelle frite à la cuillère. Gigot. — Deux écoles sont en présence ; VEcole anglaise qui prescrit de découper verticalement par rapport au manche ; VEcole française qui procède par tranches hori- zontales. , . 11 est essentiel de tenir en main un couteau long et bien aiguisé et de tailler les tranches fort minces. On commence par enlever la queue, qui est un obstacle à l’opération. Cochon de lait. — Difficultueux comme déconnage. A moins d’être très expert, il est préférable de ne le faire servir que tout découpé. . ^ , 11 importe de détacher d’abord la tête. Pour cela, prati- quer une profonde incision circulaire, à la hauteur de l’épaule ; puis détacher les épaules et les cuisses que l’on débite en morceaux de cinq centimètres de largeur environ. , . , <• - Détacher ensuite la peau demeurée sur le corps en frô- lant l’os, de très près, de façon à laisser le plus de chair possible adhérer à la peau.