30 NOTRE CUISINE espèces de mets rôtis, viandes bouillies, poisson. Elles tiennent lieu do pain dans certains pays. Pommes de terre sous la cendre. — Enterrez-les sous des cendres chaudes sur lesquelles vous posez des char- bons ardents; laissez cuire environ une heure. ^ Pommes de terre à la maître d’hôtel. — Etant cuites à l’eau salée, épluchez-les toutes chaudes, coupez en ron- delles, mettez-les dans une casserole avec du beurre frais, une cuillerée d’eau chaude, sel, poivre, persil haché ; ajoutez, au moment de servir, un jus de citron. Pommes de terre à la crème. — Préparées comme ci-dessus, servez-les saucées de sauce à la crème. Pommes château. —Mode d’accommoder les pommes de terre, très en vogue dans les restaurants. Ayez de grosses pommes de terre de Hollande que vous partagez en deux ou trois et que vous coupez en forme de petites pommes de terre entières; essuyez-les, salez-les et faites-les cuire très doucement dâns du beurre clarifié; elles doivent demeurer très mielleuses. Au printemps, on emploie les ])etites pommes de terre nouvelles. Pommes de terre à la Monselet. — Manière raffinée de manger le précieux tubercule et dont on attribue la paternité au gourmand écrivain. Ayez de petites pommes de terre de Hollande que vous taillez en rondelles très minces, faites-les rissoler doucement dans du beurre, salez, poivrez. Faites la même opération à de beaux champignons, sans toutefois les laisser rissoler; ayez deux grosses truffes cuites dans du vin de Madère, émincez-les, amalgamez-les aux champignons et mettez dans le centre d’un plat; autour, les pommes de terre. Pommes de terre au lard. — Coupez en morceaux un quart de lard de poitrine, faites revenir dans du beurre • lorsqu’il est bien rissolé, mettez une cuillerée de farine’ laissez roussii, mouillez d eau ; salez, poivrez, ajoutez thym, persil, feuille de laurier, au bout de cinq minutes mettez les pommes de terre crues, épluchées et autant que possible dégale grosseur; on peut les couper en deux;