215 notre cuisine Laissez bouillir environ trois quarts d heure. Passez au tamis, versez dans les pots. Le résidu est excellent à manger tout de suite. Gelée de groseilles blanches. — Livre de sucre par ^^YaiteVcuire le sucre, avec très peu d’eau, au » petit ^^Jetezles groseilles dedans et remuez jusqu’au moment où l’ébullition recommence; laissez cinq minutes, ecumez et mettez en pots. Gelée d’oranges.—Mettez les oranges dans de l’eau froide, retirez au bout de deux heures, essuyez et trottez avec une brosse; remettez dans une nouvelle eau vin^d-quatre heures; retirez, mettez sur le teu ^lans de l’eau et laissez bouillir jusqu’au moment o'' opiit oénétrer dans les fruits comme dans du beuiie, itti ^efe? mettez dans l’eau dans laquelle les fruits ont cui , du sucre (livre par livre de fruits), faites bouillir, ecumez, jeiez alors vos oranges coupées en tranches très minces ^^Lor^^ue les morceaux sont transparents comme le cris- tal, la confiture est cuite. Confitures de carottes. — Ayez des carottes Crécy, faites-les cuire dans très peu d’eau, après les avoir éplu- chées, passez au tamis, mettez dans un sirop de sucie (livre de sucre par livre de purée), faites donner quelques bouillons, ajoutez le jus d’un citron par livre de fruits et livre de sucre. Confitures de melon. - Ayez des ou un melon bien mûr, coupez les côtes, pelez-les et divisez-les en tranches, aussi milices que possible. , , • Mettez-les dans une terrine et recouvrcz-lcs du sirop sui- vant, brûlant ; _ . i Pour trois livres de fruits, un kilo de .sucre dans une bouteille de bon vinaigre, laissez bouillir, écumez. Faites macérer vos morceaux de melon vingt-quatre heures dans ce sirop; retirez, faites bouillir de nouveau ledit sirop et reversez-le sur vos tranches de melon, fo troisième jour, agissez de même, seulement ajoutez un clou de girofle et un peu de cannelle; passez au tamis, laissez