213 NOTRE CUISINE Confitures de ménage. — Si vous avez beaucoup de fruits de diiîéreiites espèces, réutiissez-les tous ensemble; é‘’Tenez ceux, qui sont à grappes et à queues, pelez, dènovautez et coupez les autres en quartiers, mettez e tout 'dans des pots, avec livre de cassonnade par livre de fruits, et faites cuire au bain-mane. Confitures de cerises. — Prenez des cerises « anglaises » qui se dénoyautent facilement. , <■ v . Ayez trois quarts de livre de sucre par livre de iriiits , placez-le dans la bassine, humecté d’eau, a,joutez vos cerises et un cinquième du poids desdites de jus de groseilles rouges. . , . . -N Faites bouillir, écumez, continuez la cuisson, jusqu a ce que le sirop soit à la nappe. Confitures de fraises. — Livre de sucre par livre de fruit. ... Mettez fondre le sucre dans la bassine avec un peu d eau, remuez constamment, et, lorsque le sucre est arrivé au deo’ré dit « petit boulé » jetez les fraises dedans et laissez cuFre vingt minutes, en enlevant récume. E'muttez les fraises avec récumoire, mettez-les dans les pots préparés à l’avance, en ayant soin de ne les remplir qu’à moitié. , • n, ^ Laissez cuire le sirop jusqu au « petit lilet » et sitôt qu’une partie de ce sirop mise sur une assiette se coagule, remplissez les pots avec. Confitures de mirabelles. — La proportion est de demi- livre de sucre par livre de fruits; car la mirabelle est très sucrGG. Faites un sirop avec du sucre et de l’eau, ajoutez de la vanille, laissez arriver au « petit cassé », mettez les mirabelles dénoyautées. Lorsqu’une cuillerée de confitures mise sur une assiette se fige, la cuisson est à son point.. Confitures de noix. — Ayez de petites noix pas mûres ; on reconnait celles qui peuvent servir pour la confiture, lorsqu’une aiguille peut les traverser., Pilez-les légèrement, piquez-lesen tous sens, afin qu’elles dégorgent dans l’eau froide pendant neuf jours, en chan- geant l’eau matin et soir ; retirez, égouttez, faites-les blan- chir à l’eau bouillante, retirez, laissez égoutter douze heures