191 NOTRE CUISINE Vous mettez, d’autre part, dans une casserole, des écha- lotes hachées, du poivre, thym laurier, bouquet de persil, un verre de vinaigre; laissez réduire à sec; mouillez avec votre roux, laissez mijoter, passez au tamis et servez. Sauce espagnole. — Mettez dans une casserole un fort morceau de beurre, avec carottes, oignons, coupés en dés, jambon, thym, laurier, gros poivre. Laissez dorer; ajoutez de la farine, remuez sur le feu jusqu’à couleur très brune ; délayez avec du jus de viande, du vin blanc, du madère, ajoutez des épluchures de cham- pignons, un peu de purée de tomates et tournez jusqu’à ébullition ; retirez sur le côté du feu, laissez mijoter, écu- mez et ajoutez de temps en temps une cuillerée de jus de viande ; laissez cuire six heures, passez au tamis, versez dans une terrine et fouettez avec une fourchette. Sauce béarnaise. — Coupez finement un bon nombre d’échalotes et mettez-les dans une casserole, avec thym, laurier, un peu d’estragon, fraison de conserve et un grand verre de vinaigre. Laissez réduire le vinaigre presque entièi-ement, ajoutez une cuillerée à bouche de velouté, quatre ou cinq jaunes d’œufs et un demi-quart de beurre très frais et très fin ; mettez la casserole dans une autre remplie d’eau bouil- lante, travaillez-la avec une cuiller en bois, ajoutez-y encore un demi-quart de beurre par petits fragments ; lorsqu’elle est épaisse, retirez et passez à l’étamine. Excellente pour servir sur une entrecôte grillée ou avec un filet rôti. Sauce mousseline. — Mettez dans une casserole une cuillerée à bouche de velouté avec quatre jaunes d’œufs ; mettez au bain-marie, en ajoutant du beurre frais par petites parties; salez, ajoutez un jus de citron; au moment de servir, ajoutez quatre cuillerées de crème fouettée et un blanc d’œuf battu en neige ; battez, pour que la sauce soit très mousseuse. Sauce béchamel maigre. — Faites fondre un quart de beurre, mélangez-y un quart de farine et cuisez sans laisser prendre couleur ; mouillez avec du lait bouillant, salez, poivrez, ajoutez bouquet garni, carottes en tranches, un peu de muscade, laissez réduire et passez à l’étamine. Sauce veloutée (simplifiée). — Faites fondre un mor-