254 NOTRE CUISINE mousse, ou en les mélangeant à des feuilles de vigne; on y ajoute souvent des fleurs. Les cerise.s se servent serrées les unes contre es autres, les queues dissimulées; leur arrangement est assez diffi- cultueux. On entreniêle poires et pommes, pêches, abricots et prunes; raisin blanc et noir; fraises et framboises. Suprême de fruits au marasquin. — Pelez une douzaine de petites poires d’Angleterre, coupez-les en deux, enlevez les pépins; pelez également une douzaine de pêches que vous dénoyautez; douze reines-Claude, également dénoyau- tées. Faites un sirop de sucre aromatisé avec du kirsch, divisez- le en deux parties; dans l’une vous mettez un peu de carmin pour le rendre rose, vous laissez l’autre blanc ; vous mettez cuire la moitié des fruits dans le sirop rose, et l’autre dans le sirop blanc, faites attention au degré de cuisson. Vous avez fait tremper à l’eau tiède des raisins de Smyrne et des raisins de Corinthe, vous les retirez et y adjoignez de l’angélique, coupée en morceaux, des dés d’ananas, des cerises et des mirabelles confîtes; vous faites réduire la cuisson de vos fruits frais et, au dernier moment, vous jetez tous les fruits dedans, vous leur faites faire un tour et ajoutez un morceau de beurre, le plus fin et le plus frais possible. Versez dans une croûte de timbale. Pommes en compote meringuées. — Mettez de la marmelade de pommes dans un plat; battez des blancs d’œufs en neige très ferme, sucrez et vanillez et couvrez avec la marmelade ; faites légèrement dorer sous four de campagne. Pommes au beurre. — Pelez et videz au vide-pommes de belles pommes de reinette grise. Mettez dans le vide du sucre en poudre et un morceau de beurre fin ; beurrez abondamment un plat allant au feu. Ajoutez un peu d’eau et faites cuire feu dessus, feu dessous, en arrosant fréquem- ment. Ponimes flambantes. — Pelez de petites pommes, faites- les cuire dans de l’eau avec sucre et un peu de cannelle ; lorsqu’elles sont cuites, tout en étant fermes, retirez et versez dessus du rhum enflammé. Pommes portugaises. — Pelez et videz de grosses