70 NOTRE CUISINE dans du bourre fondu avec fines herbes liacbées; enve- loppez chaque truffe, une à une, dans une mince barde do lard, puis, dans un papier huilé ; enterrez dans de la cendre chaude sur laquelle vous mettez des braises ar- dentes. Lorsque les truffes sont cuites, on les dépouille des bardes et du papier et on les sert sous serviette. Secrets de ménage pour conserver les truffes. — Pelez avec soin et mettez mariner quarante-huit heures dans poivre, sel, épices de tous genres dans un récipient bien bouclié ; faites chauffer du saindoux, mettez les truffes dedans, pendant une minute ; placez-les dans un pot de grés et versez du saindoux dessus, de manière à ce qu’elles soient enterrées complètement. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Les goutteux, les artliritiques doivent s’abstenir des truffes qui sont très échauffantes. Chose bizarre, elles sont de digestion facile. Tomates. — Les tomates doivent être choisies fermes et d’un beau rouge. Tomates marinées (hors-d’œuvre). — Coupez en tran- ches, enlevez les graines, coupez également en tranches quelques oignons, assaisonnez de sel, poivre, huile, vinaigre. Tomates frites. — Coupez en tranches un peu épaisses, serrez légèrement pour en faire partir l’eau, enlevez les semences, saupoudrez de sel, poivre, et mettez macérer dans de l’iiuile et du vinaigre. Trempez chaque morceau dans une pâte à frire et jetez- les dans large friture très chaude, de manière à les bien saisir; retirez, égouttez, saupoudrez de sel, entourez de persil frit et servez immédiatement, car, autrement, l’humidité des tomates ramollirait la pâte. Tomates farcies au maigre. — Ayez de belles tomates très rouges, pas trop mûres, jetez-les"dans l’eau bouillante, une minute; retirez, du côté de la quèue, une rondelle, enlevez avec une cuiller, les graines et une partie de la chair; placez les tomates sur un plat percé, l’ouverture en bas. Mettez dans une casserole, les graines les chairs enlevées.