151 NOTRE CUISINE mon clans leur entier; cUez-en les arêtes, coupez le ventre en ligne droite, pour égaliser le filet ; vous aurez une farce à (luenelles de merlans, vous en coucherez un lit du côté où ne sont pas les arêtes ; vous roulerez ce filet en forme de baril; vous unirez bien la farce des deux côtés; vous la saupoudrerez de sel et de poivre; vous beurrerez une feuille de papier et vous enveloppez le filet, de manière à ne pas gâter sa forme ; vous le mettrez sur une tourtière, vous l’arroserez d’une marinade cuite et le mettrez au four, vous en ferez autant à l’autre. Si vous voulez servir ces deux filets pour relevé, lorsque le filet sera cuit, vous ôterez le papier ; vous prendrez.garde de gâter la forme; vous le mettrez sur un plat ; vous y mettrez un ragoût do lai- tances, ou vous le glacerez, et mettrez une sauce piquante dessous. Truite. — La meilleure espèce est colle qui a la chair d’un rose jaune; on reconnaît la truite saumonée à de pe- tites taches rosâtres qu’elle a sur le corps. Les femelles, plus clélicates, ont la tète plus petite et le corps plus rcînd, plus épais que les mâles. Les mois de juin et de juillet sont ceux où la truite atteint toute sa succulence. Truite à la génoise. — Lorsque votre poisson est vidé et nettoyé, vous lui ficelez la tête et le mettez dans une casserole ovale ou une poissonnière; vous mettez par dessus les tranches de deux carottes, quatre oignons en tranches, persil et ciboule, deux feuilles de laurier, uii peu de thym, deux clous de girolle, du sel, du poivre, trois ou ({uatre bouteilles de vin rouge; vous ferez bouillir votre poisson trois quarts d’heure, vous passerez ce court bouil- lon dans un tamis; puis, vous aurez 125 grammes de beurre, (jue vous mettez dans une casserole; vous versez le court- bouillon dans lequel ont cuit les truites, vous le remuerez Iden, pour que le beurre et la farine se lient ; vous ferez réduire à grand feu ; vous égoutterez les truites ou votre truite, et la rnas(pioroz do cette sauce; voyez avant si elle est d’un !)on sel. Truites farcies. — Videz et lavez quatre petites truites d’une égale grosseur, mettoz-les égoutter; emplissez le corps d’une farce composée de quenelles de carpe, truffes coupes en gros dés et champignons ; ficelez les têtes do vos truites, faites-les cuire dans un court-bouillon ; leur cuis-