220 NOTRE CUISINE secs et la faites cuire ; retirez alors papier et haricots et garnisscz-la de fraises des liois ayant mijoté vingt mi- nutes dans un sirop do sucre; faites réduire ledit sirop et versez-le dessus. Tarte aux cerises. — Se fait comme la tarte aux mira- belles, seulement on met beaucoup plus de sucre ; on peut aussi la faire comme celle aux abricots. Tarte aux abricots. — Prenez moitié poids de sucre de celui des abricots, faites cuire avec les abricots dénoyautés, garnissez-en la tarte, posez dessus quelques amandes d’abri- cots blanchies et émondées, et versez la cuisson réduite, au moment de servir. Tarte aux pêches. — Se fait comme celle aux abricots. Tarte aux pommes. — Pelez, nettoyez et coupez des pommes de reinette grise en tranches minces ; faites-les cuire dans un peu d’eau, du sucre, de la cannelle; retirez, laissez refroidir, rangez sur la pâte, faite cuire une heure et servez, saucée de la cuisson réduite à laquelle vous mé- langez un peu de marmelade d’abricots. Tarte aux poires. — Pelez et coupez en morceaux une certaine quantité de poires d’Angleterre, épluchez-eu quelques-unes que vous laissez entières, leur conservant la queue. Faites cuire dans du sucre et du vin ; retirez les poires que vous voulez conserver entières, laissez les autres se mettre en marmelade que vous passez au tamis ; étendez cette purée sur la tarte et mettez quelques poires entières, faire cuire une heure. Tarte aux groseilles vertes. — Faites faire un bouil- lon à vos groseilles dans de l’eau bouillante, relirez, égouttez, rangez sur la pâte, faites cuire une heure et servez saupoudrée de beaucoup de sucre. On fait aussi des tartes à la crème, en employant une crème faite au parfum qu’on préfère ou une crème fran- gipane. Tourte aux confitures. — Faites fondre dans une ter- rine 250 grammes de beurre, neuf jaunes d’œufs, le zeste d un citron découpé en menus morceaux, 125 grammes de