NOTRE CUISINE 187 pâte en boule et étendez-la deux fois, reinettez-la en boule et enveloppez dans un torchon, jusqu’au moment de vous en servir. Vous retirez une partie de la pâte que vous abaissez d’un centimètre et demi d’épaisseur et vous en formez une calotte, en la roulant sur un fond rond. Prenez un moule à charnier, garnissez-en le fond et les parois avec votre i estant de pâte que vous faites déborder tout autour, afin de pouvoir former un bourrelet en repliant la pâte; placez autour et au fond des bardes de lard très minces, recouvrez le tout d’une couche de farce d’un cen- timètre d’épaisseur, déposez un morceau de foie gras, recouvrez-le de farce, mettez votre autre morceau, le reste de la farce, une mince barde de lard, du thym, du laurier, pin- cée d’épices et quelques petits morceaux de beurre, placez votre calotte, à laquelle vous pratiquez une incision au milieu, afin que la vapeur puisse s’écliapper, et faites cuire deux heures à four doux, après avoir doré tout le pâté avec de l’œuf battu. LES SAUCES Sauce blanche. — Faites fondre dans une casserole un bon morceau de beurre, ajoutez deux cuillerées à bouche de farine, délayez, ne laissez pas roussir, ajoutez peu à peu, et en tournant toujours, de l’eau tiœs chaude, laissez épais- sir, salez, poivrez, retirez du feu, ajoutez un filet de vinaigre ou un jus de citron, un jaune d’œuf et un bon morceau de beurre frais. Délayez l’œuf avec le beurre et versez la sauce, en tour- nant vivement. Sauce à la crème. — Agissez comme ci-dessus ; seule- ment, mouillez moitié eau, moitié lait et ajoutez des câpres, au moment de servir. Sauce tomates. — Coupez en quartiers de grosses tomates bien mûres, mettez-Ios dans une casserole avec oignons, clous de girofle, beaucoup de persil ; pointe d’ail, sel, poivre, laissez cuire, passez au tamis et refaites cuire avec un fort morceau de beurre et une pincée de farine.