NOTRE CUISINE 208 Salade au fromage. — Ayez le cœur d’une romaine et celui d’une chicorée, assaisonnez d’huile, de vinaigre, d’es- tragon et d’une bonne quantité de fromage de gruyère râpé. Salade russe. — J.a salade russe qui est un met fort substantiel et excellent, n’est pas difficile à faire et c’est un grand tort de l’aller chercher au restaurant plutôt que de la confectionner soi-même. Ayez de beaux artichauts, cuits à l’eau salée ; enlevez toutes les feuilles, ne gardez que les fonds que vous parez et coupez en quatre ; faites, d’autre part, cuire un chou- fleur que vous retirez un peu croquant et que vous divisez en bouquets, des petits pois, des haricots flageolets, des haricots verts, des pommes de terre à l’eau coupées en ron- delles, des olives dénoyautées, des filets de jambon, des filets de blancs d’œufs durs; on peut,si on veut, ajouterdes truffes cuites et coupées en tranches,ducaviar, des anchois, mais ces derniers ingrédients ne sont nullementde rigueur. Versez sur le tout une sauce mayonnaise très montée en poivre de Cayenne et très vinaigrée. Salade » Fin de siècle ». — Coupez en rondelles des œufs durs, des pommes de terre, du saucisson de Lyon, du saucisson d’Arles; ajoutez-y des anchois, du persil, des échalotes; assaisonnez comme à l’ordinaire. Salade de cresson. — Assaisonné de sel, poivre, huile, vinaigre, une ou deux cuillerées de jus de viande. Salade de barbe de capucin. —S’accommode comme la salade de mâches. Salade de carême. —Coupez des œufs durs en tranches enlevez la peau et les arêtes de quelques sardines; ayez des oignons cuits sous la cendre et coupés en tranches ; ajoutez beaucoup do fines herbes hachées, sel, poivre, huile et vinaigre. Les tartines. — Il semble extraordinaire d’expliquer la manière de faire les tartines; et pourtant,peu de personnes les réussissent. Certaines tartines, entre autres, celle de pâté de foie, sont une excellente entrée de déjeuner. Il faut du pain de la veille; du jour, il est trop mou; de l’avant-veille, trop dur. • '