NOTRE CUISINE 205 Les salades. — Règle générale : il faut, pour assai- sonner une salade, une cuillerée de bon vinaigre et trois cuil- lerées d’huile d’olive; plus, si la salade est très forte; sel, poivre, fines herbes hachées menues. Autant (lue possilile, si la salade u’est pas trop souillee de teri‘0, il ue faut pas la laver, surtout la romaine et la laitue ; essuyez les feuilles avec un linge propre. On lave les autres salades. Si ou veut avoir îine salade très fine, n’employer que le milieu ou cœur. • , i • n Les salades classiques sont ; la romaine, la laitue, 1 es- carole, la chicorée, le cresson, la mâche; on les mélange plus ou moins. La romaine se sert seule. Salade de laitue au lard. — Faites fondre à la poêle de petits morceaux de lard gras : ajoutez un filet de vinai- gre, versez brûlant sur la laitue ; ajoutez sel, poivre, re- muez. Salade de laitue à la mayonnaise. — Vos laitues éplu- chées, versez dessus une sauce mayonnaise très montée: on ne remue cette salade qu’à table; certaines personnes ajoutent des câpres. Salade de laitue aux œufs. Mélangez des oeufs durs coupés en filets et assaisonnez comme à l’ordinaire. Salade de laitue au thon. Assaisonnez comme à l’ordi- naire, ajoutez des filets de thon et des œufs durs coupés en rondelles. Salade de laitue à la crème. —■ Mettez sel, poivre, vi- naigre et crème tiède, en place d’huile. Salade panachée. — Ayez de la laitue, de la romaine, de la chicorée par parties égales ; assaisonnez de sel, poi- vre, vinaigre et petits dés de lard revenus à la poêle et que vous versez dessus avec leur jus. Salade de céleri aux pommes. — Epluchez des céleris raves et des céleris eu branches, ajoutez quelques pommes de reinette grise coupées eu rondelles et dont vous enlevez le milieu, assaisonnez comme à l’ordinaire en ajoutant une cuillerée de moutarde. Salade de mâches aux betteraves.—Vos mâches éplu-