NOTRE CUISINE 169 Crevettes (Cuisson des). — Les crevettes se cuisent à l’eau bouillante, on ne les sale que lorsqu’elles sont égout- tées ; ayez soin de les bien faire sauter, afin qu’elle prennent le sel également. Si vous faites cuire dans de l’eau salée, la coquille se retirerait difficilement. Croquettes de crevettes. — Epluchez les crevettes, hachez-les légèrement, mettez-les dans une sauce béchamel bien épaisse, assaisonnez de poivre et muscade ; formez des croquettes, passez-les et faites frire. Crevettes en croustades. — Ce que je vais dire s’appli- quera à toutes les croustades. Commandez un pain très épais, en pâte plus lourde que celle du paimà potage, laissez-le rassir deux jours, enlevez la croûte. Coupez en tartines épaisses de cinq centimètres, creusez le milieu, en laissant à peine un centimètre d’épaisseur, faites cuire au beurre clarifié, retirez bien blond et faites sécher au four. Vous épluchez une bonne quantité de crevettes, vous les mélangez à une béchamel épaisse et vous remplissez les croustades du mélange. Homards, langoustes. — Il est préférable d’acheter les homards et les langoustes en vie ; on reconnaît que les bêtes sont vigoureuses si, en leur pinçant les yeux, les pattes ont de vifs et forts mouvements. On reconnaît les mâles des homards et des langoustes à une tache noire et étroite sur la'queue. La cuisson du homard et de la langouste est exactement la même. Faites bouillir un court-bouillon très monté, pendant une demi-heure et mettez-y votre béte bien ficelée ; laissez cuire pendant ving-cinq minutes, retirez du feu, laissez refroidir dans sa cuisson, sortez le homard ou la langouste, frottez-le d’huile, pour lui donner du brillant. Servez avec sauce rémoulade ou mayonnaise. Homards à l’Américaine. — Prenez deux ou trois petits homards bien vivants, coupez leur tête, séjiaroz les ])attes, sur lesquelles vous donnez un coup de couperet,afin qu’on puisse en extraire les chairs ; coupez la queue en tron- çons, partagez la carcasse en deux, retirez une petite