24 NOTRE CUISINE salez, jioivrez ; vous faites cuire sous four de campagne. Œufs en matelote. — Mettez dans une casserole, moitié eau, moitié vin, avec boucjuet garni, oignons, échalotes, ail, sel, poivre, laissez bouillir un quart d’heure, passez à 1 otaniine ; remettez bouillir et pocliez des oeufs dans ce mélangé ; posez chaque œuf paré sur une croûte de pain cuite au beurre, tenez au chaud, pendant que vous repassez la sauce de nouveau et que vous y ajoutez du beurre œufs*^ larme ahn de la lier ; versez ensuite sur les Œufs aux petits pois. — Faites cuire des pois verts dans du bouillon, retirez-les, mettez-les dans un plat avec du beurre, quelques petits croûtons de pain frits, cassez des œufs dessous. salez, poivrez et faites cuire, feu dessus feu Les œufs (plats sucrés). Omelette au chocolat. — Kecette peu connue et excellente. Faites fondre deux tablettes de chocolat dans un peu d’eau, retirez du feu laissez tiédir et ajoutez huit jaunes d’œufs et deux cuillerées de creme, battez les blancs des œufs en neige demi-ferme et melangez-les. Faites tondre un gros morceau de beurre dans la poêle versez le mélange et lorsque l’omelette est cuite, roulez-la et servez, saucée de chocolat très épais. Omelette au sucre. — Séparez les blancs d’avec les jaunes; sucrez ces derniers de sucre en poudre; battez les blancs en neige, rebattez le tout ensemble, ajoutez (lueloues petits morceaux de beurre frais, faites fondre du beuiTe à la poele en plus grande quantité que pour une omelette ordinaire, car celles sucrées s’attachent plus, facilement saupoudrez de sucre, repliez sur un plat, saupoudrez encore de sucre et passez dessus la pelle rouge. Omelette au rhum. — Préparez les œufs comme ci-dessus ajoutez un peu de crème, du zeste de citron, du rhum’ enTlammé°"^^ dessus du rhum’ Omelette au kirsch. — Se confectionne de même mais on ne la tait pas brûler; très délicate. ’ Omelette à la vierge. — Cassez six œufs, séparez les