NOTRE CUISINE 27-1 sur le bœuf, et jetez dessus une bonne quantité de fines herbes hachées. Omelette à la viande. — Excellente manière d’utiliser un petit reste de viande dont on ne saurait que taire. Délayez un peu de farine avec du lait; un peu de sel, des œufs entiers. _ , , Faites une omelette assez cuite et garnissez-la de la tarce suivante : i i ^ Hachez les restes avec un peu de lard, persil, éclialotes, sel, poivre ; mettez mijoter dans du beurre. Versez sur l’omelette ce que vous pouvez avoir de jus de viande. Boulettes de poisson. — Mettons qu’il vous reste, par exemple, de l’anguille de mer ; vous enlevez les peaux et les arêtes et passez au tamis, en mouillant avec une sauce blanche épaisse ; ajoutez un ou deux œufs entiers et, avec cette pâte qui doit être assez ferme, formez des boulettes que vous roulez dans la farine et que vous laites frire dans large friture de saindoux ; égouttez et servez. Croquettes de veau. — Coupez un restant de veau rôti en petits dés et du jambon, également en petits dés. Faites un roux que vous mouillez de bouillon et d un ])eu de lait, salez, poivrez, ajoutez ail, persil, laissez bouil- lir et devenir très épais ; mélangez alors votre veau et votre jambon. Versez sur un plat et laissez refroidir. Formez alors des boulettes que vous trempez dans de l’œuf battu, puis dans de la fine chapelure blonde ; faites frire et servez sur une purée de chicorée, d’épinards, d’oseille ou de pommes de terre. Hachis de volaille à la crème. — Vos débris hachés finement et assaisonnés de sel, poivre, persil haché, un peu d’échalotes, une pointe d’ail, faites revenir au beurre, mouillez d’un peu de bouillon, do crème, laissez cuire quelques minutes et servez entouré de croûtons frits. Restes de volaille à la mayonnaise. — Toutes les viandes froides peuvent se servir avec une mayonnaise et des quartiers d’œufs durs. Gâteau de riz et de veau. — Faites ci'cver une demi-