NOTRE CUISINE nu poclie remplie de gravier qui se trouve dans la tête. Vous mettez a part les intestins de la bête. Assaisonnez les morceaux de sel, poivre, et jetez-les dans une bonne (|uanlité d’huile bouillante ; retirez, lors- que les chairs sont raides et la carapace très l'ouge. Egouttez 1 huile, ajoutez bcaucou]) d’échalotes hachées, arrosez de cognac enttammé; puis, mouillez de vin blanc, laissez faire un bouillon, mettez une sauce tomate très épaisse, couvrez et laissez cuire vingt minutes, en re- muant fréquemment. \ ous avez, d’autre part, fait cuire dans du beurre, oi- gnons, carottes, échalotes, thym, laurier et les intestins du homard, vous ajoutez ce mélange à la sauce lorsque vous avez retiré les morceaux de homards que vous tenez au chaud. Après quelques bouillons, ajoutez de la glace de viande, du beurre fin, passez la sauce à l’étamine, re- mettez le homard réchauffer dedans sans bouillir et sau- poudrez de persil et estragon hachés très finement. Homard, rôti. —^ Plongez le homard dans un court bouillon pendant cinq minutes; retirez, égouttez, atta- chez-le sur un atteint que vous fixez sur une broclie; faites rôtir à feu ardent et arrosez-le fréquemment avec du beurre tondu, du vin blanc, sel, poivre; le homard est cuit, lorsque la coquille se détache en morceaux. Servez avec le jus de la lèchefrite auquel vous ajoutez un jus de citron. Langouste à la Bordelaise. — Ayez deux poignées de carottes coupées en dés, deux poignées d’oignons, coupés de même, une demi-livre de beurre frats, une demi- bouteille de vin blanc.Mettez fondre votre beurre, ajoutez les légumes, faites cuire doucement, en ajoutant encore du beurre, puis, du vin blanc. Passez au tamis, ajoutez de la sauce tomate; vous avez fait cuire votre langouste au court-bouillon et vous 1 avez coupées en morceaux sans la séparer de sa coquille. Vous la faites sauter dix mi- nutes dans cette sauce et vous servez. Escargots à la poulette. — Lavez plusieurs fois les escargots, mettez-les dans une casserole avec de l’eau poivrée, salée, placez sur le feu, faites faire un bouillon et retirez. Vous onle\ez les escargots de leurs coquilles et vous les jetez dans de 1 eau troide, lavez, de manière à ce qu’il ne reste aucune malpropreté : remettez-les ensuite