NOTRE CUISINE 119 Pigeons au riz. — Ayez un quart de jamlion cru que vous coupez eu dés et f|uo vous faites revenir dans du beurre ; retirez et mettez les pigeons à leur place. Lorsqu’ils sont dorés, mouillez d’uii peu de bouillon, ajoutez un bou(|uet garni et, au bout de dix minutes, remettez le jambon et un quart de riz Caroline, bien lavé ; couvrez la casserole, laissez mijoter une demi-heure et, au moment de servir, ajoutez un peu de sauce allemande et des sau- cisses chipolata cultes au beurre. Pigeons en papillotes.—Vos pigeons, préparés comme ceux à la crapaumne, vous les assaisonnez de sel, poivre, aromates pilés et vous les mettez dans une casserole avec du lard râpé, du beurre, de l’iiuile ; retirez, lorsqu’ils sont dorés et mettez dans la cuisson des champignons, des échalotes et du persil finement hachés, sel, épices ; lorsque le tout est revenu dans le beurre, enduisez-en les pigeons, laissez refroidir, enveloppez de papier beurré ou huilé et faites griller à feu très doux. Pigeons marinés. — Les pigeons étant préparés, jetez- les un instant dans de l’eau bouillante salée ; retirez, égouttez, coupez en deux, aplatissez-les et mettez-les ma- riner dans de l’huile, sel, fines herbes, persil, ciboules, échalotes ; au bout de quatre heures égouttez, passez-les dans la chapelure, faites ginller et servez avec une sauce faite de beurre manié de farine, échalotes hachées, sel, poivre, muscade, à laquelle vous ajoutez au moment de servir, un morceau de beurre frais et des cornichons en rondelles. Dinde aux pommes de terre. — Prenez de bonnes pommes de terre, faites-les bouillir dans du bouillon ; ccrasez-les, et ajoutez le foie, hachez avec du lard et du persil. Mouillez d’un peu de bouillon, du sel et du poivre. Mettez cette farce dans la dinde, et cuisez au four ti^ois heures à petit leu. Cette dinde sera excellente et de profit pour une famille. Dinde truffée. —La dinde rôtie, ordinaire, se fait comme le poulet rôti ; voici la recette de la dinde truffée qui e.st toujours la bienvenue ; Choisissez la bète, fine et grasse. Ayez une livre de panne de porc que vous dénervez, coupez, pilez et passez au tamis, après l’avoir fait ramollir au feu doux.