58 NOTRE CUISINE attacliez-les avec une ficelle et mettez-Ies dans une casse- bouquet-arni ; faites bouillir in Anf et, lorsque les céleris fléchissent sous le doigt, demi-glace au madère, à laquelle bm fllS partie de la cuisson des céleris, faites ri V,” et ajoutez, en servant, des ron- bouilîon^ moelle de bœuf fraîche, pochées dans du beignets (plat sucré). - Epluchez et coupez en rondelles, agissez comme à l’ordinaire, égouttez, rafraî- chissez, faites faire un tour dans du bouillon ; égouttez de nouveau, laissez refroidir ; metlez-les mariner dans de en poudre, trempez-les dans une pâte a ire et faites frire bien dorés ; servez saupoudrés de iicr*o • P^jée. - Faites blanchir, à l’eau bouillante salee, des tetes de celeri épluchées et coupées en tranches achevez la cuisson dans du bouillon ; passez à la passoire ; ajoutez sel, poivre, un peu de farine, du beurre, du lait, dil sucre ; plus ou moins selon goût. nâ^res^^^' choisi très blanc, sans taches jau- ~ Epluchez soigneusement, lavez, faites cuire a demi dans de l’eau bouillante salée, achevez ferme*^°^ bouillon, en laissant, toutefois, un peu Beurrez un plat, placez-y le céleri, couvrez de mie de pain finement emiettée ; arrosez de beurre fondu et faites gratiner sous four de campagne ardent. Céleri au fromage. — Agissez de môme, en mélangeant du fromage de gruyère râpé à la mie de pain. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Le cemri cru est assez difficile à digérer, il est excitant teux" pourtant l’usage du céleri pour les gout- 7~ choisir blanches. Endives en salade. Epluchez fuiement et assaisonnez de sel, poivre, huile vinaigre, cuilleree de moutarde. ’ Cette salade peu connue est excellente.