NOTRE CUISINE IIG cuites au beurre, petits pois et pointes d’asperges, égale- ment sautés au beurre et une bonne quantité de persil haché. Poulet en cocotte. — Un mets tout à fait en honneur, comme la petite marmite. Faites revenir dans du beurre du lard de poitrine bien maigre et coupé en dés, laissez colorer au beurre une douzaine de petits oignons; agissez de même, pour un quart de champignons. Votre poulet préparé, vous le placez avec un fort mor- ceau de beurre dans une jolie cocotte en terre et mettez dessus, lard, oignons, champignons, couvrez hermétique- ment et faites cuire au four, environ trois quarts d’heure. Mouillez d’un peu de jus de veau, cinq minutes avant de servir. La cocotte se sert sur une serviette pliée. Poule au riz. — Ayez une belle poule grasse, bar- dez-la, lorsqu’elle est préparée, faites-la revenir dans du beurre avec des oignons, des carottes; mouillez de bouil- lon et ajoutez du riz en quantité suffisante; laissez mijoter et servez presque sans jus, après avoir retiré carottes et oignons. Poulet truffé économique. — Ayez un poulet bien gras; deux ou trois grosses truffes suffisent pour l’aroma- tiser; les truffes, nettoyées, épluchées, coupez-les en ron- delles que vous glissez, après les avoir passées dans de l’eau-de-vie ; poivrez, entre cuir et chair, c’est-à-dire, sous la peau de la bête. Hachez les débris des truffes, ainsi que les épluchures avec un quart de chair à saucisses, le cœur, le foie et la graisse perdue du jioulet, quelques débris de veau, si vous en avez, de la mie de pain, trempée dans du bouillon, sel, poivre, persil, girofle, muscade. Laissez deux jours en repos avant de faire rôtir. Poulet à la Leczinska. —Videz, flambez, hachez le foie avec un oignon. Ayez une demi-livre de mie de pain et une demi-livre de beurre fin, mélangez ensemble, en ajoutant sel, poivre, persil haché et le foie aux oignons; bourrez le poulet de ce mélange et recousez les ouvertures. Faites rôtir et, au moment de servir, arrosez de beurre fondu, mélangé de chapelure.