1G2 NOTRE CUISINE Carpe (matelote d’anguille et de). — Coupez en tronçons une carpe et une anguille, préparées comme à l’ordinaire; placez les morceaux dans une casserole avec sel, poivre, oignons et carottes, coupées en tranches, ail, bouquet garni, mouillez de viii rouge, faites bouillir et je- tez ctedans un petit verre d’eau-de-vie entlammée. Laissez brûler un instant, couvrez la casserole, retirez sur le côté du feu et laissez achever la cuisson en mijotant. Lorsque les poissons sont cuits, retirez ; faites réduire la cuisson, passez-laau tamis et liez avec un morceau de beurre manié de farine. Remettez dans la sauce les morceaux de poissons, avec de petits lardons cuits au beurre, champignons et oignons, cuits également au beurre, laissez encore mijoter quelques minutes et servez avec croûtons frits et écrevisses. Carpe à la juive. — Hachez oignons, échalotes, ail et passez à l’huile, sans laisser dorer, saupoudrez de farine, laissez roussir, mouillez moitié vin blanc, moitié eau, per- sil haché, bouquet garni, sel, huile d’olives et une assez bonne quantité de poivre de Cayenne; faites bouillir et rangez dans la casserole une belle carpe vidée, écaillée et coupée en tronçons; laissez cuire très doucement, pendant une demi-heure, retirez les morceaux et mettez-les sur un plat dans l’ordre voulu pour rendre à la carpe sa forme primitive. Faites réduire la cuisson au tiers, retirez et mélangez-y, hors du feu, quelques cuillerées d’huile et une. pincée ue safran. Couvrez la carpe avec cette sauce, laissez prendre en gelée, saupoudrez de persil haché. Carpe à la Chambord. — Ce mode de préparation s’ap- plique également aux truites. La carpe préparée, vous lui enlevez la peau avec pré- caution et vous la piquez, très serré, de lard fin; mettez dans la poissonnière, mouillez de viii blanc, ajoutez sel, poivre, thym, laurier, ail, échalotes, oignons et carottes en tranches, persil, clous de girofle; couvrez la tête de bardes de lard et faites cuire au four. Au moment de servir, égouttez, placez sur un plat et garnissez avec des rmenelles de carpe, des ris de veau cuits au jus, des truffes, des écrevisses, des escalopes de foie gras. Faites réduire la cuisson, ajoutez-y un peu de sauce es- pagnole et versez sur la carpe.