NOTRE CUISINE 247 liGurGS, cijoutGz Ig jus cIg cIgux citrons, passGz giicoig, et faitGS glaeor. Glace à l’abricot. — On agit de même. Glace au marasquin. — Mettez dans une casserole trois quarts de sucre en poudre, huit jaunes d’œuts, une cuil- lerée à bouche de fleurs d’oranger et une cuillerée à bouche d’eau de jasmin. . , , . ^ Remuez bien le tout avec une cuiller de bois et versez-y peu à peu un litre de bonne crème, faites prendre au bain- marie, passez au tamis et mettez glacer dans la sorbetière; lorsque la glace est bien prise, mélangez six œufs battus en neige ferme. Ajoutez quatre à cinq verres de maras- quin de Java, retravaillez la glace dix minutes, enterrez la sorbetière dans du sel et de la glace pilée. Glace au citron. — Prenez 'quinze citrons, battez-les fortement, jusqu’à ce qu’ils deviennent tendres, coupez en deux, pressez et recueillez le jus dans un bol, ajoutez l’écorce de deux citrons, coupée finement,^ mettez deux verres d’eau et laissez infuser une heure; faites un sirop avec une livre de sucre, clarifiez-le avec un blanc d œut, passez le jus de citron au tamis, mélangez-le avec le sirop do sucre, mettez dans la sorbetière, travaillez iréquem- ment, et laissez enterré dans la glace pendant six heures. Glace plombière. — Mettez dans une casserole 190 n-rammes de sucre en poudre et huit jaunes d’œufs; délayez peu à peu avec un demi-litre de lait bouilli, sucré, vanillé et refroidi ; faites prendre au bain-marie ; passez à l’éta- mine, laissez refroidir et ajoutez une garniture de fruits confits, cerises, abricots, mirabelles, ananas, le tout en dés, ainsi que des morceaux d’angélique, de cédrat, d’oranges confits; mettez dans la sorbetière, faites prendre et, deux heures avant de démouler, ajoutez un peu de crème fouettée ou deux blancs d’œufs battus en neige. Sorbet oranges et abricots. — Epluchez six oranges douces et passez-lcs au tamis; écrasez et passez également au tamis un litre d’abiâcots conservés au sirop; mouillpz d’un verre de madère, d’une demi-bouteille de vin blanc et du sirop des abricots; ajoutez le reste d’une orange, quatre feuilles de gélatine; laissez infuser toute la nuit et, le lendemain, passez au tamis de crin.