125 NOTRE CUISINE bouche de farine ; laissez roussir, mouillez d’un verre de vinaigre et d’un verre de consommé ; ajoutez sel, poivre, une pincée de sucre en poudre, persil ; couvrez la casserole et laissez mijoter une heure et demie. Aux trois quarts de la cuisson, ajoutez un quart de raisin de Corinthe, bien épluchés; retirez les morceaux que vous drossez en pyramide, dégraissez la sauce, faites-la réduire à grand feu et versez sur le sanglier ; garnissez le plat avec une garniture de larges croûtons frits. Cuissot de sanglier braisé. — Prenez un cuissot de jeune sanglier, mettez-le dans une marmite foncée de bar- des de lard; ajoutez oignons en tranches, carottes, navets, ciboules, persil, échalotes, clous de girofle, thym, laurier, laissez cuire doucement pendant trois quarts d’heure ajou- tez un verre de vin blanc sec et un verre d’eau-de-vie ; laissez cuire pendant six heures à tout petit feu. Filet de sanglier au vin de Madère. — Le filet étant paré comme un aloyau ordinaire, faites le mariner deux jours dans une marinade où vous avez mis le double de ca- rottes qu’à l’ordinaire. Vous garnissez une casserole avec du lard, quelques tran- ches de sanglier, thym, carottes, oignons, un peu de cour- ges, mettez le filet sur cet assaisonnement, et mouillez de deux verres de madère, d’un verre de bouillon, salez, couvrez d’un papier beurré et faites cuire feu dessus feu dessous. Vous faites un roux que vous mouillez de la cuisson ; vous laissez réduire et vous versez sur le filet. Cerf rouelle à la Saint-Hubert. — Ayez un beau mor- ceau de cuisse de cerf, coupez-le en plusieurs parties que vous piquez de gros lardons, passez-les à la casserole avec du lard fondu, mouillez, salez, poivrez, ajoutez bouquet garni, laissez cuire à petit feu avec quelques pruneaux de Tours. Vous faites un roux que vous ajouter au dernier moment. Cuissot de chevreuil vert-galant. — Le cuissot paré, désossé, faites-le mariner trois jours dans du vin blanc avec carottes, oignons en rondelles, sel, poivre, thym, laurier, ail, échalote, persil, muscade, clous de girofle, macis. Piquez le cuissot de lard fin, ficelez et mettez-le dans une casserole ; arrosez d’un verre de jus de viande, d’un