NOTtlE CUISINE 18-1 faites une caisse de pâte carrée, garnissez-la de farce, posez vos alouettes dessus, sur le dos, remplissez les in- tei-valles de farce, afin (lu’il u’y ait pas de vides, mettez ue-ci, de-la, une feuille do laurier, de pâte que vous soudez a la première, en les pinçant et en les mouillant d’eau iioide, dorez avec de l’œiit battu et faites cuire au four pendant deux heures; servez froid. Poulet jardinière. — Faites blanchir des petits pois, des pointes d asperpjes, des choux-fleurs, des haricots vei'ts des haricots flageolets; découpez en morceaux un poulet froid, rôti ; vous aurez préparé une mayonnaise très épaisse. 1 lenez un moule, mettez au tond de petites branches de choux-fleurs, comblez les vides avec les autres légumes du JUS de viande, de la mayonnaise, faites prendre sur gdace, placez par lit les morceaux de poulet, les légumes la mayonnaise; laissez sur glace et démoulez au moment de servir. Galantine. La galantine se fait indifféremment avec poulet, dinde, canard, faisan, perdreaux ; le procédé est toujours le même. Ayez un gros poulet que vous fendez par le dos, enlevez la peau avec précaution, pour ne pas la déchirer, désossez entièrement la chair et coupez-la en tranches; ayez deux livres de veau coupé égaloment en tranches et deux livres de filet de porc dans les mêmes conditions ; plus une demi- livre de jambon de Bayonne et une demi-livre de langue à 1 écarlate, coupés en filets, bien entendu. Préparez une livre et dernie de farce, mélangée de filets de porc et de veau, hachés finement ; sel, poivre, échalotes pincée de persil; lorsque le tout est bien haché, ajoutez deux jaunes d’œufs crus, un peu de quatre épices; étendez la peau du poulet, couvrez-fa de bardes de lard, étendez dessus une couche de la farce, puis des tranches de veau et de porc, les filets de jambon, de langue; une seconde couche de bardes de lard, une couche de farce, une couche dos viandes diverses; finissez par une barde de lard. Vous donnez une forme de carré long et vous rabattez la peau du poulet par-dessus, cousez/ficelez très serré" mettez dans un linge propre, serrez fortement, cousez et ficelez encore. D’autre part, vous avez mis dans une casserole les os abatis, déchets du poulet, deux livres de gite de jambes’ deux livres de jarret de veau, sel, poivre, quelques couennes