2 N O r R t C U I s 1 N K feu ; mais on préfère, généralement, le gîte à la noix, la tranche, la culotte, le gîte de jambe, le paleron, le plat de côte, la bavette d’aloyau, etc. Certaines personnes mettent des os dans le pot-au-feu, d’autres pas, suivant en cela le conseil du baron Drisse qui déclarait qu’il ne faut pas d’os dans le pot-au-feu ; en somme, chacun fait à son goût et, à mon avis, un os de jarret n’a jamais nui, pas plus qu’un abatis de poulet. La viande de bœuf doit être très fraîche, non séchée, ni halée. Si vous désirez manger le bœuf pas trop cuit, mettez d’abord les os dans l’eau tiède salée, laissez l)Ouillir, écumez, faites cuire deux heures et ajoutez seu- lement votre viande qui doit bouillotter deux à trois heures. Ceci dit, en passant, voilà la formule que j’emploie tou- jours pour obtenir un l>on pot-au-feu. On s’imagine communément qu’il suffit de mettre viande, os, dans de l’eau salée, de laisser bouillir, d’écu mer, do mettre les légumes et de prolonger la cuisson jilusieurs heures; il n’en est rien, le vrai, l’excellent pot-au-feu demande multiples soins. Premièrement, il est bon do battre la viande avec le plat du couperet ou de la main. Secondement, une cuisson lenie et eoniinue, de six à sept lieures, est nécessaire. Il ne faut jamais se servir d’eau de puits. L’eau doit être salée immédiatement et, lorsqu’elle est tiède, on mot la viande qui rend doucement tous ses sucs. La viande, mise à l’eau bouillante, a les tissus saisis, resserrés et, si elle est meilleure à manger, c’est au détri- ment du Ijouillon. Los proportions entre les os, la viande et l’eau sont de quatre litres pour cinq livres de viande. IMacez la marmite sur feu doux et évitez de faire bouillir avant que l’écume soit montée ; écumez, et ajoutez une cuillerée d’eau froide, afin que toute l’écume se trofive à la surface et puisse être enlevée. Certaines personnes mettent les légumes en môme temps que la viande, d’autres, après l’écumage ; je préfère ce dernier modo. Des carottes soigneusement ratissées, lavées et coupées en long ; les navets, apprêtés de même, un bottillon de |)Oireaux dont on a enlevé les bouts verts, un oignon ])iqué d’un clou de girofle, du panais, un peu de céleri, si on en aime le goût, un bouquet garni, composé de : une feuille de