NOTRE CUISINE 317 DÉJEUNER DE CÉRÉMONIE (mAIGRE) Beurre, crevettes ou melon Galantine de saumon Sole normande Nouilles au gratin Salade de légumes Fromage — Fruits Plum-puding ou crème renversée Lorsque vous avez du monde, soit à déjeuner, soit à dî- ner, occupez-vous du goût de vos convives car vous avez, smon charge d’âmes, du moins charge d’estomacs. Tâchez de vous souvenir des antipathies de tous, afin de ne pas servir un plat auquel un convive ferait grise mine. Pour les personnes jeunes et de bon appétit, des plats solides, substantiels ; les vieillards et les personnes de santé médiocre, donnez du délicat, du blanc, du fin et, SI vous avez beaucoup de babys, forcez le côté « douceurs », crèmes, gâteaux, chatteries, sans oublier le mets adoré dos enfants, pommes de terre frites, et du solide, bien en- tendu. Au déjeuner, le café se sort sur la table avec les li- queurs. Si vous êtes entre vous, la nappe de toile cirée blanche est admise; mais, pour peu que vous ayez une personne étrangère, la nappe de linge unie ou ouvrée, est obliga- toire. Même dans la plus grande intimité, je vous engage, mes- dames, â orner coquettement votre table ; le plat le plus simple semble acquérir de la saveur, s’il est mangé sur une table où argenterie et cristaux brillent. Le chemin de table, qui a remplacé l’antique napperon, est gai â l’œil. On le fait brodé de coton de teintes vives; pour les repas de gala, la modo a inauguré des chemins de table ornés do dentelles, ou en soie brodée ; cos derniorsj fort jolis, no sont guère pratiques. L’heure du déjeuner est généralement midi. Les dîners do famille sont aussi fort simples et, le bouil- lon, le bœuf, un plat de légumes, une salade et une crème ou un dessert quelconque sont bien suffisants. Quelques menus :