NOTRE CUISINE 150 solidement et mettez-le dans un plat beurré allant au feu ; faites cuire à four très chaud et servez dans le plat qui a été employé pour sa cuisson. Saumon à la Royale. — Ecaillez et videz par les ouïes un saumon de moyenne grosseur; coupez-lui les nageoires et le bout de la queue ; dépouillez-le de sa peau d’un côté, bien carrément, depuis les nageoires qui sont prés de la tète jusqu’à celles qui sont près de la queue. Vous pouvez faire cette opération avec la pointe d’un couteau bien affilé. Piquez tout ce carré de lard fin, si c’est en gras, et de petits lardons d’anguille, si c’est en maigre. Vous tour- nerez en clous des trutïes et vous les piquerez autour do la piquerie de lard ; emplissez le corps du saumon de farce de poisson, à laquelle vous ajouterez 125 grammes de beurre de homard. Ficelez la tête ; placez votre saumon dans une braisiôre, jiar-dessus une feuille de poissonnière bien beurrée ; mouillez-le de deux cuillerées à pot do bouillon gras ou maigre, ou d’une bouteille de bon vin blanc de Bordeaux ; ajoutez-y trois carottes, trois oignons, dont un piqué de clous de girolle, thym, laurier, un bou- quet garni, un peu d’aromates pilés, très peu de sel. Couvrez le tout d’un papier blanc beurré. Le mouille- ment ne doit pas dépasser la moitié du poisson. Couvrez la braisièrede son couvercle; et, lorsque la piquerie de votre saumon sera bien glacée, égouttez le poisson de sa cuisson, glissez-le sur le plat, ôtez-lui la ficelle; dégraissez et passez à travers un tamis le fond de sa cuisson ; faites-la réduire à demi-glace ; versez-la sur votre poisson, de manière à bien glacer la piquerie; mettez alentour un ragoût de lai- tances de carpes ; garnissez le plat d’écrevisses et servez. Saumon en salade. — Quand votre saumon est cuit, vous le séparez en morceaux, vous le mettez dans votre sauce à la salade ; versez dans une casserole quatre cuille- rées à bouche de bon vinaigre, deux cuillerées de gelée fondue, dix cuillerées d’huile, du sel, du gros poivre, une ravigote hachée; vous sautez votre saumon dans cette sauce et vous le dressez sur votre plat ; versez votre sauce dessus, vous mettez des cœurs de laitues coupés en quatre; vous décorez voti-e salade avec des croûtons, des corni- clions, des câpres et des anchois. N. B. — Tous les poissons peuvent s’assaisonner en salade ; les filets de soles ainsi préparés sont excellents. Saumon (Filets de) en baril. — Levez les filets de sau-