129 NOTRE CUISINE Vous avez du lard coupé eu gros dés; faites-Ie blaiicltir et revenir dans du beun-e, en vous servant du chaudron, dans lequel vous devez faire cuire votre civet. Ce cbaudroii doit être accroché à la crémaillière d’une cheminée. Lorsque le lard est revenu, égouttez-le et mettez à sa place les morceaux de lièvre, avec sel, poivre, épices, mouillez le lièvre de vin rouge, en assez grande quantité pour qu’il en soit couvert ; ajoutez un verre de vieux co- gnac. Mettez-le au leu, faites bouillir et ajoutez, oignons, écha- lotes, ail hachés et bouquet garni. Au boutd un quart d’heure de cuisson, mettez 125 grammes de beurre manié de farine et divisé en parties, laissez cuire ensuite pendant une demi-heure. Cinq minutes avant de servir, adjoignez le sang, délayé avec un peu de sauce et le foie coupé en morceaux. Servez, avec croûtons frits. Autre manière. — Faites revenir dans du beurre une demi-hvre de lard de poitrine coupé en dés et deux dou- zaines de petits oignons. Retirez lard et oignons et, dans la cuisson faites un jietit roux ; ajoutez ensuite les morceaux de lièvre assaisonnés de sel, poivre et faites dorer, très doucement; mouillez avec un litre de bon vin rouge, un verre de bouillon, ajou- tez les épices et l’ail hachés. Laissez bouillir le tout un quart d’heure ; retirez les mor- ceaux de lièvre, passez la sauce au tamis et remettez dedans le lard, les oignons, une bonne quantité de cham- pignons crus, bien lavés et un bouquet garni. Couvrez d’un papier beurré, finissez de cuire au four et ajoutez, au moment de sei'vir, le sang mis en réserve. Lièvre au saupiquet. — Le lièvre étant dépouillé et vidé, trottez-le avec son sang etpassez-le sur des charbons ardents; piquez-le de fins lardons, faites cuire à la 'broche et servez avec la sauce suivante : le saupiquet de l’ancienne cuisine française. Vous faites un petit roux que vous mouillez avec un verre de bouillon et un demi-verre de vinaigre ; mettez-y le foie cru du lièvre haché en morceaux et assaisonnez do sel, poivre, thym, ail, échalote, persil, leuille de laurier, laissez réduire do moitié et passez au tamis. Pâté de lievre. Le lièvre désosse, vous le coupez en