54 NOTRE CUISINE Haricots verts en salade. — Cuits et égouttés, mettoz- les dans un^ saladier et assaisonnez de sel, poivre, huile, Muaigre et fines herbes hachées; retournez longtemps. Haricots panachés. — On nomme ainsi un mélange de haricots verts et de haricots flageolets ou de haricots blancs, assaisonnés avec sel, poivre, persil haché et fort morceau de beurre frais. Haricots verts à la varsovienne. — En même temps <{ue vos haricots, laites cuire à l’eau salée quelques oignons entiers et quelques pommes de terre épluchées; retirez, égouttez et assaisonnez le tout de sel, poivre, fines herbes et gros morceau de beurre frais. Haricots verts confits (hors-d’œuvre).— Excellent et presque inconnu ; préparez-les comme les cornichons en ayant soin de les choisir très fins et en les mettant dans des bouteilles à larges goulots avec du vinaigre, de l’estragon et des clous de girofle. Secret de ménage pour conserver la teinte verte des haricots. — Il faut bien se garder de couvrir la casserole. Un tout petit morceau de carbonate mis en même temps que les haricots, conserve la couleur verte. Pour conserver les haricpts flageolets. — On agit de même que pour les petits pois; on supprime seulement le sucre. Deux heures d’ébullition; et, le lendemain, encore une heure. Secret de ménage pour conserver les haricots verts. — De petits haricots tendres, fraîchement cueillis, épluchez et jetez dans de l’eau froide; retirez et jetez dans de l’eau bouillante salée, laissez faire trois bouillons, retirez et jetez de nouveau dans de l’eau froide où ils doivent refroidir; égouttez soigneusement et mettez dans des pots de grès ; une couche de haricots, une couche de sel; terminez par une couche de sel ; laissez au sec, le temps de devenir en ^ eau et versez dessus du beurre fondu*, lorsque le beurre est figé, mettez une couche d’huile et bouchez soigneusement. Lorsque vous voulez emj)loyer de ces haricots, mettez-les dans de l’eau fraîche afin qu’ils se dessalent, blanchissez-les à l’eau bouillante salée ot faites cuire dans un récipient non étamé.