10 NOTRE CUISINE de pain frites au beurre et (jiielques marrons entiers mis en réserve. Potage rafraîcliissant. — Epluchez de belles pommes de terre farineuses, mettez-les cuire à l’eau salée, passez au tamis, mouillez d’eau, ajoutez du cresson haché très fin, un fort morceau de beurre et servez avec petits croûtons frits. Potage aux choux-fleurs. — Apprêtez les choux-fleurs en petits bouquets et faites-les blanchir à l’eau bouillante salée, égouttez-les et faites-les revenir dans du beurre; lors(}u’ils sont brun doré, mouillez de la cuisson, ajoutez, si vous voulez, un peu d’extrait de viande, des tranches de pain minces et laissez mijoter jusqu’à consistance d’une purée épaisse. Potage Esaü. — Vulgairement soupe aux lentilles. Agissez exactement comme pour le potage à la purée de pois. Potage à la fécule de pommes de terre et aux oignons. — Coupez des oignons en dés et faites-les roussir dans du beurre, mouillez de lait ayant bouilli et laissez mijoter une demi-heure; ajoutez un peu plus d’un quart de fécule de pommes de terre délayée avec de la crème et versez dans votre lait avec précaution, car autrement votre fécule se mettrait en grumeaux, ajoutez un peu de sel et un peu de sucre. Les grands potages. — Il ne faut pas s’y tromper : dans les restaurants on donne des noms pompeux à des potages qui ne sont rien du tout à exécuter et, fréquemment, le même potage change de nom selon les établissements. En première ligne : Le consommé. — Voici la vraie, l’exacte recette du grand consommé; comme vous pouvez le voir, il y a à prendre et à laisser, mais si on veut, pour fortifier un malade, avoir un consommé parfait, il n’y a qu’à suivre de point en point la formule suivante ; Ayez quatre livres de tranches de bœuf, deux vieilles poules, un morceau de quasi de veau, un jarret de veau ; mettez tout cela dans la marmite avec du bouillon ordinaire écumez; mettez beaucoup de légumes, et laissez mijoter six heures.