NOTRE CUISINE 49 grands pots en grès, versez dessus, de manière à cejqu’ils soient entièrement couverts, une couche de saumure con- centrée, puis, une couche de heurre fondu ; puis, une lieure après, une couche d’iuiile ; on doit faire tremper les artichauts dans l’eau tiède avant de les manger. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — L’ar- tichaut, s’il n’est pas très nourrissant, est très diges- tible. Trente grammes de feuilles d’artichauts sur lesquelles on jette un litre d’eau bouillante et qu’on laisse infuser, coupent les accès de fièvre. On préconise une décoction de feuilles d’artichauts dans du vin blanc contre l’iiydropisie. Enfin, on affirme que les artichauts crus, mangés à la poivrade, arrêtent les diarrhées (sous toutes réserves). Oseille en purée au gras. — Epluchez, lavez, hachez l’pseille et jetez-la dans de l’eau bouillante salée; on peut, si on veut, lui adjoindre des épinards ou de la laitue hachée; lorsque l’oseille est cuite, retirez, égouttez, passez à la passoire et mettez dans une casserole avec un fort morceau de beurre, sel, poivre; ajoutez un peu de bouillon ou de jus de viande, un œuf et, au moment de servir, un morceau'de beurre très fin. L’oseille se sert on garniture autour d’un morceau de viande, ou avec des croûtons frits, des œufs pochés. Oseille en purée au maigre. — Agir de même, seulement remplacer le bouillon ou le jus par de la crème. Secrets de ménage pour conserver l’oseille. — C’est du quinze septembre au quinze octobre qu’on doit le faire. Hachez-la très menue et faites cuire à l’eau bouillante salée, en ayant soin de remuer tout le temps avec une cuiller do bois; lorsqu’on la sent très épaisse, on la sale un peu jilus que pour la manger tout de suite; mettez-la dans des pots de grès et recouvrez d’une épaisse couclie de beurre fondu. Si vous voyez surnager de l’eau, lorsque l’oseille est refroidie, c’’est signe qu’elle n’est pas assez cuite, alors, l’opération est à refaire. Autre manière de conserver l’oseille. — Faites cuiro l’oseille comme ci-dessus, égouttez; faites-la refroidir dans un récipient de faïence et mettez-la dans des bocaux que vous bouchez ; faites cuire au bain-marie un quart d’heure. 4