in N Ü T H K C LJ 1 S1 N E mence à aigrir. — Faites-le bouillii-, jetez dedans un fort morceau de charbon de bois enflannné, laissez-le s’éteindre dans le bouillon et passe/ celui-ci. Pour conserver le bouillon. — On peut conserver le ooiullon, pendant plusieurs jours, même en été, si on a la précaution de le lairo bouillir matin et soir. On peut encore enlever le août . *, , aigre au uuuiu jetimt dedans une pincée de bi-carbonate de soude. Le procédé s’applique également au lait, une cuillerée à calé de saindoux, mise dans les soupes au moment de servir, les améliore. au bouillon en LES HORS-D’ŒUVRE Ne sont plus usités dans les dinei's maintenant et se ser\ent seulement dans les déjeuners; encore on peut tort bien les supprimer, car ils ne sont nullement obli-a- toires. ° Les classiques lior.s-d’œuvre sont: Radis et beurre. Enlevez la pointe des radis et toute la verdure, sauf une leuille et arrangez symétriquement dans un ravier ; on mouille d eau. ’ Le beurre se sert tel quel ou en coquilles qu’on fabrique en grattant le morceau do beurre avec une petite cuiller; 1 ete, le beurre se sort dans de l’eau. Beurre et saucisson, ce dernier, coupé en tranches m 111 CG s • Beurre et crevettes, lesdites bien arrangées sur le ravier et entourées de persil frisé. Toutes les sortes de saucissons, les langues, les hures les coques fi-aiches. o > Les olives, le railort en salade, les huitres marines les anchois, le caviar, les petits artichauts poivrade’ les concombres, les cornichons, betteraves en salade, hareno-s et petits maquereaux marinés sont des hors-d’œuvre. Avant, il était d’usage de laisser les hors-d’œuvre sur la table tout le temp.s d’un repas, sous prétexte que cela amusait 1 appétit des convives pendant l’intervalle des phUs , maintenant, on les retire aussitôt qu’en s’en est