NOTRE CUISINE 201 I roz comme une pomme et que vous coupez en tranches en petits cuoes; mettez mai*iner deux lieures, retirez dans un litre de sii'op de sucre cuit au petit lissé les morceaux d ananas et adjoignez à votre sirop de sucre un litre de colle de corne de cerl ; clarifiez et versez un centimètre de cotte golee dans un moule, laissez prendre, mettez des- sus 1 ananas, une couche de gelée et ainsi de suite. Ananas en salade. — Se font comme la salade d’oran- ges. Melon au champagne. — Ayez un beau melon bien iniir, enlevez la queue largement, de manière à avoir un couvercle j retirez toute la chair de l’intérieur avec une cuillère, passez-la au tamis, de manière à ce que les pépins et les détritus restent dehors ; versez un verre de cham- •pagne dans cette purée que vous remettez dans le melon, iecou\rez-le du couvercle et enterrez-le dans la glace jiondaTit trois heures, en ayant soin de lutter le couvercle avec du beurre. Melon aux fruits. — Agissez comme ci-dessus, seule- ment Il enlevez qu une épaisseur de chair de deux centi- mètres. ^ous saupoudrez 1 intérieur du melon avec du sucre en jioiidre, vous ajoutez une couche de fraises de bois, une couclie de la chair du melon, une couche de cerises dé- noyautées, une couche de la chair du melon, une couche ce pommes de reine-Claude dénoyautées; finissez par une couche de chair de melon, un verre de kirsch ; ünissez comme ci-dessus. Melon en compote. — Prenez un beau melon, pas trop mur , après 1 avoir coupé, vous nettoierez les tranches et en qterez 1 écorce ; vous les couperez en trois ou quatre parties dont vous arrondirez les angles ; vous ferez blanchir quelques minutes vos morceaux et les jetterez ensuite dans de 1 eau fraîche. Quand ils seront froids, vous les égoutterez et les jetterez dans du sirop bouillant de manière à ce qu’ils baignent entiereinent; faites-leur jeter un bouillon; retirez-les du mu, jetez le tout dans un vase, couvrez et laissez refroidir. et quand il sera jouillant, ecumez, et jetez-y votre melon ; laissez jeter quelques bouillons et retirez du feu. Vous pouvez aromati-