130 notre cuisine bouillon, laissez mijoter deux avec goût. Iieures; dressez votre plat Perdreau rôti sur croustade. — Le perdreau urémrp (?ouvrez-lui 1 estomac d’uue feuille de vigne beurrée enve- op,,02- e f une ba.de de lai-d et faites cuite ^la broche peiidant vingt minutes ; li doit être encore un peu saignant Mottez uu large croûton tWt au beurre, servez eSÎou -é tranches de citron ; envoyez le ius de la lechefrite dans une saucière. jus ae la Perdreaux en salmis aux truffes. — Les nerdreanv ceaux^-^'lor^^^ trois quarûs, vous en faites cinq mor- H ïon ■ I ‘-'“««os, les ailes onüèros et l’estomac; enlevez la peau des morceaux et mettez ceux-ci dans une casL-- roifdel'lel'^'' champignons et des truffes coupées'en Hachez les peaux et les carcasses et faites-les revenir lauriei.'' échalote, thym. Egouttez le beurre et mouillez les légumes avec un verre et réduire, ajoutez de la sauce espagnole et laissez cuire pendant une heure; passez au tamis et re- mettez sur le feu avec un peu de cuisson do truffes Mettez les morceaux de perdreaux réchauffer sans houil- laincS '''' clernier moment des truffes coupées en Perdrix braisées. - IMumez, videz, flambez les'perdrix vief lardons Ans couJ y ez de hardes de lard et mottez-les, poitrine en dessus dans une casserole foncée de hardes de lard, de débris de jambon de carotte.s et oignons en tranches ; mou^i^t t.ev.n blanc, moitié bouillon et d'un petit vorro de Ma- derc salez, poivrez, ajoutez bou(|UOt garni; laissez cuire , feu doux; retirez les perdrix sur un plat, teuefau ci.aud passez la cuisson, dograissez-la, ajoutez-v un ius de e t, ou et ver.sez sur les perdrix. J üc un on Perdreaux à la crapaudine. — Se font geons. comme les pi- Perdreaux farcis. videz, préparez. Hachez uu quartdelard, faites foudre à feu doux, passez Ayez deux ou quatre perdreaux ;