NOTRE CUISINE 87 Fricandeau macaroni aux champignons. — Faites blanchir du macaroni, égouttez et mettez dans une casse- role avec beurre, sel, poivre ; mouillez de jus de viande; vous avez des champignons nettoyés et coupés en mor- ceaux ; faites-les sauter au beurre avec jus de citron et persil haché, sel, poivre; au moment de servir, ajoutez ces champignons au macaroni et placez sur le tout un frican- deau cuit comme à l’ordinaire. Veau aux asperges. —• Prenez un morceau de veau, mettez-le revenir dans du beurre ; ajoutez oignons, boucjuet garni, sel, poivre, un peu de bouillon ; à mi-cuisson, ajou- tez un demi-verre de vin blanc; au moment de servir, jetez dans ce jus des pointes d’asperges cuites et refroidies, réchauffez une minute et servez. Escalopes de veau. — Coupez en tranches un morceau de rouelle de veau, trempez-les dans de l’œuf battu, ensuite dans de la mie de pain, faites revenir dans du beurre, salez, poivrez ; servez lorsqu’elles sont bien dorées, avec entou- rage de tranches de citron. Escalopes aux champignons. — Mettez les escalopes dans une casserole avec bourre, dés de lard, carottes, oignons en tranches, sel, poivre,bouquet garni; lorsqu’elles sont cuites, retirez. Ayez une sauce béchamelle très épaisse, ajoutez-y un hachis de champignons cuits au beurre, une pointe d’ail, un peu de poivre de Cayenne. Mettez une couche de ce mélange sur chaque escalope, arrosez de beurre fondu, et d’un peu de leur cuisson ; mettez au four cinq à six minutes ; dressez en couronne et, au milieu, placez un hachis de champignons, mélangé d’un peu de purée d’oignons et de quelques truites. Escalopes de veau à la purée de céleri. — Saupoudrez- les de sel, faites cuire dans le beurre, en ayant soin qu’elles ne se colorent pas ; égouttez, dressez en couronne, saucez d’une béchamelle et garnissez le milieu d’une purée de céleri. Ou mettre une purée do navets, de cardons, d’arti- chauts. Filet de veau truffé. — Ayez un filet de veau, parez-le et piquez-le de clous de truffes ; faites sauter dans du