NOTRE CUISINE 211 fines hei'bes liachées ; formez des boulettes nue vous trempez dans la farine et que vous faites frire à large tri- ture. Servez avec sauce piquante. Pour utiliser les débris de canard. Ayez de la choucroute que vous faites cuire dans du bouillon avec du lard et du cervelas ; lorsqu’ils sont cuits, enlevez-les et mettez les morceaux de canard proprement dépecés ; servez en mettant les morceaux de canard au centre d un plat, les choux en bordure, le lard et le cervelas coupés en morceaux et disposés sur les choux. Pour utiliser un reste de poulet ou de volaille. Faites fondre du beurre dans une casserole, ajoutez une cuillerée de farine, laissez roussir, mouillez d’eau, de vin blanc, de bouillon, par parties égales ; mettez mijoter les os, peaux et débris de votre volaille ; ajoutez thym, lau- rier, échalotes, persil, oignons et carottes en tranches, sel, poivre 5 au bout d’une demi-heure, passez au tamis, mettez vos débris de viande et laissez chauffer sans bouillir. Pour les débris de viandes de boucherie ou gibier, tels que lièvre, chevreuil, mouillez le roux avec du vin rouge. Pour utiliser un reste de chevreuil. — Hachez fine- ment les chairs, débarrassées des peaux et des nerfs, et ajoutez-y de l’ail, de l’échalote également hachés et revenus dans du beurre ; un peu de chair à saucisses, persil, œufs entiers, une cuillerée d’eau-de-vie. Mettez dans un plat allant au feu, mouillez de bouillon, posez sur cendres chaudes et mettez sous tour de cam- pagne. Pour utiliser un reste de volaille. — Coupez du jambon cru en petits morceaux et taites-les dorer dans du beurre ; ajoutez sel, poivre, une cuillerée de farine et versez de la crème fraîche en tournant tout le temps ; liez avec un jaune d’œuf et versez sur vos débris de vo- laille auxquels vous avez adjoint des champignons cuits. Autre recette. — Prenez du beau riz Caroline, lavez plusieurs eaux et faitcs-le cuire dans du bouillon ; salez, poivrez au kari, amalgamez une sauce tomate, mettez vos débris de volaille et faites réchauffer sans laisser bouillir.