210 NOTRE CUISINE Los tartines garnies, l'aites-Ieur prendre couleur sous four de campagne. Tartines aux anchois. — Pilez des anchois avec du bourre et étalez sur de minces tartines de pain rassis, sans croûte. Tartines au fromage. — Pilez des jaunes d’œufs durs, avec du fromage de gruyère et de parmesan râpés, ajoutez quehjues gouttes d’huile d’olive ou un pou de bourre et étalez sur des tartines de })ain rassis, sans croûte. Tartines d’œufs durs. — Coupez des œufs durs en tran- ches un peu épaisses et mottez-les entre deux minces tranches de pain beurré. FROMAGES Dans presque tous les repas, on sert au moins un fromage. Certaines personnes aiment le fromage peu fait, d’autres très fait. Les fromages se divisent en deux catégories ; les fro- mages à pâte ferme et les fromages à pâte molle. J’en donnerai la liste un peu plus loin. Lorsque vous achetez du fromage, regardez bien la croûte et, si elle est rougeâtre, rèche, rugueuse, le fromage est vieux et vous trouvez dedans des vers et des mites. De même, dans le fromage humide et plein de trous. Le fromage doit être de la couleur du beurre frais ; ceux à pâte transparente sont moins bons. Le camembert et le brie doivent être d’un jaune mat clair, sans blanc et ne pas couler. On sert le fromage, apres la glace ou l’entremets sucré, avant les fruits et les petits fours; cette intrusion de salé entre deux sucrés n’est pas toujours agréable â tout le monde. FROMAGES A PAIE MOLLE. Bric. Brie de saison. Bailleul. Cüulommiers Camembert.