257 NOTRE CUISINE Sirop de pommes. — Râpez des pommes de reinettes, pressez-les, pesez le jus, ajoutez môme poids de sucre, faites cuire jusqu’à épaisseur de sirop, mettez en bou- teilles. Ce sirop est pectoral. Secrets de ménage. — Pommes gelées. — Lorsqu’elles sont gelées elles n’ont plus de goût, deviennent molles, pâteuses ; en les faisant cuire, elles regagnent une partie de leurs qualités. Pour conserver les pommes. — Lorsque la place manque on les mélange tout simplement aux pommes de terre, dans la cave. Poires au vin. — Epluchez de petites poires d’Angle- terre en conservant les queues, faites-les cuire dans un quart d’eau et trois quarts de vin rouge, de manière à ce qu’elles baignent entièrement ; sucrez fortement; lorsque les poires sont cuites, retirez-les, faites réduire la cuisson et versez dessus. On peut aussi faire cuire les poires, de même manière, avec de l’eau et du sucre. Purée de poires. — Se fait comme la purée de pommes. On peut également amalgamer du riz et des poires. Poires à la crème. — Pelez des poires, coupez-les par quartiers, enlevez les pépins et les parties dures ; faites cuire quelques instants dans un sirop de sucre, retirez, mettez dans un plat allant au feu. Vous avez, d’autre part, battu huit jaunes d’œufs et quatre blancs avec trois quarts de lait sucré et vanillé ; vous versez sur les poires et faites prendre au four. Poires glacées. — Coupez vos poires en quartiers et faites-les cuire dans du vin blanc avec une gousse de vanille et beaucoup de sucre ; retirez les poires, faites réduire le sirop et versez-rle dessus. Poires au chocolat. — Coupez-les en deux, faites-les frire dans du beurre, retirez, ajoutez du chocolat épais dans la cuisson des poires, du sucre, un peu de crème, un jaune d’œuf, remuez et versez sur les poires. Poires tapées.— Vous prenez des poires Rousselet, pas n