NOTRE CUISINE 145 gaiTiissez-le de gratin et arrangez autour des tranclies de foie gras, couvrez de gratin et par-dessus une barde de lard, un papier beurré ; faites cuire au four, enlevez barde, papier, mettez au milieu une garniture financière et saucez d’une sauce espagnole. Foies gras (pain de foies gras à l’espagnole). — Ayez six foies gras, mettez-les dans une casserole avec des champignons hachés, des échalotes, du persil et des parures de truffes; assaisonnez-les de sel, poivre, muscade, deux clous de girofle, un peu d’épices, laurier et thym ; passez ainsi vos foies dans un morceau de bon beurre. Quand ils seront un peu raidis, mettez-les refroidir; mettez dedans cinq cents grammes de tétine de veau cuite; pilez le tout ensemble ; joignez-y une panade grosse comme le poing; passez le tout au tamis à quenelles; mettez cette farce dans un vase, ajontez-y cimj œufs. Beurrez un moule à aspic; mettez au fond de votre moule un rond de papier beurré, bien juste au moule; versez votre farce dans votre moule ; enfoncez-la bien, et laissant tomber le moule d’aplomb sur la table, couvrez-le d’un autre papier beurré. Une heure et demie avant de servir, faites cuire au bain- marie, avec beaucoup de feu dessus. Au moment de servir, démoulez-le sur votre plat ; glacez-le, saucez-le avec une sauce aux truffes, et servez. Foies gras en coquilles. — Faites blanchir des foies gras en raison de la quantité de coquilles que vous voulez ser- vir. Coupez-les par lames, ainsi que dos truffes et des champignons ; ajoutez-y persil haché, sel, gros poivre, un leu d épices, muscade, et un morceau de beurre ; mettez- e tout dans une casserole, et passez-le sur le feu ; mouil- ez-le avec un peu d’espagnole réduite, et faites réduire votre ragoût à courte sauce ; mettez-le dans des coquilles, panez-les ; faites-leur prendre une belle couleur au four de campagne, et servez. i;