NOTRE CUISINE 2(‘. beurre des tranches de pommes reinettes grises, mélangez à votre omelette, préparée comme ci-dessus et servez sauproudrée de sucre. Œufs au lait. — Cassez et battez ensemble six œufs entiers, mélaugez-les à un litre de lait sucré de 250grammes de sucre, vauirié, bouilli et refroidi ; passez à la passoire, mettez dans un plat et faites cuire à four doux. Œufs frivolité. —Mettez dans une casserole six jaunes d œufs, du sucre en poudre, du zeste de citron râpé, du beurre en petite quantité ; faites épaissir au bain-inai'ie, laissez un peu refroidir et mélangez délicatement avec les SIX blancs d’œufs que vous avez battus en neige ; mettez dans un moule beurré et faites prendre au bain-marie. Œufs à la neige. — Un classique entremets, bien siinple à faire, niais bien bon lorsqu’il est réussi. haites bouillir un litre de lait, sucrez-le de 250 grammes de sucre; aromatisez à la vanille ou au zeste de citron, selon votre goût. Battez en neige très ferme les blancs de six œufs et, lorsque le lait commence à bouillir, jetez, d’une petite secousse, une cuillerée des blancs battus en neige, mettez- en une quantité raisonnable, afin qu’ils baignent à l’aise dans le lait, retournez avec l’écumoire, laissez encore un instant, retirez avec précaution, faites égoutter, déposez dans un compotier. Lorsque tous les blancs sont employés, faites refroidir le lait qui a servi à les cuire et inélangez-le avec les six jaunes d’œufs ; passez à la passoire, faites prendre au baiu- inarie et, lorsque la crème est épaissie, versez-la sur vos neiges. Œufs au lait. — Faites bouillir un demi-litre d’eau avec un quart de sucre; aromatisez de tel parfum qui vous plaît, laissez refroidir; ajoutez huit jaunes d’œufs et deux blancs battus ; passez au tamis, versez dans un moule ou dans de petits pots et faites prendre au bain-marie. Œufs « bébé ». — Une jolie fantaisie, adorée des marmots et que je ne veux pas passer sous silence. Avec une aiguille à tapisserie, percez un œuf, délayez-en le contenu avec la pointe, et videz l’œuf complètement ; faites la même opération à cinq ou six œufs.