249 NOTRE CUISINE citron; et, lorsqu’il est de couleui’ blonde, ajoutez des amandes, mélangez bien le tout et tenez sur cendres cbaudes. Huilez un marbre et versez dessus les amandes, apla- tissez linement et versez dans moule liuilé; étendez avec un couteau, de manière à obtenir une couche égale ; cette opération doit être vivement menée. Lors((u’il y a des vides dans le nougat, il est facile de les combler, en rapportant un peu de nougat tenu au chaud. Démoulez avec précaution et ornementez, si vous voulez, avec des quartiers d’oranges glacées. Hérisson. — Pilez et pelez un quart de livre d’amandes, une poignée de miettes de pain trempées dans un quart de litre de lait chaud, deux œufs et du sucre; remuez cela dans une poêle jaune sur le feu, jusqu’à ce qu’il se détache de la poêle ; mettez cette pâte dans un grossier linge mouillé et tordez-le des deux côtés, afin que cette pâte prenne une forrne longue ; placezda sur un plat et donnez-lui autant que possible la figure d’un hérisson; saupoudrez-le de canelle, pif|uez-le avec des amandes coupées, prenez deux moitiés d'amandes pour former les oredles et deux grains de genièvre pour les yeux; faites une crème aux pistaches avec du jus d’épinards et versez-la autour du hérisson. Gâteau délicieux. — Mondez et pilez une livre d’a- mandes douces en y ajoutant peu à peu huit œufs entiers et 600 grammes de sucre tamisé. Quand les amandes sont bien fines et le mélange parfait, versez cette préparation dans une terrine, ajoutez une demi-livre de beurre fondu en crème, un quart de livre de fécule de pommes de terre, un décilitre de kirsch et deux cuillerées à soupe de sucre vanillé. Garnissez un moule de 2.5 centimètres de largeur et 8 de hauteur avec une feuille de papier épais beurré. Versez la pâte dans le moule. Faites cuire au four, chaleur modérée. Glacez avec trois blancs d’œufs, 125 grammes do sucre tamisé et une cuillerée d’eau do cerises. Turban au chocolat. — On tourne dans xino terrine douze jaunes d’œufs avec une demi-livre do sucre pilé, 125 grammes de chocolat râpé, 125 grammes d’amandes mondées et pilées, 250 grammes de beurre frais fondu en crème et 2 grammes de-vanille en poudre. On travaille