NOTRE CUISINE 161 Brochets (filets de) à la Régence. — Levez les filets d’un brochet de moyenne grosseur, enlevez la peau et par- tagez les filets en deux morceaux; piciuez-les de filets de truités et rangez-les dans une casserole beurrée, en mouil lant moitié vin blanc, moitié eau, dans laquelle on aura fait bouillir les débris du brochet; couvrez d’un papier blanc, faites partir en ébullition et laissez achever la cuis- son au four. Dressez les filets sur une bordure de farce, versez dessus le ragoût suivant : Ayez de petites quenelles de poisson, auxquelles vous ajoutez du beurre d’écrevisses, une douzaine de petits cham- pignons cuits, même quantité d’huitres blanchies, quelques trulfes et une laitance de carpe; mettez le tout dans une béchamel à laquelle vous ajoutez du beurre d’écrevisses au moment de servir. Garnissez le plat avec quelques écrevisses. Plie et carrelet. — Poissons peu estimés. Se font frire ou cuire au court-bouillon. Carrelet à la Provençale. — Epluchez et pilez quelques gousses d’ail, avec sel et un jaune d’œuf cru, ajoutez-y peu à peu de l’huile d’olives, en tournant toujours, farcissez avec un jus de citron et versez sur un carrelet, cuit à l’eau salée et égoutté. Morue. — La morue doit être choisie de chair blanclie et de peau noire; de grands feuillets ; elle doit dessaler de deux à trois jours, selon son degré de salaison ; renouveler l’eau deux fois par jour. Morue maître d’hôtel. — La vraie manière, la seule bonne manière de la manger. Mettez la morue dans de l’eau froide, après vous être assuré qu’elle est bien dessalée ; faites partir à feu vif et, lorsqu’elle est prête à bouillir, écumez, retirez du feu, cou- vrez-la et laissez-la un quart d’heure dans sa cuisson. Servez avec une abondante maître d’hôtel et des pommes de terre en robe de chambre. La morue se sert aussi avec une sauce blanche, une bé- chamel, au beurre noir. Morue (brandade de). — La morue cuite, vous levez les chairs que vous pilez avec de l’ail en grande quantité;