68 notre cuisine Lorsqu’ils sont refroidis, plaoez-les, avec leur jus, dans une l)Outeille que vous laissez dans l’eau l»ouillanle jiendant une deini-lieure. Essence de champig'nons. — Pour communiquer aux rag-oùls le goût des cfiampiguous. Ayez un pot de terre vernissée et mettez dedans une couche de champignons en morceaux, saupoudrez de sel hlauc; mettez une couche de champignons, une couche de sel et ainsi de suite ; laissez macérer cinq à six heures ; au bout de ce temps, retournez, écrasez les champignons avec une cuiller; répétez la même opération jusqu’à ce que les champignons soient en purée (il faut environ deux jours); ajoutez du poivre noir, couvrez le pot, mettez-le dans de l’eau bouillante et laissez cuire deux heures ; passez au tamis de crin, faites I)Ouillir une minute le jus obtenu ; laissez reposer un jour et une nuit, tirez au clair, mettez dans de petites bouteilles avec une pincée d’épices et une cuillerée à bouche d’eau-de-vie par bouteille. Cuisine des estomacs délicats. — Le champignon est en général mal supporté par les estomacs qui ne fonction- nent pas régulièrement. Potiron. — Le potiron doit être choisi d’un beau jaune d’or ; pâle, il n’a pas de goût. Purée de potiron. — Enlevez les pépins et la peau, coupez en dès, faites cuire dans très peu d’eau ; passez à la passoire; faites revenir dans du beurre un oignon haché; ajoutez la purée, .sel, poivre, laissez mijoter très doucement pendant vingt minutes ; ajoutez, au moment de servir, un peu de crème et jaune d’œuf. Purée de potiron au fromage. — Agissez comme ci- dessus, mais, en plus, amalgamez du fromage de gruyère et du parmesan râpés, un peu plus de beurre ; mettez dans un ]dat et faites prendre couleur au four. Purée de potiron au kirsch. — Epluchez, coupez en morceaux, faites cuire dans un demi-verre d’eau, un kilo- gramme de potiron bien jaune, remuez constamment jus- qu’à consistance de pâte épaisse; mettez dans une casse- role un fort morceau de beurre frais et, lorsqu’il est fondu, ajoutez votre purée, un peu de se beaucoup de sucre eu