NOTRE CUISINE 2G8 invitant le Rat des champs, d’une façon fort cioile, à des reliefs d’ortolans ? Pas si bêtes, nos rats! Ils savaient ce qui était bon. Eh bien ! sans être trop rats, ni ra...piats, oh! le vilain mot! apprenons à utiliser les reliefs du festin de la veille, somptueux ou non. ^ C’est la un talent bien appréciable chez une ménagère. J’en connais qui excellent dans cette spécialité. Exemple: Je tombe, un soir, à l’improviste, chez un doyen de la presse ijarisienne. On me retient à diner, c’était à quelques lieues de Paris. — C’est à la fortune du pot, me déclara M"’® X..., vous nous obligerez infiniment, en nous aidant à manger quelques restes. Or, après le potage, ie vois apparaître sur la table une manière de pâté rondelet et de tournure appétissante. — Un beau reste ! pensais-je, et ingénieusement res- tauré. M""® X... plongea le couteau dans l’édifice qui s’effon- dra lentement, nous livrant les secrets de son architec- ture interne. Je me livrai à une enquête approfondie qui me révéla ceci : Le prétendu pâté, dont la croûte était faite de purée de pommes de terre rendue consistante et ferme, renfermait les reliefs du bouilli de Ja veille, relevés par l’adjonction d’un peu de chair â saucisses; le tout passé au four. C’était exquis, tout bonnement, bien meilleur évidemment que le bouilli primitif, généralement un peu fade de sa nature. Notez qu’il est nombre de mets supportant à merveille le réchauffage et bien préférables même après une deu- xième cuisson : les ragoûts, en général, les civets, la clioucroute ; je cite entre mille. C’est à l’ingéniosité de la ménagère de trouver les quel- ques condiments â ajouter aux reliefs pour les travestir et les transformer à son gré. Il m’est arrivé de déjeuner, à la hâte, chez un composi- teur connu et fort expert en cuisine, d’une délicieuse omelette à la sauce tomate, dont les flancs recélaient des débris de veau â la casserole de la veille. J’avoue m’en être léché les dix doigts. Donc, sans mépriser le neuf, ne méprisons pas trop « je n ose dire le vieux », mais le... réédité. Une ménagère habile et inventive est comparable à un libraire intelligent qui, d un même ouvrage, sait tirer deux éditions successives et