NOTRE CUISINE •èl laissez cuire doucement, dégraissez et servez très chaud. Pommes de terre aux tomates. — Epluchez de grosses pommes de terre, coupez en longueur et mettez-les en couronne sur un plat allant au feu, avec beaucoup de beurre, sel, poivre ; lorsque les pommes de terre sont à demi-cuites, saupoudrez avec du fromage de gruyère râpé ; remplissez le plat avec des tomates dont vous avez soi- gneusement enlevé les pépins ; mettez par-ci, par-là de petits morceaux de beurre, recouvrez d’une couche de chapelure et achevez la cuisson à four doux. Pommes de terre bayonnaises. — Pelez, lavez des pommes de terre jaunes, faites-les cuire à l’eau salée dans une casserole couverte, égouttez l’eau, passez à la pas- toire et assaisonnez de sel, poivre, muscade, ail et écha- lotes hachés finement; plus quatre ou cinq œufs entiers et du jambon de Bayonne coupé en dés, mélangez bien le tout en ajoutant un fort morceau de beurre fin et faites dorer sous four de campagne. Pommes de terre en matelotte. — Mettez dans une casserole un morceau de beurre, sel, poivre, persil et ciboule hachés finement, une pincée de farine ; mouillez d’un verre de vin et d’un verre de bouillon ; laissez bouillir dix minutes et ajoutez des pommes de terre cuites à l’eau salée et coupées en rondelles. Pommes de terre à l’anglaise. — Faites cuire les pommes dans de l’eau salée, épluchez, coupez en ron- delles, mettez-les bouillantes sur un gros morceau de beurre très fin et très frais, salez, poivrez, saupoudrez de persil haché. Pommes de terre en miroton. — Epluchez des pommes crues, coupez en rondelles ; hachez menu une quantité d’oignons; faites roussir du bourre, mettez oignons et pommes de terre, laissez cuire doucement, salez, poivrez. Pommes de terre en purée. — Epluchez des pommes do terre, lavez-les et mettez-les dans une casserole avec de l’ean, du beurre, sel, poivre, oignon, laissez cuire et passez à la passoire en mouillant de l’eau de la cuisson et d’un pou do lait; ajoutez un fort morceau do beurre au moment de servir.