NOTRE CUISINE 138 plat à servir, afin d’y dresser la cliartreiise en retournant encore le moule, que vous enlevez, ainsi que le papier. Pendant ce teinjis, vous avez fait réduire et lié le fond de la cuisson des perdrix, et vous en saucez le tond de la chartreuse, en servant le reste dans une saucière. 11 est ])lus beau de servir autour une garniture, ne fût-ce que do petits oignons glacés. On peut aussi se servir de taille-légumes pour découper les racines et l’on peut aussi placer debout, autour du moule, des racines façonnées; mais, dans ce cas, on ne les fera pas cuire à l’avance, ce qui les déformerait. Perdrix aux choux. — Se fait comme le faisan. Perdreau à la Saint-Laurent. — Vidoz-le, flambez-le, coupez les pattes et tournez les cuisses en dedans, sans foire un grand trou, près le crou})ion, écartez le perdreau, battoz-le sur l’estomac afin qu’il ait une plus grande sur- face; poudrez do sel, gros poivi’o; mettez le côté de l’esto- mac dans une casserole où il y a de l’imile; faites revenir à feu vif, retournez; retirez, inettez-le sur le gril à feu très ardent, versez avec une sauce faite avec de l'espagnole, le jus d’un citron, sel, gros poivre, un peu de zeste de citron. Perdreaux à l’espagnole. Les perdreaux préparés, ficelés, mettez-lesdans une casserole avec un quart de beurre, une tranche de jambon, le jus d’un citron, gros poivre ; faites revenir doucement afin qu’ils ne prennent pas couleur lorsqu’ils sont revenus, mouillez avec de l’es- pagnole, du vin blanc, laurier, clou de girofle, persil, ciboule; laissez mijoter trois quarts d’heure; retirez,égout- tez, dégraissez la sauce, faites-la réduire, passez-la à l’éta- mine et versez-la sur les perdreaux tenus au chaud. Alouettes rôties. — Pour les foire rôtir, ne les videz pas; bardez-les de lard, ficelez-les sur la Imoche, après les avoir embrochées sur un hatelet. Faites rôtir à feu vif, dix minutes; mettez dans la lèche- frite des rôties de pain qui doivent recueillir le jus de la cuisson ; vous versez les alouettes sur ces rôties. Alouettes sautées. — Les alouettes vidées, mettez-les dans une casserole avec beurre, sel, poivre; lorsqu’elles .sont dorées, ajoutez un peu de farine, persil, champi-