27 NOTRE CUISINE Poui’ six œufs, délayez leur contenu avec un demi-litre de lait, sucré de 125 grammes de sucre et parfumé à la vanille. A l’aide d’un petit entonnoir remplissez les œufs de ce mélange ; boucliez le trou avec de la gomme arabique, placez les œufs dans des coquetiers que vous placez dans une casserole remplie d’eau bouillante, montant jusqu’à mi-liauteur des œufs, faites prendre et servez pour la plus grande joie du petit monde. » Œufs durs aux pommes. — Les œufs épluchés, coupez,- les par moitié dans la largeur, retirez les jaunes que vous pilez avec même volume de marmelade de pommes bien réduite et un peu de zeste de citron, passez le tout à la passoire, garnissez vos blancs d’œufs de ce mélange, placez chaque moitié sur une tranche de pain frite au beurre clarifié ; et, au centre du plat, disposez le reste de la marmelade que vous couvrez de vin de Madère. Les œufs. — Sont une des plus grandes ressources d’une ménagère; ils sont de presque tous les déjeuners et il est toujours bon d’en avoir dans son garde-manger. Iis s’accommodent de multiples manières ; je donnerai les plus connues ; ils se prêtent à mille combinaisons accompagnant à merveille certains plats. L’œuf est un aliment tonique et réparateur qui contient tous les principes de la viande. Secrets de ménage pour reconnaître la fraîcheur des œufs. — 11 existe une foule de moyens, nous allons les passer en revue. I.a fraîcheur de l’œuf étant sa qualité essentielle, il est nécessaire de s’y connaître. En cassant les œufs, le blanc doit rester coagulé ; le jaune demeure intact, ne pas s’aplatir, ne pas s’écarter. L’œuf frais, miré dans l’obscurité à la lueur d’une Ijougie, doit être transparent; l’œuf, un peu vieux, offre do nomlireux petits points. On peut aussi passer la langue sur le gros bout de l’œuf; si on sent la chaleur, il est frais; si on éprouve une sen- sation de frais, il ne l’est pas. On reconnaît même les œufs récemment pondus en les exposant à une douce chaleur, ils se couvrent d’une légère humidité ; s’ils restent secs, la ponte remonte à plusieurs heures.