1 NOTRE La question du pot-au-feu. — Question brûlante pour les ménagères, car le pot-au-feu, ce mets national, a une grande importance. Non seulement, il est éminemment français et, pour beaucoup de personnes, Henri IV est plus connu pour sou mot de « la poule au pot » que pour ses victoires ; mais encore, il sert de base à maints autres potages ; il récon- forte le malade, est aimé de tous, sert à bonifier les sauces; l’exquise gelée, si agréable, entourant les viandes froides n’est, en somme, qu’un pot-au-feu quintessencié. «Diner ,à la fortune du pot», « nous avons le pot-au-feu», ■se dit communément. On a voulu innover pour la confection de ce fameux pot- au-teu, mais les vrais maîtres, les docteurs ôs-gourmandise sont vite revenus aux anciennes méthodes. Dans un ménage bien ordonné, le pot-au-feu doit se mettre, au moins, une fois par semaine. Dans les temps froids, il peut se conserver, trois, quatre et même cinq jours, si on a la précaution do le faire bouillir matin et soir. On redoute quelquefois la fréquence du pot-au-feu à cause du « bouilli » ; mais il est tant de manières de l’om- ])loyer, ce maudit bouilli! (Voir l’art, des restes). Donc, revenons à nos moutons, c’est-à-dire à notre pot- au-feu. '• Le meilleur récipient pour l’exécuter, est, sans contredit, une marmite do terre ayant plusieurs fois servi; de là. sans doute le proverbe : « Dans les vieux pots se fait le meilleur bouillon ». On emploie tous les morceaux de bœuf pour le pot-au-