NOTRE CUISINE 82 Gras-double en caisse ou en gratin, —Ayez une caisse ronde de la grandeur d’un plat d’entrée ; l'aites-la frire dans l’huile ; mettez dans le fond de votre caisse des fines herbes cuites, avec un peu de farce cuite ou quenelle, dressez votre gras-double dessus votre gratin; mettez un lit de fines herbes et un lit de gras-double ; coupez en ronds de la grandeur d’une pièce de cinq francs, recouvrez votre caisse de fines herbes ; panez-la avec de la mie de pain ; dressez-la avec du beurre fondu; faites-la gratiner et prendre couleur au four. Au moment de servir, arrosez-Ia d’une espagnole réduite et servez. Gras-double à la poulette. — Prenez un morceau de gras-double bien cuit; coupez-le en morceaux de la forme d’un sou ; mettez-le dans une casserole avec un morceau de beurre, des champignons tournés, du persil haché, sel, poivre et muscade, étant bien bouillant, liez-le avec trois jaunes d’œufs et un jus de citron, dressez-le dans un plat, avec d«s croûtons alentour et servez. Gras double à la lyonnaise. —Préparez du gras double comme ci-dessus ; vous couperez une douzaine de gros oignons en filets ; faites-les frire dans de bonne friture ; quand votre oignon est jaune, mettez-le égoutter dans une passoire ; mettez votre oignon dans une casserole avec vos morceaux de gras-double ; faites-le mijoter jusqu’au moment de servir ; servez avec des croûtons comme ci- dessus. Tripes à la mode de Caen. — Videz, grattez, lavez à quatre ou cincj^ eaux des tripes de bœuf, coupez-les en morceaux de cinq centimètres de long sur trois de large. Pour une livre et demie de tripes, vous prenez la moitié d’un pied de bœuf que vous coupez aussi par morceaux. Mettez au fond d’une casserole quelques carottes et oignons coupés en tranches, clous de girofle, bouquet garni, sel, poivre, thym, laurier; une couclie do morceaux de tripes, quelques morceaux de pied de bœuf, un lit de carottes, oignons, etc., et ainsi de suite ; finissez par un lit de légumes. Couvrez d’eau, fermez la casserole et laissez mijoter six heures servez brûlant. Bœuf façon Hambourg. — Ayez une belle culotte de bœuf, laissez-la se mortifier trois jours ; désossez-la et frottez-la ifortement de salpêtre et de sel fin.