73 NOTRE CUISINE légumes cuits à l’eau salée, égouttés et passés au beurre. Les jardinières sont plus ou moins compliquées; elles peuveiit se composer de trois ou quatre sortes de légumes ou de bien plus. Eu général, on emploie, pommes de terre nouvelles, petites carottes, haricots verts, haricots flageolets, petits ])ois et bouquets de choux-fleurs, on peut y ajouter pointes d’asperges, fonds d’artichauts. Quelques personnes ajoutent des cœurs de laitues cuits dans du jus de viande ou du bouillon. Milanaise. — C’est du macaroni, cuit dans du bouillon, assaisonné fortement de sel, poivre de Cayenne, fromages de gruyère et de parmesan, de petits rnorceaux de jambon, de champignons et d’olives; on peut ajouter des trufles. Observations sur les rôtis. — Je vais donner une règle générale pour les rôtis ; il faut un quart d’heure de cuisson par livre ; lorsque le rôti est de trois livres, on gagne cinq minutes sur l’ensemble, c’est-à-dire qu’il faut quarante minutes au lieu de quarante-cinq, sur quatre livres, on gagne dix minutes; sur cinq livres, un quart d’heure et ainsi de suite; sauf pour le porc, le veau et la volaille qui réclament leur quart d’heure par livre. Les viandes noires demandent à être vivement saisies. On voit qu’elles sont à point, lorsque la viande offre au toucher une certaine résistance, qu’une petite fumée s’en échappe et que quelques gouttes de sang commencent à tomber. Ne jamais s’aviser de piquer une viande avec une fourchette ou une lardoire, afin de s’assurer du degré de cuisson; cela ferait échapper le sang et ou n’aurait plus qu’un morceau sec. Les viandes blanches, veau, agneau, volaille, denfiandent un feu modéré au début; on l’augmente progressivement. Le meilleur mode pour un rôti est la rôtissoire, placée devant un feu de charbon de bois; mais on peut aussi faire d’excellents rôtis au four, avec un peu de soin et d’attention ; observation : lorsque vous mettez un rôti au four, ayez soin de placer au fond du plat une petite grille sur laqiielle vous poserez la viande, afin qu’elle ne trempe pas dans l’eau que vous mettez pour faire la sauce, ce qui l’empêcherait de se dorer; on doit beurrer les viandes partout et non mettre un morceau de beurre à une même place. On arrose, lorsque la viande est saisie de tous côtés et on sale et poivre.