â48 notre cuisine la sorbetière, enterrez dans la glace et ser- ^ez sui une serviette jdiéc. Biscuit glacé au chocolat. - Pilez an mortier une irivpp^ûf cliocülcit vanille, passez la poudre obtenue à Paveis, le tamis et mélangez ayec une demi-livre de sucre en poudre et six,jaunes d’œufs; remuez le tout assez long- <-le livre de crème fouettée; inclangmz assez doucement pour ne pas trop briser là Macer’ petites caisses de papier et faites Granit au champagne rose. — Mettez dans un grand aux deux tiers, ajoutez une poignée de fraises de bois du sucre en poudre; achevez de remplir avec de l’eau de seltz et servez avec des pailles. — Inévitable dans tous les diuers de .^ala, il est donc bon d en connaître la confection. raites tondre dans un litre d’eau une livre et demie de sncie, aioutez io mss Hp Umiv i , Mocc-t / l-a*ssez infuser deux heures, i assez au tamis; pesez au pèse-sirop et amenez à iîO de- grés soit en remettant du sucre, soit en remettant de i t;cl (I* Mettez glacer dans la sorbetière, ajoutez, une heure sant de servir, six p.iu'IIppppc ù • avant de servir, siv cuillerées à boutniX ^’eriügue'itl- àu‘™nX:i :irsérvX'3.t ihppr’p^ àn ^ metange soit parfait, remettez un vpr. p ’up ' ^ petites portions un veiie de bon rhum, en ayant soin de tourner la sorbe- tière dans la g ace pendant deux minutes, chaque foi^ que vous avez versé du rhum. ‘ 1 DIVERS GATEAUX Nougat.-- Jetez dans l’eau bouillante une demi-livre d amandes, dobarrassc/,-lés de leur peau, jete/.-Ies dani 1 eau froide et coupez.les eu filets; placez-les sur une tôle ?ingùViXXeXX''°‘*‘'’“‘‘°" Faites fondre une demi-livre de sucre avec un jus de