38 N O T RK CUISINE Secrets de ménage pour conserver les carottes. — Les carottes cueillies, nettoyées, coupez-les au collet, enle- vez les teuilles et ineltez-les entre des lits de paille dans un endroit sec. Lorsqu’on n’en a pas une grande quantité, on peut les empilei" dans des tonneaux avec du sable lin. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents. — Les carottes sont dépuratives. Elles ne conviennent pas aux diabétiques. Prendre un verre de jus de carottes chaque matin l'ait jiasser le lait des nourrices. \oici un rcrnéde conti-e l’extinction de voix: Faites cuire dans de l’eau deux ou trois carottes pendant une demi-heure ; passez à travers un linge fin et ajoutezle double cl eau que vous avez de .jus de carottes ; à prendre dans la journée en deux ou trois fois. Navets à la Béchamelle. — Pelez-les et, s’ils sont gris, coupez en quartiers ; faites blanchir à l’eau bouillante; retirez, égouttez, finissez la cuisson dans du bouillon et servez saucés d’une sauce béchamelle. Navets glacés au jus. — Tournez les navets d’égale grosseur, jetez-les un instant dans l’eau bouillante s^ée, égouttez ; mettez dans une casserole avec du beurre' mouillez de bouillon, ajoutez sel, poivre, un peu de sucre; laissez bouillir doucement et tomber à glace, enlevez les navets, dressez-les sur un plat, détachez la cuisson avec un peu de bouillon et versez sur les navets. Navets à l’italienne.—Lorsque vos navets sont à demi- cuits dans de l’eau salée, retirez-les et coupez-les en minces rondelles que vous mettez dans une casserole avec quelques cuillerées de lait, du jus de viande, de la chape- lure, sel et poivre ; mettez au four prendre couleur. Navets au sucre. — Epluchez de très petits navets, faites-Ies cuire doucement dans du beurre, saupoudrez de sucre, salez, poivrez, mouillez de bouillon et faites cuire à petit feu. Navets en purée. — Nettoyez, coupez en morceaux et faites blanchir dans de l’eau salée, égouttez; achevez la cuisson dans du bouillon avec sel, poivre, bouquet garni ;