NOTRE CUISINE 137 Gt mettez dans une casserole avec un quart de beui’re et une demi-livre de truffes [lelées ; laissez un quart d’heure, retirez les truffes^ et mettez a leur place les débris et éplucbuies de truffes que vous laites refroidir et (lue vous bâcliez avec un quart de moelle de bœut'j mélane'ez avec les ti uff'es entières et remplissez les perdreaux dont vous recouvrez les ouvertures et que vous laissez au frais pen- dant deux jours. Mettez dans une casserole des débris de lard, oignons et carottes en rouelles, les perdreaux; mouillez de bouil- lon de poulet, salez, poivrez, faites cuire trois quarts d heure à feu doux. Servez avec la sauce suivante : Délayez à feu doux un demi-quart de beurre frais, autant de beui 1 e d écrevisses, avec un peu de larme; mouillez de jus de viande, ajoutez de la cuisson des perdreaux et tour- nez la sauce jusqu’à ébullition. \^rsez sur les perdreaux et ajoutez quelques belles truffes entières cuites à part. Perdrix en chartreuse.—Ce n’estguère que des perdrix aux choux plus ornementées. Plumez, videz et flambez deux perdrix, faites-les revenir à la casserole avec du beurre et une pincée de farine; mouillez de trois verres de bouillon; ajoutez 1<15 grammes de lard coupé en dé un bouquet garni ; laissez cuire. Mettez dans une petite marmite un chou de Milan, ou Irise, avec 400 grammes de petit salé et deux cuillerées de graisse; emplissez-la d’eau et laites cuire aux trois quarts. Prenez une carotte très louge que vous coupez de même; ayez un jietit cervelas que vous coupez encore do la mémo façon. Beurrez une casserole, ou mieux, un moule, garnissez le fond et le tour de papier beurré des deux côtés, placez vos carottes au fond, en cercles, en mélangeant les couleurs et aussi les ronds de cervelas. Coupez le petit salé, (jui a cuit avec le chou, on bandes longues et étroites ; faites tenir debout IgsuiIs rnorc(j<iux ciiilom* cIg Iti Ctisscrolo, i‘G^'ulici*ciïiGut Faites égoutter vos choux et en placez un lit sur vos ca- rottes; dressez-on aussi autour do la casssorole dans les intervalles du petit salé, placez vos deux perdrix au mi- lieu, recouvrez do choux. Faites cuire une heure au bain-marie. Posez sur le moule un plat foncé d’une serviette iiliéo en quatre ; tournez sens dessus dessous et laissez égoutter CG r|ui pourrait PGstGr do lif|uidG; rGtournez et j)osgz 1g