Choux-fleurs en salade. — Faites cuire comme à 1 ordinaire, égouttez et assaisonnez ainsi : Vous a\x'z un œut dur dont vous prenez le jaune que vous délayez avec du vinaigre, de l’huile, sel, poivre et des fines herbes, hachées linement; mélangez avec le chou- fleur en ajoutant ce qu’il taut d’huile et de vinaigre. Choux-fleurs farcis. —Epluchez, faites blanchir à l’eau salée, retirez, égouttez et mettez-les, tête en bas, dans une casserole garnie de bardes de lard ; faites une farce composée de viande de veau, graisse de bœuf, chair à saucisses, persil, ciboules, champignons hachés, sol, poivre, oeufs frais, mouillez de bouillon et faites mijoter sur le leu jusqu’au moment où la farce est sèche; remplissez-en tous les interstices du chou-fleur, faites mijoter un quart d’heure et servez. Choux de Bruxelles maître d’hôtel. — Epluchez soigneusement, lavez, égouttez et faites cuire à l’eau bouillante salée; lorsque les choux fléchissent sous le doigt, retirez, égouttez, faites sauter au beurre avec sel, poivre, ajoutez un peu de farine et servez aussitôt le beurre fondu. Choux de Bruxelles au jus. — Agissez de même et, au dernier moment, ajoutez le jus d’un rôti. Choux de Bruxelles aux marrons. — Cuits à l’eau salée, mélangez-les avec des marrons, cuits à la poêle, dépouillés de leurs enveloppes, faites sauter dans beaucoup de beurre. Choux de Bruxelles à la sauce blanche. — Cuits, comme à l’ordinaire, égouttés, mettez-les dans une sauce blanche. Choux de Bruxelles à la poulette. — Agissez de même et servez avec sauce poulette. Choux de Bruxelles au roux.—Faites revenir du beurre et de la farine dans une casserole; et,lorsque vous avez un roux, mouillez de bouillon et laissez mijoter un quart d’heure; mettez alors vos choux cuits à l’eau salée assaisonnez de sel, poivre et d’un peu de muscade. " ’ Secrets de ménage pour conserver les choux- fleurs. — Coupez-les, eu leur laissant environ dix centi-