91 notre cuisine Ris de veau à la broche, — Règle générale, les ris de toujours dégorger au moins deux heures dans de 1 eau troide (juon change fréquemment. Un doit ensuite les blanchir en les mettant sur le feu dans de 1 eau froide salée etenles retirant au bout de deux bouillons, on les jette ensuite dans de l’eau froide et on ies^eponge dans un torchon. Piquez-les ensuite de' lardons fins, enveloppez-les de juapier beurré, embrochez-les; au bout d’un quart d’heure, letirez le papier afin qu’ils puissent se colorer; arrosez-les avec du jus de veau. russe. — Préparés comme ci-dessus, piquez-les de lardons et de truffes en alternant, mettez-les casserole avec barde de lard, tranche de jambon, lorsn^ rondelles sel, poivre, bouquet garni ; f i?^ revenus, mouillez avec du jus de veau et ^ glace; mouillez encore de bouillon et aclievez de cuire au four. Retirez dix minutes avant de servir, égouttez et passez au four, a sec, afin de rissoler le lard. Vo"us avez, J’auti e !vigarniture composée de petits fonds d’ar- t cliauts, passes au jus d’une purée de volaille à la crème la crémp^'® cle truffes ; de quenelles, de farce de volaille à ’ pochée.s au bain-marie; de truffes et de cham- pignons sauces d allemande. Snrli l 1 1 venelles amour, les fonds d'articliauts, la champignons ’ ® "'“"'®® ®‘ <'® deaù àlwrney -Opérez comme pourle frican- achl’v^^dllê^^ '* - Vos ris de veau blanchis, hez nn les faire cuire dans une sauce blanche nue vous dc7p^ O ’^o.'^cnt de servir, avec des jaunes d’œufs ; ajoutez des champignons cuits au beurre et au jus de citron',! veau frits. - Les pieds étant blanchis cuits ^r,rar:rjorœ^ sau4^^o.tle‘',“sSp■l“IS?‘, S::;'fe!