193 NOTRE CUISINE Sauce italienne. — Mettez dans une casserole un demi- quart de beurre très frais et très fin, une poignée de persil haché, autant d’échalotes et de champignons hachés très menu, trois grands verres de vin blanc, deux de bouillon et un de velouté, faites bouillir à feu vif, écumcz, dégraissez et, lorsque la sauce est épaisse, retirez. Sauce demi-glace. — C’est une sauce faite avec de l’espagnole et qui est excellente. Prenez de la sauce espagnole, relâchez-la avec quelques cuillerées de jus, faites-la bouillir en la tournant sans dis- continuer ; lorsqu’elle est épaisse, ajoutez du madère pour la rendre claire et faites-la chauffer, sans laisser Ijouillir. Sauce crapaudine. — Mettez dans une casserole des échalotes hachées et un verre de vinaigre ; laissez réduire aux trois quarts, mouillez avec de l’espagnole; laissez en- core faire quelques bouillons ; au dernier moment, ajoutez un peu de glace de viande, une pointe de Cayenne, du persil et de l’estragon hachés. Mirepoix grasse.— Mettez dans une casserole du veau, du lard, du jambon coupés en dés, des carottes, des oignons, également en dés, sel, poivre, thym, laurier, échalotes hachées; couvrez la casserole et faites suer sur le feu. Lorsque le tout est blanc, mouillez moitié bouillon, moitié vin blanc, laisser mijoter trois heures, passez. Mirepoix maigre.— On n’emploie que. les légumes et du beurre. Des écrevisses cuites dans une mirepoix maigre aci- dulée de citron sont excellentes. Duxelles. — Ce sont des champignons hachés très fine- ment, pressés dans un torchon, pour en enlever le jus et passés au beurre avec sel, poivre, oignons et échalotes ha- chés. Blanc. — Vous mettez .bUO grammes de lard râpé, 500 grammes de graisse, 250 grammes de beurre, deux citrons coupés en tranches,en ôtant le blanc, deux feuilles de laurier, deux clous de girofle, quatre carottes coupées en dés, quatre oignons, une cuillerée à pot d’eau ; vous ferez bouillir le tout jusqu’à ce qu’il soit réduit; vousaurez 13