notre cuisine 300 Un tamis à larges mailles. Un tamis plus tin. . Deux passoires, une à gros trous, 1 autre, a peuis trous. . Un râtelier pour taire égoutter la vaisselle. Une table de bois blanc. Deux chaises, idem. Un tire-bouchon. Un tourne broche. Pincettes. Une planche à couteaux. Fontaine à filtrer. Un fourneau. Trois grils, de différentes grandeurs ; il doit y en avoir un spécial pour le poisson. Un balai de crin. Un plumeau. Un balai de chiendent. Un baquet en zinc. • n Une bassine et une terrine pour laver la vaisselle. Deux paires de ciseaux. Un couperet. Une fontaine. Un garde-manger. Un broc. . Deux brosses en chiendent pour 1 evier. Trois brosses à chaussures. Un entonnoir. _ . Une lavette en fil (j’aime mieux toutefois me servir de petits chiffons de toile qu’on fait laver et qu on change Ire- qiiemment, que d’avoir une lavette quon use jusqu au bout et qui conserve un vague relent de graisse. Un marteau. Un pilon. Un mortier. Un plumeau. Un liachoir. Une hachette. Une marmite en terre. Une bassine à confitures en cuivre non etamô. Un bidon à Iiuile. . „ ,, i • Deux boites à lait, l’une d’un litre, l’autre d un demi litre. Six casseroles de différentes grandeurs, en 1er blanc ou en terre.