230 notre cuisine revenir votre pâte dans un endroit cJiaud; au bout de quatre heures, corronipez-la, coupez vos kouques de Ja grosseur d un œut, moulez-les et donnez-leur la forml dun œul; posez-les sur un plafond; laissez revenir une demi-heure ; dorez-les, mettez-les cuire au foui chaud lendez-les sur le côté ; retirez-en un peu P^^ce du beurre manié avec du sel, et fontaine au milieu d’un litre de larme, mettez dedans une demi-livre de sucre, de la poudre de crème^’ œuts entiers, une pincée de sel, un verre Détrempez la pâte, en amalgamant bien, rassemblez-la fraisez-la deux lois et formez-en une boule que vous enve- Imui^^s^^'*^ torchon et que vous laissez reposer quelques pâte de l’épaisseur d’un demi-centimètre taillez des morceaux de deux centimètres de large et ietez îanilir ’ saupoudrez^ de sucre Sitôt-faits au chocolat. — Mélangez six jaunes d’œufs avec un quart de chocolat râpé, un "quart d-rfarhie'His quarts de sucre en poudre et une demi-livre d’amandes n lorsque la pâte est bien travaillée, ajoutez les SIX blancs battus en neige; graissez de petits moules, remphssez-les aux trois quarts et faites cuire une demi- heure a four doux. Madeleines aux raisins de Corinthe.—Mélangez dans une casserole six œufs entiers, plus deux jaunes, une demi-hvre de sucre, une demi-livre de farine, un peu de sel, deux petits verres de chartreuse verte ; remuez/le tout sur un feu doux pendant deux minutes. Ajoutez alors une demi-livre de beurre tourné en crème un demi-quart de raisins de Corinthe, lavé et essuvé tra- vaillez le mélangé sur cendres chaudes et, lorsqu’il est amo h, retirez du feu, remplissez aux trois quarts de petits moules beurres et faites cuire à four modéré. ^ Baisers. — Battez six blancs d’œufs en neige très ferme S';.?'' .'re de sucre, le jus etl’ècorc? d’uSém, Mettez par petites portions sur des feuilles de nanipr graissé et faites cuire à four doux. ^ ^ Ils doivent rester blancs.