NOTRE CUISINE 185 de lard, faites revenir, mouillez d’eau bouillante, ajoutez carottes, oignons, ail, persil, clous de girofle; laissez cuire le tout pendant cinq heures. Passez ce jus au tamis, mettez-le dans une casserole avec la galantine (elle doit baigner) fermez hermétiquement, laissez cuire deux heures. Retirez la galantine, mettez-la sous presse, sans enle- ver ni les teuilles, ni la serviette; au bout de quelques heures déballez-la et versez dessus le jus clarifié, comme il a été dit à l’article « Gelée ». Chaud-froid, de poulet à la gelée. — Ayez deux ou trois poulets préparés, mettez-les dans une casserole avec du lard, quelques débris de veau, les abatis, du sel, de l’eau, du vin blanc et du bouillon, de manière à ce qu’ils soient couverts; une bande de lard par-dessus; faites bouillir, écumez et laissez finir de cuire tout doucement. Lorsque les poulets sont cuits, retirez, laissez refroidir et divisez-les ainsi : les ailes en deux filets, l’estomac entier, les cuisses en deux. Enlevez soigneusement la peau et trempez chaque mor- ceau dans la sauce chaud-froid blanche que voici : Vous avez fait cuire vos os et débris de poulet dans du bouillon et du vin blanc, avec assaisonnement de carottes, oignons, thym, laurier, sel, poivre; ajoutez, lorsque la cuisson est réduite, deux cuillerées à pot de sauce alle- mande, laissez encore un peu bouillir, en remuant sans cesse. Lorsque cette sauce est un peu épaisse, adjoignez-y, toujours en tournant, un verre de crème et un verre de gelée blanche. Passez-la à l’étamine et placez-la dans un bol que vous posez sur la glace ou dans l’eau froide; fouettez la sauce qui doit être épaisse, jusqu’à complet refroidissement; alors, trompez dedans vos morceaux de volaille; rangez-les en- suite sur un plat, disposez des rondelles de truffes et ver- sez sur le tout de la gelée blanche fondue. Salade russe. ~ Faites cuire, croquants, les légumes suivants : choux-fleurs, artichauts, dont ou ne garde que les fonds, asperges, dont on prend les pointes, petits pois, haricots verts, haricots flageolets, des pommes de terre en robe de chambre que vous épluchez et coupez en rondelles ; ayez des œufs durs dont vous prenez seulement les blancs que vous émincez en filets, des anchois, des olives dé-