NOTRE CUISINE 298 l’éclatement d’une partie quelconque du tonneau, renforcer les cercles au moyen d’une vigoureuse corde, plusieurs fois enroulée à ses deux extrémités et serrée ferme. S’il arrive qu’une douve ait éclaté, boucher les fissures avec du suif et même avec une pâte faite de craie en poudre, bien mélangée avec un corps très gras. Le collage est le « vaccin » du vin ; il le garantit de la détérioration. . Facile à pratiquer. Tirer un demi-litre environ du vin qu’on veut coller j battre dedans les blancs de quatre œufs en un mélange qui mousse; tirer ensuite trois litres de ce vin environ, pour taire un vide dans la pièce, verser dans le tonneau par la bonde ce mélange, dit « colle », remuer vivement le tout, par la bonde, à l’aide d’un bâton de bois fendu en deux ou d’un balai de chiendent, sans pousser cependant jusqu’au fond de la pièce: replacer la bonde, en l’entourant d’un linge, afin d’assurer la clôture hermétique. Laisser reposer, au moins une semaine. La colle doit se fabriquer et se doser à raison d un œut par GO litres environ ; ajouter au mélange quelques coquilles pilées est d’un heureux effet. Se garder de coller à certaines époques et, notamment, pendant que la vigne fleurit ou pendant que se colorent les grappes. . La bonne conservation des fûts veut qu aussitôt que vides, on les lave à l’eau fraîche, puis â l’eau salée, dans laquelle 011 a fait dissoudre une livre de sel par deux litres d’eau. Cette seconde eau sera aussi chaude que possible. Au moment de la mise en bouteilles, le vin doit être l’objet de certaines précautions. Si le temps est ou trop chaud, ou trop humide, différer l’opération jusqu’à ce qu’il soit devenu beau et très sec. Eviter aussi le moment où la vigne est en travail ; le vin serait alors plus que jamais susceptible de fermenter. Pour mettre la pièce en perce, la trouer avec un vilebre- quin, de diamètre égal à celui du robinet ; enfoncer celui-ci, aussitôt le trou effectué, d’un seul coup, de façon â ne pas secouer le tonneau, ce qui mettrait la lie en mouvement. Le robinet posé, laisser le vin reposer une demi-journée environ. . , Eo-outter avec soin les bouteilles, préalablement rincees et passées â la chaîne ; en les remplissant, laisser entre le bouchon et le liquide un intervalle de 5 à G centimètres. N’employer que des bouchons neufs et les faire treniper, non pas dès la veille, mais les humecter dans du vin —