112 NOTRE CUISINE Vous mettez de côté la tète, les pieds, l’intérieur du corps. Coupez le reste en tronçons de trois livres environ, en enlevant les os. Vous faites des incisions de distance en distance, vous y mettez du sel et vous saupoudrez chaque morceau de sel; mettez les morceaux dans des pots en grès ou des barils dont vous avez saupoudré le fond avec du sel ; le porc doit être placé, la couenne en dessus, et il faut une couche de sel entre chaque morceau; pressez fortement, afin qu’il n’y ait pas de vide et mettez une planchette avec des cailloux pour les maintenir; gardez dans un endroit frais. On ne doit prendre les morceaux qu’au fur et à mesure de ses besoins et remettre chaque fois la planchette. Si on veut ajouter du salpêtre au sel, la viande a plus belle couleur, mais elle est plus dure. Faites dessaler le lard avant de l’employer, si vous pensez qu’il soit trop salé. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents. — La viande de porc, lourde à digérer, ne peut être mangée que par les personnes en bonne santé. Le jambon, toutefois, se digère assez bien. CHOIX DE LA VOLAILLE Il est un préjugé assez répandu parmi les cuisinières et les ménagères, c’est que, pour confectionner certains plats, les volailles un peu vieilles doivent être reclierchées. Les jeunes volailles sont toujours préférables aux autres. Le choix de ces jeunes volailles exige mainte précaution, notamment de décembre à mai. La volaille la meilleure est celle dont la chair est grassouillette, la peau délicate et fine. Sur le marché même où vous la prenez vivante, attachez- vous à l’examen des pattes. Sont-elles bien charnues? Passez aux alentours du croupion, tâtez sous la plume si la bête est bien en graisse. Selon les saisons, la volaille tuée devra attendre plus ou moins la cuisson. Ces délais sont, pour l’hiver, de quatre à cinq jours; pour l’été, d’au moins une journée. Les pigeons doivent être, avant tout, très jeunes, potelés, charnus : ce_qui se reconnaît à la couleur rouge-clair de leur chair, à’la vigueur de leurs pattes et à la teinte jaune