NOTRE CUISINE 255 pommes de rainette grise et faites-les cuire dans de 1 eau fortement sucrée et acidulée de jus de citron. Faites, d’autre paid, crever du riz dans du lait sucre et vanillé; lorsqu’il est cuit, vous on recouvrez chaque pomme 8t VOUS mettez sur clio-cune d’elles uu peu de marmelade d’abricots et un peu de contitures de groseilles, en inter- calant les contitures. Pommes en gâteau friand. — Faites une compote de pommes; lorsqu’elle est passée au tamis, mettez-en une couche dans un moule beurré; vous avez du riz, cuit comme ci-dessus, vous en ajoutez une couche, puis une autre couche de purée de marrons, sucrée, vanillée et liée de trois jaunes d’œufs ; une couche de confitures de gro- seilles et finissez par une couclie de compote de pommes, faites prendre au bain-marie, démoulez et jetez dessus des amandes et dos pistaches hachées menu. Pommes « fin de siècle ». — Pelez de grosses pommes, videz-les largement et faites cuire dans un sirop de sucre avec jus de citron, afin qu’elles restent blanches ; vous avez fait cuire du riz dans du lait sucré et vanillé et vous en remplissez le creux de vos pommes (il faut que le riz soit un peu ferme) ; au-dessus, mettez de la gelée de groseilles. Vous avez fait, d’autre part, une purée de marrons, sucrée et vanillée, vous la disposez sur un plat et arrangez vos pommes dessus; au moment de servir, saupoudrez de pistaches hachées. Pommes de reinettes farcies et à la gelée. — Lorsque vous aurez pelé trois pommes de rainette et que vous en aurez ôté les pépins, vous les couperez par morceaux et vous les mettrez dans un poêlon d’office dans lequel vous aurez déjà mis un litre de sucre cuit au lissé, et autant d’eau filtrée. Vous ôterez ensuite avec un vide-pommes le cœur de six belles pommes de rainette, sans les casser; vous les pèlerez et vous les frotterez avec un demi-citron, pour les jeter dans votre poêlon. Cela fait, vous poserez votre poêlon sur le feu et vous ferez cuiiœ à petit teu. Au premier Irouillon, vous tournerez les pommes et vous les tâterez de temps à autre avec une aiguille à brides, pour voir si elles sont cuites. Une fois cuites, vous les mettez sur un compotier. Laissez bouillir cinq minutes le sucre où elles ont cuit, et, au bout de ce temps, passez au tamis ; vous le remettez dans le poêlon d’office et vous le posez sur le feu