281 NOTRE CUISINE Liqueur de ménage. — Avec trois litres d’eau-de-vie, quelques fruits trop mûrs et une petite (luaiitité de vin, les ménagères peuvent obtenir, sui’tout à la cainiiagne, huit ou neuf litres d’une li(|ueur agréable et très économique, en ce ({u’elle n’exige pas de sucre. Verse/, trois litres d’eau-de-vie dans une cruche de grès de la contenance de 10 litres. Lorsque la saison des fruits est arrivée, on remplit successivement la cruche de fruits plutôt trop mûrs que pas assez. On emploie les cerises, les pèches, mais, avant de les introduire dans l’eau-de-vie, écrasez-en la chair et concassez les noyaux. Après la saison des fruits, on passe le mélange pour en exprimer fortement le marc, sur lequel on verse ensuite deux litres de vin et on l’exprime de nouveau. Pour aromatiser la liqueur, mettez, soit une petite quantité de cannelle, soit une dizaine de feuilles de pécher. Laissez reposer, filtrez et mettez en bouteilles. Eau de noix. — Mettez dans deux litres d’eau-de-vie une livre de petites noix vertes, coupées en morceaux; laissez au soleil pendant vingt-cinq jours, passez au papier, ajoutez une livre de sucre, 30 grammes de cannelle, 8 grammes do clous de girofle, 2 grammes de muscade et 01 grammes de noyaux de pêches; remuez et mettez huit jours au soleil, en ayant soin de remuer deux fois par jour; filtrez et mettez en bouteilles. Liqueur de menthe. — Faites infuser une forte poignée de feuilles de menthe dans un litre de bonne eau-de-vie de lie. Exposez au soleil pendant huit jours, ajoutez un sirop de sucre épais, fait avec une demi-livre do sucre et un peu d’eau; mélangez et filtrez. Liqueur d’anis. — Faites cuire une livre do sucre dans un demi-litre d’eau, écumez soigneusement, ajoutez 100 gram- mes d’anis; retirez du feu, laissez infuser un quart d’heure, passez à travers un linge et versez dedans deux litres d’eau- de-vie. Laissez exposer au soleil pendant vingt-cinq jours ; mettez en bouteilles. Cette liqueur est très stomachique. Voici la recette de quelques boissons chaudes et froides pour les réceptions, les five-o’clock Marquise Sévillane. — Faites du café à l’eau, très fort,