notre cuisine .i22 un jaune d’onif pour la crème du nz, des petits croûtons frits, une poignée de cerfeuil liâclié pour les pois casses. li’vous reste du poisson; conimaiidez ou faites une croûte de timbale, mettez dedans le poisson découpé en morceaux égaux, une sauce béchamel ou crevettes, des cliampignons, des quenelles, des queues de crevettes et vous avez un mets de haut style. De môme pour les restants de volaille ; avec une croûte, une sauce aux truffes, champignons, quenelles, olives, vous avez une timbale excellente. Les restants de viandes rouges coupés en tranches très minces que vous servez avec des ti'anches de jambon, do langue, de galantine peuvent fort bien s’oiïVir à un dé- Dans un dîner, vous en faites des croquettes qui entou- rcronrun rôti neuf ou que vous servez avec une sauce tomate sous le nom de croquettes portugaises. Le restant de homard ou de la-langouste, insignihant en lui-même, amalgamé à de la laitue aux œufs et a une mayonnaise, avec câpres et anchois donne une salade de cérémonie. , . . , • . . , Des petits pois, fonds d <irticlitiiits, liRvicots ^elts,^etc., mélangés avec dos pommes de terre, des tranches d’œuts et assaisonnés de poivre, sel, huile, vinaigre, font aussi une salade fort convenable. Les soufflés sont aussi une grande ressource. Les choses en coquilles, idem. Pour les desserts, la chose est un jieu plus ditlicultucuse ; pourtant, un restant de gâteau, pilé, mélangé avec des œufs, du lait, du sucre, un parfum quelconque, peut tou- jours fournir un plat. ... Les restants de crème, jiassés au tamis, puis mis dans de petits pots (ju’on fait cuire au bain-marie, peuvent être Enfin, mesdames, comptez sur rinsidration du moment et sur votre désir de bien lairc ; c est la grâce que vous souhaite Votre serviteur, Paul FRIAND.