NOTRE CUISINE 312 VOUS frottez l’objet avec un morceau de flanelle mouillé de la composition et vous essuyez ainsi avec un linge sec. On peut aussi mettre des objets de cuivre de petite dimension dans un mélange d’eau et de crème de tartre ; on les passe ensuite à l’eau fraîche, on les égoutte et on les essuie. Pour le cuivre verni, on emnloie l’eau tiède vinaigrée. Le cuivre doré recouvre son lustre dans de l’eau de savon chaude. Les ustensiles en fer se nettoient avec du grès et de l’eau, en frottant avec un bouchon de foin. Ceux on fer-blanc se font bouillir dans do l’eau, avec beaucoup de cendre ; on les frotte ensuite avec un chiiïon. L’étain se nettoie avec du blanc d’Espagne et de l’eau ; on essuie avec un chiffon. Voici quelques secrets de ménage.— Il peut fort bien arriver qu’étant en camp volant à la campagne vous n’ayez pas de filtre ; voici pour le remplacer : Prenez un pot à fleur dont vous bouchez le trou avec une éponge fine ; déposez sur le fond une couche de char- bon de bois finement pulvérisé, d’une épaisseur de deux doigts, mettez ensuite même quantité de sable très fin, enfin remplissez le pot de cailloux, ramassés dans le jar- din et bien lavés. Vous aurez ainsi un excellent filtre facile à démonter et à nettoyer. Pour faire revenir le vin tourné à de meilleurs senti- ments, il suffit de faire bouillir un seau de vin en partait état, de le jeter dans le tonneau en remuant, de boucher le tonneau, de ne pas s’en occuper de quinze jours ; au bout de ce temps, le vin est aussi bon qu’auparavant. Pour enlever au vin le goût du fût, versez dans le vin un verre d’huile d’olives, fouettez vigoureusement pour séparer les deux liquides et soutirez ensuite. Pour affiner une poêle, mettez dedans un peu de beurre ou de graisse et faites cbautfer à feu très vif. Quand le corps gras est très chaud, mettez-y le feu et laissez-le brûler dans la poêle jusqu’à ce qu’il s’éteigne de lui-même. Jetez alors dans la poêle, qui est toujours sur le feu, une poignée de gros sel (il est bon de fermer les yeux et de détourner le visage), remuez un instant, prenez un tor- chon, frottez et récurez fortement.