NOTRE CUISINE M8 avec sel, poivre, boucjuel de persil. Unes herbes, oignons, clous de girolle, feuille de laurier; lorsque le tout com- mence à suer, mette/ du beurre frais, de la farine, mouillez do vin de Champagne, versez sur la turl)otiére et mettez le turbot; ajoutez du l>ouillou ; lorsque le poisson est aux trois quarts cuit, retirez sur le côté du feu et laissez ache- ver en mijotant. Servez avec une sauce crevette. Turbot en matelote normande. — Le poisson vidé, é-mutté, essuyé, fendez-le par le dos, séparez les chairs do l’arête, enlevez celle-ci et mettez à la place du Jjourre, manié de persil ; mettez dans un plat un lit d oignons coupés en petits dés et du beurre frais en morceaux ; po- sez le turbot dessus, mettez encore du beurre, sel, poivre, thvm, laurier en poudre, persil haché, jus de citron, mouillez devin blanc et faites cuire feu dessus, feu dessous, très doucement; arrosez fréquemment pendant la cuis.son et servez avec croûtons Irits. Turbot Parmentier. — Prenez de belles pommes de terre de Hollande, épluchez et coupez en quartiers; mettez dans de l’eau froide salée et faites cuire : égouttez soigneu- sement, passez au tamis; salez,poivrez, muscadez, ajoutez du beurre très frais, quelques jaunes d’œufs crus et un neu de pâte à choux (voir pâtes). ' Roulez la pâte en couronne et mettez-la sur un plat. Placez au milieu un turbot sortant de sa cuisson et bien égoutté, saucez-le de la manière suivante. *^Vous faites réduire un peu de la cuisson du turbot et vous y ajoutez le tiers de saaice bechamelle, sel, poivre de Cavenne,fromage de gruyère râpé, un morceau de beurre. Vous dorez la couronne de pommes de terre avec de l’œuf battu; vous saupoudrez la sauce de fromage râpé et de beurre fondu et vous faites gratiner au four pendant un quart d’heure. . , . Barbue. — La barbue ressenable beaucoup au turbot, sa forme est plus allongée, sa chair plus délicate. Comme tous les poissons cuits au court-bouillon, elle se sert, soit avec une sauce hollandaise, soit avec une sauce blanche, une sauce â la crème, beurre fondu. Froide encore, comme tous les poissons, on l’emploie avec sauce vinaigrette, rémoulade, mayonnaise. Barbue à la provençale. — Faites mariner une barbue