108 NOTRE CUISINE Saucisses au vin. — Vos saucisses, cuites dans du beurre, retirez-les, tenez au chaud et mouillez la cuisson de vin blanc; ajoutez un peu de farine, sel, poivre, persil haché, laissez mijoter et versez sur les saucisses. Saucisses à la purée de pommes. — Epluchez une cer- taine quantité de pommes reinettes grises, coupez-les en morceaux, faites-les cuire avec beaucoup de beurre et un peu d’eau, passez au tamis et posez dessus des saucisses chipolata, revenues au beurre. Saucisses à la purée de marrons. — Agissez de même, en mettant les saucisses sur une purée de marrons. Les saucisses se servent également sur une purée de pommes de terre, de pois ou de haricots. Cochon de lait rôti. —Je n’indiquerai que cette manière de le manger qui est pour moi la meilleure. Faites-le dégorger pendant vingt-quatre heures dans de l’eau avec du poivre et des clous de girofle; égouttez et embrochez ; garnissez-lui le ventre d’un gros morceau de beurre manié de fines herbes, puis oignons, ail, écha- lotes hachés, clous de girofle, le foie haché avec du lard gras, on peut y ajouter des truffés et des champignons. Ficelez la bête et enduisez-la de beurre fondu, mettez à la broche, arrosez fréquemment et servez, lorsque le rôti est doré partout ; on accompagne généralement le cochon de lait rôti avec une sauce rémoulade. Cochon de lait en galantine.— Echaudez-le et blanchis- sez-le, désossez-le entièrement, sauf les pieds et la tête ; la peau doit rester intacte ainsi que la queue. Vous prenez une partie des chairs que vous hachez et pilez avec même poids de lard gras et même poids de veau; salez, poivrez, épicez, ajoutez de la mie de pain trempée dans du lait, cleux jaunes d’œufs et deux œufs entiers. Mettez des filets de lard, de jambon, le foie du cochon en émincés ; vous étalez la bête sur une table et vous la garnissez d’une couche de farce, puis, d’une couche de lardons, de jambon et de foie, remettez une couclie de farce, une couche de lard, jambon et foie et ainsi de suite. Lors(iue l’animal est plein, faites-lui reprendre sa forme, cousez la peau, enveîoppez-le dans un linge bien serré, mettez dans une casserole avec assez d’eau pour qu’il baigne, ajoutez des couennes de lard, deux pieds de veau, carottes, oignons, thym, laurier, ail, échalotes, clous de girofle,