2n NOTRE CUISINE Pain de boeuf. — Hachez finement les restes du bœuf, en enlevant, bien entendu, la peau et la graisse ; pesez-le et ajoutez-y la moitié de son poids de chair à saucisses; mélangez avec des oignons hachés, une pointe d’ail, d’é- chalotes, trois œufs entiers, de la mie de pain émiettée dans du bouillon, sel, poivre; hachez le tout ensemble et passez au tamis. Vous beurrez un moule et l’emplissez de votre mélange; faites cuire au four, démoulez et servez, saucé d’une sauce à votre choix : piquante, ravigote, etc. Bœuf mai. — Coupez le bœuf en petits cubes, faites-les ScUiter au beurre, mettez-les au milieu d’un plat; entourez d’un cordon de petits pois à l’anglaise, d’un cordon do purée de pommes de terre, d’un autre do purée de tomates et finissez par un rang do haricots verts à l’anglaise. Boeuf aux pruneaux et aux raisins. — Coupez votre bœuf en dés et mettez-le dans un roux blond mouillé de bouillon ayec sel, poivre, pruneaux et raisins de Malaga. Laissez cuire tout doucement pendant une heure. Tranches de bœuf au gratin. — Bourrez un plat, salez, poivrez, ajoutez persil haché et mettez dessus des tranches de bœuf froid coupé aussi minces que possible ; mettez des morceaux de beurre par-dessus, de la mie de pain, finement émiettée, sel, poivre, mouillez de bouillon; placez le plat sur cendres chaudes et sous four de cam- pagne ardent. Bœuf exotique. — Ecrasez des gousses de piment avec un peu do poudre do safran et faites prendre couleur dans du beurre fondu, mouillez d’un peu de bouillon, laissez bouillir, réduire et ajoutez un morceau de beurre manié de farine. Faites réchauffer votre bœuf coupé en tranches dans un peu de bouillon, égouttez-le et versez, saucé do cette sauce, qui n’est pas au goût de tout le monde. Tranches de bœuf à la maître d’hôtel. — Coupez voti-e bœuf en tranches minces, rtiottoz-les sur un plat. D’autre part, laites fondre un gros morceau de beurre frais ; ajoutez y une cuillerée de farine, sol, poivre, persil, ciboule, oignons, ail hachés, thym, laurier, filet do vinaigre, un peu de bouillon ; passez la sauce au tamis, versez-la 18