83 NOTRE CUISINE Placez la dans une terrine avec sel, poivre, thym, lau- rier, clous de girofle, etc. Retournez-la et frottez-la dé sel pendant cinq jours ; retirez au bout de ce temps, accrochez et laissez égoutter ; enveloppez ensuite dans un papier fort et suspendez, assez haut pour que le feu n’y prenne pas, dans une cheminée où on ne brûle que du Tbois. Retirez au bout de huit jours et faites cuire comme le jambon. Se sert sur une chouci’oûte ou se mange froid. Queue de bœuf. — Cuite dans le pot-au-feu ; coupez-la en morceaux lorsqu’elle est refroidie, trempez-la dans du beurre fondu avec sel, poivre, passez-la à la mie de pain, laites griller et servez avec une sauce ravigote ou Robert. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Bifteck pour convalescents. Prenez une belle tranche épaisse de bifteck, pas de filet, et mettez-la sur un feu très ardent, afin qu’elle soit saisie et forme croûte immédiatement, retournez et finissez de cuire plus doucement. Salez et mettez la tranche entre deux assiettes très chaudes; vous avez eu soin de la zébrer de quelques coups de couteau. Bifteck concentré. — Voici une excellente manière de procurer un bouillon très fort à un malade. Ayez une livre de bœuf, énervé, dégraissé ; coupez en petits morceaux et mettez dans un pot à confiture, dont vous bouchez l’entrée avec une vessie, ficelez et faites cuire quatre heures au bain-marie ; il ne faut pas mettre de sel seulement une carotte pour donner du goût. ’ Secrets de ménage. — Pour empêcher un rôti de des- sécher au four, il faut mettre dans ledit four un bol jiîein d’eau; la vapeur produite empêche la viande non seule- ment de se dessécher, mais encore de brûler. Pour faire réchauft'er un rôti, trempez-le dans de l’eau froide et remettez-le au feu doux pendant cinq à six mi- nutes; do cette manière il n’y a pas de dilférence entre un rôti frais et un réchaufl’é.