269 NOTRE CUISINE différentes, Tune toute simple, l’autre avec gravures dans ou hors le texte. Pour utiliser un reste de poisson. — Enlevez les peaux et les arêtes, pilez avec de lines herbes, des échalotes hachées, de la rnie de pain ti’einpôe dans du lait, un on plusieurs œufs entiers, selon ce qu’on a de poisson, des épices ; faites des boulettes de forme allongées, roulez-les dans la farine et faites-les cuire dans de l’eau où vous avez mis les arêtes et débris de poisson avec bouquet garni. Vous prenez de cette même eau pour faire une sauce blanche. Pour utiliser un reste de viande. — On peut mélanger toutes espèces de viandes ; hachez-les finement avec un peu de lard gras, de chair à saucisses, rnie de pain trempée d’eau que vous faites chauffer sans bouillir. Autre recette. — Le restant d’un rôti de veau, coupé en tranches minces que vous mettez mariner dans de l’huile, vinaigre en petite, quantité, sel, poivre, persil, ci- boules, échalotes, ail hacliés | au bout de trois heures, retirez, égouttez, enfilez sur de petites brochettes et faites cuire devant feu vif ; servez avec sauce piquante. Pour utiliser un os de porc. — Lorsque vous aurez eu un rôti de porc et qu’il reste un peu de viande après, vous pouvez en obtenir un potage excellent. Mettez l’os dans do l’eau bouillante salée, laissez mijoter une heure, enlevez l’os, mettez le cœur d’un petit chou blanc et, lorsqu’il est cuit, passez au tamis j ajoutez, au moment de servir, des croûtons frits au beurre. Pour utiliser des débris de toutes sortes, -y Pendant la saison d’hiver, les os, déchets et débris de viande peu- vent aisément se conserver pendant quatre ou cinq joui^s et il est bien rare qu’une ménagère n’ait pas dans son garde-manger de quoi faire un excellent potage ne coû- tant rien, pour ainsi dire. Mettons que vous ayez une carcasse de poulet, un os de porc, de veau, de gigot, des déchets de côtelettes, tête de lièvre, de lapin, petits restants de viande. Préparez poireaux, carottes, oignons, navets, panais, céleri, clou cfe girofle, thym, laurier, persil, ail, échalotes, hachez le tout grossièrement et faites faire un tour dans