NoTtlË CÜISINË IBS Sauce beurre fondu. — Faites fondre du beurre, salez, poivrez, ajoutez une pincée de persil haché. Sauce beurre roux. — Agissez de même, seulement laissez roussir le beurre. Sauce au beurre noir. — Même mode, en laissant le beurre devenir presque noir; laissez reposer et ajoutez un filet de vinaigre. Sauce piquante. — Faites fondre du beurre dans une casserole ; mettez de la farine, laissez roussir, mouillez partie eau, partie bouillon, ajoutez sel, poivre, persil, échalotes et oignons hachés; laissez bouillir une heure à petit feu, passez au tamis et ajoutez un filet de vinaigre et des cornichons. Sauce mayonnaise. — Mettez deux ou trois jaunes d’œufs, sans germe, dans un bol de porcelaine, poivre, sel; ajoutez de bonne huile d’olives goutte à goutte et en tour- nant toujours, doucement et dans le même sens ; lorsque la sauce est très épaisse, ajoutez un filet de vinaigre. Secret d’une ménagère. — Lorsque, en été, une sauce mayonnaise vient à tourner, même lorsqu’on a eu soin de placer le bol dans un récipient rempli d’eau froide, une goutte d’eau jetée vivement et qu’on fouette avec la sauce ramène presque infailliblement celle-ci à de meilleurs sentiments. Sauce maître-d’hôtel. — Faites à peine fondre un fort morceau de beurre très frais, mélangez-y persil, échalotes finement hachés, sel, poivre, filet de vinaigre. Sauce pauvre-homme. — Sert à faire réchauffer les restes d’un rôti. Mettez dans une casserole ce qui vous reste de jus de rôti, un peu d’eau, sel, poivre, échalotes hachées, persil, jus de citron; faites bouillir un quart d’heure, passez et mettez réchauffer vos tranches, sans laisser bouillir. Sauce blanche faite sans beurre. — Mettez dans un bol de porcelaine, trois ou quatre jaunes d’œufs crus, sel, poivre, quatre ou cinq cuillerées de bonne huile d’olives. Placez ce bol dans une casserole remplie d’eau bouillante, tournez vivement les œufs et servez tout de suite.