VI P R É F A C E absorbé, l’homme important sent la bienveillance lui remonter de l’estomac, qui fonctionne bien, au cerveau, qui devient complaisant, aux lèvres qui sourient, aux yeux qui s’attendrissent et larmoient presque de bonté. Et tel qui, le matin môme, à jeun, se fût vu refuser les palmes académiques par un ministre, recevra, après digestion, l’assurance qu’un bureau de tabac lui sera accordé. O les anciens qui jetaient à Cerbère un gâteau, })Our forcer sans danger les portes infernales, ils spéculaient déjà sur les exigences de l’estomac, sur les privilèges de la... cuisine. Et de nos jours donc ! La bonne cuisine retient, enlise au logis, et je sais des maris, grands amateurs de restaurants, que les femmes fixent au foyer domestique pour jamais. Comment f Par quelles recettes f Par celles qu’elles puisent dans un bon livre de cuisine. Quelle belle science, ctdle qui fait confectionner de « bons petits plats » destinés à retenir par... les lèvres (mettons ce mot à la place d’un autre, plus brutal) ! Lucrèce, nous chante Ponsard, vertu vraiment romaine, fut le modèle des femmes ; l<]lle vécut vMcz elle et fila de la laine. Eh bien, je [iroteste énergiquement. Toute la vertu d’une femme ne se résume pas à filer de la laine. Si Luci’èce eût [)Ossédé, comme telles de mes