207 NOTRE CUISINE expose vous le clierez la bouteille au soleil pendant dix jours. Ensuite passerez, le mettrez en bouteilles que vous bon- bien. Ce vinaigre est très fin. Secret de ménage. — suffit de le faire chauffer Pour conserver le vinaigre il à 00° ; cela détruit tous les fer- ments. Huile. — L’huile d’olive est la meilleure à employer pour les assaisonnements, elle remplace le beurre dans *^^L’huüe^ne convient pas aux tempéraments bilieux, elle est de digestion ditficile. Secret de ménage. — L’huile se conserve à la cave dans des bouteilles bien remplies. . , L’huile ne peut se conserver en baril; en vieillissant, elle rancit. Pour reconnaître l’huile falsifiée. — Si vous voulez savoir si l’huile d’olive est mélangée avec des huiles de noix d’œillette ou de faine, vous faites dissoudre 2 grammes de mercure dans 5 grammes d’acide azotique et vous mé- langez avec 55 grammes d’huile. . 1 • Si l’huile est pure, la masse devient d un jaune clair et il se forme une croûte blanchâtre qui devient solide du jour au lendemain. Si l’huile n’est pas pure, le mélange forme une masse d’autant moins consistante, qu’il y a plus ou moins d huiles é t Fci n 1^0 S. Poim empêcher l’huile de rancir, versez 25 centimètres cubes de bonne eau-de-vie par bouteille, de façon à ce que cette dernière soit bien remplie et tenez les bouteilles debout. Salade Renaissance. — Faites cuire des petits pois â l’eau salée, des haricots verts, des pommes de terre nou- velles, des pointes d’asperges, des petits navets, des petites carottes; assaisonnez de sel, poivre, huile, vuiaigre ou d’une mayonnaise très montée; ajoutez de la moutarde et des cornichons coupés en rondelles. Salade madrilène. — Ayez une escarole l)ien blanche, quelques cuillerées de Soissons, des oignons doux coupés en rondelles; assaisonnez commeàl’ordinaire,