NOTRE CUISINE 105 — Les viandes rôties sont préférables aux viandes bouillies; le bœuf est la viande la plus salutaire. Le veau est lourd, indigeste, peu nourrissant. Lorsqu’on relève de maladie, il ne faut pas faire abus de viande, sous prétexte de relever ses forces et, lorsqu’on est d’un tempérament sanguin, le régime doit être peu auima- lisé. PORC La chair de porc, sera résistante sous le doigt et d’une teinte tirant sur le gris rose; si l’on y remarque des taches blancbâtres, la refuser ; le porc serait alors ladre, c’est-à- dire scrofuleux et malsain. Les porcs les plus gras ne sont pas les meilleurs. Il y a un juste milieu. Porc frais rôti. — On choisit principalement le filet de porc, désossez, ficelez, roulez; battez et salez-le; embro- cbez et faites cuire à feu modéré ; la cuisson de un quart d’heure par livre est absolument exigible, car le porc est la viande qui demande à être la plus cuite ; éviter toutefois de lui laisser trop prendre couleur. Le rôti de porc se mange froid ou chaud. La graisse qui en découle est excellente pour assaisonner les légumes ; elle peut remplacer le beurre dans les ra- goûts, dans la soupe aux choux. Carré de porc à la sauce Robert. — Salez très forte- ment votre carré, renouvelez le sel pendant deux jours, faites cuire à la broche et servez, avec sauce Robert. Filet de porc aux marrons. — Faites griller des mar- rons, enlevez-en la peau et mettez autour d’un filet de porc, salez, poivrez ; ajoutez une goutte do bouillon, un peu d’eau et faites cuire au four. Côtelettes de porc.— Faites-les revenir dans du bourre fondu, passez-les ensuite dans de la mie de pain assaisonnée de sel, poivre, persil; remettez-les ensuite dans la poêle et