NOTRE CUISINE sauce blanche ou sauce maître-d’hotel. 153 laissez qu’un instant au feu; vous le dressez en miroton autour du plat, et vous placez le reste dans le milieu; vous ajoutez une sauce italienne maigre, ou bien grasse. Soles au ris de veau. — Prenez une belle paire de so- les ; ratissez les écailles et videz-les; étant bien propres, mettez-les à plat sur la table, enlevez vos filets de maniéi’e ([u'ils ne se séparent pas sur la grosse arête; piquez de lard le tiers qui est au milieu de vos filets; renversez-les sur le côté où est le I ’ ’ ' l’un œuf de cette farce avec les deux extrémités non piquées; retour nez-les ensuite ; passez une ficelle en croix, pour lui don- ner une forme carrée, marquez-les comme de ris de veau, avec carottes, oignons, thym et laurier, vin blanc et un peu de sel; une demi-heure suffit pour leur cuisson; faites bien glacer votre lard; servez dessous une sauce auxliui- tres, avec une addition de beurre d’écrevisses ou d’anchois. (Cette entrée, bien soignée, est bonne et d’un bel effet.) Bar.— Se fait cuire au court-bouillon et se sert avec Bar grillé. — Faites-le mariner une heure dans l’huile, sel, poivre, ciboule, persil, faites-le griller à feu vif et servez sur une sauce ravigote. Alose.—L’alose peut se faire cuire au court-bouillon, mais la vraie manière de la manger excellente est celle-ci : Videz, lavez, écaillez votre alose, assaisonnez-la de sel, poivre, trempez-la dans l’huile et faites-la griller à feu très doux ou cuire au four. Placez-la sur une farce d’oseille et arrosez le tout de beurre fondu, assaisonné do sel, poivre. Encore mieux, si on coupe l’alose on tranches, qu’on les enveloppe dans du papier huilé et qu’on les fasse griller à feu très doux. Alose au naturel. — Videz l’alose, no l’écaillez pas, faites-la cuire quelques minutes dans l’eau bouillante salée, retirez et laissez (juelques instants sur le côté du feu ; placez l’alose, après l’avoir égouttée, sur serviette pliée, entourez de persil,de pommes de terre cuites à l’eau et servez avec du beurre fondu, salé, poivré, dans lequel vous avez ajouté un jaune d’œuf. quenelle de merlan enveloppez