I VIII PRÉFACE monde, comme en médecine le mot : coryza est synonyme de « rhume de cerveau » ; il est tel argot qu’il faut savoir comprendre, sinon parler. Attachez-vous de bonne heure à avoir l’œil sur vos fourneaux. Soit que vous cuisiniez vous-même, soit qu’il vous incombe de mettre une bonne au courant de votre trantran (et non train-train, comme on s’obstine à l’écrire) ménager, vous vous estimerez chanceuse de tenir vous-même la queue de la poêle. Si bizarre que semble la corrélation, c’est là parfois un moyen excellent d’empêcher l’anse du panier de danser. La cuisine, pénétrez-vous-en bien, facilite, quand elle est bonne, la gymnastique de l’estomac, et le parfait fonctionnement de maître Gaster aide le cœur et le cerveau à battre régulièrement. « Nous devons, prêche Fritz Kobus, Vami FriU, profiter des bonnes choses pendant que nous sommes ! « — Et, goiitez-moi cette bisque, dit-il, à ses invités, vous m’en donnerez des nouvelles ! « Si j’avais une soupe pareille tous les jours, avec : « Un bon poisson, « Un bon rôti, « Deux ou trois bouteilles de vieux vin, « Et le reste à l’avenant, ma foi ! je ne sortirais jamais de chez moi ! » Notez que le fait d’être un gourmet n’empêche pas Vami Frit:^ de devenir un mari modèle : bien au contraire. Le désir d’amener la gentille Suzel à partager