204 NOTRE CUISINE Beurre de homard. — Prenez le.s œufs qui se trouvent dans l’intérieur ou sous la queue d’un homard ; pilez-les avec un morceau de beurre ôn de la grosseur d’un œuf; nassez-les _ à travers un tamis de soie; ramassez votre beurre, qui se trouvera d’un beau rouge, sur une assiette servez-vous-en aux articles indirjuôs. Beurre à Pail. — Vous pilerez six gousses d’ail dans un mortier; lorsqu’elles le seront, vous passerez, en fou- lant avec une cuiller de bois, à travers un tamis de soie ; vous ramasserez ce qui a passé, vous le remettrez dans le mortier avec 00 grammes de beurre ; vous pilerez le tout ensemble, jusqu’à ce qu’il soit bien amalgamé, et vous vous en servirez pour les cboses indiquées. Beurre de piment et autres. — Il est nécessaire, en cas d’un besoin urgent, de se procurer d’avance toutes ces substances, en préparant vos bourres ; d’ailleurs cette pré- caution doit présenter un coup d’œil plus agréable. Vous prenez du piment en poudre, que vous maniez avec gros comme une noix de beurre ; vous l’emploierez au moment de servir. 11 en est de même pour les beurres de persil (que vous faites blanchirj, ravigotes, estragons, plu- ches, échalotes, was tréficlie, vert d’épinar'ds, vert de ravi- gote, etc. Moutarde. — La moutarde est fort appréciée de cer- taines personnes. C’est un stimulant de l’appétit; elle ac- compagne à merveille les viandes froides, rôties ou bouil- lies, on l’emploie dans quelques sauces. Moutarde de ménage. — Prenez de la graine de mou- tarde brune, mettez-la tremper vingt-quatre heures dans de l’eau froide, en la remuant de temps en temps; broyez-la sur une pierre, mouillez-la de vinaigre et passez au tamis. Moutarde aux épices. — Ayez un litre de graine de moutarde et mettez-y les substances suivantes (ü grammes de chaque): persil, cerfeuil, estragon, céleri vert, quelques gousses d’ail, des épices, 25 grammes de sel ; broyez le tout, après un macérage de six jours, passez, mettez en ])ots et passez danscha<pie pot un morceau de fer rougi au leu pour enlever l’âcrcté de la moutarde; versez un peu de vinaigre sur chaque pot; bouchez soigneusement et ca- chetez.