130 Notre cüisine morceaux, ainsi que le foie et vous y ajoutez une livre de ])orc et une livre de veau, également en morceaux ; liacliez ail, ])ersil, ciboules, mélangez-y quelques truffes,’ salez, ])oivrez. Triturez le tout et placez dans une terrine dont le fond est garni de bardes de lard ; recouvrez également de bardes de lard sur lesquelles vous mettez deux feuilles de laurier et un vei‘re de vin blanc. Couvrez la terrine de farine délayée dans de l’eau, afin de clore liermétiquement, et faites cuire cimj heures au four. Lapin en gibelotte. — Préparez votre lapin, gardez-en le sang dans lequel vous mettez un i)eu de vinaigre afin qu’il ne se coagule pas. Coupez en gros dés, une demi-livre de lard de poitrine et faites revenir dans du beurre, avec deux douzaines de petits oignons; lorsque le tout est doré, retirez lard et oignons et mettez à la ])lace les morceaux de lapin, avec sel, poivre. Lorsqu’ils sont colorés, saupoudrez de farine, mélangez et laissez roussir ; mouillez alors, moitié vin blanc, moitié bouillon, remettez lard, oignons, bouquet garnit laissez cuire à tout petit feu pendant une demi-heure et ajoutez champignons ou pommes de terre crues, selon goût. Lapin aux fines herbes. —Lorsque le lapin est dépouillé. Vous lui enlevez la peau du ventre et vous mettez dans son corps thym, laurier, ail, sauge, pimprenelle, si possible, sel, poivre; enveloppez tout le corps do la bête d’une bande de lard longue et large. Embrochez, faites cuire à feu vif, en mettant dans la lèchefrite un fort morceau de beurre et une cuillerée de vinaigre ; arrosez très souvent et, au moment de servir, mettez un peu d’extrait de viande dans la saucé. Le lapin s’accommode de toutes les façons employées pour le lièvre. Lapin en turban. — Prenez des filets de lapin de garenne, et les piquez avec du lard fin; désossez le reste du la])in, et le pilez dans un mortioi- de marbre; passez cette farce dans un tamis de fil de fer, ajoutez-y de la mie de pain trempée dans du bouillon, sel, poivre; on fait revenir la carcasse dans du beurre, avec du bouillon ou du vin blanc; quand cela est cuit, on passe, et l’on s’on sort pour faire la sauce, en y ajoutant des champignons et, au moment do ^icrvir, un peu de jus do citron. On dispose la farce sur un