37 NOTRE CUISINE Mettez clans une casserole un morceau de beurre ; faites un roux, mouillez d’eau, ajoutez oignons et bouquet garni, sel, poivre, faites bouillir dix minutes, mettez les carottes, laissez cuire doucement et, au moment de servir, enlevez carottes et bouquet et liez d’un jaune d’œut. Carottes en gâteau. — Faites cuire les carottes (lans l’eau salée ; passez-les au tamis ; mettez-les sur le leu et faites-les dessécher; mettez-y un peu de crème, une cuil- lerée de fécule, de la fleur d’oranger pràlinée, du sucre en poudre, quelques jaunes d’œufs, du beurre fondu, les blancs des œufs battus en neige. Mélangez bien le tout, versez dans un moule beurré et faites cuire au four de campagne ; servez, saupoudrées do sucre en poudre. Carottes en confi.tures. — On ne peut l’avoir excellente qu’au moment des vendanges. Ratissez les carottes, faites-les cuire dix minutes dans cio l’eau salée; mettez-les dans une bassine et couvrez de vin doux ; laissez cuire en écumant fréquemment ; ajoutez du sucre, uu peu de cannelle. La confiture est cuite lorsque vous on déposez une petite partie sur une assiette et qu’elle se fige. Carottes (sirop de). — Cotqioz les carottes en morceaux et faites-les bouillir dans de l’eau {la proportion est do deux litres un quart d’eau pour douze litres de carottes) au bout de deux heures et demie, pressoz-les dans un tamis et faites cuire pendant cinq heures le jus obtenu. Carottes en purée. — Vos carottes nettoyées, coupcz- les en menus morceaux et faites-les blanchir cinq minules à l’eau bouillante salée ; retirez, égouttez, finissez-on la cuisson dans du bouillon; passez au tamis, ajoutez un morceau de beurre, une pincée de farine, sel, poivre, un soupçon de sucre. Carottes en soufflé (entremet sucré). — Prenez do belles carottes rouges, coupez en morceaux, faites cuire avec beaucoup de beurre, ajoutez sel, poivre, un peu de sucre et do farine; lorsqu’elles sont bien cuites, passez au tamis, ajoutez du sucre, dos blancs d’œufs battus en neige, du zeste do citron, mettez dans un plat beurré allant au fou, sauj)Oudrcz do sucre et faites cuire, à four doux, un ({uart d’heure.