155 NOTRE CUISINE Au moment de servir, garnissez l’intérieur de la sole avec du beurre frais, manié de persil, et jettez dessus un jus de citron. Soles au gratin. — Mettez dans un plat allant au l'eu du beuri'e fondu, persil, ciboules, échalotes, sel, poivre, Ijonne (juantité de champignons hachés, posez les soles, ajoutez la même chose par-dessus, plus un peu de chapelure et de petits morceaux de beurre ; mouillez moitié vin blanc, moitié bouillon, faites cuire, feu dessus, feu dessous, très doux dessous et vif dessus. Soles (filets à la Joinville).— Levez les filets de belles soles moyennes, farcissez-les, sur le coté auquel adhérait la j)eau, d’une couche de farce de poisson et mettez-les sur un plat beurré allant au feu ; couvrez-les de la cuisson tirée des arêtes, placez un' papier beurré par-dessus et faites pocher au four. D’autre part, vous faites réduire un peu de velouté auquel vous ajoutez une pointe de cayenne et une très petite par- tie de glace de poisson ; jetez dans cette sauce un salpicon, composé de queues de crevettes, champignons et truffes, coupés en dés. Saucez d’une sauce crevette, disposez les filets de soles et ajoutez une grosse rondelle de truffe noire sur chaque filet. Soles (filets à la mayonnaise). — Les soles, pas trop cuites dans un court-bouillon au vin blanc, levez-en les filets, saucez-les d’une éjjaisse sauce mayonnaise. Soles grillées. — Les soles préparées, salez et poivrez- les et trernpez-les dans du beurre fondu, puis dans de la mie de pain et faites griller à feu vif; servez avec la sauce suivante. Beurre fondu, jus de citron, anchois pilés et un peu de vin blanc. Sole normande. — Ayez une belle sole, très épaisse, préparez-la comme àTordinaire coupez-lui la tête en biseau, lavez, essuyez et mettez dans un plat beurré, allant au feu. Mouillez de vin blanc, ajoutez sel, persil, et faites cuire au four ; égouttez la cuisson que vous passez au tamis et que vous faites réduire en y ajoutant une bonne quantité