40 NOTRE CUISINE côtes dures d’un petit chou rouge, mettez-le cuire avec un peu d’eau, du vinaigre et des oignons hacliôs ; couvrez, laissez cuire à rôtouftee, inettez-les dans une casserole avec carottes, oignons, lioucpiot garni, beurre et eau, de manière à faire baigner. Etant cuits, égouttez et servez avec une sauce au beurre fondu. Choux en pain. — Faites blanchir des choux à l’eau bouillante salée, égouttez et pressez fortement, afin d’en faire sortir toute l’eau ; hachez-les finement. Vous beurrez une casserole et la saupoudrez de chape- lure, mettez au fond une couclie de chou et au-dessus une couclie un peu moins épaisse de chair à saucisses, encore des choux, de la cliair à saucisses en vous arran- geant de manière à ce que la dernière couche soit de choux; couvrez d’une mince barde de lard, faites cuire à four doux ; démoulez et servez, saucé d’une sauce rousse très montée. Choux au riz. — Prenez le cœur d’un jeune chou, faites- le blanchir, émincez-le, égouttez et mettez-le dans une casserole avec une bonne quantité de Ijouillon non dégraissé, du riz, sel, poivre, oignons; laissez bouillir jusqu’à ce que le riz soit cuit et le bouillon absorbé et, aux trois quarts de la cuisson, ajoutez des pommes de reinettes grises, épluchées et coupées en quartiers ; achevez la cuisson et, au dernier moment, ajoutez un bon morceau de beurre, un peu de farine et un filet de vinaigre. Les choux rouges doivent toujours se cuire dans un récipient en terre, dans une casserole étamée ils changent de couleur. Choux Saint-Pétersbourg. — Hachez quelques oignons que vous passez au beurre, sans leur laisser prendre couleur; ajoutez des champignons hachés, du persil, également haché, sel, poivre, muscade, deux cuillerées de semoule; laissez cuire, retirez. ’ Vous avez enlevé les plus belles feuilles d’un chou, coupez le reste en quatre, ou en huit parties, faites blanchir à l’eau salée, égouttez; retranchez les parties dures des moiœeaux de chou et mettez de la farce entre chaque feuille; chaque morceau doit être assaisonné séparémeiit; onveloppez-fos dans une des feuilles réservées, ficelez-les! ChouX“fleurs mannés sauce tomate. — Divisez un