113 NOTRE CUISINE pale des poils follets semés parmi leurs plumes, comme un léger duvet. Poulet rôti. —Encore une chose qui semble TA B C du métier et que peu de peusounes savent réussir. Le poulet, plumé, vidé, eu ayant grand soin de ne pas crever 1 amer, vous le llambez au-dessus d’une lampe à esprit de vin; vous remettez dans son corps foie et gésier, plus, un morceau de beurre, mariné avec persil liaclié, sel, poivre, vous beurrez le poulet, l’enveloppez d’un fort papier, également beurré, et faites rôtir à feu vif; dix minutes avant de servir, enlevez le papier, de manière à ce que la volaille se dore; vous avez soin de mettre un peu d eau dans la lèchefrite et vous arrosez avec cette eau dans laquelle jus et beurre découlent, le poulet aux trois quarts cuit. ^ Une demi-feuille de laurier et une brin de thym ne font pas mal dans le jus, que vous passez, bien entendu. , Poulet frit. Coupez en quatre, après avoir vidé et nam je, bien entendu, un très jeune poulet; passez chaque morceau dans la farine, puis, dans des œufs oattus. Jetez dans votre friture chaude, laissez dorer, égouttez et servez avec sauce tomate. Poulet à la financière. — Le poulet vidé, flambé, bridé et recouvert d’une barde de lard, faites-le revenir^ doucement, dans du beurre ; lorsqu’il est doré, égouttez la cuisson, ajoutez un verre de jus de veau et un verre do madère. Laissez cuire environ une heure, en arrosant fréquemment. Quelques minutes avant de servir, enlevez la barde et passez le poulet au four, afin de le faire doi'or. Dégraissez la cuisson, faites-la un peu réduire, ajoutez-y de la sauce demi-glace, jetez-y une garniture financière et, au dernier moment, quelques cuillerées de madère. Kemettez le poulet réchauffer sans bouillir. Poulet Marengo. — Le poulet préparé et dépecé, ietez- le dans de 1 huile bouillante avec sol, poivre, muscade, ail pile et champignons crus; lorsque les morceaux sont dorés egouttez 1 hui O et ajoutez du persil haché, do la sauce tomate, do 1 ail pile, du via blanc et laito-s réduîi’o vivement* ajoutez un peu de sauce demi-glace, dos champignons cuits au beurre et au jus de citron et, si on veut, quelques trufles en rondelles. ^ 8