265 NOTRE CUISINE scr avec quelques gouttes de fleurs d’oranger. Dressez vos morceaux de melon dans un compotier, et versez dessus votre sirop froid. Bananes frites. — La banane a pris, depuis quelques années, droit de cité chez nous. On peut, si on ne la mange pas au naturel, la faire frire. Prenez les bananes mûres, sans être blettes, dépouillez- les de leur peau, fendez-les dans le sens de la longueur, mettez-les sur un plat allant au feu avec du beurre fln’ et mettez dix minutes à four doux. Figues. — Los figues se mangent fraîches ou séchées au soleil sur des claies. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Les figues sont lourdes à digérer ; mangées en grande quan- tité, elles provoquent de la diarrhée. Les décoctions de figues sont utiles dans les inflamma- tions des reins, les rhumes. Les figues bouillies dans du lait réussissent dans les maux de gorge, les fluxions des gencives. Une figue trempée dans du lait tiède, coupée en deux, appliquée sur un abcès dentaire, le fait aboutir. Oranges en salade. — Prenez des oranges, coupez-les on rondelles on leur conservant la peau, enlevez les pépins, mettez dans un compotier avec une bonne quantité de sucre en poudre, de l’eau, du kirsch ou du rhum (le kirsch est plus délicat), et le jus des entames des oranges; remuez fréquemment. Oranges glacées. — Epluchez les oranges, enlevez la peau cotonneuse, divisez par quartiers, passez un fil dans chacun d’eux, trempez-les dans un sirop de sucre prêt à passer au caramel, suspendez chaque quartier et laissez sécher. Oranges en gâteau. — Ayez des oranges peu mûres, mettez-les dans une lessive al(;aline d’eau de chaux pen- dant trois jours. Passez ensuite dans l’eau froide. Coupez les oranges en quartiers, enlevez les pépins. Pressez les oranges et en exprimez le jus que vous mélangez à assez de sucre pour obtenir un sirop épais; passez au tamis et faites cuire dedans les écorces d’oranges pilées avec des