209 NOTRE CUISINE Coupe/, de toute la longueur du ]iain,uuo trauclie aussi milice que possible ; étendez sur le pain une couche de pâté de foie, coupez seuleineut alors et appliquez exacte- ment la première tranche. Tartines au jambon dites c sandwichs ». — Coupez de petites tartines, supprimez la croûte, donnez-leur la grandeur d’une carte à jouer; étendez dessus du beurre frais, puis placez une mince tranche de jambon et recou- vrez d line autre tartine également beurrée. Tartines au caviar. —■ Agissez de même et garnissez de caviar, étendu très mince. Tartines de rognon. — Utilise à merveille un restant de rognon de veau. Amalgamez des fines herbes, de la mie de pain, sel, poivre, champignons hachés, rognon, également haché, un peu de jus de viande, une goutte de madère un ou deux jaunes d’œufs crus, pilez au mortier, passez au tamis, de manière à obtenir une pâte très lisse. Ayez des tartines que vous faites légèrement griller et que vous enduirez de ladite pâte. Tartines de pâté de foie gras. Agissez comme pour les tartines au janiuon. Gigot arc-en-ciel. —Un bon plat de ménage «bien profitant» comme disent les ménagères. Ayez un gigot que vous battez longuement avec le cou- peret ou la paume de la main; piquez-led’ail et faites rôtir, comme à l’ordinaire. Vous avez d’autre part fait une purée de pois secs, une purée d’oignons, une purée de haricots blancs, une purée de pommes de terre. Posez chacune de ces purées, par bandes, sur un plat, posez le gigot dessus et versez la sauce sur le tout. Tartines de rognons. — Coupez de minces tranches de pain que vous faites griller et étendez dessus le mélange suivant ; Hachez menu du rognon do veau cuit, avec de la mie do pain, des fines herbes, champignons, sol, poivre, deux jaunes d’œufs durs, mouillez d un peu do jus do veau, d’un peu de vin do madère, do doux jaunes d’œufs crus ; pas.sez à la passoire. 14