168 NOTRE CUISINE Embrocliez alors les écrevisses à des attelets que vous fixez à la broche ; laites rôtir à petit feu en les arrosant de la marinade dans laquelle elles sont mortes ; lorsqu’elles sont cuites (cela se reconnaît à la coquille qui s’effrite sous le doigt), retirez-les, mettez-les dans un plat, saucées du contenu de la lèchefrite. Ragoût d’écrevisses. — Retirez le boyau du milieu et faites cuire vos écrevisses à sec ; c’est-à-dire avec beau- coup de légumes passés au beurre, sel, poivre ; retirez la chair de la queue et des pattes ; faites fondre du beurre ti ès fin, mettez deux cuillerées de farine j mouillez moitié eau, moitié lait *, salez et poivrez, mettez alors vos chairs d’écrevisses, quelques gros champignons cuits au beurre et au citron, de rondelles de truffes cuites au beurre et vous avez un plat exquis. HUITRES Huîtres fraîclies à la sauce. — Faites ouvrir vos huîtres, et versez avec la sauce suivante : hachez très fin des échalotes, rnélangez-les avecdujus de citron et arrosez avec chaque huitre. Huîtres sautées. — Ouvrez les huîtres, placez cinq mi- nutes sur feu vif; détachez l’huître, mettez dans une cas- serole beurre, estragon haché, un verre de madère, un jus de citron ; lorsque cette sauce bout, niettez les huîtres et laissez-les mijoter un quart d’heure. Huîtres à la Renaissance. — Faire cuire au vin blanc* les détacher de leurs coquilles, les laisser refroidir, les envelopper ensuite d’une farce à quenelles de brochet, les passer dans une pâte à frire, les jeter dans une large fri- ture, les dresser sur un fond de riz, passé lui-même sécher un peu au four. ’ Servir une saucière de beurre fondu, acidulé, avec du vin blanc réduit. Crevettes. — Il y a deux sortes de crevettes; la crevette rose, dite « bouquet » qui arrive quelquefois à être énorme, et la crevette grise, qui n’atteint jamais une forte taille, mais qui a beaucoup de goût.