NOTRE CUISINE 101 gneaii, coupez-les en petits morceaux. Faites revenir dans du beurre de petits dés de lard de poitrine ; lorsqu’ils sont colorés, retirez-les et mettez à leur place les morceaux d’a- gneau ; lorsque ceux-ci ont également pris couleur, remet- tez le lard, des oignons, coupés en dés, une demi-livre de riz Caroline blanchi; mouillez de bouillon, de manière à couvrir; ajoutez un peu de poivre de Cayenne, bouquet garni, quelques tomates fraîches, si on est dans l’été, ou bien de la purée de tomates de conserve ; faites cuire au feu doux. Poitrine d’agneau « Jeanne d’Arc ». — Ayez deux ou trois poitrines d’agneau, parez-les et ticelez-les.^Mettez une épaisse tranche de jambon dans le fond d’une casserole, placez dessus les poitrines, puis quelques lardons; ajoutez carottes, oignons,bouquet garni, sel, poivre; mouillez moi- tié eau, moitié bouillon, couvrez, faites cuire à feu doux pendant deux heures; retirez les poitrines, laissez-les re- froidir, passez-les dans du beurre fondu, ensuite dans de la mie de pain et mettez-les sur le gril, recouvertes d’un four de campagne; servez avec sauce piquante. Agneau en blanquette. — Faites rôtir un gigot d’agneau ; lorsqu’il est cuit et froid, enlevez les chairs, dont vous ôtez les nerfs et les peaux ; coupez la viande en morceaux à peu prés égaux et mettez dans une casserole avec des cliam- pignons émincés et sautés au beurre; versez sur le tout une sauce veloutée et, au moment de servir, liez avec deux jaunes d’œufs. Agneau entier rôti. — Ayez un agneau entier, désossez le collet jusqu’au renfoncement des deux épaules, cassez vos poitrines par le milieu, et bridez vos épaules assujetties à une grosse brochette de bois; quant à vos deux gigots, vous casserez les os au milieu des noix, et croiserez les deux manches des gigots ; couchez votre agneau sur broche, en traversant la broche dans le milieu du corps de l’agneau, avec un fort attelet bien assujetti avec de la ficelle sur le ventre de votre agneau; vous attacherez votre agneau avec une aiguille à brider et double ficelle, tant à la broche (ju’à l’attelet, au défaut des deux épaules et au fioiit des filets; couvre-le de bardes de lard et de papieT beurré; faites-le tourner pendant deux heures, retiroz-en le pa- pier ; faites-lui prendre une belle couleur; servez-le comme gros relevé, avec du jus dessous.