251 NOTRE CUISINE Démoulez ; mais ne vous servez de ce gâteau que le lendemain ; vous le coupez alors en trois et vous étendez sur chaque tranche la crème suivante : Faites fondre dans un poêlon un quart de sucre en mor-: ceaux que vous aromatisez avec de l’essence de café, très forte. Faites cuire le tout au « petit filet », comme on dit, pour la cuisson du sucre. D’autre part, vous avez battu quatre jaunes d’œufs; versez votre sirop au café, attiédi, et travaillez, comme pour une sauce mayonnaise. Lorsque le mélange est parfaitement fait, ajoutez un quart de beurre très frais et très fin, et retravaillez jusqu’à parfait mélange. Vos tranches de gâteaux enduites de la crème moka, reposez-les l’une sur l’autre, pour rendre au biscuit sa forme première et étendez le restant de la crème au beurre sur le dessus et sur les côtés; unifiez avec la lame d’un couteau (la couche de crème ne doit pas dépasser un demi- centimètre d’épaisseur.) Saupoudrez de sucre en grain et disposez, de-ci de-là, quelques coquilles de crème. Génoise.— Pilez un quart d’amandes dans un mortier, en y ajoutant peu à peu un blanc d’œuf battu, afin qu’elles ne tournent pas en huile; ajoutez une demi-livre do fa- rine, une demi-livre de sucre en poudre, de la vanille et six œufs entiers, travaillez dix minutes, mettez une demi- livre de beurre fondu, retravaillez dix minutes, mélangez (|uatre cuillerées d’eau-de-vie et le zeste de deux citrons finement râpés. Beurrez une tôle, versez-y la pâte et faites cuire à four doux une heure et demie. Petits gâteaux friands. — Prenez 300 grammes de sucre semoule, 200 grammes de farine de gruau tamisée, un quart d’amandes hachées très fin, un quart de beurre fin fondu légèrement, cinq blancs d’œufs, le jus et le zeste d’un citron et de deux oranges, et mélangez le tout légère- ment. Cette pâte doit incliner vers le liquide; couchez sur une plaque la valeur d’une cuillerée à bouche de cette pâte â une certaine distance, pour qu’elles ne se touchent pas en cuisant. Glacez-les à la glace do sucre, un peu d’amandes effilées sur le milieu, et mettez au feu pas trop chaud. Une fois le pourtour des gâteaux pris d’une belle cou-