NOTRE CUISINE 57 Vous avez préparé, d’autre part, un hachis de viande et de chair à saucisses, assaisonné d’une pointe d’échalote, sel, poivre, mettez ce hachis dans le vide des laitues, fice- lez soigneusement et faites cuire deux heures dans moitié eau, moitié bouillon avec bouquet garni, oignons, carottes, clous do girofle. Laitues en hachis.— Lorsqu’elles sont cuites à l’eau salée, retirez, égouttez et jetez-les dans de l’eau froide ; lorsqu’elles sont refroidies, égouttez de nouveau et pressez dans un linge ; hachez-les, pas trop finement, et mettez-les dans une casserole avec un gros morceau de beurre, sel,poivre; ajoutez une pincée de farine, du jus de viande, si vous en avez ; laisser mijoter un quart d’heure et servez avec croûtons frits. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — La laitue est très digestible ; elle est aussi rafraîchissante, calmante, laxative et narcotique. Les décoctions de laitue sont très utiles. Du jus de laitue dans de l’eau sucrée et avec un peu d’eau de fleurs d’oranger est calmante. On fait des cataplasmes de laitue contre les inflamma- tions superficielles, les brûlures, les clous. Céleri en hors-d’œuvre. — Epluchez un pied de céleri, partagez-le en minces quartiers et servez saucé d’une sauce rémoulade. Céleri au beurre. — Epluchez et coupez en tranches minces une belle tête de céleri-rave ; faites cuire à l’eau salée, retirez, égouttez, faites sauter au beurre, salez, poi- vrez et ajoutez une pincée de persil haché. Céleri au jus. — Préparé comme ci-dessus, retirez de l’eau salée à mi-cuisson et achevez de le mettre au point dans du bouillon. Faites un roux que vous mouillez dudit bouillon, mettez- y mijoter les branches de céleri; un peu de truffes hacliéos font très bien dans le céleri au jus, mais, sauf pour les grands dîners, elles ne sont pas obligatoires. Pieds de céleri à la moelle. — Vos pieds de céleiâ épluchés, lavés et coupés de la longueur de quinze centi- mètres, faites leur faire un tour dans do l’eau bouillante salée, égouttez, mettez rafraîchir dans de l’eau froide.