81 NOTRE CUISINE Cœur de bœuf bourgeoise. — Ayez un cœur de bœuf gras et trais, teiidez-Ie eu deux, lavez et essuyez. Piquez de gros lardons et mettez-le dans une casserole avec sel, poivre, bouquet garni, pointe d’ail ; faites cuire à feu doux et, à mi-cuisson, ajoutez quelques morceaux de lard ; un quart d’heure avant de servir mettez, soit du vin rouge, soit du vin blanc, laissez réduire, passez la sauce au tamis et versez-la sur le cœur. Bœuf à la mode. — Ayez un beau morceau de culotte que vous lardez de lardons assaisonnés ; placez le bœuf dans une casserole avec des tranches de lard, un pied de veau, des oignons, des-carottes, bouquet garni, sel, poivre, clous de girofle; laissez cuire un moment à l’étoutïée, mouillez d’un peu de vin blanc et d’un petit verre d’eau-de-vie ; laissez mijotez cinq heures à tout petit feu ; dégraissez la sauce avant de servir. Gras-double à la Provençale. — Vous prendrez le plus épais du gras-double ; quand il sera lavé et blanchi, vous le gratterez et le laverez à plusieurs eaux; vous le ferez cuire avec 500 grammes de lard râpé, deux carottes, deux oignons, dont un piqué de quatre clous de girofle ; laurier, thym, ail, gros poivre, persil et deux piments enragés ; vous les mouillerez avec une bouteille de vin blanc et une cuillerée de dégraissis de consommé ; vous ferez cuire votre gras-double pendant huit heures, à petit feu ; vous le laisserez refroidir dans son fond, vous le ferez réchauffer et égoutter ; vous le couperez en filets égaux. Vous avez préparé d’avance douze oignons coupés en filets, que vous faites frire dans l’huile, avec un peu d’ail et persil haché; vous égouttez la moitié de votre huile, et faites bouillir votre gras-double avec vos oignons et un peu de fond de cuisson. Les servir le plus chaudement possible après avoir mis dessous des croûtons et des croûtes de pain chapelés, que vous avez trempés dans de l’huile, pou- drés de sel et gros poivre et séchés sur le gril. Gras-double à la Milanaise. — Vous couperez votre gras-double en filets et le ferez cuire comme ci-dessus, avec cette différence de l’oignon frit dans l’huile ; quand votre gras-double sera cuit et bien réduit, vous aurez une soupière dans laquelle vous mettrez des croûtons de pan dans le fond, un lit de gras-double, un de fromage de parmesan râpé et ainsi de suite, il est nécessaire de le faire gratiner. G