NOTRE CUISINE 203 pouces du bord ot vous devez uuilier le beurre que vous couvrez d’uue couche de sel. Descendez les pots à la cave ou tenez-les dans un endroit très frais; au bout de quatre jours, mettez une couche de sauinure, couvrez avec un linge et un papier épais. Lorsque vous pressez du beurre, faites-le bien égale- ment. Beurre fondu. — Mettez le beurre dans un chaudron, faites cuire à petit feu pendant trois heures ; n’écumez pas. Vous retirez du feu, laissez reposer ; écumez alors et emplissez complètement des pots en grès ; lorsque le beurre est refroidi, couvrez avec un papier que vous maintenez sur le beurre avec une planchette. Secret de ménage pour reconnaître la margarine. — La margarine, cet affreux produit, a pris droit de cité chez nous et le beurre, le vrai bon beurre de nos mères est presque devenu un mythe. Voici le moyen de découvrir la présence de la marga- rine. Mettez gros comme un pois du beurre que vous soup- çonnez sur la tôle rouge du fourneau et, s’il contient de la margarine, il se répand de suite une odeur de côtelette grillée Pour rendre mangeable du beurre rance. — Battez le beurre dans de l’eau contenant 25 jgouttes de chlorure de chaux liquide par kilogramme de beurre. Battez longtemps, laissez reposer, battez de nouveau dans de l’eau fraîche et vous pourrez manger le beurre. Beurre d’écrevisses. — Vous ferez cuire des écrevisses comme pour entremets ; vous en ôterez les chairs ; vous mettrez les coquilles sur un plat, pour les faire sécher, soit au four, soit sur un fourneau ; lorsqu’elles seront bien sèches, vous les pilerez, juscpi’à ce qu’elles soient bien en poudre. Sur cinquante écrevisses vous mettrez 275 gram- mes de beurre, et pilerez le tout ensemble ; après, vous le mettrez dans une casserole sur un feu doux, pendant un bon quart d’heure ; ensuite vous mettrez votre beurre dans une étamine que vous aurez mise sur une casserole où il y aura de l’eau froide; vous forez sortir tout le beurre en tordant votre étamine ; et, le suc étant tombé sur l’eau qui est dans votre casserole, vous la laisserez figer, puis vous vous en servirez pour les choses indiquées.