182 NOTRE CUISINE un bon verre de vinaigre à l’estragon, ou bien non aroma- tisé, suivant qu’on le préfère ; battez légèrement deux blancs d’œuts avec leurs coquilles concassées etemployez- les a clarifier la gelée. On pose sur de la glace un moule vide au milieu, et l’on y verse un peu de liquide, pour le faire prendre en gelée. Quand la gelée est formée, on y place un lit de filets de saumon, ou de sole, ou de homard ; on y remet le liquide, pour le taire prendre eu gelée, et ainsi de suite, jusqu’à ce que le nioule soit rempli. Le poisson doit, bien entendu, être cuit et refroidi ; ou en peut mélanger plusieurs sortes. Le lendemain,on renverse la gelée sur un plat. Dans le vide laissé par le moule, c’est-à-dire au centre, on place une belle sauce mayonnaise bien ferme. Ce plat est très beau, très bon, et la gelée de légumes a presque autant de saveur que la gelée de viande. Saumon à la gelée. — Prenez le milieu d’un saumon, enlevez les arêtes, piquez-le avec des truffes coupées en clous, avec des anchois et du thon mariné j faites un hachis avec les chairs de plusieurs sortes de poissons, dont les arêtes ont été soigneusement enlevées ; ajoutez à ce hachis du sel et du poivre, servez-vous-en pour garnir le saumon ; roulez celui-ci, mettez-le dans une serviette, que vous ficelez pour le serrer fortement ; faites cuire dans un court- bouillon ; retirez, laissez refroidir, enlevez la serviette ; dressez le saumon sur un plat, en le décorant avec des ron- delles de truffes et des cornichons; garnissez le plat d’une couronne de gelée de viande. Lapin en salade. — Coupez en filet les chairs d’un lapin rôti ; faites-les mariner dans de l’huile, vinaigre, sel, poi- vre, estragon, fines herbes hachées. Vous mettez dans un saladier des cœurs de laitues, cou- pés par quartiers, et vous placez dessus les filets de lapin, des filets d’anchois, des câpres, des blancs d’œufs, des jaunes d’œufs, des rondelles de betteraves, du cerfeuil; servez à part une sauce vinaigrette ou mayonnaise. Toutes les volailles et tous les gibiers à plumes se prê- tent à cet arrangement, aussi bien que les poissons froids. Langouste en belle-vue. — Ayez une très grosse lan- gouste cuite au court-bouillon et refroidie. Enlevez la cara,pace avec précaution, de manière à ne pas abîmer la chair de la queue qui doit rester entière.