272 notre cuisine Restes de volailles en beignets. — Coupez les mor- ceaux aussi égaux rpie possible et mettez-les mariner dans de 1 huile du vinaigre, sel, poivre, thym, laurier, persil* retournez Irequemrnent pendant quelques heures; retirez’ egouttez et trenipez dans une pâle <à frire. Jetez dans une large Iriture iraîche et servez, entourés de persil. Purée de volaille. - Hachez les débris de volailles debarrassés des peaux et des nerfs; pilez-les ensuite au mortier, avec un peu de sauce béchamelle, de bouillon sel, poivre, muscade ; ayez soin que la purée soit com- pacte, laissez chaulfer sans bouillir et servez avec croû- tons frits. Pour utiliser n’importe quel reste, les vol-au-vent sont precieux. Je vais en indiquer quelques-uns. Ayez une croûte soit de vql-au-vent, soit de timbale et s il vous reste du poisson, soit soles, turbot, saumon, faites- le rechaulter dans une sauce béchamelle en y ajoutant des queues de crevettes épluchées, de gros champignons cuits au beurre, des rondelles de truffes, si on veut, et des que- nelles a volonté. ^ Restes de veau. — Coupez en tranches minces du rôti de veau, vous faites du bourre, ajoutez de la farine, persil, ciboules, ail hachés, sel, poivre ; laissez bouillir un mo- ment, passez au tamis, ajoutez un jus de citron, le restant du JUS de veau si vous en avez encore et vos tranches de veau, remuez, mouillez d’un peu de bouillon, ajoutez vos restants de bœuf coupés menu etlaissez mijoter une demi- heure a tout petit feu. Bœuf à la purée de carottes. — Coupez le bœuf en tranches ininces, passez-les au beurre et disposez-les sur une puree de carottes. Bœuf en matelote. — Faites bouillir un quart de litre ^ jusquà réduction de moitié. D autre part, coupez en rondelles une bonne quantité d oignons et de carottes, que vous mettez dans une casse- role avec un gros morceau de beurre, sel, urpeu de constamnlnt T’ moment en remuant S^Ptt?/ encore dix minutes et ÏÏns liuil r ^ tranches minces, réchauffez