NOTRE CUISINE 276 Restes de viandes. — On peut encore faire un plat très honorable avec des restes de viandes, telles que filet, faux-iilet, gigot, etc. Coupe/, en tranches minces et régulières et enlevez les parties sèches du tour; vous coupez le même nombre de tranches de langue à l’écarlate, vous faites chauffer le tout, sans bouillir, dans un pou de jus de veau et de vin de Madère. Rangez les morceaux sur un plat en les intercalant, tenez au chaud et couvrez de la cuisson que vous avez fait réduire et à laquelle vous avez ajouté un peu de sauce demi-glace. Restes de foie gras. — Coupez en tranches les restants d’un foie gras ou d’une terrine de foie gras de desserte, salez, poivrez, faites sauter au beurre, les ayant passés dans de la farine. Placez chaque morceau sur une tranche de pain frite au beurre, posez dessus un œuf poché, une rondelle de truffes et vous aurez ; œufs ])Ochés Rossini, plat qui vous fera honneur. Coquilles de volaille. — Coupez les restes d’une volaille en petits dés et faites chauffer, sans bouillir, avec un peu de cuisson de champignons, ajoutez de la sauce allemande, garnissez-en des coquilles Saint-Jacques bien nettoyées et placez au centre de chaque coquille un gros champignon cuit bien blanc ; saupoudrez d’un peu de cha- pelure et passez, sous four de campagne. Turbot (restes de) au riz. — Coupez en dés les restants d’un turbot et passez-les au beurre avec de l’oignon haché. Ayez, d’autre part, une poignée de riz bien lavé, égouttez, passez-le au beurre, mouillez de bouillon de poisson, ajoutez bouquet de persil, pointe de kari, faites cuire, sans remuer le riz. Mettez dans un plat une couche de riz, les morceaux de turbot, des œufs durs, coupés en dés, une couche de riz, poisson, œufs et ainsi de suite en finissant par du riz que vous arrosez de beurre fondu; faites gratiner au four. Boulettes pour utiliser des restes de diverses natures — Mettons qu’il vous reste de la volaille, du lard, n’im- porte quelle espèce de viande ; gibier, bœuf, veau, mou- ton, etc., hachez le tout très finement, ajoutezune poignée