NOTRE CUISINE 214 Pour faire la pâte, mettez 180 grammes de farine sur la table, laites une fontaine et déposez dedans un peu plus d’un quart de beurre frais, une pincée de sel, quatre omfs entiers et 30 centilitres de bonne crème ; délayez, foulez, maniez avec la main de façon à avoir une pâte bien lisse que vous étalez et dans laquelle vous mélangez intimement le levain. Laissez reposez deux heures, en lieu frais, l’été, en lieu tiède, l’hiver. Cette pâte doit être un peu plus consistante que la pâte à pain ; si elle était trop ferme, ajoutez-y de l’œuf; trop molle, mélangez-y de la farine. Lorsque la pâte est reposée, vous l’aplatissez, repliez les bords vers le centre, aplatissez de nouveau et recommencez de même cinq fois. Laissez encore quatre heures en repos, aplatissez, repliez deux fois et façonnez-la, soit en couronne, soit en grosse l)Oule avec petite boulette au-dessus. Vous dorez la brioche avec du jaune d’œuf, délayé dans un peu d’eau, la placez sur une plaque beurrée et faites cuire à four gai pendant 35 minutes ; pour éviter que la boulette soit trop dorée envelqppez-la de papier beurré; cet inconvénient n’a pas lieu si on choisit la forme couronne; ce qui est préfé- rable. Baba. - \ous faites une pâte a brioche, comme ci-des- sus, du poids de 150 grammes environ. Lorsque cette pâte est claire et levée, ajoutez-y 30 grammes de sucre en poudre, un peu devin de Madère, du raisin de Corinthe et du cédrat confit, coupé en filets’ un peu de safran en poudre pour donner une belle couleur jaune, %ersez dams un moule beurré, mais ne l’emplissez qu’à moitié. ^ ’ Laissez près du four,de manière â ce que la pâte gonfle et alors, faites cuire â four très doux ; on reconnaît que le baba est cuit, lorsqu’il a pris une teinte rougeâtre. On peut faire ce gâteau avec du rhum. Charlotte de pommes. — Epluchez, coupez en quar- tiers, retirez le cœur d’une certaine quantité de pommes que vous faites cuire avec un peu de beurre, du sucre cannelle et quelques cuillerées d’eau; lorsque les pommes sont en purée, mélangez-y un peu de marmelade d’abri- cots. Vous garnisez le fond et les parois d’un moule à char-