270 NOTRE CUISINE uue casserole avec du beurre 5 mouillez d’eau, en uuantité suffisante pour faire un potage et, lorsque l’eau est chaude mettez tous vos débris, activez le feu de manière à obtenir jnompte ébullition, écumez, laissez encore Ijouillir, ajoutez, SI vous voulez, quelques os frais, écumez de nouveau; laissez bouilloter deux à trois heures, passez et versez sur tranches de pain grillé. Soufflé de poissons. — On lait un plat exquis et encore très présentable avec des restants de poisson ; les débris de turbot sont les plus délicats. Ayez une sauce béchamelle, mettez dedans les morceaux de poisson, passez au tamis, ajoutez un peu de fécule de pommes de terre ou de crème de riz, deux ou trois jaunes d (Eufs, quatre ou six blancs, battus en neige bien ferme ’ mélangez bien le tout, disposez sur un plat en forme dé pyramide, mettez le plat sur cendres chaudes et faites monter sous four de campagne. Restes de lapin en salade. — Emincez en filets les restes d’un lapin rôti, mélangez avec des anchois coupés en dés, de petits oignons, des câpres, des rondelles de cornichons ; ajoutez une sauce mayonnaise très relevée et amalgamez le tout. Restes de poisson en salade. —N’importe quel poisson cuit au court bouillon. Les restes, débarrassés des peaux et des arêtes, doivent mariner deux heures dans l’huile, vinaigre, sel poivre fines herbes. ’ ^ ’ Passez au tamis des jaunes d’œufs durs, ajoutez la mari- nade, de la moutarde, sel, poivre, huile et vinaigre, des câpres, les blancs des œufs coupés en filets, rnélano-ez bien le tout. ® Restes de volaille. — On agit de même que ci-dessus. Restes de bœuf en miroton. — Les restants de bœuf bouilli se prêtent à multiples combinaisons, nous allons passer les principales en revue. Hachez finement beaucoup d’oignons ; faites fondre du beurre dans une casserole et, lorsqu’il est chaud, mettez les oignons et laissez doucement prendre couleur- lors- qu ils sont presque en purée, ajoutez une pincée deVarine dans du lait, un peu d’eau-de-vie, œufs entiers, persil et