100 NOTRE CUISINE vellcs, passez la sauce, lioz-la avec un jaune d’œuf et ajou- tez des cliampi”iions cuits au l)eurre. Les cervelles de mouton s’accommodent au beurre noir, frites, enlin des mômes manières que les cervelles de veau ou de bœuf. Pieds de mouton au fromage. — Ecbaudez-les, blan- cbissez-les et épluchez-les de leurs poils en enlevarft, bien entendu une petite toulïe cachée dans la séparation du pied, enlevez le gros os et mettez dans une casserole avec oeurre, cliampignons,persil,ciboules hachées, sel, poivre; mouillez de bouillon, laissez cuire, ajoutez filet de vinai- gre, dressez sur un plat, couvrez avec de la farce de godi- veau, de l’œuf battu, versez, dessus du pain et du fromage de gruyère râpé; faites prendre couleur au four. Pieds de mouton poulette. — Préparés comme ci- dessus, vous les faites cuire dans un blanc, pendant cinq à six heures; égouttez et servez avec une sauce poulette. Queues de mouton braisées. — Coupez le petit bout, mettez-les dans une casserole avec carottes, oignons cou- pés en rondelles, clous de girofle, bouquet garni ; mouillez d’eau, ajoutez un verre d’eau-de-vie, sel, poivre, un mor- ceau de piéd de veau, couvrez et laissez mijoter quatre heures ; retirez les queues, passez la sauce, faites-la réduire et remettez les queues réchauffer dedans. Queues de mouton frites. — Agissez comme ci-dessus, trempez-les dans de la mie de pain émiettée, salée, poivrée et persillée; trempez ensuite dans de l’œuf battu, encore dans de la mie de pain et faites frire bien doré. Servez avec sauce piquante, tartare, poivrade, etc., ou simplement entourées de persil frit. Les ciueues de mouton se servent aussi avec de l’oseille, de la cnicorée, des épinards, de la purée de pois cassés, de lentilles, de pommes de terre, etc. Agneau. Quartier d’agneau rôti. — Piquez avec des lardons assaisonnés de sel, poivre, persil, roulez dans de la mie de pain, enveloppez de papier bourré, faites rôtir à la broche; retirez le papier, cinq minutes avant de servir, afin de prendre couleur; servez avec le jus de la lèchefrite, dans lequel vous mettez un jus de citron. Agneau en ragoût. — Désossez plusieurs épaules d’a-