NOTRE CUISINE 25 blancs des jaunes, battez ces derniers avec du sucre en poudre et les blancs en neige ; rebattez le tout ensemble, aromatisez avec de l’eau de fleur d’oranger; ajoutez quel- ques cerises confites, des pistaches coupées en filet, deux macarons pilés, une poignée de fleurs d’oranger pralinées ; faites cuire au beurre clarifié pas trop chaud, afin que l’omelette reste blonde. Œufs aux pistaches. — Cassez huit œufs, battez-les vigoureusement, sucrez d’un quart de sucre, ajoutez un demi-verre de crème, une cuillerée de fleur de farine, du zeste de citron râpé, un demi-quart de pistaches pilées; faites fondre un morceau de beurre dans une casserole, mettez votre mélange et laissez cuire en tournant toujours; lorsque les œufs ont la consistance nécessaire, retirez du feu, saupoudrez de sucre en poudre et mettez une minute sous four de campagne. Omelette au madère, au marasquin. — On emploie madère, marasquin ou tout autre liqueur, à la place de rhum, et on ne fait pas brûler. Omelette à la confl.ture. — Faites une omelette au sucre et, au moment delà verser sur le plat, étendez dessus de la marmelade d’abricots ou de la gelée de groseilles ; refermez l’omelette et servez comme à l’ordinaire; on peut, si on aime très sucré, la saupoudrer de sucre en poudre. Toutes les marmelades ou gelées peuvent être employées, mais celles indiquées ci-dessus sont les meilleures. Omelette soufflée. — Cassez les œufs, séparez les blancs des jaunes; sucrez et vanillez ces derniers et fouettez les blancs en neige très ferme; mélangez blancs et jaunes avec précaution, de manière à ne pas trop briser la neige; mettez dans un plat mince allant au feu, dans lequel vous avez fait fondre un peu de beurre très frais; posez sur cendres chaudes avec four de campagne très ardent au-dessus. Aussitôt l’omelette montée, servez. Omelette au lait. — Battez les œufs et mélangez-y du lait sucré et un peu de farine de riz délayée dans du lait froid; opérez comme à l’ordinaire et servez saupoudrée do sucre. Omelette aux pommes. — Faites cuire dans du