XOTRE CUISINE 280 Refroidissez dans une jiassoire, en agitant de temps en temps et conservez en hoite de fer-ldanc bien fermée. l..ors(ine vous voulez vous on servir, monlez-en et met- tez dans le filtre autant do cuillerées à bouche de café quo vous voulez avoir de tasses ; versez dessus do l’eau bouillante et laissez filtrer sans agiter ni presser. Si, par hasard, vous avez du café à faire réchauffer, faites-le au bain-marie, autrement, il prendrait un mauvais goût. LES SIROPS Sirop de cerises. — Prenez des cerises aigres que vous déqueutez et dénoyautez ; pilez-les avec les noyaux, passez au tamis et gardez au frais pendant vingt-quatre lieures. Ecumoz, iiltrez au papier Joseph et pour .500 grammes do jus, ajoutez 1,000 grammes de sucre cuit à 33 degrés; écumez, laissez refroidir et mettez en bouteilles. Ne bouchez que 18 heures après. Sirop de framboises. — Epluchez des framboises, pilez-les un peu, tenez-les au frais trois jours afin qu’elles fermentent; passez au tamis; pour une livre de jus ajoutez une livre et demie de sucre; faites cuire, à 32 degrés, écumez, mettez en bouteilles que vous bouchez et que vous l'emettez cuire au bain-marie pendant un quart d’heure. Sirop de groseilles. — Agissez comme pour le sirop de cerises. Sirop d'orgeat — Ayez une livre d’amandes douces, douze amandes amères, lavez-lessoigneusement dans l’eau tiède et pilez-les avec un quart de sucre en poudre, de manière à avoir une pâte fine, que vous mouillez peu à peu avec un litre d’eau; mettez dans une serviette mouillée et pressez fortement; vous avez fait cuire « au grand boulez» un kilo de sucre, que vous laissez refroidir et auquel vous ajoutez le lait d’amandes et deux cuillerées d’eau de fleurs d’o- ranger. ISIettez en bouteille et tenez au frais. Sirop de pommes. — Ayez quatre livres de belles pommes pas trop mûres, épluchez-les et coupez-les en