121 NOTRE CUISINE dessus; ne mettez pas de navets; mais un peu avant do servir, ajoutez une garniture de petites saucisses. Dinde au pot. Excellente manière, peu connue, de manger une vieille dinde. Lorsque la bête est préparée, ficelée, vous la mettez dans un pot-au-teu de terre avec de l’eau, carottes, oignons, sel, poivre, thym, laurier ; laites cuire à très petit feu pendant cinq heures. Si 1 eau diminuait trop, ajoutez-en de la chaude, servez, entourée de rondelles de citron et avec sauce tomate. Dinde au jus. — Votre dinde préparée, faite-la revenir dans du beurre et placez-la ensuite dans une casserole loncée avec des tranches de veau et de jambon ; couvrez de bardes de lard, mouillez de bouillon, salez, poivrez, mettez bouquet garni ; laissez cuire à très petit feu ; passez la sauce au tamis et la dégraissez, avant de la verser sur la dinde. Dindonneau-tortue. — Ayez un jeune dindonneau, que vous préparez et désossez en le fendant par le dos; étendez- le sur un linge, salez, poivrez et recouvrez de farce cuite • ajoutez des filets de jambon, de langue à l’écarlate, de foie gras , recousez-le et mettez dans une casserole, foncée de laicics de lard, arrosez-le d un jus de citron, couvrez de bardes de lard, d un papier beurré, mouillez avec du vin do madère et du consomme, faites mijoter une heure* retirez égouttez, bridez-le, mettez-le sur un plat. ’ ’ Faites-lui les pattes de la tortue avec six pattes d’ôcre- Msses que vous lui enfoncez dans les côtés ; foianez la tête avec celle d’une grosse écrevisse et la queue de même à la piace voulue ; piquez de gros clous do truffes en quadrillé sur 1 estomac et servez avec sauce financière. Oie rôtie. Comme à l’ordinaire, seulement on ne barde pas et on laisse bien cuire. Oie en cpnfit. — Lorsque la bête est cuite, rôtie, man- gez ce qui tient à la carcasse et réservez les ailes cuisses avants-cuisses; faites-les bouillir dans de la gra'iLse d’oie’ mélangée de saindoux, avec sel, thym, laurier ; versez dans des pots et laites bien attention que vos morceaux soient prolondément enterrés dans la graisse. Oie à la belge. Ayez une très jeune oie, pas trop