279 NOTRE CUISINE THÉ Le thé vert, au parfum fort et tenace, le meilleur peut-être, est à éviter : car il agit sur le système nerveux et on lui préfère le thé noir. Un mélange de thé noir et vert est agréable. Ne pas choisir les thés jaunes, ni ceux pointillés de blanc. La théière ne doit pas servir à d’autre usage. Voici la manière de faire de l’excellent thé : Vous faites bouillir de l’eau, la jetez dans la théière, l’y laissez cinq minutes et la versez ; puis, vous mettez une cuillerée à café de thé par chaque tasse, vous refermez la théière afin que les feuilles s’imprégnentd’humidité et s é- largissent; cinq minutes suffisent. Vous jetez ensuite la quantité d’eau bouillante néces- saire et laissez infuser dix minutes. Le thé se sert avec du rhum, du lait ou de la crème crue. Secrets de ménage pour remplacer le thé. — Cer- tains tempéraments nerveux ne peuvent supporter môme l’infusion de thé noir et sont, par conséquent, obligés do priver leur estomac d’un excellent tonique. Faites une décoction d’avoine que vous mélangez avec du lait. Cela remplace le thé et les qualités toniques sont les mêmes. La décoction donnera très sensiblement le goût de va- nille. Cafés. — Je n’engage pas à acheter du café moulu ; les fraudes sont trop faciles. Prenez du café que vous torréfiez au moyen d’un brûloir ou même d’une simple poêle, consacrée uniquement à cet usage. Le café le plus parfumé est le moka; mais je préfère un mélange par tiers de moka, Martinique, Saint-Dominique. Le café doit être torréfié, l)rûlé, uniformément, d’une couleur assez foncée. Vous devez commencer à feu doux, puis augmentei* peu à peu le feu; au bout do quarante à cinquante minutes il est d’un beau marron, c’est-à-dire assez cuit.