41 NOTRE CUISINE chou-fleur en petits bouquets, faites cuire à l’eau bouillante salée ; tenez un peu croquant. Egouttez et mettez les morceaux sur un plat creux avec sel, poivre, de l’huile, le jus d’un citron. Laissez mariner une demi-heure en retour- nant de temps en temps. Trempez ensuite chaque bouquet dans une légère pâte à frire et faites frire à grande friture. Lorsque les bouquets sont dorés, égouttez-les, mettez-les sur une serviette, entourez de persil et servez avec une saucière de sauce tomate bien relevée. Choux-fleurs à l’italienne. — Epluchez un chou-fleur par bouquets en coupant les tiges le plus près possible, faites-les blanchir, retirez un peu ferme, égouttez et mettez- en une couche sur un plat allant au feu ; mettez des morceaux de jambon et de langue à l’écarlate, des champignons crus, coupés en dés, do la purée de tomates; une couche do choux-fleurs, saupoudrez de mie de pain, arrosez de sauce tomate, mettez quelques morceaux de beurre et faites cuire au four dix minutes. Choux-fleurs au beurre. — Vos choux-fleurs préparés, faitos-los cuire à l’eau salée; relirez, égouttez et faites sauter avec du beurre frais. Choux-fleurs frits. — Cuits à l’eau salée, égouttés, mettez-les dans une terrine avec sel, poivre, un filet de vinaigre; retournez afin qu’ils s’imprégnent de l’assaison- nement. Démêlez de la farine avec une cuillerée à bouche d’eau- de-vie, deux cuillerées d’huile, deux œufs entiers; ajoutez lait ou eau pour mener à consistance voulue; trempez vos bouquets de choux-fleurs et faites frire à large friture. Choux-fleurs à la sauce blanche. — Cuits, égouttés, servez avec une sauce blanche. Choux-fleurs à la crème. — De même, avec une sauce à la crème. Choux-fleurs au fromage. — Agissez de même et, dans la sauce blanche, mélangez une bonne quantité de fi’omage de gruyère râpé. Versez la sauce sur les choux-llcui's et faites gratiner sous four do campagne.