29C) NOTRE CUISINE Canard. — Pour le découper, on commence par une cuisse, dans laquelle on pique une fourchette bien à fond, tandis qu’avec la pointe du couteau on pratique une pro- fonde incision circulaire, on ramasse ensuite la cuisse en anâère et on la détache, en fendant le joint, à l’aide du couteau. On procède de même pour l’aile ; en tranchant succes- sivement les quelques filaments qui rendraient la sépara- tion difficile. L’aile sera ensuite débitée en languettes dites commu- nément <1 aiguillettes ». Oie. — Se choisit, se cuit, se découpe comme le canard. A ceux qui aiment l’oie très tendre, je conseillerai pour- tant de la laisser cuire un peu plus d’une heure; elle est alors beaucoup plus aisée à débiter et à servir. Pigeons. — Le plus pratique est de diviser chaque pigeon en cpuatre parties égales, ce qui est aisé, quand il est cuit suffisamment et quand le couteau a été très bien repassé. Au besoin, le pigeon se détaillera, tel un poulet; mais c’est un jeu d’amateur, un découpage miniature. Pintade. — Assimilable en tout aux précédents. N’est bien comestible que très jeune. Lapin rôti. — Pratiquer d’abord une assez profonde incision sur toute la longueur du dos en suivant l’épine dorsale ; puis soulever les chairs et les débiter en lan- guettes ; détacher des bandes de chair le long des cuisses, enlevez les cuisses et les disjoindre. Faites faire demi-tour au lapin et répéter sur le ventre ce qui a été effectué sur le dos. Homard et langouste cuits. — Les pattes seront tout d’abord détachées et cassées, hors de la table, au marteau ou à la pince, mais délicatement sans que la chair soit endommagée. La queue sera séparée du coiqis. On i)rocède alors à l’ouverture du corps d’où l’on retire la partie jaune et les œufs, pour les placer sur une assiette; ils sont susceptibles de servir de base à une sauce appré- ciée des gourmets. Fendez en dessous la membrane qui termine la queue.