48 notre cuisine rang des feuilles, écourtez les autres, enlevez les feuillps oi.nions^oÆpll'^^^^^^ champignons passés au beurre, f poivrez et amalgamez bien le Sz lof','l'fn ■ do bandes de lard, ficelez et piacez-les dant, une casserole garnie de lard nio-nnn« caro tes en tranches, mouillez de vin blanc, d’eau^’et de jouillon, par parties égales; ajoutez un peu de sauce esna- gnole, laissez caiire doucementpendantune heure et demie en arrosant frériiiemment les artichauts. ’ Enlevez le lard et les ficelles ; passez la cuisson au tamis dégraissez et versez sur les artichauts. ’ Artichauts à la purée de trufifes.— Avez de petits arfî. chauts que vous laites cuire à l’eau bouillante salée •* me ez-los ralraichir dans l'eau froide et enlevof toutesTe4 feuilles de maniéré a n avoir que les fonds que vous parez d égalé grosseur. >uus paiez Ayez de la sauce demi-glace, très réduite, ajoutez-v un peu de madere et un hachis de truffes, cuites ^au beurre * versez sur les fonds d’artichauts. 'Jcuire , oignons. - Manière peu connue et excellente de manger les artichauts. Coupez une bonne quantité d oignons en petits dés ipie vous faites reveifir cÎIsso'Ik poivrez, laissez refroidir dans leur Vous avez des fonds d’artichauts préparés comme à l’or- dinaire, ^ ous les remplissez des oignons, les recouvrez d’un melanf'e de mie de pain et de fromage de gruyère râpé- faites dorer sous four de campagne. ^ râpe, Secrets de ménage. - Ayez de beaux artichauts une vous coupez en quatre et dont vous enlevez le fofn, mettez- les dans de 1 eau vinaigrée ; puis faites-les cuire à l’eau bouillante a demi ; retirez, laissez égoutter, enfilez dans une ficel e en formant dos guirlandes (avoir bien toli aüe erhroit fS et'llim dans un dans les ragoûts où ils achèvent Autre manière. Les artichauts, parés comme à rorclinaire sont plon-es d,x minutes clans l’eau bouillante, ret rez héau du fou et laisser refroidir, enlevez le foin, mettez daf s de