()9 NOTRE CUISINE poudre ; laissez mijoter, retirez, versez dedans un bon verre de Idrscli, mettez dans un plat, saupoudrez de sucre et glacez à la pelle rouge. Truffes. — C’est une erreur de croire qu’il faut les choisir très grosses, les moyennes sont beaucoup meil- leures. Elles doivent être rondes, très noires dessus et mar- brées de blanc dans l’intérieur, très fermes et ayant un parfum agréable ; on doit les laver à l’eau froide, les nrosser avec une brosse de chiendent afin qu’il ne reste pas de sable. On les pèle soigneusement, et les épluchures sont mises, hachées, dans de la farce. Truffes au vin de Madère. — Coupez en tout petits morceaux une petite carotte, la moitié d’un oignon, quelques échalotes, faites revenir au beurre, avec un peu de persil, thym, laurier. Mettez les truffes, mouillez de vin de Madère, ajoutez des épices, fermez hermétiquement la casserole, de ma- nière à ce que la vapeur ne s’échappe pas et laissez cuire une demi-heure. Retirez les truffes, passez la cuisson au tamis, faites-la réduire, ajoutez un peu de beurre, versez sur les truffes. On peut employer du champagne en place de madère. Truffes en ragoût. — Ayez de belles truffes que vous lavez, bi'ossez, épluchez finement; faites-les mariner dans de l’huile d’olive, poivre ; égouttez, coupez en rondelles un peu épaisses et mettez dans une casserole avec un peu de vin blanc, beurre, sel gros poivre ; lorsque les truffes sont cuites, ajoutez un jus de citron et servez brûlant. Truffes à Pitalienne. — Vos truffes nettoyées, coupez- les en rondelles et faites-les cuire dans du beurre avec échalotes, persil haclié, sel, poivre; mouillez de vin blanc, faites mijoter et servez brûlant. Truffes au fromage. — Cuites comme ci-dessus, mot- tez-les dans un plat l)eurrô avec sel, jioivre, fromages de gruyère et de parmesan râpés ; faites prendre couleur sous four de campagne. Truffes sous la cendre. — Bien épluchées, trempez-les