»'<V NOTRE CUISINE <)•) uu peu de citron et uii j>eu de beurre fondu au dernier moment. Foie de veau rôti. — Prendre un beau foie de veau gras et blond, le piquer de gros lardons assaisonnés, avec tines nei les, une gousse d ail, l’envelojiper de jianrie de porc, lair e rôtira leu doux, servir sur son jus dégraissé dans lequel on ajoute du jus de citron. On peut encore, après l’avoir fait rôtir à nu, le servir a%ec une sauce piquante, en ajoutant câpres et corniclions. Foie de veau à ritalienne, — Coupez en tranches minces un beau toie de veau, mettez dans une cassei'ole de 1 huile line, du lard fondu, vin blanc, un lit de persil, cibou- les, cliampignons hachés, sel, poivre; placez dessus une couche de tranches de loie, puis une couche comme la première, et ainsi de même jusqu’à la fin ; couvrez le tout de bardes de lard, faites cuire à feu doux dessus et dessous, servez avec une sauce italienne, ou le jus de la cuisson dégraissé. Foie de veau en pain. — Coupez une demi-livre de lard gras, coupé en morceaux, que vous faites fondre à feu doux dans une poêle, ajoutez-y de l’oignon coupé en i*on- ugIIgs i^incGS, trois c|Uîirts do livre do Ijgîiu foie do tg£lu sel, poivre, bouquet garni, un peu d’ail ; faites revenir vivement. Laissez refroidir, pilez au mortier, passez au tamis ajoutez-y un quart de beurre très frais et très fin, un peu de Madère, un peu de cognac, des truffes hachées. Enve- loppez, bien serré dans un linge, mettez cuire dix minutes dans un court-bouillon et placez dans son moule en tassant bien. Fraise de veau frite. — Blanchie, puis cuite comme la tête de veau, égouttez, laissez refroidir, coupez en morceaux que vous trempez dans une pâte à frire, plongez dans de la friture bouillante; retirez, lorsq^ue les morceaux sont de belle couleur et servez, avec persil frit. On peut faire de même pour les cervelles. Cervelle de veau en matelote. — Ayez une belle cer- velle de veau bien fraîche, faites-la dégorger dans de l’eau froide salée. Egouttez et jetez-ladans une terrine remplie d’eau bouil- lante.