NOTRE CUISINE 71) Langue de bœuf sauce hachée. — Faites-la tremper un jour à l’eau froide, eu la changeant d eau plusieurs fois ; ietez-la dans l’eau bouillante ; enlevez la peau, ra- tissez la langue, piquez de lardons trempés dans sel, poivre, fines herbes et mettez-la cuire dans une casserole avec barde de lard, oignons et carottes en tranches ; re- tirez-la ; dégraissez la cuisson que vous versez dans un roux ; ajoutez échalotes, champignons, cornichons haches, sel, poivre. Langue de bœuf rôtie. — Préparée comme ci-dessus, faites-la cuire dans du bouillon avec lard, bouquet gai ni, oif^nons piqués de clous de girofles ', aux trois quarts cuite, retirez, laissez refroidir, piquez de lardons, laites rôtir à la broche et servez avec sauce piquante. Langue de bœuf au gratin.— Cuite dans le pot-au-feu, coupée en tranches, accominodez-la comme le bœuf au gratin. Langue de bœuf en papillotes. — Cuite dans le pot- au-feu, coupée en tranches, recouvrez^ chacune d elles de la farce suivante ; mariez avec de la mie de pain émiettée, du persil, du beurre, sel, poivre, fines herbes hachées, champignons coupés menus j mettez chaque ti anche dans une feuille de papier beurré, posez sur le gril et faites cuire à feu doux. Langue de bœuf au riz. — Faites-la brunir, mouillez de madère et d’eau ; ajoutez du riz, lavé à plusieurs eaux, sel, poivre de Cayenne, un peu de purée de tomates. Langue de bœuf au fromage. — Cuite dans le poÇau- feu, coupée par tranclies, mettez dans un plat beurré où vous avez déposé une couche de fromage de gruyère râpé, recouvrez de Iromage et de petits morceaux de beurie, mouillez de bouillon et laites cuire, leu dessus, leu dessous. Foie de bœuf grillé. — Coupez par tranches que vous assaisonnez de sel, poivre, mettez sur le gril, retournez , laissez très peu cuire ; servez deux tranches l’une sur l’autre en mettant entre chacunes d’elles du beurre manié de persil. Cervelle de bœuf au beurre noir. — Lavez, enlevez la petite peau, les libres, faites dégorger deux heures à l’eau