300 NOTRE CUISINE MOTS CULINAIRES Abaisse. — Pâte aplatie par le rouleau de bois. Amalgame. — Mélange absolu de plusieurs éléments. Ambigu. — Repas rapide, composé indifféremment de mets chauds et froids. Assiette. — Se dit des « hors d’œuvre » dont la quantité minime peut être servie sur une assiette ordinaire. Se dit aussi de certains desserts : assiette de fruits, assiette de biscuits, etc. Bain-marie (ou bain-maris). — S’applique aux substances que l’on ne fait cuire ou mijoter qu’en second feu, c’est- à-dire dans un récipient placé au centre d’un vase d’eau bouillante. Barder. — Garnir (une volaille) de bardes en bandes de lard fixées par des fils. Blanchir, — Débarrasser de son âcreté naturelle telle substance, en la mettant dans l’eau bouillante, généra-1 lement avec du sel. Bouquet, bouquet garni. — Petite botte de persil, ciboule, thym, laurier, gousse d’ail au besoin, qu’on laisse cuire avec sauce ou ragoût, mais qu’on aura le soin do retirer avant de servir sur table. Braiser. — Laisser cuire lentement sur feu doux et ré- gulier, en une casserole ou cocotte, hermétiquement close. Brider. — Retenir les membres d’une volaille (poulet ou pigeon) au moyen do brides de fil ou ficelle. Brochettes. — Petites lamelles do 15 à 25 centimètres do longueur, pourvues d’un anneau à leur plus grosse extré- mité, on y enfile de petits poissons (brochettes d’éper- lans), des rognons fins (rognon-brochette), etc. Caramel. — Sucre pulvérisé qu’on a laissé fondre douce-