47 NOTRE CUISINE Poireaux au jus. — Cuits dans du bouillon et rais ciu(| minutes dans un roux léger, mouillé de jus de viande. Poireaux à l’huile et au vinaigre. — De même, en servant avec une sauce vinaigrette. Artichauts grillés. — Faites cuire à demi dans de l’eau bouillante salée, retirez, égouttez, enlevez le « foin » et mettez à la place de la chapelui'e, une cuillerée d’huile, du persil et de la ciboule hachés, sel, poivre ; placez sur le gril et finissez de cuire à feu très doux. Artichauts à la sauce blanche. — Le bout des feuilles coupé, le premier rang enlevé, faites-les cuire à l’eau bouillante salée et servez avec une sauce blanche. Artichauts à la vinaigrette. — De même, servis avec sauce vinaigrette. Artichauts à la sauce brune. — Cuits de même; vous servez avec une sauce blanche dans laquelle vous mélan- gez un roux, mouillé de l’eau de la cuisson des artichauts et d’un peu de jus de viande. Artichauts sautés. — Prenez de petits artichauts, cou- pez-en les feuilles très court, enlevez les parties dures, coupez en quatre, enlevez le foin. Faites fondre du beurre dans une casserole, placez les quartiers d’artichauts, feuilles en dessus, salez, poivrez, laissez un peu roussir, arrosez d’un peu de bouillon, ajoutez persil haché, laissez mijoter à feu doux ; enlevez les artichauts, dégraissez la sauce, ajoutez-y un gros morceau de beurre frais et un jus de citron ; versez sur les artichauts. Artichauts en purée. — Faites cuire comme à l’ordi- naire, ne gardez que le fond que vous achevez de faire cuire dans de l’eau salée, avec un peu de farine et un jus de citron ; passez au tamis, mouillez de crème, ajoutez du beurre et un peu de sauce bôchamelle. Artichauts frits. — Apprêtez vos artichauts comme ci- dessus, mettez-les dans une pâte à frire (voir pâtes) ctjetez dans une large friture bouillante. En n’employant que les fonds, on a un plat bien plus délicat. Artichauts à la Barigoule. — Supprimez le premier