158 NOTRE CUISINE Maquereau en papillotes (filets de). — Supprimez la tète, enlevez les filets, assaisonnez-les de sel, poivre, trem- pez-les clans de l’huile, enveloppez-les d’une duxelle et euveloppez-les dans des feuilles de papier blanc, huilé, faites griller sur cendres rouges. Maquereau nantais. — Videz, lavez, essuyez, fendez par le dos, salez, poivrez, trempez dans de la farine et faites frire dans du beurre très cliaud ; retournez lorsqu’il est doré d’uii côté et servez avec un jus de citron. Maquereau au vin blanc. — Videz, enlevez tête et queue, essuyez et mettez dans une casserole avec oignons, carottes en rondelles, sel, poivre, bouquet garni; mouillez de vin blanc et servez avec une sauce béarnaise ou ravi- gote. Maquereau aux fines herbes (filets de). — Enlevez les filets, sautez-les dans du beurre avec une forte quantité de persil, ciboules, échalotes hachées, ajoutez un filet de vinaigre. Merlan. — Le merlan se mange frit, aux fines herbes, au gratin; on opère comme pour les autres poissons faits de cette manière. Merlans (brochette de filets de). — Ayez des merlans moyens, que vous videz, dont vous enlevez la tête et la queue, que vous coupez en deux et dont vous retirez l’a- rète ; vous avez quatre filets dontvous enlevez les peaux, en prenant bien soin de ne pas endommager les chairs ; passez chaque filet dans du jaune d’œuf, battu avec du beurre fondu et assaisonné de sel et poivre, roulez les filets sur eux-mêmes et embrochez-les, quatre par quatre, dans une brochette; réchauffez le beurre fondu, passez-y vos bro- chettes que vous trempez ensuite dans cle la mie de pain finement émiettée et mettez cuire sur le gril, à feu très doux. Servez, soit avec sauce maitre-d’hôtel, soit avec sauce tomate. Harengs frais. — Les harengs frais se mangent géné- ralement grillés avec sauce moutarde, sauce maitre-d’hùtel ; ou les prépare au gratin, comme les merlans; on les sert avec sauce blanche, sauce mayonnaise.