2-12 NOTRE CUISINE lorsque la peau s’enlève, retirez, rafraîchissez, émondez remettez dans l’eau Iroide, pilez, en ajoutant quelques gouttes d eau, ^ ^ Vous faites bouillir un litre de lait, sucré de trois quarts de sucre, vous ajoutez les })istaches pilées, vous fermez la casserole et laissez infuser une demi-heure. Passez au tamis, en pressant avec le pilon de manière a obtenir la purée des pistaches et versez sur dix jaunes d œuts. ’’ Faites prendre, au bain-marie, ajoutez une dizaine de leuilles de gélatine passées à l’eau froide et un peu de vert liquide ; passez à l’étamine et servez froid. Blanc-manger. — Ayez un quart d’amandes douces et deux ou trois amandes amères, jetez-les dans l’eau bouil- lante pour en enlevez la peau, pilez-les dans un mortier en leur ajoutant peu à peu un verre d’eau froide, passez dans un linge en pressant de toutes vos forces ; vous sucrez le lait obtenu avec 100 grammes de sucre, vous y ajoutez un verre de lait et une cuillerée à café d’eau "de fleur d oranger, puis 15 grammes de gélatine fondue dans un quart de verre d’eau, mettez dans un moule et faites prendre sur glace. SOUFFLÉS Les soufflés se font tous de la même manière il n’v a que le parfum qui diffère. ’ On emploie vanille, kirsch, rhum, marasquin, etc. Soufflé au chocolat. — Ayez trois tablettes de bon cho- colat que vous délayez et faites cuire dans un peu d’eau • retirez du leu, délayez-y deux cuillerées à bouche de fécule de pommes de terre, un quart de sucre en poudre un miart de beurre frais, quatre jaunes d’œufs, un demi-litre de bon lait, un zeste de citron râpé. Mélangez bien le tout et remettez sur le feu en tournant toujours jusqu’au mo- Retirez, versez dans un récipient en porcelaine, laissez lelroidir, ajoutez alors deux jaunes d’œufs, six blancs, battus en neige, mélangez, versez dans un plat beurré, faites cuire a feu doux dessous, à feu vif dessus ; servez, aussitôt monté. ’