NOTRE CUISINE 89 passez au tamis, lorsqu’ils sont bien cuits, et mettez dans uue casserole avec uu bon morceau de beurre trais, du sucre eu poudre et uu ou deux jaunes d’œufs. Navets à la moutarde. — Opérez comme pour les navets glacés au jus et servez avec uue sauce moutarde. Navets en pouding. — Coupez en tranches de gros navets jaunes, après les avoir épluchés ; jetez dans de l’eau bouillante salée, égouttez-les, faites-les dessécher sur le feu avec du beurre; mélangez avec une sauce béchamelle, sel, poivre, laissez bouillir, passez au tamis, ajoutez quelqties œ.ufs battus, mettez dans un moule beurré et faites cuire au bain-marie. Secrets de ménage.— Les navets se conservent comme les carottes. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents. — La purée de navets est très digestible. Les navets sont défendus aux diabétiques. Chou au lard. —• Coupez un chou par quartiers, mettez- le dans de l’eau salée, avec du lard, un morceau de petit salé, sel, poivre; laissez bouillir, retirez; faites réduire la cuisson que vous liez avec un morceau de beurre marié de farine et versez sur le chou. Chou à la Saint-Pierre. — Faites blanchir un gros chou, égouttez-lo, étendez les feuilles avec précaution, do manière à ne pas les briser et mettez entre chaque une farce faite de nue de ])ain trem[)ée dans du lait, sardines, oignons, fines herbes, œufs durs, câpres, sel, poivre, huile, vinaigre ; le tout, haché linement et bien mélangé ; refer- mez le chon, cousez-le bien dans un morceau de mousse- line et faites-le achever de cuire dans un roux clair avec des oignons hachés. Chou à la crème. — Faites cuire aux trois quarts, dans de l’eau salée, un chou bien blanchi, retirez et égouttez; coupez en morceaux ; faites un roux blanc, mettez votre chou, salez, poivrez, mouillez de crème ou de lait et laissez cuire doucement. Chou rouge aux pommes. — Retirez les feuilles et le«