NOTRE CUISINE 291 autres, comme le turbot. Il y en a qui frayent plus tôt ou plus tard : de sorte qu’on peut trouver un turbot de meilleur goût dans toute autre saison que dans celle qui lui est propre, et qu’on trouve marquée sur la table ci-dessus. Il en est de même pour tous les poissons de mer et d’eau douce. 11 n’y a pas un comestible dont le piûx soit incertain comme celui du poisson, attendu que le temps et le vent ne sont pas toujours favorables à toutes les pêches. Sou- vent les pêcheurs, tout en ayant fait une heureuse pêche, sont forcés d’attendre un bon vent pour pouvoir entrer dans le port, et six à huit heures suffisent pour faire haus- ser le prix dans les marchés de villes qui sont éloignées de la mer. LÉGUMES NOMS DES VÉGÉTAUX SAISONS VÉGÉTAUX Venus en serres hors de saison ou apportés du Midi ÉPOQUES où ils sont à meilleur marché Ail Juillet à sept. Août et sept. Artichauts Juillet à octobre. Décembre et fév. Septembre. Artichauts de Barbarie. Asperges ....... Septembre à juin. Avril à sept. Déc.,janv. etTév. Juin et juillet. Aubergines Juillet à nov. Mai. Septembre. Basilic Mai à septembre. Juillet et août. Betteraves Toute l’année. Dec. et janvier. Cardons Novembre à mars Décembre. Carottes Mai à octobre. Août. Céleri Toute l’année. Novembre. Cerfeuil Idem. Mai. Champignons comes- tibles de couche . . Idem. Mai et juin. Chicorée Idem. Septembre etoct. Chicorée sauvage ou barbe de capucin . . Novembre à mars Novembre et déc. Chicorée sauvage verte Toute Tannée. Mai et juin. Choucroute Septembre à nov. Septembre etoct. Choux blancs pommés. Mai à mars. Août,sept, etoct. Choux brocolis .... Octobre à avril. Février et mars. Choux de Bruxelles . . Octobre à mars. Août et sept. Dôc.jusqu’à mars Décembre. Choux-fleurs Juin à octobre. Juillet et août. Choux-fieurs à confire au vinaigre Juillet à août. Vei's la fin de juillet. Choux rouges pommés. Juillet à mars. Août et sept.