29 NOTRE CUISINE On fait les conserves d’œufs entre le milieu d’août et le milieu de septembre. Encore deux secrets ; Mettez dans six parties d’eau bouillante une partie de sel de cuisine et une partie d’eau vive ; laissez refroidir, remuez et, plongez dedans les œufs frais, pour les retirer au moment de vous en servir. Un seul œuf gâté peut perdre tous les autres. On peut aussi, aussitôt les œufs pondus, les enduire d’une couche de collodion et les mettre ensuite dans un endroit frais, obscur, de moyenne température. Si avec tous ces secrets, vous n’avez pas d’œufs frais, vous y mettrez de la mauvaise volonté. Œufs gelés. — 11 arrive quelquefois que les œufs sont gelés; voici la manière de les rendre aussi bons qu’aupa- ravant : Mettez-les tremper deux on trois heures dans de l’eau de puits dans laquelle vous aurez fait dissoudre un peu de sel gris. La cuisine des estomacs délicats et des convales- cents. — Un œuf gobé tous les matins est fortifiant et rend, parait^il, la voix claire. Les œufs à la coque et brouillés sont les plus faciles à digérer. Le lait de poule est excellent; il se confectionne ainsi : Cassez deux œufs bien frais, mettez les jaunes dans un bol et versez dessus, en tournant toujours, afin qu’il ne se produise pas de grumeaux, un verre d’eau bouillante, sucrée et aromatisée d’eau de fleur d’oranger. Si on veut en faire un met nourrissant, employer du lait en place d’eau. Les tempéraments bilieux doivent s’abstenir do manger des œufs ; de même les personnes atteintes d’albuminurie ou souffrant d’une maladie de foie. Pommes de terre à l’eau. — Choisir de préférence la pomme de terre de Hollande: lavez-les, mettez-les dans de l’eau froide salée, couvrez la casserole et laissez bien bouillir. Servez-los, non épluchées, dans une serviette qui les tiendra chaudes. Les pommes de terre ainsi cuites se mangent avec toutes