NOTRE CUISINE 59 Endives au lait. — Epluchez, lavez, faites blanchir dans de l’eau bouillante salée, rafraîchissez dans de 1 eau, égouttez soigneusement, hachez menu ; mettez à la poêle avec du beurre un peu de farine, sel, poivre, du lait, laissez bouillir un instant et, au moment de servir, ajoutez un jaune d’œuf. Endives au gras. — Agissez de même 5 seulement, mettez du lard fondu en place de lait, un peu de bouillon et supprimez l’œuf. Concombres. — Concombres à la crème. Vous les coupez en petits dés, épluchez, arrondissez les angles, jetez dans de l’eau bouillante salée et, lorsqu ils fléchissent sous le doigt, retirez et jetez dans de 1 eau froide ; égouttez et servez dans une sauce à la crème. Concombres farcis. — Epluchez des concombres, en- levez une partie de l’intérieur avec une cuiller, remplissez de farce cuite (voir farce), mettez dans une casserole avec bardes de lard, tranches de veau, carottes, oignons, thym, laurier, arrosez de bouillon, faites mijoter jusqu à ce qu ils soient tendres ; servez saucés d’une sauce espagnole. Concombres en salade. — Epluchez, coupez en fines rondelles ; assaisonnez avec sel, poivre, huile, vinaigre, oignons en tranches ', laissez en contact quatre heures, enlevez les tranches d’oignons, mettez les concombres dans un torchon, pressez afin d’ep extraire le jus; servez avec du cerfeuil haché, huile, vinaigre, sel, poivre; bien retourner. Salsifis à la poulette. — Ratissez-les et jetez-les tout de suite dans de l’eau vinaigrée. Faites une sauce blanche un peu longue, jetez-y^vos^ salsifis et, lorsqu’ils sont cuits, ajoutez un jaune d œut pour lier. Salsifis frits. — Préparés comme ci-dessus, faites^les cuire dans de l’eau bouillante salée ; retirez un peu cro- quants, égouttez, coupez en morceaux de cinq centi- mètres ; faites mariner dans de l’huile, du vinaigre, sel, poivre; retirez, trempez dans une pâte à frire et jetez-les dans une friture très chaude; lorsqu’ils sont dorés, égouttez de nouveau et servez saupoudré^ de sel avec persil frit.