NOTRE CUISINE 35 d’œufs crus; garnissez de cette pâte les pommes de terre et rebouchez-Ies de leurs petits couvercles. Mettez sur un plat allant au^ tour, avec une bonne quantité de beurre tondu et clarifié et du sucre en poudre. Servez très chaud mais n’ayant pas Ijouilli. Pommes de terre en gâteau. — Faites cuire au four des pommes de terre très farineuses ; pilez-les et mettez- les dans une casserole avec un gros morceau de beurre nu, un peu de sel, une bonne quantité de sucre en poudre de la crème traiclie, du zeste de citron râpé, du jus de ci- tron ; triturez bien le tout et laissez devenir presque froid' ajoutez alors des jaunes d’œufs crus ; la proportion est de SIX jaunes par livre de pâte ; trois blancs battus en nei''-e et tiOIS autres blancs battus avec du kirsch; mélangez le tout à nouveau et versez dans un moule beurré que vous mettez au four modéré ; lorsque le dessus est doré, retirez et servez. Secrets de ménage. — Pour conserver les pommes de terre, il faut les cueillir par un temps sec, enlever la terre et les racines qui tiennent après, les mettre au soleil pen- dant quatre heures, en les retournant tous les quarts d fleure; les mettre en tas sur une couche de paille dans un endroit obscur, sec, et où il ne gèle pas. Remuer do temps en temps. Pour donner l’apparence et le goût de pommes de terre nouvelles aux vieilles pommes do terre, faitos-les tremper quatre heures dans de l’eau froide ; retirez-les et mettez- les dans de l’eau bouillante très salée ; lorsqu’elles sont cuites, enlevez l’eau et laissez les pommes do terre se secher dans leur récipient. ^ Lorsqu’on les accommode, elles ressemblent absolument a des pommes de terre nouvelles. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents. 11 ne tant pas abuser de la pomme de terre, car elle sur- charge et gonfle l’estomac. Les personnes menant une vie sédentaire feront bien de s en abstenir. La manière la plus digestible de la manger est la forme puree. ° Les diabétiques feront bien de s’en abstenir, de même les personnes atteintes de maladie d’estomac, d’affections biliaires ou du foie.