165 NOTRE CUISINE versez ensuite, goutte à goutte, de la bonne huile d’olives, en tournant dans le môme sens, mettez sur feu doux et continuez à tourner, en ajoutant encore de l’huile, poivre, persil haché, un peu de lait; lorsque ce mélange a l’appa- rence d’une crème, servez. Morue au gratin. — Prenez-en toutes les chairs, que vous mettez dans une sauce béchamel, avec beurre, persil, champignons hachés, poivre, muscade; beurrez et saupou- drez de mie de pain un plat allant au feu, mettez la morue, saupoudrez de mie de pain, arrosez de beurre fondu, faites prendre couleur sous four de campagne.' Morue au fromage. — Se fait comme la précédente ; on mélange seulement au pain une bonne quantité de fromage de gruyère et de parmesan râpé. Morue frite. — Prenez des morceaux de morue, pas trop cuite, trempez-les dans de l’œuf battu, puis, dans de la mie de pain, faites frire et servez avec persil frit. Raie. — La bonne raie doit être de chair excessivement blanche, ferme et épaisse ; la raie ne doit pas être mangée trop fraîche, car, alors, elle est dure ; mais, si elle est avan- cée, elle a un goût très désagréable. La raie bouclée est beaucoup meilleure que la raie lisse ; elle est beaucoup plus petite. Raie au beurre noir. — Coupez tête et queue, videz» enlevez l’amer, ébarbez, lavez à plusieurs eaux, coupez en deux et faites cuire, tout simplement, dans de l’eau salée. La recette ordinaire est un court-bouillon ; mais je préfère ma manière ; enlevez du feu, au premier bouillon ; laissez un quart d’heure sur le bord du fourneau, retirez les mor- ceaux, égouttez-les, enlevez-en la peau, mettez sur un plat chaud et servez avec une sauce au beurre noir. La raie se sort aussi à la sauce blanche, à la sauce tomate. Raie sauce hachée. — Mettez une raie à l’eau froide avec sel, persil, thym, laurier. Retirez sur le côté du feu au premier bouillon et laissez mijoter un quart d’heure ; égouttez la raie et servez avec la' sauce suivante : Faites un roux que vous mouillez do la cuisson du pois-