253 NOTRE CUISINE quatre jaunes d’œufs, quelques amandes amères pilées, (teux cuillerées d’eau de Heurs d’oranger, le jus d’un quart de citron, du cédrat, de l’angélique confite en morceaux; mettez la pâte sur une touriière beurrée, dorez à l’œuf et enfournez immédiatement. Mirlitons. — Mettez dans une terrine deux œufs et 125 grammes de sucre eu poudre; délayez le tout ; ayez trois blancs d’œufs, fouettez-les; lorsqu’ils seront pris, in- corporez-les dans votre appareil avec une pincée de farine passée au tamis, et un peu de fleurs d’oranger et de sel. Ayez un morceau de feuilletage à cinq tours et demi, abaissez-le de l’épaisseur d’une pièce d’un franc, coupez-le avec un coupe-pâte de la grandeur de vos moules à tarte- lettes; posez-les dans vos moules, et versez dedans votre appareil ; faites-les cuire à four très doux. Leur cuisson achevée, dressez-les et servez-les. Gâteau de chocolat praliné. — Pilez finement un demi- quart d’amandes ; faites ramollir un demi-quart de chocolat, délayez-le avec un œuf entier; ajoutez alors les amandes, un demi-quart de sucre en poudre, l’écorce râpée d’un citron et huit jaunes d’œufs; battez le tout ensemble assez longuement et incorporez-y les huit blancs d’œufs battus en neige très ferme. Beurrez une tourtière, versez le mélange et faites cuire, au four cinquante minutes. Petits gâteaux. — Tournez en crème GO grammes de beurre très frais et très fin ; ajoutez-y une demi-livre de sucre en poudre, GO grammes de farine, un peu d’amandes et de pistaches finement hachées, huit blancs d’œufs battus eu neige, mélangez bien le tout et versez dans de petits moules que vous mettez au four. LES FRUITS Sont un des desserts les plus sains, les plus agréables et, chose qui n’est pas à dédaigner, les moins coûteux; on les mange généralement au naturel; mais ils se prêtent à dif- férentes combinaisons, dont je passe quelques-unes en revue. Les fruits se présentent sur la table dans des corbeilles ou des compotiers; on les dresse en pyramide dans de la