282 NOTRE CUISINE neige, refouettez dix minutes, passez à travers un linge fin et consommez tout de suite. Boisson de ménage. — Dans 24 litres d’eau, mettez deux livres de raisins noirs égrenés,une douzaine d’oranges éplucliées, une livre de cassonade. Faites bouillir doucement pendant quatre heures et, un peu avant de retirer du feu, ajoutez le jus de quatre citrons. Filtrez, laissez refroidir et mettez en bouteilles. Autre. — Dans 20 litres d’eau, mettez un kilo de sucre, deux poignées de feuilles de houblon, un grand verre do fort vinaigre et une douzaine de feuilles d’oranger. Bouchez le récipient, laissez reposer deux jours en re- muant cinq à six fois avec un bâton. Passez au travers d’un linge, mettez en bouteilles et ficelez. LES LIQUEURS Elixir Raspail. — Mettez dans un litre d’alcool à 21 de- grés, 30 grammes de sommités et racines d’angélique, 4 grammes de calamus aromaticus, 2 grammes de myrrhe, 2 grammes de cannelle, 1 gramme d’aloès, 1 gramme de clous de girofle, 1 gramme de vanille, 50 centigrammes de camphre, 25 centigrammes de noix muscade, 5 centi- grammes de safran. Mettez toutes ces substances dans une bouteille et laissez macérer le mélange au soleil pendant 15 jours, ou 2 jours près du feu, en agitant chaque jour. Passez en pressant un peu et ajoutez un sirop de sucre d’une livre fondu dans un demi-litre d’eau, mettez en bou- teilles et conservez soigneusement bouchées. On peut, si on n’a pas tous les ingrédients sous la main, en supprimer un ou plusieurs, sauf toutefois 1 alocs, la myrrhe, la girofle et la cannelle. Cassis. — Remplissez à demi un bocal avec du cassis égrené, une poignée de cerises, une pincée de cannelle, quelques clous de girofle et quelques feuilles de cassis. Aclievoz de remplir avec de l’eau le vide ; bouchez et laissez exposer au soleil pendant six semaines ; passez à la