152 NOTRE CUISINE son terminée, laissez-les refroidir, mettez-les égoutter, jiassez-les à deux fois à l’uiuf, et, au moment, de servir, faites-les frire d’une Ijelle couleur; dressez-les sur un j)lat avec une sauce tomate dessous. Petites truites à la maître-d’hôtel. — Videz, écaillez et lavez six à huit petites truites; épongez-en bien l’eau; faites deux légères incisions des deux côtés de chaque truite; mettez-les sur un plat; assaisonnez-les de poivre, huile d’olive, jus de citron et un oignon émincé. Laissez- les dans cet assaisonnement pendant une heure ou deux, en les retournant de temps à autre. Un quart d’heure avant de servir, égouttez bien vos truites ; graissez-les ])artout d’huile, et faites-les cuire à petit feu sur le gril. Quand elles seront cuites d’un coté, retournez-les de l’autre. Dressez ensuite vos truites sur un plat; par-dessus, une maitre-d’hôtel froide, et servez immédiatement. Aiguillettes de truite à la Saint-Florentin. — I.evez les filets de votre truite; vous les couperez un peu plus longs que le doigt, et à peu près de la grosseur du doigt; vous les mettez dans un vase avec du sel, du gros poivre, persil en branches, quatre moyens oignons coupés en tranche, deux feuilles de laurier, un peu de thym, le jus de deux citrons; vous avez soin do remuer les aiguillettes dans cet assaisonnement; quand vous ôtes au moment de servir, vous les égouttez sur un linge blanc; vous ferez chauffer la friture; quand elle sera assez chaude, vous mettrez de la farine sur vos aiguillettes, vous les remuerez dans le linge et vous les secouerez et les mettrez dans la friture; quand vous la retirerez de la friture, vous les üresserez sur un plat, et mettrez dessous une sauce j)i- q liante. Sauté de filets de truites. — Vous levez les filets de truites, vous les parez ; enlevez ênsuito la peau du côté do l’écaille ; vous couperez vos filets en petites lames de la grandeur d’une pièce de 5 francs au moins, vous parerez vos morceaux; ils doivent être d’égale grandeur et de même épaisseur; arrangez-les dans votre sautoir vous sèmerez du persil haché liien fin et lavé, du sel, du gros poivre, do la muscade râpée; vous ferez tiédir un moi-ceau de beurreque vous verserez sur les filets; au moment du service, vous mettez votre sautoir sur uu feu ardent; lors- que votre sauté est roidi d’un côté, vous le retournez; en