305 NOTRE CUISINE Espace vide ménagé au centre d’un moule à pâtisse- Sauter. Cuire rapidement, en retournant de temps à autre, dans la poêle, ainsi ’cpi’une crêpe, quand la pièce a ete assaisonnée, il suffit d’y toucher * '• cliette pour l’empêcher d’attacher. avec une î’our- Tamis. — Passoire de crin, à l’usage du bouillon, des sauces, des confitures. ’ Timbale. — Moule en cuivre, ayant la forme d’une tim- bale, usité pour le macaroni, le pâté, la charlotte. Tourner. 'lourner un coulis, une sauce; la mélanger par un mouvement circulaire, lent et régulier, de gauche fond°^^^’ ^ empêcher de déposer et de s’attacher au Réduite à la quantité, au volume Trousser.^ Ficeler une volaille (ailes et cuisses) en forme d ovale, afin de l’embrocher plus commodément. Zeste. Epiderme de la peau de l’orange ou du citron enlevée délicatement avec une lame bien tranchante. ’ LE MATÉRIEL D’UNE CUISINE, SON ENTRETIEN Le matériel d’une cuisine se compose de plus ou moins d objets qui doivent être tenus en parfait état de propreté et avoir chacun sa place attitrée, de manière à ne pas né- cessiter de recherches, comme ilarrive à certaine ménagère cl en faire ; ayant l’air, pour retrouver une aiguille à larder doperer des fouilles dans Pompéi. Voici une liste, grosso modo, des principaux objets, le strict necessaire. D’abord, en premier lieu, le plus utile de tous, une ba- lance et ses poids. Si on ne fait pas les rôtis au four, une rôtissoire et sa coquille. Un seau à charbon avec sa pelle. 20