NOTRE CUISINE 93 Pendant ce temps, faites revenir dans du beurre de petits lardons de lard de poitrine; retirez-les, lorsqu’ils sont dorés et faites un roux dans la cuisson ; mouillez avec du vin blanc, ajoutez un peu d’eau-de-vie, de vinaigre, tliym, laurier, persil, ail, échalotes, oignons, le tout haché, laissez bouillir une demi-heure et ajoutez alors la cervelle, qui doit mijoter environ une demi-heure dans cette sauce, servez, avec croûtons frlts. Cervelle de veau au beurre noir. Culte dans un court-bouillon, égouttée, on la sert, saucée d’une sauce au beurre noir. Cervelle de veau en pain. —Otez la peau d’une cervelle de veau, faites-la blanchir avec assaisonnements; pilez votre cervelle de façon à former une crème ; ensuite ajoutez cinq cuillerées de crème, quatre œufs, les blancs battus en neige, sel et poivre. Le tout bien délayé, versez dans un moule beurré, faites cuire au bain-marie pendant une heure. Démoulez au moment de servir, versez dessus une sauce piquante avec des cornichons hachés ou du jus. Ris de veau en couronne. — Faites dégorger, et net- toyez vos ris de veau, faites-les blanchir pendant quelques minutes, retirez-les de la casserole, jetez de l’eau froide dessus, afin de les raflérmir, coupez-les en tranches minces, garnissez un plat allant au four avec une farce composée de filet de porc, que vous aurez fait revenir, avec sel, poivre, épluchures de truffes ; faites blanchir une cervelle de mou- ton et hachez le tout ensemble, placez cette farce dans le fond de votre plat, mettez vos tranches de ris de veau sur la farce, en les séparant d’une rondelle de truffe; recouvrez de farce et faites cuire au four. Servez accompagnés d’une sauce Périgiieux, à part dans une saucière. Faute de trufles on peut remplacer jiar des champignons. Ris de veau sautés. —Nettoyez les ris de veau et faites- les blanchir, passez dessus de l’eau froide pour les raffermir, coupez-les en rondelles, faites-les sauter dans du beurre bien chaud, avec sel, poivre, et les retournez de temps en temps. , 1 On dresse les ris de veau sur un plat, au milieu duquel on verse une sauce, ou encore un ragoût financière com- posé de truffes, de quenelles de crêtes et rognons de coq, et de champignons.