NOTRE CUISINE 217 LES COMPOTES Sont, eu somme, des confitures peu cuites, qu’on doit con- sommer assez vivement; la recette est la môme ou à peu près pour tous les fruits. Compote d’abricots. — Vous prenez des abricots mûrs, mais fermes; vous en enlevez les noyaux et les mettez cuire dans un sirop de sucre écumè ; retirez, faites réduire la cuisson que vous versez sur vos abricots;^ cassez les novaux, émondez les amandes, coupez-les en filets et jetez sur votre compote. Compote de mirabelles. — Se fait de même , seule- ment on n’ajoute pas les noyaux. Compote de prunes Reine-Claude. — Jetez les prunes dans l’eau bouillante, afin de les blanchir, retirez et jetez- les dans l’eau froide. Faites un sirop de sucre épais et parfumé avec vanille ou cannelle; mettez les prunes dix minutes et servez froid. Compote de pêches. — Epluchez les pêches, laissez- les entières et faitcs-les cuire dans un sirop de sucre, par- fumé au kirsch. Compote de cerises. — Coupez la moitié des queues, faites cuire deux minutes dans un sirop de sucre ; arrangez dans un compotier et versez dessus le sirop réduit. Compote de fraises. — Épluchez vos fraises, mettez-les sur un compotier, versez dessus un sirop do sucre, très épais; laissez deux heures et remettez faire un bouillon sur le feu. Compote de groseilles. —Faites un sirop, comme jimir la compote de fraises, jetez dedans une livre de belles grappes de groseilles, faites donner trois bouillons, afin que le sirop s’attache aux groseilles, retirez et dressez en pyramide sur un compotier. Compote de marrons. — Faites cuire les marrons dans