NOTRE CUISINE 179 Galantine d'anguille. — Prenez une très grosse anguille de Seine, dépouiJlez-la, ouvrez-Ia, videz-la. Ayez de la farce de merlan, 125 grammes environ, met- tez-y un ou deux jaunes d’œufs, afin de la tenir un peu ferme. Etalez l’anguille ouverte sur un torchon et arrosez les chairs d’une couche de farce de deux centimètres d’épais- seur ; ajoutez quelques filets de soles crus, coupés en tilets et des morceaux de cornichons; mettez encore une couche de farce, une couche de filets et terminez par de la farce. Refermez l’anguille, redonnez-lui sa forme, recousez-la et roulez-la sur elle-même en forme de rond ; enveloppez dans un linge, ficelez et mottez-la dans une casserole avec carottes,oignons en ti’anches, échalottes,sel,bouquet garni. Mouillez de vin blanc et de cuisson ; faites bouillir, retirez sur le côté du feu et laissez mijoter une demi-heure ; reti- rez, laissez refroidir dans la cuisson. Servez, en versant dessus de la gelée fondue ; entourez d’une sauce mayonnaise ou rémoulade et de cornichons en rondelles. Aspics. — Les aspics sont les plus jolis et les meilleurs de tous les plats froids et, avec un peu d’attention, o«^i obtient d’excellents résultats. On appelle « aspic » tel ou tel mets englobé dans de la gelée (voir gelée). Aspic de foie gras.— Dans un moule, versez quelques cuillerées de gelée ; faites prendre sur glace et déposez dessus quelques rondelles de truffes cuites ; recouvrez d’une couche de gelée que vous faites prendre, comme la pre- mière. Vous avez un foie gras frais, que vous avez fait dégorger, dont vous avez enlevé l’amer et que vous avez fait cuire dans de la graisse ; lorsqu’il est égoutté, refroidi, vous le coupez en tranches que vous mettez sur votre gelée, recou- vrez encore d’une couche de gelée et laissez bien prendre sur glace. Pour démouler, passez le moule dans de l’eau chaude. Cailles en chaud-froM. — Désossez les cailles et rem- plissez-les de farce de gibier, d’un morceau de foie gras et d’une truffe; recousez-les, en leur redonnant leur forme, autant que possible, et laites-les cuire à tout petit feu dans le beurre, un peu de madère et du fumet de gibier fait avec les carcasses et débris.