NOTRE CUISINE 210 réduire et versez sur vos filets de melon, lorsque le sirop est presque froid. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents. Saul pour les dyspepsiqueset les gastralgiques, les gelées et les confitures se digèrent bien et sont très saines. La gelée de coings a la propriété d’arrêter les diarrhées. Secrets de ménage. — Lorsqu’on met les confitures en pots, il faut remplir jusqu’au bord; sans quoi, avec la dé- perdition qui s opère, les pots ne seraient pas assez rem- plis. Couvrez seulement au bout de deux jours et mettez des rondelles de papier blanc, trempées, non pas dans de l’eau- de-vie, mais dans du kirsch ; cela est beaucoup meilleur. Gelée de coings. — Ayez de beaux coings, pas trop mûrs, essuyez, coupez en morceaux, épluchez, enlevez les oépins et les parties dures, jetez immédiatement dans de ’eau acidulée d’un jus de citron ; mettez sur le feu dans la bassine après les avoir égouttés, couvrez-les d’eau, laissez cuire jusqu’au moment où ils s’amollissent sous le doigt; placez sur un tamis, ne pressez pas, recueillez le jus qui en découle, posez-le, et faites cuire avec une livre de sucre par livre de fruits. Gelée de pommes. — Se lait de même. On doit emplover la reinette grise. Gelée de groseilles rouges framboisée. — Broyez les groseilles dans une terrine, passez le jus dans un fort torchon en tordant. Pour avoir une jolie et bonne gelée, on prend deux tiers de groseilles rouges, un tiers de blanches et le quart du tout en framboises (le jus de framboises doit se faire à part). Prenez trois quarts de sucre par livre de fruits, mettez- le dans la bassine avec derean; lorsqu’il est fondu laissez faire un bouillon, jetez votre jus de groseilles, dix mi- nutes après, le jus de framboises, écumez, laissez cuire et retirez lorsque la confiture fige.