NOTRE CUISINE 122 "rasso; coupoz-la en morceaux, sans la désosser et faites- les frire, à la poêle, avec du saindoux; retirez, lorsqu’ils sont dorés, salez, poivrez. i i • Vous faites roussir, dans la friture de l’oie, de 1 ail, liaclio finement ; versez-y du vinaigre et un peu d’eau chaude et mettez les morceaux d’oie achever de cuire. Oie (Foie frais d’). —Vous piquez le foie avec des clous de truffes et vous le faites dorer dans du beurre; retirez, égouttez ; faites un roux léger dans la cuisson et mouillez de bouillon et de madère, salez, poivrez ; laissez bouillir une demi-heure, remettez le foie et, un quart d’iieure avant de servir, ajoutez un petit verre de vin de madère. Oie à la choucroute. — Blanchissez quatre livres de choucroute pendant un quart d’heure dans de l’eau bouil- lante. Rafraîchissez, égouttez et pressez avec soin pour en extraire l’eau. Mettez la choucroute dans une casserole avec un litre de bouillon, une pincée de sel, et deux prises de poivre. Couvrez bien la casserole et faites mijoter sur un feu doux, trois heures. Préparez une oie comme pour rôtir, mettez-la dans la casserole avec la choucroute , cuisez encore deux heures, assurez-vous de la cuisson de l’oie. Eo-outtez en pressant la choucroute avec l’écumoire ; faites un lit de choucroute au fond du plat et servez l’oie dessus. Oie aux marrons.—Préparez comme pour rôtir ; hachez le foie avec de la chair à saucisses, quelques marrons, sel, poivre, ciboule, persil, un morceau de beurre; remettez dans le ventre de la bête avec quelques marrons entiers ; faites rôtir et, au moment de servir, mettez dans la sauce une certaine quantité de marrons grillés, entiers. Pintade rôtie. — Votre pintade préparée, piquez-laavec de fins lardons sur les cuisses et sur l’estomac, faites-la rôtir à feu modéré en l’arrosant de beurre fondu, Pintade à la éarnaise.— Ayez de petits oignons que vous faites cuire dans une casserole avec de la crème ; lorsqu’ils sont à peu près cuits ajoutez sel, poivre, un moi — ceau de beurre, des jaunes d’œufs; mélangez bien le tout ; servez, autour d’une pintade, cuite à la broche. Secrets de ménage pour plumer vivement une vieille volaille. — H s’agit, tout simplement, de la plonger rapi- dement dans de l’eau bouillante.