260 NOTRE CUISINE Vous avez un litre de gelée de groseilles, vous y ajoutez le JUS d’une orange, le jus d’un citron, un petit verre de marasquin ; vous posez sur glace et fouettez, jusqu’au moment où le mélange commence à prendre ; versez dans un moule, mettez vos (piarliers de pêches et faites prendre enterré dans de la glace salpêtrée. ’ Pêches au riz. — Se font comme les abricots. Péchés à la vanille. — Epluchez de belles pêches, par- tagez-les en deux, enlevez le noyau, mettez-les dans un sirop de sucre à 32 degrés et très vanillé ; faites faire un bouillon et lais.sez trois heures dans ce sirop. Vous avez lait cuire quelques petites pêclies ordinaires, coupez-les en dés avec des raisins de Corinthe et de Smyrne, trempés à l’eau tiède, des dés d’angéliques, des cerises confites ; amalgamez avec de la confiture d’abri- cots, dressez ce mélange sur un plat, garnissez tout autour de vos moitiés de pèches, faites réduire le sirop que vous versez sur le tout. Cerises à l’eau-de-vie. — Ayez, par exemple, six livres de cerises, dites « Montmorency », coupez les queues à demi et rangez-les dans un bocal, en mettant au milieu un morceau de linge fin, contenant un peu de cannelle quelques clous de girofle, et attaché avec une ficelle. ’ Faites cuire une livre et demie de sucre au petit boulé i‘etirez-le du feu et versez dessus quatre litres d eau-de-vie' versez le tout sur les cerises, de manière à ce qu’elles soient entièrement recouvertes de liquide, bouchez le bocal avec un bouchon entouré d’un linge fin et laissez au soleil pendant une semaine. Conservez ensuite en lieu sec. Cerises aux croûtons. — Dénoyautez et déqiieutez de belles cerises noires. Faites frire dans du beurre de petits croûtons de pain ajoutez vos cerises, laissez mijoter cinq minutes. ' Cerises au naturel.—Faites cuire des cerises dénovau- tées dans de l’eau sucrée et ajoutez une ou deux cuillerées de gelée de groseilles. Cerises au vinaigre. — Vous faites bouillir du vinaigre vec des ecorces de citron, vous le passez, le laissez re-