75 NOTRE CUISINE faites-le mariner, ving;t-quatre ou quarante-huit heures,dans huile, vinaigre, sel, poivre, thym, laurier, oignons et carottes coupées en rouelles, mettez dans la lèchetrite une partie de la marinade. Filet de bœuf braisé. — Ayez un milieu de filet que vous piquez de lardons fins et que vous ficelez. Mettez dans une casserole des tranches de lard, des oi- gnons et carottes coupées en rouelles, un bouquet garni, mettez le filet, salez, poivrez, ajoutez un verre d’eau-de- vie. Couvrez d’un papier beurré et faites cuire, teu dessus feu dessous, pendant trois heures. Filet de bœuf jardinière. — Agissez comme ci-dessus et servez entouré d’une jardinière. Filet de bœuf à l’américaine. — Taillez en lardons du jambon d’York, roulez ces lardons dans du persil et de la ciboule, finement hachés, des épices ; piquez le filet que vous enveloppez dans une toilette de veau et laissez repo- ser deux ou trois jours selon la saison. Faites rôtir le filet comme à l’ordinaire et servez avec la sauce suivante : ... Faites fondre du beurre, mettez de la farine, laissez roussir, salez et poivrez au poivre de Cayenne, ajoutez kari, piment, une carotte, un navet; mouillez moitié vin blanc, moitié vin rouge, laissez mijoter; passez au tamis. Filet de bœuf à la financière.— C’est un filet de bœuf braisé qu’on sert avec une garniture financière (voir gar- nitures). Filet de bœuf à la milanaise. — De même avec une garniture milanaise. Filet aux olives. — Avec les olives dénoyautées ajoutées au moment de servir. Filet à la Godard.—Votre filet paré et piqué, mettez-le dans une casserole avec une mirepoix et deux verres de vin de Marsala; faites cuire doucement pendant deux heures en arrosant fréquemment. Lorsque le filet est cuit, laissez-le au four et couvrez-le d’une couche de glace de viande. Servez avec une garniture composée de quenelles de volaille, de tranches de langue à l’écarlate, de truffes cuites