NOTRE CUISINE 195 La moutarde. L’oignon. L’éclialotte. L’ail. Les câpres. Le persil. Le cerfeuil. L’estragon. La pimprenelle. Le vinaigre. Le verjus. Le jus de citron. Le jus d’orange. Le miel. La cassonade. FARCES Pour presque toutes les farces il faut de a panade ; voici la manière de l’apprêter : Selon la quantité dont vous avez besoin, mettez tremper de la mie de pain dans un peu de bouillon et, lorsque le bouillon est absorbé, mettez dans une casserole que vous placez sur le feu, afin de faire dessécher. Si on destine cette panade pour une farce de poisson, on remplace le bouillon par le lait. Farce de volaille. — Désossez une vieille poule, dé- nervez les chairs et coupez-les en gros dés ; pilez avec sel, ])oivre; ajoutez la quantité de panade nécessaire, repilez de nouveau,ajoutez du beurre, des jaunes d’œufs, un à un, et passez le tout au tamis. Si la farce est très légère, ajoutez un ou deux jaunes d’œufs; si, au contraiiœ, elle est trop épaisse, ajoutez-y un peu de crème. Les proportions sont ; pour une livre de chair de volaille, trois quarts de panade, une demi-livre de beurre, six jaunes d’œufs, 15 grammes de sel, 8 de poivre et un peu de mus- cade. Farce de poissons. — On emploie pour cette farce brochet, merlan, mais on pourrait tout aussi bien prendre sole, saumon ou tout autre poisson. Hachez de la chair de poisson avec des champignons