218 NOTRE CUISINE de la cendre chaude, éplucliez-les, mettez-les dans une poêle en cuivre avec un (juart de sucre, un demi-verre d’eau, une gousse de vanille, laissez mijoter un quart d’heure. LE SUCRE Le sucre est bon, lorsqu’il est brillant, dur, et si, lors- qu’on le met dans l’eau, il ne la trouble pas en fondant; il doit aussi être très blanc. Pour avoir du sucre en poudre, ne le râpez pas, il sucre- rait moins ; cassez-le d’abord en morceaux, écrasez avec un maillet, passez à la passoire. Pour faire cuire le sucre, on le mouille d’eau en plus ou moins grande quantité; généralement, on met un quart de litre d’eau par livre de sucre. Il y a un degré de cuisson qu’il importe de connaître : 1“ La nappe; 2° Le petit lissé; Le grand lissé ; 4“ Le petit perlé; 5” Le grand perlé ; 0° Le soufflé qu’on nomme aussi petite plume ou petit boulé ; 7® La grande plume ou grand boulé; 8® Le petit carré ; y® Le grand carré; lü® Le caramel. La nappe. — C’est lorsqu’en trempant l’écumoire et en la retirant, tout do suite, le sirop s’étend le long de l’écu- moire. Le petit lissé. — Lorsqu’en en prenant un pou entre le pouce et l’index qu’on referme et qu’on écarte ensuite, il se forme un petit filet qui se rompt de suite et forme goutte. Le grand lissé. — Le filet se tend davantage, sans se rom pre. Le petit perlé. — En trempant l’écumoire et en la reti- rant on voit des petites perles dans les gouttes de sirop.