NOTRE CUISINE 997 Puffer. — Ayez une livre de farine, deux cuillerées à bouche de levain, quatre œufs entiers, trois quarts de livre de sucre en poudre, une demi-livre de raisins de Corinthe bien nettoyés, un litre de lait; mélangez bien le tout et mettez sur le feu quelques minutes ; retirez, ajoutez du beurre frais et versez dans un plat allant au feu ; faites cuire au four et versez saupoudré de sucre. Gâteaux Vendetta. — Faites fondre un quart de beurre fin à feu très doux,ajoutez-y 160 grammes de sucre en pou- dre, quatre œufs, blancs et jaunes, de la farine, la quantité suffisante pour former une pâte terme ; battez cette pâte, â la main, pendant un quart d’heure ; puis, roulez-la sur la table en forme de boudins. Coupez par morceaux d’égale longueur, aplatissez en forme de petites galettes, rangez sur une tôle beurrée et faites cuire â four très chaud. Pets de Nonne.— Une petite historiette au sujet de ce nom. Dans une communauté,les bonnes sœurs se revanchaient aux jours de fêtes de l’austérité de la règle et inventaient force douceurs. Une d’elles, après savantes élucubrations, annonça que, le soir, elle servirait un plat inédit de sa façon. Elle arrive, tenant sur une assiette des espèces de bei- gnets fort appétissants, ma foi, et, soit orgueil d’auteur, soit... d’en avoir trop goûté, elle laisse échapper un léger bruit, en les présentant â l’abbesse. — Ces gâteaux ont-ils un nom? demanda celle-ci â la pauvre sœur interloquée. — Non ma mère. — Eli bien ! on les nommera » Pets de Nonne ! » St non e vero, e hene trovato, comme disent les Italiens. Quoiqu’il en soit, les « Pets de Nonne » sont exquis. En voici la recette. Vous mettez dans une casserole un verre d’eau, trois morceaux de sucre, gros comme une noix de beurre, un peu de sel, zeste de citron râpé ; lorsque ce mélange bout, jetez-y de la farine et tournez, jusqu’à ce que la pâte devienne très épaisse, remuez constamment avec une cuillère de bois, jusqu’à ce qu’elle soit cuite; ce que vous recon- naissez lorsqu’en y touchant avec les doigts, elle ne s’y attache pas. Mettez un œuf entier, en tournant vivement pour le mélan- ger, cassez-en un autre et ainsi de suite jusqu’à six œufs ; lorsque la pâte quitte lentement la cuillère, elle est â point.