NOTRE CUISINE 319 Potage consommé aux œufs pochés Homard à l’américaine Ris de veau jardinière Poulet truffé Pâté de foie gras Salade Cardons à la moelle Charlotte glacée Fromages — Fruits — Desserts Bien entendu, ces dîners de cérémonie doivent être mo- difiés et augmentés, selon le nombre des convives; mais, les repas à plats multiples, qui faisaient rester des lieures à table, ne sont plus de mode, et la quantité des mets est remplacée par la qualité. Saut pour les cas où on tient à faire honneur à ses hôtes, je n’engagerai jamais les maîtresses de maison à servir des primeurs, qui sont généralement mauvais, sans goût, sans suc et toujours très chers. Exception faite pour les petits pois, qui sont exquis dès leur première apparition. Un proverbe populaire dit I i< Mangez les petits pois avec les riches, Les cerises avec les pauvres ! » dIner de famille (maigre) Potage aux herbes Raie ou morue au beurre noir Macaroni sauce tomate Salade de lentilles Salade d’oranges DlNER DE CÉRÉMONIE (mAIGRE) Potage crème d’orge Timbale de poisson Pluvier au gratin Homard à la broche Galantine de saumon Salade Glace au marasquin Fromage — Fruits — Desserts Le café, ainsi que les liqueurs, se servent au salon, pour les dîners de cérémonie et, soit à table, soit au salon, pour les dîners de famille. Certains mets sont sujets à controverse; ainsi, le melon,