NOTRE CUISINE lu neigo ; d’iissaisoiiaer convenahleineiit et de verser le tout dans une casserole à soufllô bien beurrée, enfin, de jilacer la casserole sur de la cendre chaude, de la couvrir avec un four de campagne, et, ({uand le souillé est de belle couleur, le servir promptement. Cuisine des estomacs délicats et des convalescents. — Le gibier est toujours un manger lourd et (jui ne convient cju’aux personnes et aux estomacs en parfait état, car il est écbaulîant; etles goutteux, les rhumatisants doivent surtout s’en abstenir. Une aile de perdreau frais jieut, à la rigueur, être tolérée. Secrets de ménage. — Pour conserver le gibier, il faut le vider et le remplir de charbon de bois pilé. On peut encore l’enterrer dans un tas de blé ou de seigle. LE FOIE GRAS Foie gras truffé au vin de Madère. — Ayez un beau foie gras, bien blanc, dont vous enlevez l’amer et que vous faites dégorger à l’eau bouillante, piquez-le de lardons do trulïés bien noires, salez, poivrez et enveloppez de minces bardes de lard, mettez dans une casserole avec carottes, oignons, échalotes, hachez un bouquet garni et queh^ues champignons émincés. Mouillez de vin de Madère et de jus de veau, en assez grande quantité pour que le foie baigne ; faites jiocher au four, sans laisser bouillir pendant une demi-heure. Egouttez le foie, enlevez les bardes, passez la cuisson au tamis et faites-la réduire ; ajoutez quelques cuillerées de sauce demi-glace, laissez bouillir encore, ajoutez un peu de madère et votre foie, dix minutes avant de servir. Foies gras périgourdins. — Les foies préparés comme ci-dessus et rafraichis dans l’eau froide, vous les piquez de truffes et les mettez dans une casserole avec barde de lard et une mirepoix; couvrez d’un papier beurré et faites cuire, pendant un quart d’heure, feu dessus, feu dessous; égout- tez, servez sur un plat avec croûtons frits et saucés d’une sauce périgueux. Foies gras au gratin. — Prenez un jilat allant au feu.