192 NOTRE CUISINE ceau de beurre et inélangez-y son poids de farine, ne laissez pas roussir, mouillez de jus Idond et laissez sur le feu jusqu’à ébullition ; ajoutez des épluchures de champi- gnons, un gros boiKjuet garni, une pointe de muscade et un peu de mignoniiette. Laissez frémir sur le côté du feu et passez au tamis. Sauce crevettes. — Voici, à mon avis, la meilleure recette pour faire la sauce crevette. Prenez trois quarts de grosses crevettes roses dites « bouquet », épluchez-en un quart dont vous mettez les queues de côté ; pilez les débris avec la demi-livre de cre- vettes qui restent et trois cents grammes de beurre très fin ; passez au tamis. Vous mettez dans une casserole quatre jaunes d’œufs, sel, poivre, un morceau de beurre, faites prendre au bain- marie en ajoutant, peu à peu, le beurre de crevette ; au moment de servir, jetez dans la sauce les queues de cre- vettes épluchées. Si on veut obtenir une belle teinte rose, il est néces- saire d’ajouter un peu de carmin. Sauce veloutée. — Mettez dans une casserole du beurre, des parures de lard, un peu de jambon maigre, quelques débris de veau, des carottes, des oignons, du persil; mouillez de bouillon blanc ; faites bouillir, écumez, laissez rebouillir, passez au tamis, ajoutez un roux blanc, préparé à l’avance, du bouillon très fort, ou mieux, du jus de viande, des champignons ; laissez bouillotter; dégraissez, passez au travers d’un linge et vannez jusqu’à refroidissement complet. Sauce genevoise (pour poissons bouillis). — Coupez en dés carottes, oignons, quehiues échalotes; faites re- venir dans du beurre avec tliym, laurier, persil, gros poivre, épluchures de champignons et des arêtes de pois- sons si on en a. Lorsque les légumes sont revenus, égouttez le beurre, mouillez de deux verres de vin rouge, foncé en couleur; faites réduire à moitié et ajoutez un verre de sauce espa- gnole; laissez cuire une heure. Passez au tamis, remettez encore un peu de vin rouge et de la cuisson de poisson, laites encore mijoter,passez à nouveau; ajoutez,au moment de servir, un gros morceau de beurre frais et un peu de beurre d’anchois,