Notre cüisinë 2Ù2 I.e JUS de fraises dans de l’esprit-de-vin soulage les per- sonnes atteintes de la pierre, lûnné déclare que manger des fraises en grande quantité prévie'it des attaques de goutte* Les décoctions de feuilles et racinesde fraisier sont utiles dans les diarrhées chroniques. Décoction contre la diarrhée : Prenez une poignée de feuilles vertes, un litre d’eau-de- Me, faites bouillir jusqu’à réduction d’un tiers, filtrez. On prend une cuillerée à bouche toutes les trois heures. be laver le visage au jus de fraises est, paraît-il, excel- lent pour la peau. Framboises. — Les framboises se servent comme les fraises, on les mélange aussi avec de la crème et du sucre. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Les framboises sont moins lourdes à digérer que les fraises et elles sont encore plus rafraîchissantes. Une forte infusion de feuilles de framboisier réussit dans les maux de gorge et les infîammations de gencives. Une infusion de fleurs de framboisier dans de l’eau d’orge est bonne pour les érysipèles, les inflammations des yeux. Groseilles. Les groseilles se mangent au naturel ou avec du sucre en poudre. Groseilles à la neige. — Ayez des grappes de groseilles blanches et de groseilles rouges, bien mûres ; battez en neige deux blancs d œufs, mouillez-les d’un demi-verre d eau et trempez vos grappes, une à une, dans ce mélange, egouttez-Ies un peu, trernpez-les dans du sucre en poudj’e et mettez sécher au soleil. Marrons glacés au caramel. — Faites griller deux dou- âmes de marrons, sans laisser prendre couleur. Epluchez aissez refroidir, embrochez-les un à un, dans de petites brochettes de bois longues de sept centimètres. Fa_ites fondre, d autre part, une livre de sucre dans un clemi-fitre d eau, écumez tout le temps de la cuisson ; laissez reposer une minute : trempez chaque marron dans le sucre et piquez celui-ci dans une terrine remplie de sable, les marrons s égoutteront et refroidiront. Enlevez-les, dressez-les en roches dans le compotier, arrosez de bon rhum et mettez le feu.