NOTRE CUISINE 297 par cette fente introduisez une fourchette et appuyez pour expulser la chair. ‘ Débitez-la par rouelles et disposez ces rouelles autour (l une assiette. Au centie, mettez la chair des pattes et des organes do la respiration dont vous aurez distrait la partie non comes- tible, appelée « fièvre ». Pour découper le poisson. — Le turbot et la barbue se servent ainsi : Avec la truelle vous tirez une ligne sur le milieu du poisson; dans le cas où vous auriez affaireà une très grosse piece, vous pourriez en tirer deux ; divisez ensuite en lignes transversales allant jusqu’aux barbes et levez les morceaux coupés ainsi ; on commence par le ventre ensuite, on enlève l’arête et on sert le dos de la même façon. La sole se sert de même, seulement, on ne forme que deux filets. ^ Les poissons ronds se servent de la manière suivante : Vous tirez une ligne de la tête à la queue et vous divisez chaque cote en morceaux égaux, plus ou moins gros. CAVES ET FUTS Les anciens conservaient leurs vins dans des greniers, ^ous avons, nous, adopté les caves, peut-être par esprit e contiadictioii, me direz-vous? Non pas, mais tout sim- plement parce que les exigences de l’architecture moderne en ont ordonné ainsi. Contrairement à celle des chambres à coucher, l’exposi- tion la meilleure est le nord. La température y rèo'ne moyenne, ni trop chaude, ni trop froide, quelle 'que'soit 13/ S3/1S0U. ^ E\itei de tenir dans la cave aux vins des fromages ni des denrées quelconques de nature à fermenter; ce serait la pour le vin un pernicieux voisinage. Se méfier des chantiers en fer ou en bois qui main- tiennent le lut dans une position inclinée, favorable au soutirage, peut-être, mais nuisilile au liquide dont elle pousse la lie vers la cannelle. Le fût doit être rigoureuse- ment horizontal. ® Les vins- en cercle devront être inspectés quotidienne- C/111/* A la moindre trace de fermentation, ayant provoqué