89 NOTRE CUISINE chaud; retournez, lorsqu’elles sont dorées, et faites prendre couleur de l’autre côté. Côtelettes de veau à la gelée.— Les côtelettes parées, piquez-les avec des filets de langue à l’écarlate, des trulfes, des lardons ; faites cuire les côtelettes avec de la mirepoix, couvrez la casserole d’un papier beurré et laissez mijoter doucement ; lorsqvi’elles sont cuites, retirez, égouttez et laissez refroidir ; glacez-les avec leur sauce dégraissée. Vous avez de la gelée que vous coupez en tout petits morceaux; entourez-en les côtelettes et servez froid. Côtelettes de veau méridionales. — Faites cuire de minces côtelettes de veau dans beurre, sel, poivre, persil et échalotes hachés, les servir sur le ragoût suivant et saucer le tout de la cuisson des côtelettes passée au tamis. Mettez dans une casserole une barde de lard, une tranche de jambon ; un. hachis d’oignons ; couvrez la casserole, faites cuire, en ayant soin que les oignons ne dorent pas. Quand ils sont à peu près cuits, retirez lard et jambon ; mouillez de bouillon, laissez cuire un peu vivement en remuant tout le temps. Lorsque les oignons sont presque secs, assaisonnez de sel, poivre, mouillez de nouveau avec du bouillon, laissez mijoter quelques instants, puis, ajoutez un jaune d’œuf et un jus de citron. Côtelettes de veau diplomate. — Ayez de très petites côtelettes ; lorsqu’elles sont parées, assaisonnez de sel, poivre et faites-Ies revenir doucement dans du beurre ; retirez-les, essuyez dans un torchon et passez-les à l’an- , glaise, puis dans un hachis de truffes, et enfin, dans du beurre clarifié ; passez au beurre clarifié très chaud, juste le temps de former une croûte rissolée autour. Servez en couronne, avec une purée de champignons au milieu. Tête de veau. Sa cuisson. — Faites-la dégorger à l’eau froide, vingt-quatre heures en hiver, et six heures en été, en changeant l’eau plusieurs fois, tlésossez-la, retirez la langue et la cervelle. Mettez bouillir de l’eau dans un grand récipient et mettez-y la tête, pendant vingt minutes ; l’etirez et faites rafraîchir dans de l’eau froide.