116 NOTRE CUISINE CHOIX DU POISSON La première et primordiale qualité du poisson est la fraî- cheur. La fraîcheur ressort de l’aspect de l’œil, de l’état des ouïes, de l’odeur. L’œil sera bleu clair, les ouïes d’un rouge bien foncé ou d’un gris bordé de rose. Les poissons se vident, s’écaillent ou s’écorchent. Pour vider, fendre le ventre d’une section bien nette, nettoyer le dedans et ôter le sang caillé qui s’y est accu- mulé; enlevei' les ouïes. Pour écailler, empoigner le poisson par la queue, d’une main, le soulevant légèrement et le racler avec un couteau, mais sans mouvements brusques, sous peine d’abîmer la peau. Pour écorcher, faufiler l’extrémité de la lame d’un cou- teau, assez près de la tête, arracher un peu de peau, la re- trousser en arrière, en forme de bourrelet; puis, s’aidant d’un linge, tirer cette peau, de la tête à la queue, toujours sans brusquerie, crainte d’endommager la peau. Le saumon devra être choisi de chair rouge et bien consistante. Les courts-bouillons. — Court-bouillon oi’dinaire : De l’eau en quantité suffisante pour que le poisson baigne, sel, poivre, carottes, oignons, coupés en tranches, thym, laurier, persil, uu verre de vinaigre, clou de girofle, pointe d’ail. Court-bouillon au vin blanc : De même; on met seulement moitié eau, moitié vin blanc et pas de vinaigre. Court-bouillon nantais. — Mettez moitié eau, moitié lait, sel, poivre. S’emploie spécialement pour la morue, le cabillaud, qui n’est, en somme, que de la morue fraîclîe. Bleu. — Moitié vin rouge, moitié eau et mêmes condi- ments que pour le court-bouillon ordinaire. Courts-bouillons pour turbot. — De l’eau et du sel, tout simplement, pour conserver le goût de cet excellent poisson.