127 NOTRE CUISINE Chevreuil (Selle de) aux croquettes pralinées. — Énervez et piquez de fins lardons une selle de clievreuii et laissez-la mariner trois ou quatre jours ; égouttez et faites- la rôtir en l’arrosant fréquemment de sa marinade. Vous la servez sur un plat, entourée de croquettes de pommes de terre, dans lesquelles vous avez incorporé un hachis de truffes et d’aniandes grillées. Servez avec une saucière de sauce poivrade dans laquelle vous avez mis des filets d’amandes grillées. Lièvre de la favorite. — Ayez un beau râble de lièvre que vous énervez et piquez de fins lardons, faites-le ma- riner dans huile, vin blanc, sel, poivre, carottes, thym, laurier, oignons, échalotes, clous de girofle. Faites rôtir au four en arrosant de la marinade. D’autre part, préparez une sauce béarnaise, dans laquelle vous mettez, au lieu d’estragon et de cerfeuil, de la purée de tomate, bien épaisse et bien rouge et un peu de glace de viande. Servez le râble, saucé de ladite sauce. On peut ajouter quelques lames de truffes. Lièvre mariné rôti. — Dépouillez, videz un beau lièvre de pays et faites-le mariner trois jours dans vinaigre, huile, vin blanc, sel, poivre, thym, laurier, ail, échalotes, clous de girofle, carottes et oignons en tranches ; piquez- le et faites-le rôtir à feu vif. Servez avec la sauce suivante : Vous avez mis le foie en réserve, vous le faites revenir dans du beurre avec des échalotes hachées ; pilez ensuite le tout et passez au tamis ; mouillez avec de l’eau et du vin blanc, salez, poivrez, ajoutez un jus de citron et, bien entendu, le sang conservé. Lièvre rôti (autre manière). — Vous videz le lièvre, sans le dépouiller de sa peau ; remplissez l’intérieur d’une farce, ainsi faite : Hachez le foie du lièvre, un peu de foie gras ou de foie de veau, persil, ciboule, beurre, sel, poivre; recousez soi- gneusement le ventre du lièvre ; enveloppez de papier beurré et faites cuire en broche, à tout petit teu. Lorsque vous voyez que la peau se détache, enlevez le papier beurré et servez avec sauce poivrade. Service à part: on détache la peau d’un seul coup, â table.