NOTRE CUISINE 139 jj;uons ; mouillez d’un peu do viu lilanc et de bouillon ; retieez les alouettes, tenez-les au chaud et servez-les sur croûtons frits, saucées de la sauce très réduite. Alouettes en salmis.— Après les avoir fait rôtir au trois (juarts, enlevez les têtes et tout ce cju’olles ont dans le corps, jetez les gésiers et pilez le reste avec un peu de mie de pain mouillée de bouillon, ajoutez vin blanc et bouillon; passez à l’étamine, salez, poivrez, un jus do ci- tron ; faites chauffer les alouettes sans les laisser bouillir et servez avec croûtons frits. Alouettes (^Sauté de filets d’) aux truffes.— Ayez quatre douzaines do belles alouettes, levez-en les filets, retirez-en les peaux nerveuses; puis, faites fondre du beurre dans une casserole, rangez-y les filets comme des escalopes et mettez dessus dos truffés, coupées en rondelles assez épaisses ; vous enlevez le gésier et vous pilez le reste dos intestins avec un peu de farce et les faites mijoter au four un instant; au moment de servir, laites raidir les filets dans du beurre bien chaud, égouttez-les, mettez-les dans une sauce espagnole bien réduite, ajoutez du beurre et servez sur un plat entourés do croûtons. Alouettes aux fines herbes. — Les alouettes préparées, mettez-les dans une casserole avec un fort morceau de bourre, sel, gros poivre, aromates pilés; au bout de dix minutes, lorsqu’elles sont bien l’evenues, mettez une cuil- lerée à bouche de persil haché fin, une cuillerée d’échalotes, hachées de même et une cuillerée do champignons, égale- ment hachés; faites sauter cinq minutes, mouillez avec un peu d’espagnole, de bouillon et retirez au premier bouil- lon. Alouettes à la chipolata. — Ayez des marrons grillés, des champignons, de petites saucisses, dites «chipolata», du lard de poitrine coupé en dés ; faites revenir le lard dans du beurre, puis les saucisses; ajoutez alors les alouettes préparées. Lorsiiu’elles seront fermes, retirez-les, enlevez la moitié du beurre qui est dans la casserole, mettez les champignons, et, au bout do deux minutes, versez du vin blanc, poivrez, sans saler, à cause du lard ; remettez les saucisses, les alouettes, les marrons, faites l’échaulfer et servez. Bécasse. — La bécasse se fait rôtie, sautée ou s’accom- mode en salmis.