43 NOTRE CUISINE mètres de tiges et toutes leurs feuille»; suspenclez-les dans un endroit sec et sain. La cuisine des estomacs délicats et des convalescents. — Règle générale, les chou, cliou-tleur, chou de Bruxelles et choucroûte sont nuisibles et de digestion difficile. Choucroûte. — Prenez quatre livres de choucroûte, faites-la cuire douze heures avec sel, poivre, du vin blanc, du bouillon,de la graisse de rôti clarifiée; à mesure que le liquide sèche ajoutez du bouillon ; au bout de huit heures de cuisson, ajoutez un gros morceau de lard maigre fumé et une heure et demi après un gros saucisson de Lor- laine. Servez avec le lard et le saucisson coupé en tranches ou bien autour du bœuf du pot-au-feu. Asperges. — Sont excellentes aux mois d’avril et de mai. 11 faut les choisir très fraîchement coupées, n’ayant pas de taches couleur rouille, ni de morsures d’insectes. Il existe trois sortes d’asperges : L’asperge blanche, qui parait la première, est très douce. La violette qui est, sans contredit, la meilleure ; elle doit avoir la tête d’un beau violet et le reste très blanc. L’asperge verte, la moins grosse de toutes et aussi la moins délicate, a l’avantage de se manger presque entiè- rement. Asperges à la sauce blanche. — Les trois quarts des ménagères se contentent de ratisser les asperges, ce qui fait qu’il n’y en a qu’une petite partie de mangeable; en les épluchant d’assez près, elles sont comestibles jusqu’au milieu. Donc, épluchez, lavez et coupez les asperges de meme longueur, attachez-les par petites bottes. Faites bouillir de l’eau que vous salez fortement et mettez-y vos asperges; il faut qu’elles baignent complètement. Retirez un peu croquantes, égouttez, enlevez les fils, placez sur serviette pliée et servez avec une sauce blanche. Asperges à l’huile. — Opérez comme ci-dessus, laissez refroidir et servez avec une sauce vinaigrette.