NOTRE CUISINE 178 Pâte à choux, — Faites bouillir dans une casserole un demi-litre d’eau avec un quart de beurre, une pincée de sel, un demi-quart de sucre, du zeste de citron râpé. Lorsquo^ le mélange commence à bouillir, jetez de la farine et faites cuire, en tournant toujours; lorsque vous avez obtenu une pâte épaisse, retirez du feu, laissez refroidir et ajoutez un œuf en travaillant la pâte; ajoutez un second, un troisième œuf, jusqu’à six ou sept, en opérant de la même manière. Lorsque la pâte est molle et se détache de la cuiller, on peut l’employer pour choux à la crème, etc. Pâte à foncer. — Mettez une livre de farine sur la table, faites la fontaine et déposez dedans deux verres d’eau, avec 15 grammes de sel et une demi-livre de beurre fin, manié; détrempez en amalgamant le tout, petit à petit, et en pétris- sant fortement. Ajoutez un peu d’eau, si la pâte vous semblait trop ferme, rassemblez-la, fraisez-la deux fois et laissez reposer deux heures au frais, enveloppée dans un torchon. • Pâte pour beignets. — Dans une demi-livre de farine, mettez quatre jaunes d’œufs, deux cuillerées d’eau-de-vie, une pincée de sel, délayez avec trois quarts de litre de lait; passez au tamis et, une demi-heure avant d’employer, mettez les quatre blancs d’œufs, battus en neige. Avec cette proportion on a environ deux douzaines et emie de beignets. Pâte à beignets (autre). — Délayez la farine avec des jaunes d’œufs, détrempez avec de l’eau tiède, ajoutez un peu de beurre frais fondu, une pincée de sel, les blancs des œufs, battus en neige; battez le tout ensemble et arrangez-vous de manière à ce que la pâte soit assez consistante pour envelopper l’objet que vous avez trempé. LES PLATS FROIDS Salade de poulet. — Un poulet rôti froid ou les res- tants que vous assaisonnez, après avoir fait les morceaux égaux, avec Sel, poivre, huile, vinaigre ; vous ajoutez des anchois, des câpres, des cornichons en rondelles et de fines herbes hachées ; autour des cœurs de laitues et des quartiers d’œufs durs.