15 NOTRE CUISINE faitcs-les cuire clans du bouillon bouillant, laissez mijoter un cjuart d’iieure, ajoutez un jaune d’œuf. Potage au céleri (anti-goutteux). — Coupez en dés une grande ciuantité de céleri et de pommes de terre, faites cuire à l’eau salée, passez au tamis ; mouillez d’eau, salez, poivrez, ajoutez du beurre, du certouil haché menu et de petits dés de céleri eru. Potage pour rafraîchir. — Dans de la graisse, faites revenir des épinards et des poireaux hachés, mouillez d’eau, laissez mijoter trois heures et servez sur croûtes de })ain séchées au four Bouillon aux herbes. — L’adjuvant obligé de toutes les purgations. . e v ■ Lavez et hachez oseille, poirée, laitue et certeuil, laites l>ouillir une heure dans un litre d’eau salée avec un peu de Ijeurre frais. Bouillon de mou de veau. — Excellent pour les poi- trines délicates. Coupez en morceaux la moitié d’un mou de veau ; laites dégorger à l’eau froide j mettez dans la marmite avec six litres d’eau, du cerfeuil en cpiantitô, une demi-douzaiiio de navets, une douzaine de jujubes ; faites réduire de moitié, passez au tamis. Bouillon rafraîchissant. — Coupez en dés une demi- livre de rouelle de veau, faites liouillir dans six litres d’eau avec laitue, cerfeuil, chicorée sauvage ; laissez réduire de moitié, passez au tamis. “^Bouillon pectoral. — Enlevez les pattes à un poulet commun que vous avez vidé, dépouilloz-le de sa peau, mettez-le dans une marmite avec trois litres d’eau et ajoutez un demi-quart d’orge, un demi-qinart de riz, un demi-quart de miel ; laissez réduire d’un peu plus que la moitié. Secrets de ménage — No jamais déposer les bouillons cliauds dans le garde-manger, où la fralclieiir doit être maiiitoniie et qui pourrait altérer les substances voisines. Ne pas couvrir chaud, car cela fait aigrir. Manière de rendre mangeable le bouillon q.ui com-