11 NOTRE CUISINE Consommé dit « à la Marie-Louise ». — Pendant sa grossesse, l’impératrice Marie-Louise se nourrit presque exclusivement du consommé suivant, d’où son nom. Faites rôtir à demi une poule jeune et grasse et mettez- la au pot avec deux livres de viande de bœuf, un morceau de jambon maigre et une vieille perdrix, mouillez de deux litres d’eau, écumez, mettez vos légumes. Potage consommé aux œufs pochés. — Très en usage, dans les dîners de cérémonie, de servir à chaque convive un œuf poché dans du consommé. (Voir la manière de pocher les œufs.) Potage printanier aux œufs pochés. — Ayez des haricots verts coupés en dés, des petits pois, des carottes nouvelles, des pointes d’asperges, de très petites pommes de terre ; faites cuire à l’eau bouillante salée; mais prenez garde que les légumes se déforment; mouillez de bouillon, ajoutez une cuillerée de tapioca et, au moment de servir, mettez un œuf poché dans chaque assiette. Potage bisque. — Cet excellent potage se fait avec des écrevisses; mais, alors, il a le défaut d’ètre très coûteux; on le fait plus fréquemment avec des crabes et la dépense est bien moindre, quoique le goût soit identique. Voyons les deux manières. Prenez une cinquantaine de petites écrevisses auxcjuellcs vous enlevez le boyau noir, en tirant l’écaille du milieu de la fjueue ; mettez-les dans un très fort court-bouillon et lorsqu elles sont aux trois quarts cuites, retirez du feu, couyrez la casserole et laissez refroidir dans ledit court- bouillon ; elles achèvent ainsi leur cuisson et prennent le goût des aromates. Epluchez les écrevisses, mettez les queues en réserve et laites sécher au four les débris, les corps, les tètes et les pattes; pilez au mortier, mouillez de liouillon, passez au tamis, laites bouillir et ajoutez les chairs également pilées avec un peu de blanc de volaille, de mie de pain et de riz, cuits dans du bouillon. Pour servir, vous mettez une carcasse d’écrevisse remplie de larce a poisson colorée en rose dans chaque assiette et quelques queues mises en réserve ; une pointe de poivre de Cayenne ne messied pas. LcT, bisque aux crabes se fait de môme façon, le court- bouillon doit être très monté en persil, carottes et estra-