102 NOTRE CUISINE Côtelettes d’agneau. — Les côtelettes d’agneau sont ce qui s’emploie le plus fréquemment; elles se prêtent à beau- coup de combinaisons et peuvent se servir aussi bien dans les dîners simples que dans les galas. Côtelettes d’agneau à la Périgourdine. — Assaison- nez-les de sel, poivre, faites-les sauter dans du beurre et retirez-les, très saignantes. Laissez refroidir et enduisez-les d’une farce de volaille trullée ; mettez-les dans un plat beurré, arrosez-les de beurre fondu et laissez-les au four pendant cinq minutes; servez, saucées d’une sauce Périgueux. Côtelettes d’agneau aux pointes d’asperges. — Agis- sez comme ci-dessus, seulement laissez cuire les côtelettes un peu plus et servez, saucées d’un ragoût de pointes d’as- perges. Tendrons d’agneau aux pointes d’asperges. — Faites cuire deux poitrines d’agneau avec bardes de lard, sel, poivre, oignons, carottes en tranches; retirez, laissez-les refroidir; coupez en morceaux; vous faites réduire la cuis- son, à laquelle vous ajoutez un ragoût de pointes d’asperges, puis, au dernier moment, les morceaux de poitrine et les croûtons frits. Côtelettes d’agneau à la purée de cardons. — Les cô- telettes parées, panez-les et faites-les griller; servez, sau- cées en couronne et mettez au centre une purée de car- dons. Côtelettes d’agneau jardinière. — Agissez de même et servez avec une jardinière. Côtelettes d’agneau à la purée de marrons. — Tou- jours la même méthode ; servez sur purée de marrons. Bouchées de ris d’agneau à la financière. — Faites dégorger à l’eau froide, jetez dans l’eau bouillante et reti- rez, après deux bouillons; coupez en dés, ainsi que les truifes, des champignons, des quenelles ; faites revenir le tout au beurre, ajoutez un peu de vin de madère et de sauce demi-glace; laissez mijoter une demi-heure et ser- vez, dans des croûtes à bouchées.