20() NOTRE CUISINE chées, ajoutez-y des ronds de betteraves éplucliées et ma- rinant depuis deux heures dans huile, vinaigre, sel, poivre; ajoutez la moutarde, des betteraves, remuez la salade, goûtez et remettez ce (iu’il peut man([uer d’assaisonne- ment. Beurre d’anchois. — Ayez cinq ou six anchois, qu’il faut bien laver; vous enlèverez les chairs, vous les pilerez bien; après, vous les passerez, sans y mettre de mouille-- ment, à travers un tamis de crin ; puis vous prendrez les chairs et les amalgamerez avec autant de beurre, et vous vous on servirez pour les choses indiquées. Préparation du vinaigre pour le ménage. — Choisis- sez un baril d’une contenance relative à votre ménage. Faites bouillir deux litres de bon vinaigre, versoz-le dans le baril, de manière que celui-ci en soit tout iinpi-égné, ajoutez du vin avec un gros oignon ou un petit sac de sel, ou simplement d’un tampon de linge; le baril ne doit pas être trop bouché. Laissez-le d’abord huit ou dix jours dans la cuisine et non à la cave. Au bout de ce temps, remplissez le tonneau avec du bon vin et placez une cannelle de bois à votre baril. Après quatre semaines, votre vinaigre sera bon et clair ; vous pourrez en tirer quelques bouteilles et remettre dans le tonneau les restes de vin ou fond do tonneau que vous aurez mis de côté. De temps en temps, on peut ajouter un litre de bon vinaigre chaud. Quelques bi’anches d’estragon infusées dans un litre de ce vinaigre chaud parfumeront agréablement la provision. Vinaigre à l’estragon. — L’estragon doit être soigneu- sement lavé avant d’être mis dans les bouteilles ; on y ajoute des grains de poivre, des clous de girolle, un pende marjolaine. Faites infuser tout cela dans le vinaigre, pen- dant quinze jours.Passez et mettez en bouteilles. Vinaigre printanier. — Au mois de juin, prenez toutes sortes de petites herbes, comme cresson, estragon, pinijire nelle, cerfeuil, thym; faites-les sécher au soleil, ün met dans une grosse bouteille trois litres de bon vinaigre avec cinq gousses d’ail, autant d’échalote, six oignons, une demi- once de graine de moutarde, dix clous de girofle , une demi-once ou quinze grammes de macis, un poireau, un citron coupé en tranches ; on ajoute les herbes sèches, on