1 01 NOTRE CUISINE rnoiiillcz d’un pou do jus, aioutoz la chair d auborgino on- lovéo, sol, poivro, linos horbos hachéos; laites réduiro sur lo feu ; garnissez les aubergines de cette sorte de farce, met- tez-los dans un plat allant au four, en y ajoutant un peu d’huile, de la chapelure ; faites cuire feu dessus, feu des- sous. Aubergines frites. — Pelez, coupez en tranches, sau- poudrez de sel ; laissez-les dégoi'ger un instant, pressez, afin d’en exprimer l’eau ; trempez chaque tranche dans une pâte à frire et faites frire dans de l’huile. Aubergines à la Jingara. — Epluchez, faites cuire à l’eau bouillante salée ; égouttez, passez au tamis et mettez dans une casserole avec un gros morceau de beurre, persil, ail, tomates ; faites bouillir un moment, repassez au tamis, remettez sur le feu et laissez mijoter; au moment de servir, mélangez avec du fromage de gruyère râpé. Aubergines grillées. — Coupez en deux, dans le sens de la longueur ; saupoudrez de sel, poivre, arrosez de bonne huile d’olive; mettez sur le gril et faites cuire dou- cement. Il existe deux espèces d’aubergines: La violette à gros fruits et l’aubergine blanche de la Chine qui est la plus connue. Fèves. — On doit les choisir vertes et tendres. On les fait cuire à l’eau bouillante salée avec un peu de « sarriette » ; on les égoutte, on enlève la peau si les fèves sont grosses et on les assaisonne de diverses façons. Fèves au lard. — Cuites à l’eau bouillante, égouttées, faites-les revenir avec du lard de poitrine coupé en dés, du beurre ; lorsqu’elles sont dorées, ajoutez un peu de farine que vous laissez blondir également ; mouillez d’un peu du jus de la cuisson et de quelques cuillerées de bouillon ; laissez mijoter un moment. Fèves à la crème. — Faites-les cuire à moitié dans de l’eau bouillante salée; enlevez la peau, achevez de faire cuire dans du beurre, avec persil haché, pincée de sel ; mouillez de lait et ajoutez deux jaunes d’œufs délayés dans un peu de crème. Fèves en purée au velouté. — Faites-les cuire dans