NOTRE CUISINE 189 Sauce aux moules. — Excellente pour servir avec les poissons communs. Faites un roux très léger, dans lequel vous mettez l’eau qui aura servi à faire cuire un litre de grosses moules, sel, poivre, un filet de vinaigre et les moules, sorties de leurs coquilles. Les roux. — Sont la base de presque toutes les sauces ; il est donc bon de les passer en revue. Le roux blanc se confectionne ainsi : mettez fondre un morceau de beurre dans une casserole, ajoutez de la farine et laissez à peine cuire à tout petit feu. Le roux blond se fait de même, seulement on tourne le mélange jusqu’au moment où il atteint une couleur dorée. Le roux... roux se fait comme les précédents jusqu’à couleur très foncée ; se méfier de laisser brûler. Sauce poulette. — Faites un roux blanc; passez-le, ajoutez-y du vin blanc, de l’eau, poivrez, salez, mettez bouquet garni, champignons passés au beurre, petits oignons; au moment de servir, ajoutez un jus de citron et deux jaunes d’œufs. Sauce Friand. — Peut se servir avec rôti de bœuf, de mouton, de porc, de veau. Mettez dans une casserole un verre de vin rouge et un verre de bouillon, quelques anchois écrasés, des échalotes hachées menu, laissez bouillir une heure, passez au tamis, ajoutez le jus rendu par le rôti et un filet de citron. Sauce pour les poissons d’eau douce. — Faites bouil- lir un verre de lait et râpez dedans un petit morceau de raifort, salez assez fortement. Sauce verte. — Pilez du cerfeuil, du cresson, de l’estra- gon, passez le jus au travers d’un linge et ajoutez à une sauce mayonnaise. Sauce moutarde. — Faites un petit roux blanc, mouil- lez avec de l’eau, salez, poivrez, laissez bouillir et, au moment de servir, ajoutez un morceau de beurre frais et une cuillerée à soupe de bonne moutarde. Sauce Robert. — Coupez des oignons en petits dés et