H2 NOTRE CUISINE enveloppez chaque caille d’un côté d’une tranche de jambon cuit et de l’autre d’une barde de lard rôti, enveloppez d un papier beurré et faites griller. Cailles en pâté.— Désossez les cailles iiar le dos en y laissant les pattes, enduisez l’intérieur avec un peu do farce fine ; et, au centre de la poitrine, un petit morceau do foie gras cru et un petit morceau de truffe, le tout bien assaisonné, sel, une pincée d’épices et quelmies gouttes de bon Madère. — Reformez ensuite votre caille et placez-la sur la poitrine dans une pâte épaisse de 5 millimètres et juste de la grandeur à pouvoir 1 envelopper en forme d en- veloppe, en prononçant les quatres coins de façon à ce que la pâte se rejoigne en forme de pâté. Beurrez un papier blanc, et faites de même une double enveloppe, pour préserver la cuisson de la pâte et obtenir une couleur dorée. Cuisson àla cendre, environ une demi-heure ; à feu régu- lier, dans une petite casserole fermée, couverte de cen- dres bien chaudes, dessus et dessous, dans un four bien cliaud. Cailles en prunes. —Ayez des cailles très fraîches dont vous retirez la poche ; flambez et dèsossez-les en commen- çant par le dos. Lorsqu’elles sont désossées, vous prenez les foies cme vous pilez et que vous mélangez avec de la farce fine et des aro- mates pilés : vous en remplissez vos cailles ; mais avant, faites passer par le milieu du corps une patte dont vous avez coupé le gros bout, afin que cela représente la queue d’une prune ; lorsque le corps est rempli de farce, vous rapprochez les peaux avec une aiguille et vous les assujet- tisez ; mettez vos cailles-prunes dans une casserole avec du beurre fondu, un jus de citron, un demi-verre de vin de Madère; couvrez' de bardes de lard et d’un rond de papier; faites-les mijoter une demi-heure, feu dessus feu dessous, égouttez-les dans un plat comme des ]»runes sur un compotier et servez, saucées de la sauce à laquelle vous avez ajouté un peu de sauce espagnole. Fouettez la sauce, qui doit être épaisse, jus(iu’â complet refroidissement ; c’est alors que vous trempez vos morceaux de volaille. Rangez les morceaux sur un plat, disposez sur chacun d’eux des rondelles de truffes, versez sur le toutde la gelée blanche fondue.