78 notre cuisine et jnquee, laites-la sauter à l’huile sur un feu vif- à mi- lourde campagne; ajoutez des tranches de SuilIm de l’huile, sel, poivre, un demi-verre un Sient. demi-citron, laisser encore mijoter Entrecôte de bœuf grillée. — Cuite servie avec une sauce maître d’hêtelel un^entoura^e de pommes de terre frites. i^utuuidç^e ue la béarnaise. — Cuite de môme et servie avec sauce béarnaise. ^ l’étoufifée. — Faites fondre du lard de poi- tiine dans une casserole avec un peu de beurre; retirez 1 mettez l’entrecôte f. et carottes en tranches, bouquet t,aini, un peu d eau-de-vie ; laissez cuire tout doucement- dégiaissez la sauce avant de servir. ’ Entrecôte aux champignons. — Faites revenir dans du jeurre ; retirez; faites uu roux, mouillez d’eau-de-vie- ajoutez sel, poivre, bouquet garni ; remettez cuire l’entre- cote et ajoutez des champignons, dix minutes avant de S01 vir • ^Entrecôte aux olives. — Agissez de même; seulement, mettez des olives dénoyautées en place des champignons. Langue de bœuf sauce tomate. — Mettez cuire la langue dans le pot-au-feu; coupez-la en tranches minces et servez, saucée d’une sauce tomate, piquante ou aux champignons. Langue de bœuf à l’italienne. — Enlevez le cornet et les parties grasses de la langue ; mettez-la dans une cas- serole avec bardes de lard, carottes, oignons ; mouillez de vin blanc et de bouillon et laissez mijoter deux heures. Salez, poivrez, ajoutez de la mignonnette, un peu de muscade, du fromage de gruyère et de parmesan râpé du macaroni cuit dans du bouillon ; ajoutez un peu de purée de tomates et de beurre. Mettez la langue sur un plat, entourez-la de macaroni et de tomates farcies; passez la cuisson au tamis et versez- la sur le tout.