NOTRE CUISINE 197 QUENELLES Formez de petites boulettes de forme allongée avec n’im porte fjuelle farce, jetez-les dans de l’eau bouillante salée, ou mieux, dans du bouillon, après les avoir passées à latarine; retirez, après une minute d’ébullition et laissez trois mi- nutes dans le liquide, afin qu’elles achèvent de pocher. Les différentes quenelles s’emploient pour vol-au-vent, garnitures financières, à la Godard, etc., etc. GELÉE La gelée, excellente pour les malades, les convalescents, les estomacs délicats, orne les mets. On confectionne avec elle force plats très décoratifs. Mettez dans une casserole une petite couenne de lard, beaucoup d’oignons et de carottes, coupées en rondelles, poivre, bouquet garni ; deux ou trois livres de gite de jambe, un pied de veau, une livre d’os, couvrez et faites cuire dix minutes ; mouillez alors d’eau froide, ajoutez un verre d’eau-de-vie, laissez bouillir, écumez, faites mijoter six heures, retirez, faites refroidir, dégraissez et clarifiez. Pour clarifier, vous cassez trois oeufs dont vous mettez les jaunes de côté et vous fouettez, très mousseux, les co- quilles et les blancs ; versez dans votre jus, placez sur le feu et fouettez jusqu’au premier bouillon ; passez au travers d’un linge fin. Si votre gelée n’était pas claire et transparente comme topaze, il faudrait recommencer l’opération. MACARONI ET NOUILLES Macaroni à la crème. — Faites bouillir de l’eau avec une bonne quantité de sel, des oignons, du lieurre ; cassez dedans une livre de macaroni et, lorsqu’il est cuit, retirez, égouttez et mettez dans une casserole avec un (piart do beurre, trois quarts de fromage de gruyère râpé, un demi- quart de parrnesau, du j)oivro en certaine quantité, un verre de bon lait; lorsipie le macaroni file, retirez et versez brûlant.