NOTRE CUISINE 163 Los quenelles de carpe se font comme à l’ordi- naire, on leur ajoute seulement quelques anchois pilés. Carpe (laitances de) en caisse. — Ayez deux dou- zaines de laitances de carpes, enlevez-en les boyaux, faites dégorger et blanchir, égouttez; mettez du beurre dans une casserole avec des champignons, persil, échalotes hachees, sel, poivre, muscade et épices, passez au feu sans laisser roussir et laites mijoter un moment vos laitances dans cette assaisonnement. Vous avez une caisse de papier fort, au fond de laquelle vous étendez une farce de gratin, après avoir huilé la caisse ; posez sur gril que vous placez sur cendres chaudes, versez votre mélange et laites prendre couleur sous four de cam- pagne. Brochet. — Le brochet de rivière à dos vert et nageoires argentées est le meilleur. Les œufs et laitances de brochets sont malsains; ils doi- vent donc être jetés. Les gros brochets se préparent au court-bouillon, avec sauce suivant goût, les moyens en matelote, les petits Irits. ^ On fait aussi griller les brochets et on les sert avec sauce tartare. _ Brochet bigarré. — Ayez un gros brochet mortifié, ecaillez et videz; enlevez la peau d’un côté,en ayant grand soin de ne pas abîmer la chair; piquez le quart de ce côté avec des filets d’anchois; l’autre quart, avec des filets de cornichons; le troisième, avec des filets de carottes et le dernier, avec des filets de truffes; farcissez l’intérieur d’une farce de poisson ; mettez dans une poissonnière avec un court-bouillon ne couvrant pas les chairs piquées, laites cuire, feu dessous feu dessus et, lorsqu’il est cuit, retirez et servez avec telle sauce qu’il vous plaira. Brochet au citron. — Lorsque vous avez préparé votre brochet, coupez-le eu tranches que vous faites mariner dans huile, jus de citron, oignons en tranches, persil- quelques instants avant de servir, retirez les morceaux de brochet, roulez-les dans la mie de pain et faites-les griller à feu doux, en les arrosant avec un peu d’huile; lorsiiue tous les morceaux sont cuits, formez le brochet, dont la tête aura été cuite à part et versez entouré de tranches do citron et avec sauce maître d’hôtel.