124 NOTRE CUISINE CHOIX DU GIBIER Le lapin domestique, élevé dans les clapiers ou des ton- neaux, nourri de choux, de légumes, de détritus, devient rapidement gros et vigoureux; mais sa chair est générale- ment peu estimée, à tort, disons-le bien haut. Le lapin est un animal de ressource, s’accommodant do rnille façons diverses, utilisable même comme garniture de pièces de pâtisseries. Il faut le choisir,non pas tout jeune,mais, presque adulte, charnu, ferme, potelé. Mêmes observations pour le lapin de garenne, qui se cuisine, comme le lapin domestique, mais affecte un goût plus relevé, en raison du thym et du serpolet qu’il absorbe par quantités. Le lièvre se choisit, trapu, gras. Quand il est jeune et tendre, les pattes de devant ont les os faciles à briser, le cou est bref et bien fourni de chair. Le perdreau est savoureux quand il est jeune et bien charnu. Attention aux pattes: dès rm’elles affectent une nuance brune,tirantsur le noir,le perdreau estcoriace, bon à mettre aux choux. Sont-elles de nuance pâle : il est tendre et jeune. Septembre est la saison des cailles, par excellence. Plus elles prennent l’âge, plus leurs plumes sont bariolées. Les meilleures sont les plus potelées, les plus grasses, par conséquent, les plus caille-à-point. Les grives,préférables â tout, en automne. Les alouettes se tirent en automne et en hiver. Les bécasses, en hiver. Les ramiers ne sont bons, rôtis, qu’autant qu’ils sont tués très jeunes et ont les pattes d’un beau rouge-clair. Le sanglier n’a de saveur que jeune. Tous les morceaux n’en sont pas égalements délicats. Cependant, les côtes, le filet, la hure ont quelque succulence. Même observation pour le daim, le chevreuil, la biche, le cerf, etc. Epaule de sanglier aux raisins. — Prenez une épaule de jeune sanglier bien mortifiée, enlevez-en la couenne et coupez-la par morceaux, mettez du beurre dans une casse- role et faites revenir â feu très vif; ajoutez une cuillerée â