NOTRE CUISINE 321 Uuo niaîtrossc de maison soigneuse du bien-être do so>< Ijotes doit, tel un général, passer la revue de tout et elle s’assurer qiîetut esfen panait état cai, uen d ennuyeux comme do courir -m qualité! remplacer une pièce ébi’écliôo ou man- Des coussins sous les pieds des dames, le feu ayant été allume, longtemps avant le repas et éteint ou presque au moment ou on passe à table : car la chaleur t^tïeTs des coussins, etc..., de la conversation suffit à’ en- tiotenir 1 atmosphère désirée, les volets et les rideaux soigneusemen termes si le repas, commencé autur JoU .SC toi miner a la nuit, les lampes ou les bougies allumées simplement et n’alfectant pas les ormes com.diquôos qui ne sont plus de modo lu ioli timfr la table, panier eni-ubanné rempli’ de lleui b jardinière basse, bourriche, vase de fantaisie telles prendre ga^T maîtresse de maison doit Inutile, je pense, de rappeler que, sous la nappe ni tron longnie, m trop courte un molleton blanc, épais^ doit être posé, que la cuiller et le couteau sont sur le porte-couteau à droite de 1 assiette et la fourchette cà gauche; que les flancs do la serviette doivent recéler un petît pain ou une tranche do pain; que les salières doivent être multipliées sui la table ainsi que les carafes d’eau et do vin afin que les iiéce^saire^^''^^" ^ cérémonie, on fa- mille, le pain est dans une corbeille, deux salières une mn’n Suffisent’ot le m^leton sous la najipo n est pas de rigueur. 1 oiir les usages et mêmes lois de savoir-vivre un vo- unae en préparation, A^os usages, expliquera, par le menu ce f^ui se fait et ce qui no se fait pas. \ cillez maitre.sses de maison à la desserte, vous pouvez trouver dcdaus |es éléments d’nt. fort Imn’déjcm.cr ou diiier et. une vraie lemmo, Ijien ciilondu, aura touiours le loiidemaui dun grand gala, ,|uel.,ues personnes é traiter j|ui ne se douteront nullement qu il entre des restes dans la composition du repas qu’on leur offre. ^ ^ Un exemple : 1 eau qui a servi à cuire les lé<>-umes orme la hase d nu excellent potage, si vous y ajo5te” dê la faune do pois casses ou de la crème de riz - une <>-ar- liitiue de [)otits niorccaux do macaroni, un pou de d’c^ne