NOTRE CUISINE 301 ment; sert à la coloration des sauces, compotes, etc. S’emploie, au besoin, faute d’oignons brûlés. Ciselage. — Opération qui consiste à pratiquer do légères fissures obliques sur la peau du poisson que l’on va mettre au teu. Le ciselage facilite la bonne cuisson. Concasser. — Casser en gros morceaux dans un mortier ou sur une planche à hacher. Cuiller de cuisine. — Doit toujours être en bois ; le bois n’étant pas, comme le fer ou l’étain, attaquable par cer- tains acides. Cusson. — Résidu d’une cuisson opérée dans l’eau, le vin, le jus, etc. Décanter. — Tirer à clair un liquide dont on a laissé dé- poser la lie. Décoction. — Faire bouillir jusqu’à extraction d’une subs- tance quelconaue de la matière qu’on a placée sur le feu (décoction de bois de Panama). Dégorger. — Mettre une viande dans l’eau froide pendant un temps donné, afin de la nettoyer du sang, des cail- lots qu’elle contient. Dormant. — Ce que l’on nomme aujourd’hui un « sur- tout ». Pièce de métal, de porcelaine ou de fleurs qui décore le centre d’une table. Dresser. — Disposer ingénieusement et symétriquement les divers éléments d’un plat, avant de le servir. Échauder. — Passer à l’eau presque bouillante une pièce de volaille ou de gibier, dont le poil ou la plume se dé- tachera ensuite plus aisément. Emincer. — Débiter en tranches très minces. Émonder. — Passer à l’eau bouillante (échauder) des amandes, par exemple, pour les débarrasser de leur peau. Entrées. — Plats de viande, volaille, poisson, gibier.