NOTRE CUISINE 304 Mouiller. — Arroser d’eau, de bouillon, de sauce, etc., au cours de la cuisson. Paner. — Semer de la mie de pain très menue sur des viandes que l’on va mettre cuire (côtelettes panées). Panure. — Mélange de farine et de mie de pain que l’on enveloppe et tord dans un linge et passe ensuite à la passoire. Parer. — Détacher d’une pièce de viande tout le superflu; . graisse, peau, nerf. Pièce montée. — Pyramide en pâtisserie, formant bout do table ou milieu. Se compose généralement de nougat et de quartiers d’oranges glacées appelées croquen- bouches. Piquer. — Enfiler des lardons dans une pièce de viande, au moyen d’une aiguille de forme spéciale dite *■ lar- doire ». Etant donné que le lardon a 3 centimètres de long, il devra ressortir à raison de 1 centimètre de chaque boutonnière par laquelle il aura pénétré dans la chair. Plafond. — Plaque de métal, de dimension variable, sur laquelle on place une pièce de pâtisserie avant de l’en- fourner. Pocher. — Se dit de l’œuf que l’on « poche » en le cas- sant dans de l’eau ou du bouillon. Livre. — Terme fréquemment employé dans les dosages culinaires. La livre ou demi-kilogramme équivaut, on le sait, à 500 grammes, le quart et le quarteron, à 125 gr.; l’once est de 30 grammes. Puits. — Espace demeuré vide au centre de morceaux disposés circulairement. Le verre, dont on sç sert également pour doser, est censé contenir 2 décilitres. Le boisseau équivaut à 10 litres. Refaire. — Replacer sur le feu une pièce de gibier, de volaille, en ayant soin de retourner jusqu’à ce que la chair gonfle.