19() NOTRE CUISINE cuits, dos jaunes d’œufs crus et leurs blancs battus en neige. Farce de foie de veau. — Faites fondre 200 grammes de panne, ajoutez une demi-livre de foie de veau coupé en dés et très épicé avec sel, poivre, tbym, laurier, épices; passez au feu quelques minutes, passez au tamis, lorsqu’elle est froide. Farce de gibier. — Se fait exactement comme la farce de volaille; seulement, si ladite farce a besoin d’étre al- légée, on ajoute de la sauce brune au lieu de crème ; on doit aussi mettre du poivre de Cayenne en assez grande quantité. Farce de foie gras. — Ayez^ une livre de Joie gras, bien frais et l)ien ferme, une demi-livre de panade et un quart de tétine de vache ; salez, poivrez, muscadez, pilez, passez au tamis et mélangez-y une douzaine de jaunes d’œufs crus, plus les blancs battus en neige. Farce aux œufs. — Pilez ensemble des jaunes d’oîufs crus, de la panade, du beurre et une omelette très cuite ; ajoutez des jaunes d’œufs crus, les blancs, battus enneige. Farce cuite. — Pilez ensemble la tétine de veau cuite, les blancs de volaille, cuits également, de la panade au bouillon, desséchée au feu, le tout, par parties égales; passez au tamis, ajoutez des jaunes d’œufs crus, sel, poivre, muscade. Farce à papillottes.— Hachez trois quarts de lai’d avec un quart de beurre, trois cuillerées d'^huile d’olives, des échalotes et des champignons hachés; passez cinq mi- nutes sur le feu, ajoutez persil haché, sel, poivre, épices. S’emploie pour farcir les côtelettes, langues, etc. Farce aux truffes. — Ajoutez à une farce, préparée avec de la tétine de veau, du lard et des fines herbes, une bonne quantité de truffes hachées menu, sel, poivre; mettez les jaunes d’œufs et la quantité de panade néces- saires.