NOTRE CUISINE fs/ i 91 Omelette au fromage. — Incorporez dans vos œufs, non salés, du fromage de gruyère râpé. La proportion est d’un quart de fromage par six œufs. Omelette au pain. — Vous faites tremper 125 grammes de mie de pain rassis dans un verre de lait, laissez s’imbiber, salez, poivrez, ajoutez une pointe de muscade, mélangez aux œufs battus et laissez bien cuire. Omelette arc-en-ciel. — Faites une petite omelette de trois œufs, une autre composée de quatre jaunes, une troisième faite des quatre blancs de la précédente; une quatrième avec des fines herbes, une cinquième mélangée d’oseille ou d’épinards, une sixième avec un peu de sauce tomate qui lui donnera une douce couleur aurore, une septième avec beaucoup de sauce tomate qui la rendra très foncée. Disposez sur un plat en intercalant les nuances avec goût. Omelette aux queues d’écrevisses ou aux queues de crevettes. — Les Idancs battus en demi-neige, mélangez- les avec les jaunes et ajoutez deux cuillerées de lait par six œufs, de petits morceaux de beurre bien frais et vos queues d’écrevisses ou de crevettes. On peut, si on en aime le goût, ajouter de la sauce tomate. Omelette à l’espagnole. — Faites revenir du jambon maigre coupé en nlets, versez dessus votre omelette mé- langée de fines herbes et des tranches de tomates blanchies à l’eau bouillante, sel, poivre ; servez l’omelette entourée de rondelles d’œufs durs et de cornichons. Omelette « bonne fermière. » — Hachez menu épinards, oseille, cerfeuil, persil, ail, oignons, faites revenir dans du beurre ; ayez un peu de mie de pain trempée dans du lait, mélangez*à vos œufs, sel, poivre, ajoutez les herbes et opérez comme à l’ordinaire. Omelette aux pommes de terre. — Faites frire des pommes de terre coupées en filets minces, égouttez-les, mettez-les dans des œufs battus. Omelette à l’oignon. — Coupez des oignons, faites-les cuire dans du beurre, de manière à ce qu’ils ne roussissent