278 NOTRE CUISINE Pour utiliser un reste de brioche. — Coiipez-la eu tranches minces et tronipez-les dans du lait bouilli, sucré, vanillé et refroidi ; faites égoutter, mettez frire dans du beurre clarifié ; servez saupoudrées de sucre. CHOCOLAT Le chocolat se prépare à l’eau ou au lait. La première manière donne un chocolat léger, facile à di- gérer, mais la seconde manière fait un chocolat plus onc- tueux, infiniment meilleur. Une mauvaise habitude est de sucrer le chocolat, par lui-méme il est suffisamment sucré; si toutefois, on aime fort le sucre, un morceau par tasse au plus. Beaucoup de personnes râpent le chocolat pour le faire cuire, c’est vouloir lui enlever son arôme; cassez-le en petits morceaux, mouillez de très peu d’eau ou de lait, ré- duisez en bouillie, ajoutez alors le lait nécessaire et faites bouillotter à tout petit feu; un peu avant de servir, laissez (I monter » deux fois. Une tablette de chocolat suffit largement pour une tasse à déjeuner. Pour les tasses de chocolat qu’on sert dans les soirées, on emploie une demi-tablette et une demi-tasse de lait. Chocolat à l’Andalouse. — Se fait dans une chocola- tière en cuivre étamé (du reste, le cuivre doit seul être employé pour la confection du chocolat.) Lorsque le chocolat est dissous, prenez le moussoir, faites monter deux fois en tournant vivement le moussoir; retirez du feu, faites monter à nouveau et versez. Chocolat aux œufs. — Le chocolat, préparé, comme à l’ordinaire, versez-le très lentement sur des jaunes d’œufs (deux par tasse) en remuant constamment. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — Le chocolat est tonique et fortifiant; pourtant, les per- sonnes, habituellement échauffées, feront bien de s’en abstenir. Le bon chocolat est lisse, compact, sans cavités; il se casse net. Lorsque le chocolat s’épaissit tout de suite, il renferme de la fécule et, par conséquent, est falsifié.