01 NOTRE CUISINE lins (les autres pour qu’ils ne se touclient pas; couvrez la casserole, mettez-la sur feu très doux, mouillez de très dresl Lr?ez. oignons sont dorés et ten- Oignons en purée. - Epluchez des oignons, faite.s-les cuiie al eau bouillante, égouttez-les, passez-les au tamis et mettez dans une casserole avec un fort morceau de beurre un peu de tanne, mouillez de bouillon, laissez cuire en lemuant constamment, passez de nouveau au tamis et au moment do servir, ajoutez un morceau de beurre.tin ’ Oignons brûlés. Quoique je n’aime pas les emplover pour colorer le bouillon ou les sauces, quelques personims recette^"^ encore usage, je crois bon cren donner la Enlevez la pellicule de gros oignons, mettez-les au m ’ aplatissez-les au jout de quelques instants,mettez-les ensuite sur une claie dans e four et les y laissez trois ou quatre heures! au bout de ce temps, sautez-les et, s’ils ne sont pas secs, apla- tissez-les de nouveau pour leur faire rendre leur jus dmnairflaissez dessécher jusqu’au îen- Gardez dans un endroit sec. Secret de ménage pour conserver les oignons Cueillez-les avant qu’ils ne soient tout à fait mûrs c’est- a-direavant que les tiges soient desséchées; mettezaiisoleil pour les secher et étendez-les sur de la’paille dans u endroit sec et trais, ^ Cuisine des estomacs délicats et des malades.— L oignon cru, q^uoi qu’on puisse en penser, est digestif et diurétique; il aide meme à la digestion pour les eltomacs paresseux. oownmoa J.es tempéraments sanguins et bilieux doivent l’éviter E oignon cuit est adoucissant; on en fait un sirop des tisanes, convenant en cas de rhume, d’inflammation cie la poitrine. Un oignon écrasé avec du sel et posé sur une brûlure recente empeche les cloques de se former Le cœur d’un oignon cuit sous la cendre et posé sur une dent gatee apaise tréquemment la douleur. ^