71 NOTRE CUISINE avec échalotes, ail hachés, sel, poivre; laissez bouillir, réduire, passez au tamis et remettez sur le l'eu avec beurre et une pincée de farine, laissez épaissir, ajoutez le persil. Vous beurrez un plat creux et y disposez vos tomates, après les avoir remplies de là purée; arrosez d’huile d’olive, sau- poudrez de chapelure et faites gratiner, feu dessus, feu dessous. Tomates farcies au gras. — Agissez comme pour les précédentes, seulement remplissez-les avec une farce faite de chair à saucisses, viande de veau, mie de pain trempée dans du lait, sel, poivre, ail, échalotes, un peu d’estragon. Tomates en purée. — Coupez en quartiers, enlevez les graines, mettez-les dans une casserole avec du lard, des débris de tous genres; carcasses de volaille, déchets de viandes, oignons, carottes coupées en rondelles, clou de girofle, céléri ; faites cuire à feu doux. Lorsque les tomates sont presque desséchées, mouillez d’un peu de bouillon; laissez encore mijoter, un moment, passez au tamis. Pour épaissir, on peut ajouter une pincée de fécule. Secrets de ménage pour conserver les tomates. — Coupez-les en morceaux, mettez-les dans une terrine, saupoudrez de sel et laissez en contact pendant douze heures, égouttez, passez au tamis et mettez le résidu dans un linge dont vous nouez les quatre bouts et suspendez, afin de faire encore égoutter; versez la purée qui vous reste dans des bouteilles à large goulot, en laissant toutefois un peu de vide que vous remplissez avec de l’huile d’olive; boucliez soigneusement. Conserves de tomates lAutres).— Ayez de belles tomates bien saines et pas trop mûres, mettez-les dans un bocal en laissant cinq à six centimètres de vide; versez dessus de l’eau, assez salée pour qu’un œuf puisse y surnager; bouchez soigneusement. Les tomates farcies sont meilleures réchauffées. Cuisine des estomacs délicats et des malades. — A moins d’étre en parfait état de sauté, la tomate n’est pas favorable. Cornichons.— On doit les prendre petits, fermes et très verts.