NOTRE CUISINE 97 pas trop grosses, ou coupées en doux, quelques navets ; laissez cuire tout doucement, en évitant de remuer. Haricot de mouton jardinière. — C’est le navarin, dans lequel on met des carottes, des petits pois, des haricots verts et des haricots flageolets. Côtelettes de mouton à la purée de marrons. — Vos côtelettes parées, aplaties et battues, salez, poivrez; faites cuire à feu vif; lorsque le sang perle, retirez et servez sur ■ une purée de marrons. (Voir Marrons.) Côtelettes de mouton Soubise. — Agissez de même et servez sur une purée d’oignons très épaisse. Côtelettes de mouton à l’italienne. — Vos côtelettes parées, trempez-les dans un peu de sauce allemande; puis, dans de la flne mie de pain; puis, dans du fromage de gruyère et du fromage de parmesan râpés, ensuite dans it des œufs battus, blancs et jaunes ; faites fondre du beurre dans une casserole et, lorsqu’il est chaud, mettez les côtelettes, retournez une fois. Côtelettes de mouton au naturel. — Parez les côte- lettes en enlevant le petit bout de l’échine et une partie de la graisse qui garnit l’os ; salez, poivrez, faites griller à feu vif et clair, cinq minutes d’un côté et trois de l’autre. Les côtelettes se servent à la sauce piquante, à la sauce poivrade, à la sauce béarnaise, à la sauce tomate, à la soubise, aux pommes de terre frites, aux pommes de terre sautées, à la purée de pommes, à la jardinière, aux hari- cots verts, aux haricots blancs, aux haricots flageolets, etc., etc. Côtelettes de mouton panées. — Trempez-les dans la mie de pain émiettée et assaisonnée de seî, poivre, fines herbes hachées; faites cuire sur un feu, un peu moins vif que pour les côtelettes au naturel. Côtelettes de mouton bruxelloises. — Hiichez un peu de truffes avec de la chair à saucisses, ou mieux, achetez de la chair à saucisses truffée, garnissez les deux côtés de vos côtelettes avec cette farce, enveloppez de toillette de porc et faites griller à feu vif. Côtelettes de mouton aux cornichou?., — Faites cuire