NOTRE CUISINE 53 au tamis, salez, poivrez, ajoutez un gros morceau de beurre et de la crème bien fraîche. Haricots secs poitevins. — Excellente manière de manger les haricots secs. Faites-les tremper douze heures à l’eau froide et mettez- les cuire dans de l’eau avec oignons, sel, poivre, gousses d’ail, de la graisse, un clou de girofle, bouquet garni et une cuisse d’oie .conservée dans la graisse : au moment de servir, ajoutez un morceau de beurre. Haricots verts sautés. — Epluchez, en cassant les deux bouts et en enlevant les fils; jetez dans de l’eau bouillante salée, et, lorsqu’ils fléchissent sous le doigt, retirez, égouttez et faites faire un tour à la casserole avec un gros morceau de beurre frais ; ajoutez une pincée de persil haché, sel, poivre. Haricots verts lyonnaise. — Jetez-les trois minutes dans de l’eau bouillante salée ; retirez et jetez dans de l’eau froide; égouttez. D’autre part, coupez des oignons en rondelles, faites-les frire au beurre, dans une poêle, et, lorsqu’ils sont roux, ajoutez vos haricots, en y ajoutant persil et ciboule hacliés, sel, poivre; versez sur un plat et dans la poêle mettez une cuillerée de vinaigre et jetez sur vos haricots, après une minute de cuisson. Haricots verts à la poulette. — Cuits comme à l’ordi- naire, jetés dans l’eau froide et égouttés. Mettez-les avec un oignon coupé en tranches et revenu dans le beurre, ajoutez un peu de farine, du bouillon, sel, poivre, persil, ciboules liachés ; ajoutez un jaune d’œuf et un jus de citron au moment de servir. Haricots verts à l’anglaise. — Les haricots, cuits et égouttés, mettez un fort morceau de beurre sur le plat à servir, versez les haricots, garnissez de persil haché, posez une minute sur cendres et servez à l’instant. Haricots verts à la.crème.— Accommodés à l’anglaise, ajoutez de la crème au moment de servir. Haricots verts au beurre noir. — Etant cuits et assaisonnés de sel et poivre, mettez-les sur un plat et versez dessus du beurre noir avec filet de vinaigre.