200 NOTRE CUISINE Soufflé au fromage. — Mélangez un demi-quart de fa- rine avec de la crème, laites cuire en tournant, en évitant les grumeaux; ajoutez 200 grammes de fromage de gruyère râpé et-ciu(( jaunes d’oeufs; fouettez vigoureusement et mettez les cimj l)lancs d’œufs l)attus en neige; remplissez de petits moules et mettez sondler au four. Boulettes au fromage. — Mettez dans une poêle un verre d’eau, jetez dedans un quart de fromage râpé, gros comme un œuf de beurre frais, tournez jusqu’à ce que le mélange soit fondu ; ajoutez doucement de la farine, en battant la pâte sur le feu, jusqu’à ce qu’elle se détache de la poêle; versez-la dans une terrine et, quand elle est froide,battez-y les œufs,jusqu’à ce qu’elle devienne tendre et se détache du doigt. Avec une cuiller prenez en des morceaux de la gros- seur d’une noix et faites cuire dans du beurre chaud. Beignets au fromage. — Battez six œufs avec un peu de sel et deux cuillerées de farine, du fromage râpé, assez pour qu’on puisse former des boulettes, une cuillerée à café d^eau de cerises. Roulez dans la farine et faites frire à large friture. Riz au fromage. — Blanchissez et rafraîchissez un quart de beau riz Caroline ; mettez-le sur le feu avec du bouillon, un morceau de beurre frais, du poivre. Lorsqu’il est cuit, ajoutez un quart de fromage râpé, remuez et servez très chaud. Gougère. — La gougère est une ancienne et très bonne pâtisserie de ménage; en voici la recette exacte que j’em- prunte au baron Brisse : Mettez au feu, dans une casserole, les trois quarts d’un verre à boire d’eau, 100 grammes de beurre frais, une pincée de sel. Lorsque le mélange bout, mêlez-y 200 grammes de fa- rine en tournant avec une cuiller do bois, jusqu’à ce que la pâte, soit bien cuite. Otez la casserole de dessus le fou et incoriiorcz à la j)àte, en la travaillant avec soin, les jaunes de (juatre œmfs, ])iiis les l)lancs, battus en neige, plus 100 grammes de fro- mage de gruyère coupé en petits morceaux. Le mélange étant bien fait, versez la pâte sur une plaque en tôle, en la disposant en couronne : couvrez-la de tranches de fro- '