NOTRE CUISINE 80 tiède; égoutte/., mettez dans une casserole entre deux bardes de lard, avec ciboule, persil, carottes, oignons, un ])eu de vin blanc et de bouillon, retirez au bout d’une demi-heure, égouttez et versez dessus dans une sauce au beurre noir. Cervelle de bœuf à la bourgeoise.—Faites cuire dans eau, vinaigre, sel, poivre, carottes, oignons,persil,ciboule, thym, laurier; retirez, égouttez, faites roussir dans du beurre. Cervelles de bœuf en matelote. — Cuites comme ci- dessous, en employant du vin rouge ou du vin blanc en place d’eau et de vinaigre; lorsqu’elles sont cuites, égouttez, passez la cuisson au tamis et ajoutez de petits oignons épluchés et cuits dans du beurre ; liez avec un peu de farine, ajoutez des champignons, remettez les cervelles un moment et servez. - Rognons de bœuf sautés. — Fendez un rognon de bœuf; ôtez-en les parties nerveuses, nettoyez-le à l’eau bouillante; émincez-le comme pour des rognons au vin de Champagne; vous mettrez un morceau de beurre dans une poêle avec vos rognons et persil haché, échalotes, cham- pignons, sel et poivre, un peu de muscade. Vous ferez sauter vos rognons à grand feu, afin qu’ils ne jettent pas leur jus ; vous les liez avec une pincée de fa- rine et les mouillez avec un demi-verre de vin blanc, deux cuillerées d’espagnole; vous les retirez du feu sans les laisser bouillir; vous les liez avec un morceau de beurre fin et un jus de citron; servezcliaudement,avec des croû- tons de pain autour. Rognons de bœuf à la Chapsal. — Beurrez un plat à sauter; après l’avoir préparé comme ci-dessus, émincez votre rognon en escalopes, posez vos morceaux de manière qu’il n’y ait qu’un peu d’épaisseur ; assaisonnez de sel, poivre et muscade ; faites partir sur un fourneau modéré ; retournez vos escalopes afin qu’elles soient chauffées éga- lement; incorporez une cuillerée de farine dans le même- volume de beurre et à froid; séparez cette préparation en plusieurs parties ; en les posant sur votre rognon, agitez le tout ensemble ; versez un demi-verre de vin blanc et un quart d’eau-de-vie ; ajoutez une petite poignée de persil haché; remuez votre casserole et servez.