NOTRE CUISINE 33 Lorsqu’elles fléchissent sous le doigt, retirez-les et mettoz-les dans une passoire eu les laisant sauter lors- qu’elles sont un peu refroidies, rejetez-les dans la friture que vous avez laissée sur le feu et qui doit être aussi chaude que possible ; lorsque vous les voyez gonfler, retirez aussitôt, égouttez et servez promptement, saupoudrées de sel. Les pommes soufflées entourent généralement un cha- teaubriand. Pommes de terre paille. — Pelez des pommes de terre très longues, coupez-les en bâtonnets larges d’un quart de centimètre, lavez, égouttez et jetez dans une large friture bouillante ; remuez de temps en temps avec l’écumoire et, lorsque les pommes sont sèches et dorées, retirez, égouttez et servez saupoudrées de sel fin. Les pommes paille accompagnent à merveille les côte- lettes de mouton. Pommes de terre de Carême. — Faites revenir au beurre des oignons coupés en tranches, mettez ensuite les rondelles de pommes de terre cuites à l’eau, salez, poivrez, ajoutez du sucre en poudre, un peu de crème et servez au bout de dix minutes. Pommes de terre au beurre noir. — Vos pommes de terre cuites à l’eau, épluchez-les, coupez-les en rondelles, et servez, saucées d’une sauce au beurre noir. Pommes de terre aux anchois. — Un plat de maigre très distingué et peu connu. Ayez des pommes de terre cuites à l’eau salée, épluchez, coupez eu rondelles, passez à la passoire, mouillez de la cuisson ; ajoutez un peu do fromage de parmesan râpé, deux blancs d’amfs battus en neige, des filets d’anchois eu assez grande quantité ; triturez bien le tout et versez ce mélange dans un moule beurre; faites cuire à four doux. Pommes de terre au gratin. — Vous avez de la purée de pommes de terre au beurre, vous la disposez dans un j)lat allant au lour, saupoudrez do chapelure, versez dessus du beurre fondu et faites gratiner au four. Pommes de terre en croquettes. — Ayez de la purée 3