NOTRE CUISINE l'iO Bécasse farcie. — Vidoz-la par le dos et supprimez la poche et le gésier, liambez et remplissez l’intérieur d’une tarce faite avec les intestins pilés, du porc gras, champi- gnons, oignons, échalotes, sel, poivre, le tout pilé et passé an tamis; bridez-les en passant le long bec dans les cuisses, mettez-les dans une casserole foncée de bardes de lard ; mouillez moitié vin blanc, moitié bouillon; servez avec la cuisson dégraissée, à laquelle vous ajoutez un jus de citron. Bécasses rôties à l’angUise.— Videz les bécasses par le dos, retirez-en tous les intestins, supprimez le gésier; hachez lesdits intestins avec un morceau de lard râpé, du persil, des échalotes hachées, sel, gros poivre; farcissez vos bécasses, reconvrez-les, bardez-les, faite.s-les cuire à la broche une demi-heure, placez dessous elles des rôties de pain; arrosez fréquemment. Bécasses (Hachis de) en croustades. — Faites cuire trois bécasses à la broche ; levez-en les chairs, retirez-en les peaux et le nerfs, hachez les chairs le plus finement pos- sible ; ôtez le gésier du corps des bécasses ; pilez-en les débris ainsi que les intestins ; versez dans une casserole un bon verre de vin de Champagne avec trois échalotes ; lorsque ce vin aura jeté quelques bouillons, mettez-y quaires cuil- lerées de sauce espagnole réduite et gros comme une noix de glace de gibier; faites bouillir. Vous avez, d’autre part, pilé les carcasses au mortier ; vous les mettez dans la sauce laissez seulement réchauffer sans bouillir, passez au tamis; avec les chairs vous devez obtenir une sorte de purée que vous tenez au chaud au bain-marie. \ ous avez taillé eu l'ond neuf croûtons de l’épaisseur de trois doigts ; vous les videz et vous les faites frire dans du beurre clarifié jusqu’à couleur blonde. Vous ajoutez, juste au moment de vous en servir, un gros morceau de beurre à votre hachis et vous emplissez vos croûtons; mettez sur chaque un œuf poché. Bécassines. — Se font comme les bécasses. Canard sauvage. — Se fait rôti ou en salmis. Canard sauvage au jus d’orange. — Faites revenir le canard dans du beurre, retirez-le, faites un roux dans la cuisson ; mouillez d’un verre de jus de viande, d’un verre