85 NOTRE CUISINE demi-livre de sardines hachées menu, d’oignons et de persil hachés, des câpres. Arrosez d’huile une fois par jour et, au bout de trois jours, la viande est bonne à manger, froide, à l’huile et au vinaigre. Rôti de veau. — On agit comme pour le rôti de bœuf. Veau dans son jus. —Prenez de préférence le mor- ceau de rognon, faites-lui prendre couleur dans du beurre bien chaud ; ajoutez quelques oignons, sel, poivre, bouquet garni, une carotte pour donner du goût, un verre de bouil ■ Ion ; faites cuire à tout petit feu pendant trois heures. Epaule de veau farcie. — Désossez et mettez dans tous les vides la farce suivante : Pilez au mortier une livre de veau, trois quarts de lard, une demi-livre de graisse de veau, des fines herbes; mé- langez une demi-livre de panade au lait, du cerfeuil haché, six jaunes d’œuds, un quart de jambon maigre coupé en dés, sel, poivre, une pointe d’ail et d’échalote. Veau au vin rouge. — Ayez un morceau de veau, piquez-le de lardons assaisonnés de sel, poivre, persil haché ; faites-le revenir dans du beurre ; lorsqu’il est bien doré, assaisonnez de sel, mouillez d’eau, ajoutez un bou- quet garni ; laissez cuire très doucement. D’autre part, vous épluchez de gros oignons, auxquels vous faites prendre couleur dans du beurre, vous les mettez avec votre veau; plus, un verre de vin rouge, des champi- gnons; liez, au dernier moment, avec un morceau de beurre, manié de farine. Fricandeau. — Ayez une livre de rouelle de veau que vous piquez, d’un côté seulement, mettez dans une casse- role avec oignons et carottes en tranches, bouquet garni, clous de girofle ; mouillez de bouillon et faites cuire aii lotir, en arrosant fréquemment. Au bout d’une heure de cuisson, dégraissez, passez le jus au tamis, faites réduire et servez sur une farce d’oseille. Noix de veau aux nouilles. — Piquez de fins lardons, ftiitcs revGiiir, rnouillGz moitié GcUi, moitié bouillon 5 cijoutoz un demi—vGTi'G do viii blunc et un petit verre de cogutic, quelques oignons, bouquet garni ; laissez cuire douce-