52 N O TR K CUISINE Toutes les préparations des lentilles s’appliquent aux haricots blancs. Haricots rouges en matelote. — Mettez dans de l’eau salée, thym, laurier, carottes, oignons, échalotes, persil, céleri, clous de girofle ; laissez bouillir une heure, passez au tamis et, dans ce bouillon de légumes, faites cuire vos haricots, en ajoutant du vin rouge, sel, poivre, un fort morceau de beurre ; liez avec un peu de farine. Haricots marseillais. — Pilez ensemble un quart de beurre, quelques anchois, deux grosses échalotes, un peu d’ail; mettez ce mélange dans des haricots blancs, cuits comme à l’ordinaire et égouttés ; ajoutez du persil haché, des cornichons en rondelles, un peu de vinaigre ; laissez mijoter un quart d’heure et servez très chaud. Haricots rouges au lard. — Faites-les cuire avec un morceau de petit salé ; ajoutez un peu de bouillon, cinq minutes avant de servir. Les haricots flageolets peuvent s’accommoder de toutes les manières des autres haricots; mais on les préfère, généralement, sautés à la maître-d’hôtel avec du beurre très fin et très frais. Haricots blancs à l’huile. — Mettez dans une poêle une bonne quantité d’huile d’olives, faites-y revenir des oignons en tranches, mettez du jus de viande et des hari- cots cuits et égouttés comme à l’ordinaire. Haricots fermière. — Apprêtés comme à l’habitude, faites-les mijoter un quart d’heure dans de la crème, salez, poivrez. Haricots blancs en purée. — Il est préférable d’em- plover des haricots blancs nouveaux. F'aites-les cuire à l’eau salée, passez à la passoire, en mouillant très peu ; repassez à rétamine cette purée qui doit être comme de la crème. Faites revenir des oignons hachés dans du beurre, mé- langez à votre purée de haricots, salez, poivrez, laissez mijoter cinq minutes, en remuant tout le temps. ^ Haricots blancs en purée (autres). — Faites cuire à l’eau salée avec un bouquet garni et des oignons, passez