120 NOTRE CUISINE Vous ayez des trufles, une livre, un kilo au plus, de Iielles Irulïes bien noires, que vous nettoyez et pelez fine- ment. Dans les plus grosses vous coupez des rondelles, les luoyennes se coupent en quatre et les plus iietites se laissent entières. Mettez le tout dans un mélange d’huile, de cognac, de madère, de sel, de poivre et d’épices, pendant quatre heures. \ ous assaisonnez la panne de sel, poivre, épices, vous lui ajoutez les rognures des truffes, faites fondre à demi et lui mélangez les truffes entières, les truffés coupées en quatre et la marinade (vous gardez les rondelles de truffes que vous glissez, délicatement entre cuir et chair de la bête vidée et dont vous avez cassé le bréchet, en frappant a\ec une batte, au travers d un torchon plié, afin de ne pas abimer la peau). Donc, votre mélange de panne et de truffés est introduit dans le corps de la béte, avec du foie gras frais ou un pied truffé, si on veut raffiner ; cousez soigneusement les ouvertures, tenez au frais trois jours au moins, sept jours au plus et faites rôtir, enveloppée de papier beurré un quart d heure avant de servir, enlevez le papier pour lais- ser colorer et servez, soit avec le jus rendu, soit avec une sauce Périgueux. Dinde aux marrons. — On hache des marrons cuits avec de la chair à saucisses et un peu de panne assaison- née, ou en bourre la bête avec quelques marrons entiei'S, on fait rôtir et on sert, avec le jus rendu, dans lequel on ajoute quelques marrons entiers, tenus en réserve. Dinde (abatis aux navets). — L’abatis se compose des ailerons, que l’on coupe en deux, du cou, que l’on coupe en plusieurs morceaux, selon grosseur, des pattes, du foie du gésier et de la tête, à laquelle on enlève bec et yeux. ’ Faites chauffer du beurre, jetez votre abatis et remuez pendant cinq minutes ; mouillêz ensuite de bouillon chaud ajoutez oignons, clous de girofle, sel, poivre, bouquetgarni’ laissez mijoter vingt minutes. ’ Mettez ensuite des navets coupés en quartiers et faites cuire deux heures à très petit feu. Enlevez l’abatis, les navets, passez et dégraissez la sauce, et versez-la sur abatis et navets. Abatis de dinde aux saucisses. — Agissez comme ci-