90 NOTRE CUISINE Faites alors, dans la casserole, un petit roux que vous mouillez de SIX litres d’eau, plus ou moins, selon la gros- seur de la tete, ajoutez sel, poivre, thym, laurier, échalotes, persil, clous de girofle, oignons, carottes, un verre de ^inaip-e; lorsque l’ébullition est commencée, mettez la ete de veau et laissez cuire deux heures (vous vous assu- rez, du reste, du degré de cuisson en regardant si la tête necliit sous le doigt); retirez, égouttez, coupez en morceaux et servez avec une sauce vinaigrette ou telle autre, à votre goût. ’ La tête de veau se mange chaude ou froide. On peut taire frire les restants d’une tête de veau, en les trempant dans une pâte. La sauce poulette, la sauce tomate, la sauce matelolte peuvent egalement se servir avec la tête de veau. I.a manière, dite « à la tortue » n’est, en somme, qu’une sauce nnancière qu’on verse dessus avec écrevisses, corni- chons, œufs durs, olives, truffes, champignons, etc., et la langue et la cervelle, coupées en escalopes. Langue de veau à la broche. — Faites blanchir dans 1 II salée, vinaigrée, avec carottes, oignons en ron- del es, bouquet garni ; enlevez la peau, piquez de lardons, embrochez et faites cuire à feu vif ; servez avec sauce piquante, tomate, etc. Langue de veau au vin blanc. — La mettre cuire aux trois quarts dans de 1 eau salée ; retirez, égouttez, enlevez la peau, coupez la langue en filets minces et mettez-les dans une casserole avec persil, ciboules, champignons hachés, sel, poivre, beurre ; lorsque l’ébullition est commen- cée, mouillez de vin blanc, laisser mijoter; la cuisson ter- minée, dressez les filets sur un plat ; passez la sauce au tamis et ajouter un jus de citron. Langue de veau jardinière. — Faites dégorger, blan- chissez à l’eau bouillante, enlevez la peau, piquez de lar- dons et mettez dans une casserole avec du lard de poitrine un peu de jambon, carottes, oignons en rondelles, sel’ poivre, bouquet garni, mouillez moitié vin blanc, moitié bouillon, ajoutez un peu d’eau-de-vie ; couvrez, laissez mijoter, retirez, passez la sauce au tamis; remettez alors la langue et une garniture jardinière. Mou de veau en civet. — Faites dégorger, essuyez et mettez blanchir dans de l’eau bouillante salée; cuisez