NOTRE CUISINE 2.‘M diyisez-la en trois parties; dans Tune, mettez du maras- ciuin, dans 1 autre, de l’essence de framboises; dans la troi- sième, de 1 orange ; bien entendu, vous pouvez varier vos partums selon votre goût. Placez un moule dans une ter- rine contenant de la glace, pilez finement et versez dedans quelques cuillerées de l’une des gelées; mettez dessus que ques quartiers de poires cuites dans un sirop de sucre quelques cerises à demi-confites, des groseilles rouges, des Iramboises; ajoutez une couche de l’autre gelée de fruits et terminez par une couche de gelée. Enterrez dans de la glacG pendant trois heures et démoulez sur serviette. LE RIZ Le nz doit être choisi à gros grains; le plus cher est le mmlleur marché, en ce sens qu’il gonfle davantage. Prendre du riz Caroline. ’ . Une observation de ménage : le riz doit être lavé à plu- sieurs eaux puis mis à crever dans l’eau froide ou dans (lu lait bouilli refroidi; ensuite rafraîchir,c’est-â-dire qu’on jette sur lui l’eau froide; de cette façon, le grain reste en- tier;^ on le fait alors cuire dans du lait ou du bouillon si on 1 emploie au maigre ou au gras. ' On ne doit jamais remuer du riz qui est sur le feu sous peine de le voir s’attacher, ’ Riz au lait (six cuillerées pour un litre). — Le riz lavé creye, raframlii, ajoutez-lui, peu à peu, un litre de lait’ bouilli, refroidi, vanillé et sucré de 25ü grammes de sucre* aissez cuire doucement et, lorsqu’il est presque froid mé- langez-lui deux ou trois jaunes (i’œufs pour le lier. rhum, enfin tel parfum qui plaît, à la place de vanille. gâteau. — Le riz préparé comme à l’ordinaire, faites-le cuire dans du lait sucré aromatisé à la vanille laissez-le refroidir et mélangez-y quelques macarons pilés’ une pincee de sel, six jaunes d’œufs, quatre blancs battus en neige ferme, un bon morceau de’ iJeurre fraS ’méJal gez bien le tout, versez dans un moule beurré ou caramé- lisé et faites cuire au four. (^cuame Riz aux confitures. - Sur un plat de riz, tenu très