225 NOTRE CUISINE pleine d’eau, dans le fond de laquelle vous avez mis une assiette. Faites cuire quatre heures et servez chaud. « Plum-pouding à la bouillie. — Délayez un quart de farine avec un demi-litre de lait, vanillez, suci’ez d un quart de sucre et faites cuire sur le teu en remuant cons- tamment ; lorsque cette bouillie se détache de la casserole, ajoutez-y une demi-livre de beurre frais, un peu de sel. Versez cette bouillie dans une terrine et ajoutez-y, en battant vigoureusement, six jaunes d’œuts et six blancs. Lorsque la pâte est légère, mettez dans un moule beurré et faites cuire une heure à four modéré. Plum-pouding de pain. — Pétrissez de la mie d’un pain frais, mélangez-y, peu à peu, une livre de beurre frais et une livre de sucre en poudre; lorsque vous avez obtenu une pâte, incorporez-y huit œufs entiers, continuez à tra- vailler, mettez dans un moule beurré et faites cuire au tour. Plum-pouding de haricots. — Faites cuire à l’eau des haricots blancs, pilez-les, passez-les au tamis, pesez-en une demi-livre; vous faites clarifier une liviœ de sucre et sur le feu même jetez les haiâcots; laissez bouillir une minute, ajoutez un morceau de beurre, laissez encore bouillir un instant, en remuant toujours, afin que le mélange ne s’attache pas. Retirez du feu, laissez refroidir, ajoutez deux œufs entiers, six jaunes d’œufs, délayés, mais pas battus, versez dans un moule beurré et faites cuire au four. { DESSERTS DE MÉNAGE Crêpes. — Les crêpes tiennent le premier rang. Voici une manière de les faire excellentes: Mettez dans une soupière un litre de belle farine, faites la fontaine, mettez-y une pincée de sel, trois cuillerées de rhum, trois d’eau-de-vie, deux d’huile d’olives, le jus d’une orange et 8 jaunes d’œufs ; délayez en ajoutant un litre de lait et un verre d’eau et en évitant de faire des grumeaux, du reste, mieux vaut passer ensuite au tamis pour obtenir une pâte bien lisse; laissez reposer deux heures; ajoutez alors les huit blancs d’œufs battus en neige. Vous mettez dans une poêle, gros comme une noisette lô