notre cuisine 229 poudre fine; égouttez les tranches d’ananas, Lus cette poudre, puis dans une pcàte large friture, égouttez et servez saupoudrés de sucre. Merine-ues à la crème. — Battez en neige ferme 12 jau- nes d’œufs et mélangez-leur une livre de ’ Versez en tas de forme ovoïde sur un cuire à four très doux après avoir cpinœrt de sTcher à poudre et, avant de détacher du papier laites seclier a ^Garnissez-les de crème fouettée et rassemblez-les deux par deux. Meringues à la gelée de groseilles. — 1^^166 ci-dessus Seulement, en place de creme, mettez delaoSlee de groseilles. Galette de plomb. - Faites la f®®tmne dans un lU^^^ de farine, mettez au milieu 15 grammes de sel, 50 grammes de sucre en poudre, un verre de lait, puis, livre de beurre frais et fin, manie dans un torchon, trois jaunes d’œufs et un œut entier. . , ., . Détrempez comme pour la brioche, tenez la P^*® ^^ P . ferme, passez-la deux fois, rassemblez-la en boule et laissez reposer deux heures enve’.oppee dans dP»®; Abaissez ensuite à l’épaisseur de trois mettez la pâte sur une tourtière beurree, parez-la a 1 œut battu et faites des quadrillés avec une fourchette. Laissez cuire à four modéré. Kouques. — Prenez un litre de crème; faites-la bouil- lir, mettez dans une casserole seize jaunes d œufs ave deux zestes de citron, quinze grammes de sel, soixanœ grammes de sucre ; versez votre crème bouillante sur vos faunes d’œufs, en remuant avec force ; faites prendre cet ippafeil ïur le feu, sans le laisser bouillir passez-le a l’étamine, et laissez-le refroidir ; mettez sur le tout deux litres de farine ; prenez-en le quart pour faire un le\ain, avec quinze grammes de levure de bière et un peu d eau tiède; détrempez votre levain un peu mou; mettez-e revenir dans un endroit chaud ; détrempez le restant de votre farine avec votre appareil et cent vingt-cinq grammes de beurre; fraisez votre pâte cinq ou six fois; mettez votre levain et fraisez-la encore deux fois ; relevez votre pâte dans un linge fariné ; attachez-le fortement et laissez