2'J3 notre cuisine TABLE DES SAISONS ou l’on doit se procurer les fruits, les fleurs ET LES RACINES Pour faire des confitures, des gelées, des pâtes, des marmelades, des liqueurs, des eaux odoriférantes, des sirops et des conserves pour toute l’année. NOMS DES FRUITS ET DES FLEURS Hacine de guimauve Hacine d’iris Violettes cultivées Absinthe majeure et mineure . . . . Amandes vertes Abricots verts Roses pâles Angélique Roses muscades Fleurs d’oranges Noix vertes Cerises Groseilles i , Cassis ! . . Cerises noires Mûres Abricots-pêches de plein vent .... Prunes de reine-claude Prunes de perdrigon Prunes de mirabelle Poires de rousselet d’été Poires de blanquette ! . Figues Verjus , Pèches grosse-mignonne Capillaire Epine-vinette Poires de bergamote Coings Rousselet d’automne Pommes de reinette ’ | ] Grenades \ ] Oranges de Chine ] i Cadrats Citrons ’ | Oranges . . EPOQUES Vers la fin de mars. Idem. Depuis le 1er avril jusqu’à la fin. Depuis le Ier niai jusqu’à la fin. Depuis le 15 mai jusqu’à la fin. Idem. Depuis le l»r juin jusqu’au 15. Depuis le 1er juin jusqu’à la fin. A la fin de juin. Jdem. Depuis le 1er juillet jusqu’au 15. Idem. Idem. Idem. Fin de juillet. Idem. A la lin de juillet. Depuis le 15 août jusqu’à la fin. Idem. Idem. Idem. Idem. Fin d’août. Depuis le 1er septembre jusqu’au 15. Idem. Idem. Depuis le 15 septembre jusqu’à la fin. Depuis le 1er octobre j usqu’au 15. Idem. Depuis le l"r octobre jusqu’à la fin. Depuis le 15 octobre jusqu'à la fin. Idem. Depuis le 1er novembre jusqu'à la fin. Depuis le lei décembre jusqu’à la fin. Idem. Idem.