NOTRE CUISINE 17 LES ŒUFS Œuf à la coque. — Tout le monde s’imagine savoir faire un œuf à la coque, un œuf dur, un œuf sur le plat ; c’est là une grave erreur et beaucoup de cordons-bleus, fei-rés sur les grands entremets, « ratent » régulièrement ces choses si simples. Vous avez de l’eau bouillante salée, vous mettez vos œufs avec précautions, laissez bouillir deux minutes ; re- tirez la casserole du feu, couvrez-la hermétiquement et retirez vos œufs au bout de deux minutes ; ils sont laiteux et excellents. Pour obtenir l’œuf dit « mollet », il faut cinq minutes d’él)Lillition. L’œuf dur exige également un degré précis de cuisson; trop cuit, il devient crayeux et a mauvais goût ; pas assez, il ne peut se prêter aux différentes combinaisons qu’on attend de lui. Il faut donc six minutes d’ébullition et une minute de repos dans l’eau. Œuf sur le plat. — Erreur commune d’attendre que le beurre soit fondu et très chaud pour casser l’œuf; il faut, au contraire, mettre ensemble, beurre et œuf; salez, poi- vrez et passez la pelle rouge au-dessus, car si ou attend que le blanc soit solidifié partout le fond est trop cuit. Œufs au jambon. — Ayez de minces tranches de jambon que vous faites revenir dans le beurre et cassez dessus les œufs, avec précaution. Ne mettez pas de sel. Œufs durs en salade. — Trempez-les dans l’eau froide afin d’enlever facilement la coquille, coupez en rondelles et mettez dans un saladier avec persil, ciboule, cerfeuil, estragon hachés très finement; assaisonnez de sel, poivre, huile et vinaigre. Œufs durs au beurre noir. — Les œufs durs dé- pouillés et coupés en quartiers, vous versez dessus du beurre que vous avez fait devenir noir à la poêle et aiupiel vous avez ajouté un filet do vinaigre. Œufs durs à la crème. — Les œufs préparés comme 2