Missbildungen. 318 Aus dein anatomischen Befunde bei manchen Missbildungen ergibt sich, dass namentlich pathologische Zustände des Amnions auf den Embryo schädlich einwirken und verschiedene Formen von Missbildungen erzeugen können. Das Amnion bildet sich in jener Zeit, in welcher der Embryo in den unter ihm liegenden Dotter einsinkt, und entsteht aus dem ausserembryonalen Bezirk der Rumpfplatten, welche vorn, hinten imd seitlich Falten bilden und den Embryo mit einem Faltenwall um- geben. Indem diese Falten über dem Rücken des Embryos untereinander verwachsen, kommt der Embryo in eine Höhle zu liegen, dessen Hülle, das Amnion, nur am Hautnabel mit dem Bauch des Embryos verbunden ist. Der Sack des Amnions enthält anfänglich nur wenig Flüssigkeit, die sich später aber vermehrt. Eine Störung der Embryonalentwickelung kann sowohl durch ab- norme Verwachsungen des Embryos mit dem Amnion als auch durch Druck desselben auf die Embryonalanlage bei geringer Ausdehnung desselben eintreten. Verwachsungen sind nicht selten noch bei der Geburt des betreffenden Kindes in Form von Ver- wachsungssträngen und Fäden (Fig. 179 und Fig. 181) nachweisbar, und ihre Beziehung zu den missbildeten Stellen lässt keinen Zweifel darüber aufkommen, dass sie auch zur Entstehung der Missbildung in ursäch- lichem Zusammenhang stehen. So können durch solche Verwachsungen schwere Missbildungen des Hirntheils (Fig. 179) oder auch des Ge- sichtstheils (Fig. 180) des Schädels entstehen. ISFicht selten sind auch Theile von Extremitäten durch Amnionfäden abge- schnürt (Fig. 181). Wie weit diese Verbin- dungen des Amnions mit dem Fötus auf primäre Verkle- bungen und Verwachsungen, wie weit sie auf später sich einstellende Entzündungen zurückzuführen sind, ist noch streitig. Werden Theile von Extremitäten, z. B. Finger, von solchen Verwachsungs- fäden umschlungen und wer- den bei der Vermehrung des Fruchtwassers die Fäden ge- zerrt, so werden die betreffen- den Theile abgeschnürt (Fig. 181) und schliesslich ampu- tirt. In früher Embryonal- zeit amputirte Theile können resorbirt wer,den. Fig. 180. Durch amniotische Verwachsungen und Druck entstan- dene Missbildung des Gesichtes. Asymmetrie des Gesichtes, o Missbildete Nase. b öj Verkleinerte Lidspalten, c c, Spalten in der Oberlippe und dem Zahnfortsatz des Oberkiefers, d Zwischenkiefer mit wulstiger Lippe, e Narbig geschlossene, eine Rinne bildende schräge Gesichtsspalte. Welche Verunstaltungen ain Kopfe durch amniotische Verwachsungen vorkommen können, ergibt sich aus Fig. 179 und Fig. 180, und es lässt sich aus denselben leicht entnehmen, in welcher Weise Verwachsungen