52 Allgemeine Kranklieitsätiologie. Vererbung von Krankheiten. Bei Lepra wird eine solche Vererbung von Manchen angenommen, von Anderen bestritten, und bei der Syphilis, wo ihre Häufigkeit unbestritten ist, sind unsere Kenntnisse über das specifische Gift noch sehr dürftig. Bei den acut verlaufenden bakteritischen Infectionen kennen wir nur die Uebertragung auf die bereits ausgebildete Frucht. Wie weit das Ei in den ersten Stadien der Befruchtung, oder bei der Conception inficirt werden kann, ohne an der Weiterentwickelung behindert zu werden, darüber ist nichts bekannt. Kommt bei bakteritischen Infectionen eine conceptionelle Infection wirklich vor, so muss man annehmen, dass die betreffenden Organismen zur Zeit der Loslösung der Geschlechtszellen sich in den Geschlechts- drüsen befinden und gleichzeitig mit oder unmittelbar nach der Befruch- tung ins Ei gelangen und weiterhin daselbst verbleiben und sich lebend erhalten, ohne die weitere Eutwickelung des Eies zu hemmen. Es muss ferner die Annahme gemacht werden, dass die Spaltpilze bei dem Wachs- thum der Frucht in bestimmte Gewebsbezirke gerathen und hier erst in späterer Zeit krankhafte Processe verursachen. Ob alles dies bei einigen Infectionskrankheiten möglich ist, müssen weitere Untersuchungen lehren. Literatur über Vererbung von Infectionskrankheiten. Bollinger, Neuere Beobachtungen über den Uebergang pathogener Mikroorganismen von Mvtter auf Kind, Dtsch. med. Wochenschr. 1887 p. 338. Malvoz, Sur la transmission intraplacentaire des microorganismes, Annales de VInst. Pasteur II p. 121. Paris 1888 et Le passage des microorganismes au foetus, ib. III pag. 188, Paris 1889. StrauB et Chamberland, Eecherches expcrimentales sur la transmission des maladies virvlentes aigues de la mere au foetus, Oompt. rend. de la soc. de biol. 1882 et Arch. de phys. 1883. Wolff, Ueber Vererbung von InfectionsTerankheiten, Virch. Arch. 112 Bd. 1888.