Angiom. 249 durch einen Schweissdrüsenknäuel sehr älinlich. Diese Aehnlichkeit wird noch dadurch erhöht, dass der Tumor aus mehreren durch Bindegewebe abgegrenzten Knötchen oder Läppchen besteht, von denen jedes sich aus einem Convolut hyperpUistischer Gcfässe zusammensetzt. Mitunter schhessen übrigens die Läppchen dieser Angiome, da sie eben- falls in der Haut vorkommen und ihren Sitz hauptsächlich in den tieferen Schichten der Cutis und im subcutanen Bindegewebe haben, wirklich Schweissdrüsenkanäle (Fig. 126) ein. Beschränkt sich die Gefässektasie wesentlich auf eine Gruppe von Venen, während die zugehörigen Capillaren gar nicht oder nur wenig erweitert sind, so bezeichnet man die Bildung als Angioma simplex YCiiosum s. Yaricosum. Die Erweiterungen der Venen sind theils cyliudrisch, theils ampulleuförmig, theils sackförmig, die Wände der Säcke oder Blasen sehr deutlich erkennbar, mitunter ziemlich dick. Als solche venöse Angiome sind auch die Hämo rrhoidalgeschwülste anzusehen, d. h. Geschwulstbildungen, welche namentlich in der Schleim- haut des Anus vorkommen und durch Dilatation der kleinen Venen zu Blutsäcken verschiedener Form entstehen. Das caveriiöse Angiom oder der Tumor carernosus besteht aus einem System weiter, mannigfach gestalteter Hohlräume (Fig. 127c), welche von einander nur durch bindegewebige Scheidewände getrennt sind. Die Scheidewände bestehen aus kernhaltigem Bindegewebe oder aus Spindelzellengewebe und sind da oder dort von Communications- öfifnungen zwischen den einzelnen Bluträumen durchbrochen. Das Ge- webe hat grosse Aehnlichkeit mit den cavernösen Geweben des Penis. Die Innenfläche der Hohlräume ist mit Endothel ausgekleidet. Der Sitz der ca- vernösen Tumoren ist vornehmlich die Haut und das subcutane Ge- webe, in der sie eben- falls angeboren vor- kommen (Figur 127), oder sich aus einfachen Angiomen durch fort- gesetzte Erweiterung der bereits ektatischen Gefässe entwickeln. Sie bilden meist blau- rothe, etwas erhabene, zuweilen höckerige Flecken (Naevus promi- nens). Unter den Finge weiden ist weitaus am häufigsten die Leber (Figur 128) Sitz cavernöser Tumoren, wo sie dunkelschwarzrothe Herde bilden, welche nicht über die Oberfläche prominiren, das Lebergewebe auch nicht verdrängen, sondern offenbar dasselbe nur substituiren. Sie sind hier nicht angeboren, sondern entwickeln sich erst in höherem Alter, und zwar durch varicöse Dilatation einzelner Capillaren im Inneren eines Acinus unter gleichzeitigem Schwunde der Leberzellen (Fig. 128). Eine Wucherung der Gefässwände findet im Beginne nicht statt. Später treten durch partiellen Schwund der Scheidewände mehrere Capillaren zu grösseren Bluträumen zusammen. Gelangt die cavernöse Metamor- phose bis an die Grenze eines Leberacinus, so bildet das periportale Fig. 127. Angioma cavernosum cutaneum congenitum. o Epidermis, b Corium. c Cavernöse Bluträume. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 20.