SECHSTER ABSCHNITT. Die Entzündung und die entzündliche Gewebebildung. I. Der Entzündungsprocess in seinen ersten Stadien. Exsudatlbildung. 1. Einleitung. Definition des Begriffes „Entzündung". § 74. Der Begriif „Entzündung" umfasst eine ganze Reihe von Vorgängen, die sich theils am Circulationsapparate, theils an den Ge- weben abspielen und sich in mannigfacher Weise untereinander com- biniren. Da es sich nicht um einen einheitlichen Vorgang handelt, so ist eine bestimmte kurze Definition der Entzündung nicht möglich, und wenn wir auch sagen können, dass diese oder jene dabei beobachteten Vorgänge, d. h. die Vorgänge am Circulationsapparate, für den Entzündungsprocess charakteristisch sind, so wäre mit der Definirung dieser Vorgänge der Begrifi" dessen, was man unter Entzündung versteht, nicht erschöpft. Seit Galen, d. h. seit dem zweiten Jahrhundert nach Christus, pflegt man der Entzündung 4 Cardinalsymptorae zuzuerkennen, nämlich die ßöthung (Rubor), die Schwellung (Tumor), den ScJimerz (Dolor) und die erhöhte Tenii}eratur (Calor). Dazu kommt meist noch ein fünftes Symptom, nämlich die Herabsetzung oder Hemmung der Function des betreffenden Theiles, die F u n c t i o 1 a e s a. Diese Cardinalsymptome der Entzündung kann der Arzt in der That sehr häufig constatiren, namentlich wenn der Entzündungsprocess in stürmischer Weise verläuft. In anderen Fällen, besonders bei chro- nischem Verlaufe, fehlt meist dieses oder jenes unter den Symptomen oder entzieht sich wenigstens der Beobachtung. Auch die Beschaffen- heit des entzündeten Gewebes kommt in Betracht. Je nach dem Bau und der Zusammensetzung desselben kann z. B. die Röthung oder die Schmerzhaftigkeit oder auch die Schwellung ausbleiben. Galen hatte die Erscheinung der Röthe durch einen vermehrten Blutzufluss und die Schwellung durch eine Ausschwitzung aus den Ge- fässen erklärt. Die Veränderungen am Circulationsapparate, in specie die Hyper- ämie, haben auch seither, namentlich in den letzten Jahrzehnten, eine besondere Berücksichtigung erfahren, und man hat mehrfach versucht, das Wesen der Entzündung auf dieselben zurückzuführen.