xni Inhaltsverzeichniss. Seite c) Das Lipom 241 d) Das Chondrom 242 e) Das Osteom 244 f) Das Augiom 246 g) Das Myom 253 h) Das Gliom und das ganglionäre Neurogliom 264 i) Das Neurom 256 k) Das Lymphom, das Lymphadenom und das Lymphsarkom 259 1) Das Sarkom 260 m) Mischformen der Bindesubstanzgeschwülste 271 2. Geschwülste, an deren Aufbau sich neben Bindegewebe und Blutgefässen Epithelien betheiligen. Epitheliale Geschwülste 273 a) Allgemeine Vorbemerkungen 273 b) Typische und atypische Drüsenwucherungen und Adenome 275 c) Atypische Epithelwucherungen und Carcinome 280 d) Die epithelialen Kystome 293 in. Aetiologie der Geschwülste. Geschwulstartige angeborene Missbildungen. Teratome. Verlagerung von Geweben und Gewebskeimen 301 Achter Absclinitt. Die Missbildungen der Leibesform. L AllgemeinesüberdieMissbildungen 313 II. Die einzelnen Formen menschlicher Missbildungen. 1. Hemmungsbildungen einzelner Individuen. a) Hemmung der Entwickelung der Gesammtanlage 323 b) Der mangelhafte Verschluss der Cerebrospinalhöhle und die damit zu- sammenhängenden Missbildungen des Nervensystemes 326 c) Die Missbildungen im Gebiete des Gesichtes und des Halses .... 336 d) Der mangelhafte Verschluss der Bauch- und Brusthöhle und die damit zusammenhängenden Missbildungen 340 e) Hemmungsmissbildungen im Gebiete des äusseren Geschlechtsapparates und des Anus 342 f) Hemmungsmissbildungen der Extremitäten 344 2. Lageveränderung der innern Organe und der Extremi- täten 348 3. Durch excedirendes Wachsthum und durch Vermehrung von Organen und K ö r p e r t h e i 1 e n entstehende Einzel- missbildungen 350 4. Die wahren und die fal sc h e n Z wi 11 er b i 1 d un g e n .... 353 ß. Die Doppelmissbildungen. a) Totale Verdoppelung der Axengebilde 360 Gleichmässig entwickelte Formen 360 Ungleichmässig entwickelte Formen 362 b) Partielle Verdoppelung der Axengebilde 366 c) Drillingsmissbildungen 369 Neunter Abschnitt. Die parasitär lebenden Spaltpilze und die von ihnen verursachten krankhaften Gewebsveränderungen. I. Einleitung 37O