Bacillus tuberculosis. 457 Die Tuberkelbacillen lassen sich bei Körpertemperatur auf erstarr- tem Blutserum und auf Blutserumgelatiue züchten, vermehren sich aber sehr langsam, so dass an den Impfstellen erst am 7. bis 10. Tage oder auch noch später Kulturen in Form mattweisser, Schüppchen gleichen- der Fleckchen auftreten. Grössere Kulturen bilden auf der Oberfläche von erstarrtem Blutserum (Taf. I, Fig. 4) weissliche, unregelmässig ge- staltete, glanzlose Auflagerungen. Pawlowsky gelang es, sie in zuge- schmolzenen Glasröhren auf Kartofteln zu züchten. Bei Temperaturen unter 28'' und über 42" bleibt die Bacillenbil- dung aus. Ueberträgt man rein gezüchtete Bacillen auf Versuchsthiere, so er- hält man bei denselben Tuberculose, und es gelingt die Uebertragung sowohl durch Impfung unter die Haut oder in die Bauchhöhle oder die vordere Augenkammer, als auch durch Inhalation einer zerstäubten Kulturaufschwemmung und durch Injection von Bacillen in die Venen. Besonders empfänglich sind Meerschweinchen und Katzen, weniger da- gegen Hunde, Ratten und weisse Mäuse. Die Tuberkelbacillen finden sehr wahrscheinlich ausserhalb des menschlichen oder thierischen Körpers nur äusserst selten einen ihnen zusagenden Entwickelungsboden, vermehren sich also fast nur als Para- siten, äusserst selten als Saprophyten. Die Infection des Menschen und der Thiere erfolgt durch Aufnahme von Tuberkelbacillen oder deren Sporen von der Lunge oder dem Darm- traktus oder von Wunden aus. Vielleicht kommt auch eine directe Uebertragung der Bacillen von den Eltern auf die zur Copulation ge- laugenden Keimzellen und die im Uterus sich entwickelnde Frucht vor. In die Aussenwelt gelangen Bacillen und deren Sporen vornehmlich durch die Sputa, unter Umständen auch durch die Faeces und durch den Urin, ferner aus tuberculösen Geschwüren der Haut oder aus tuber- culösen Organen, die Lebenden oder Leichen entnommen sind. Da die Sporen sehr widerstandsfähig sind, so werden sie sich hier lange erhalten und sowohl der Athmungsluft als auch Speisen und Getränken sich bei- mischen können. Milch tuberculöser Kühe enthält die Bacillen wahr- scheinlich nur dann, wenn das Euter krank ist. Zum Zustandekommen einer Infection scheint eine gewisse Dispo- sition erforderlich zu sein, die theils in Verhältnissen, welche die ganze Constitution des Individuums betreffen, theils in zufälligen ört- lichen Gewebsläsionen zur Zeit der Infection gelegen ist. Für ersteres spricht, dass die Tuberculose als Famihenkrankheit auftritt, für letzteres die Thatsache, dass Tuberculose sich zuweilen an andere krankhafte Affectionen, an Gewebsläsionen und Entzündungen an- schliesst, ferner auch die Erfahrung, dass bei Impfung die Bacillen durchaus nicht immer zur Entwickelung kommen. Gelangen die Bacillen in irgend einem Gewebe des menschlichen Körpers zur Entwickelung und zur Vermehrung, so führen sie durch eine Reihe von Veränderungen zu der Bildung zelliger Knötchen oder Tuberkel, welche gefässlos bleiben und, auf einer gewissen Stufe der Entwickelung angelangt, wieder absterben. Nach Untersuchungen von Baumgartbn kann die erste Folge der Bacillenentwickelung in einem Gewebe (Fig. 249) eine Wucherung der fixen Gewebszellen sein, welche durch Karyomitosen (c, d) eingeleitet wird und zur Bildung protoplasmatischer epithelähnlicher Zellen führt, welche gewöhnlich als epitheloide Zellen (a) bezeichnet werden.