Doppelmissbildiiugen. 365 Stückes oder eines Organes deuten kann. Erstere sind wohl mit Sicher- heit als Theile eines verkümmerten parasitären Fötus, d.h. als Acar- diaci amorphi anzusehen, welche mit der entwickelten Frucht sehr eng verbunden sind. Bei letzteren dagegen wird diese Deutung zwei- felhaft. Es ist wahrscheinlicher, dass sie wenigstens zum Theil einer Störung der Entwickelung eines Einzelfötus, einer Keim- verirrung (vergl. § 124) ihre Entstehung verdanken. Von obigem Gesichtspunkte aus betrachtet sind auch der Epigas- trius und der Epignathus Teratome, sofern wenigstens ihre Ausbildung unter ein gewisses Maass sinkt. Im Uebrigen bilden sie am häufigsten umfangreiche Tumoren an der Spitze des Steissbeins, welche als Sa- cralteratome oder als teratoide SacralgeschWülste be- zeichnet werden. Zeigt der Tumor Formen, die schon äusserlich an Theile eines Fötus erinnern, so ist die Diagnose, dass es sich um eine inäquale Doppelmissbildung handelt, nicht schwer, und man bezeichnet sie als einen Epipygus. Schwieriger wird die Diagnose bei Tumoren, die keine besondere Gestaltung zeigen. Hier entscheidet die anato- mische Untersuchung, wobei für die Diagnose das oben über Teratome im Allgemeinen Gesagte maassgebend ist. Dabei ist zu berücksichtigen, dass in der Steissgegend nicht selten auch Geschwülste, welche zu den gewöhnlichen Bindesubstanzgeschwülsten sowie zu den epithelialen Ge- schwülsten gehören, bei Neugeborenen in ähnlichen Formen wie die Teratome vorkommen. 6. Inclusio foetalis. Schon bei den sub 5 beschriebenen Tera- tomen wird der Parasit oder der verirrte Keim von dem wachsenden Organismus mehr oder weniger aufgenommen und umwachsen. Sind die teratoiden Tumoren noch tiefer in das Innere eines Fötus aufge- nommen, so dass sie äusserlich nur wenig mehr hervortreten oder ganz verschwinden, so werden sie als Inclusiones bezeichnet. Je nach ihrer Lage unterscheidet man: a. Inclusio abdominalis (Engastrius). b. Inclusio subcutanea. c. Inclusio mediastinalis. d. Inclusio cerebralis (Teratoma gldl. pinealis), e. Inclusio testiculi et ovarii. Pebls hält die von Claudius aufgestellte, von Föestbe und Ahlfbld acceptirte Ansicht über die Entstehung des Acardiacus für unzulänglich. Er nimmt wie auch Panum {Virch. Arch. 72. Bd.) an, dass anderweitige Momente, z. B. Umschlingung durch die Eihäute und die Nabelschnur hochgradige Verstümmelungen eines Fötus herbeiführen können, worauf alsdann, falls die Nabelschnur des Verstümmelten Anastomosen mit den Placentargefässen eines gesunden Fötvis besitzt, der Zwillingsbruder die Ernährung des noch vorhandenen Theiles übernimmt. Er stützt sich dabei auf die Beobachtung, dass (Orth) kopflose Missgeburten durch die ge- nannten Momente auch beim Einzelfötus entstehen. Literatur über Acardiacus. Clandius, Die Entwickelung der herzlosen Missgeburten, Kiel 1859. Dareste, Compt. rend. de l'Äcad. des sciences, 1865 und 1873. Förster, Die Missbildungen etc. Lancereanz, Traite d'anat. pathol. 1, 1875—1877. Orth, Virch. Arch. 54. Bd. Panum, Virch. Arch. 72. Dd. Perls, Lehrb. der allgcm. Pathologie, II, Stuttgart 1879 und 1886.