246 Geschwülste. Extremitäten und des Rumpfes können sich umschriebene Knochen- wucherungen in grosser Zahl bilden. Meist sind dabei namentlich die Epiphysenenden der Knochen oder die Ansatzstellen der Sehnen oder beide zugleich der bevorzugte Sitz. Wahrscheinlich handelt es sich um Bildungen, die auf eine ererbte Disposition der genannten Theile zu über- mässiger Wucherung oder auf Störungen der Skeletentwickelung (vergl. die pathol. Anatomie des Knochensystems) zurückzuführen sind. Die Genese des Knochens erfolgt theils in der in § 71 beschriebenen Weise durch Osteoblastenbildung, theils durch Metaplasie (§ 73) aus- gebildeter Gewebe. Die Matrix bildet hauptsächlich das Bindegewebe des Periostes, sowie das Bindegewebe der als Träger von Osteomen genannten Gewebe; ferner der Knorpel und das Knochenmark. Entsteht eine Exostose in der Weise, dass aus dem wuchernden Periost oder Knorpel zuerst Knorpel und erst aus diesem sich Knochen bildet, so bezeichnet man sie als eine knorpelige (Fig. 124), fehlt das knorpelige Zwischenstadium, entsteht die Exostose direct aus dem wuchernden Periost, als bindegewebige Exostose (Fig. 123). Viele der aufgeführten Knochenbildungen sind nicht Geschwülste im engeren Sinne, sondern in Folge excessiven Wachsthums oder ent- zündlicher Processe entstandene Hyperplasieen. Es gilt dies namentlich für viele Hyperostosen, Osteophyten und Exostosen, wohl nur zum Theil dagegen für die Parostosen und die discontinuirlichen Osteome. Ob man die Reit- und Exercierknochen, d. h. Knochenbildungen, welche sich im Musculus deltoides und den Adductoren des Oberschenkels in Folge des stets sich wiederholenden Gewehrschulterns und des Reitens entwickeln, den Geschwülsten zuzuzählen hat oder nicht, ist schwer zu entscheiden. Weshalb in Bindegewebe, das sonst nicht Knochen zu produciren pflegt, Knochen bei chronischen Reizzuständen gebildet wird, entzieht sich einer sicheren Beurtheilung, doch erscheint die Annahme gestattet, dass in solchen Fällen eine aus der Entwickelungszeit stammende örtliche Disposition des Gewebes zur Knochenneubildung vorhanden ist, die nur eines äusseren Anlasses bedarf, um zur Geltung zu kommen. (Vergl. § 61 sowie die pathologische Anatomie der Knochen und Muskeln.) Literatur über Osteom. J. Arnold, Vii-ch. Arch. 57. Bd. Benjamin, Virch. Arch. 14. Bd. Cohn, Virch. Arch. 101. Bd. Cohnheim, Virch. Arch. 38. Bd. CruveilMer, Traite d'anat. pathol. II. Ebstein, Virch. Arch. 49. Bd. Förster, Virch. Arch. 13. Bd. Heymann, Virch. Arch. 104. Bd. Lenhossek, Virch. Arch. 60. Bd. Meschede, Virch. Arch. 3.5. Bd. E. Neumann, Arch. d. Heilk. 1875. V. Becklinghausen, Virch. Arch. 35. Bd. Steudener, Virch. Arch. 42. Bd. Virchow, Geschwülste II. E. Wagner, Arch. der Heilk. 1869. 0. Weber, Exostosen und Enchondrome, Bonn 1856. f) Das Angiom. § 100. Unter dem Begriff Angiom werden geschwulstartige Bildungen zusammengefasst, an deren Zusammensetzung