449 Bacillus tj'pLi abdominalis. relativ laug werden. Die Polkörner stellen verdichtetes Protoplasma dar lind färben sich danach auch am frischen Präparat mit Anilinfarben rascher als die übrigen Theile. Helle, farblose Flecken an den Enden der Stäbchen, welche man an getrockneten und danach gefärbten Bacillen beobachtet und die mau für identisch mit den Polkörnern ge- halten und als Sporen erklärt hat, entstehen nach Buchner dadurch, dass durch Retraction des Plasmaschlauches beim Absterben und Antrocknen der Bacillen an den Enden der Stäbchen Lücken auftreten. Die Polkörner werden bei dieser Retraction in den mittleren Bezirk verlagert. Im feuchten Boden (Grancher, Deschamps), reinem und unreinem \Y asser können sich Typhusbacillen wochenlang erhalten und sie gehen auch in künstlichem Selterswasser (Hochstetter) längere Zeit nicht zu Grunde. In Dunggruben und Fäcalmassen, resp. mit Fäcalien durchsetztem Boden (Finkler, Ufpelmann, Karlinski) können sie sich imter Umständen Wochen und Monate lang halten. Durch Impfung von Bacillen lässt sich bei den gewöhnlichen Ver- suchsthieren eine Krankheit, welche dem Typhus des Menschen ent- spricht, nicht erzielen. Es haben dagegen die diesbezüglichen experi- mentellen Untersuchungen von Sirotinin, Beumer und Peiper ergeben, dass die Typhusbacillen wirksame Ptomaine produciren, die in grösseren Dosen Thiere tödten und Hyperämie und Schwellungen der Darm- foUikel, der Mesenterialdrüsen und der Milz verursachen. Ausserhalb des menschlichen Körpers sind die Bacillen ausser den bereits erwähnten Dejectionen Typhuskranker auch in typhusverdäch- tigem Wasser (Chantemesse, Widal, Beumer, Thoinot) und im Boden (Mace, Uffelmann) gefunden worden. In den menschlichen Organismus gelangen die Bacillen oder deren Sporen wahrscheinlich mit dem Trinkwasser und der Nahrung, doch ist eine Infection durch die Lunge nicht ausgeschlossen. Nach der anatomischen Beobachtung zu schliessen, kommen sie namentlich in der Darmwand, und zwar im Gebiete der solitären und agminirten Follikel des Dünn- und Dickdarmes, sowie in den mesenterialen Lymph- drüsen und in der Milz zur Entwickelung. An ersterer Stelle ver- ursachen sie eine durch eine ausserordentlich zellreiche, entzündliche Infiltration der Mucosa und Submucosa (Fig. 245 a^, &i) bedingte markige Schwellung, die in Form beetartiger oder mehr Kugelsegmenten ent- sprechender Vorragungen über die Innenfläche des Darmes hervortreten. Zuweilen treten in geringerer Ausbreitung zellige Entzündungsherde auch in der Muscularis (c^) und der Serosa (d^) auf. Ein Theil des zellig infiltrirten Gewebes kommt gewöhnlich zur Verschorfung und wird dann abgestossen, so dass sich Geschwüre bilden. Ein anderer Theil kann durch Resorption des Infiltrates wieder abschwellen. Die Lymphdrüsenschwellung, die ebenfalls durch Anhäufung von Zellen und Flüssigkeit bedingt ist, endet entweder in Heilung durch Resorption des Infiltrates oder führt ebenfalls zu partieller Gewebs- nekrose. In der Milz schwillt namentlich die Pulpa an, indem ihre Gefässe durch Blut stark ausgedehnt und weiterhin ihr Parenchym mit Zellen und Flüssigkeit dicht erfüllt werden. Nach neueren Untersuchungen verbreiten sich die Bacillen meist auch sonst im Körper, und es ist wahrscheinlich, dass entzündliche Exsudationen in der Lunge, die zuweilen im Verlaufe des Typhus ent- stehen, zum Theil auf eine Vermehrung der Bacillen in der Lunge zurück- zuführen sind. Immerhin ist im Auge zu behalten, dass von den Ge- Zieglcr, Lehrb. (1. allgem. pathol. Anat. 6. Aufl. 29