423 Eiterkokken. Staphylococcus in der Luft, namentlich innerhalb viel benutzter Räume sehr häufig und in grosser Zahl vorhanden. In manchen Fällen gelangt er nachweislich durch Wunden in das Innere der Gewebe und wird von Lymphgefässen und Venen, in deren Umgebung und Wand er sich angesiedelt hat, aufgenommen und mit dem Blutstrom weitergetragen, so dass also die Eiterungen der inneren Organe den Charakter metastatischer Processe tragen, und man die Krankheit als Pyämie nach Wundinfection bezeichnet. In anderen Fällen geht die Infection von den Luftwegen oder vom Darm- tractus aus, wo namentHch Geschwüre eine Eintrittspforte bilden. In noch anderen Fällen ist die Eintrittspforte nicht nachweisbar, so s. B. in manchen Fällen von Endocarditis und Myocarditis, eiteriger oder septischer Osteomyelitis und Periostitis, eiteriger Pleuritis etc. Nach den vorliegenden Beobachtungen verursacht der Staphylo- coccus pyogenes aureus meist umschriebene Eiterungen. Nach einiger Zeit pflegen die Kokken zu Grunde zu gehen, worauf der Process zur Abheilung kommt, doch scheinen sie sich unter Umständen lange Zeit, Wochen und Monate, im Gewebe halten zu können. Staphylococcus aureus kann die erwähnten Eiterungen sowohl allein, als gleichzeitig mit anderen Kokken verursachen. Staphylococcus pyogenes albus (Rosenbach) stimmt in seinem mikroskopischen Verhalten mit dem eben beschriebenen überein, bildet aber weisse Kulturen. Seine Wirkung auf den menschlichen und thie- rischen Organismus ist dieselbe wie diejenige des St. p. aureus und er kommt sowohl für sich als gleichzeitig mit diesem in Eiterherden zur Beobachtung. Staphylococcus pyogenes citreus (Passet) ist ebenfalls ein Eiterung erregender Spaltpilz, kommt aber seltener vor als die beiden erstgenannten. Er bildet citronengelbe Kolonieen (Taf. I, Fig. 6). Micrococcus pyogenes tenuis ist ein in Abcessen von Rosen- bach zuerst beobachteter Coccus, welcher etwas grösser ist als Staphy- lococcus und auf Agar-Agar fast glashelle Kulturen bildet. Er scheint ziemlich selten vorzukommen. Streptococcus pyogenes (Ogston, Rosenbach, Krause, Passet) ist dadurch ausgezeichnet, dass er mit Vorhebe Kugelketten von 4 bis 10 und mehr Gliedern, daneben auch Diplokokken bildet (Fig. 232). Die einzelnen Kokken sind etwas grösser als die Zellen des gelben Staphylococcus. Mit GßAM'scher Methode gelingt die Färbung sehr gut {Fig. 232). Auf Gelatineplatten bildet er nur sehr kleine, wenig pro- minente, langsam wachsende, unter dem Mikroskop gelb bis braun aus- sehende Kolonieen. Auf Agar-Agar entstehen trübe, undurchsichtige Kolonieen. Im Impfstich in Gelatine bilden sich weissliche, fast durch- sichtige kleine Kolonieen. Bei Thieren subcutan geimpft, bewirkt er theils nur vorübergehende (Kaninchen), leichte Entzündung, theils geringfügige Eiterung (Mäuse). Gesunde Kaninchen vertragen selbst intravenöse Injection; hat man vor- her die Herzklappen verletzt, so gelingt es zuweilen, eine Endocarditis (Flügge, Wyssokowitsch) zu erzeugen. Beim Menschen kommt der Streptococcus häufig zur Beobachtung und verursacht Eiterungen und eiterig-seröse und fibrinöse Exsudationen, welche die Neigung haben, sich über grosse Gebiete auszubreiten, so dass ausgedehnte trübe, eiterige, sulzige Infiltrationen, phlegmonöse