63 Anämie. Blutgerinnung und Tlirombose. Gesammtblutmenge nicht hinreicht, den übrigen Organen genügend Blut zukommen zu lassen. Eine solche Anämie wird als collaterale Anämie bezeichnet. Alle anämischen Gewebe zeichnen sich durch Blässe aus. Zugleich sind sie schlaff, nicht turgescirend, und die allfällig vorhandene Eigenfarbe tritt stark hervor. III. Bliitgeriiiniiiig und ThromTbose, Verlangsamimg des Blut- strouies und Stase. § 20. Ist ein Individuum gestorben, so pflegt das im Herzen und den gi'osseu Gefässen befindüche Blut früher oder später zu einem Theile zu gerinnen, und es entstehen danach jene Bildungen, welche man als Leichengerinnsel bezeichnet. Erfolgt die Gerinnung zu einer Zeit, in welcher die rothen Blutkörperchen noch gleichmässig im Blute vertheilt sind, erstarrt sonach das ganze Blut, so bilden sich weiche, Schwarzrothe Gerinnungsmassen, welche als Cruor bezeichnet werden. Findet vor der Gerinnung durch Senkung der rothen Blutkörperchen eine Scheidung des Blutes in eine an rothen Blutkörperchen reiche und in eine derselben entbehrende, nur aus Plasma bestehende Flüssigkeit statt, und gerinnt danach die letztere, so bilden sich weiche, gallertige, leicht gelblich gefärbte, elastische, an der Oberfläche glatte, der Gefäss- wand nicht anhaftende Klumpen und Stränge, welche als speckhäu- tige Gerinnsel oder Fase rsto ff abscheid ungen bezeichnet werden. Durch Einschliessung von rothen Blutkörperchen können die- selben zu einem Theil eine rothe oder schwarzrothe, durch reichlichen Gehalt an farblosen Blutkörperchen eine weissliche Färbung erhalten. Die Gerinnung des Blutes besteht nach A. Schmidt darin, dass sich durch Vereinigung zweier Eiweisskörper, der fibrinogenen und der fibrinoplastischen Substanz oder des Paraglobulins, unter Einwirkung eines Fermentes ein Eiweisskörper, das Fibrin, ausscheidet. Nach ihm ist das Fibrinogen gelöst im Blutplasma enthalten, das Ferment und die fibrinoplastische Substanz sind dagegen grösstentheils im Innern der farblosen Blutkörperchen eingeschlossen und gelangen erst dann zur Einwirkung auf ersteres, wenn die farblosen Blutkörperchen aus irgend einem Grunde absterben und sich auflösen. Nach Löwit gehen die Leukocyten gewöhnlich nicht zu Grunde, sondern geben nur Theile ihrer Leibessubstanz an das Blutplasma ab (Plasmoschise). Von Bizzozeko wird angenommen, dass wesentlich die Blutplättchen, kleine, platte, kernlose Gebilde, deren Durchmesser etwa die Hälfte desjenigen eines Blutkörperchens beträgt, Fibrinferment und fibrinoplastische Substanz enthalten und durch ihren Zerfall den Faserstoff bilden, doch wird diese Annahme durch Untersuchungen von Weigert, Rausohenbach, Löwit, Eberth, Schimmelbusch und Anderen widerlegt. Tritt eine Gerinnung des Blutes innerhalb des Herzens und der Gefässe während des Lebens ein, oder wird aus dem strömenden Blute eine feste Masse abgeschieden, so wird der betreffende Vorgang als Thrombose, das Product desselben als Thrombus bezeichnet. Stellt sich eine Gerinnung oder eine Thromboso innerhalb einer in Ruhe befindlichen Blutmassc ein, so bildet sich ein dunkelrothcr Thrombus (Fig. 5), welcher ähnlich wie die schwarzrothen Leichen- gerinnungen die gesammte Menge der rothen Blutkörperchen einschliesst; das abgeschiedene Fibrin Ijildet Körner (h) und Fäden (ä).