ERSTER ABSCHNITT. Einleitung. Das Kranksein und seine Symptome. Aufgaben der pathologischen Anatomie. § 1. Ist durcli die Vereinigung des Spermakernes mit dem Eikerne der Act der Befruchtung vollzogen, so stellt sich in der Eizelle alsbald eine Reihe von Veränderungen ein, die zur Bildung einer grösseren Zahl von Zellen und weiterhin zur Entstehung eines Embryo führen, welcher im Laufe von 9 Monaten eine bestimmte Ausbildung erfährt und alsdann aus dem mütterlichen Organismus ausgestossen wird. Von letzterem losgelöst, vollendet er seine Entwicklung erst nach einer Reihe von Jahren, um weiterhin sich eine längere Zeit hindurch annähernd im Gleichgewicht zu erhalten. Nach einer Anzahl von Jahi'en, welche beim Menschen wie bei jeder Thierspecies eine bestimmte Höhe nicht überschreitet, geht der Organismus wieder zu Grunde. Bei allen Metazoen, bei welchen die Functionen des Organismus auf verschiedene Zellen und Zellgruppen vertheilt sind, bei denen ferner die Fortpflanzung des Geschlechts an bestimmte Zellen, welche sich vom mütterlichen und vom väterlichen Organismus loslösen, gebunden ist, verfällt das einzelne Individuum unvermeidlich dem Tode. Für die Erhaltung der Art hat dasselbe ja nur insofern Bedeutung, als es die Keimzellen producirt und im ersten Theile der Entwickelungs- zeit beherbergt und ernährt. Sind die daraus hervorgegangenen Früchte vom mütterlichen Organismus losgelöst und vermögen dieselben ohne elterliche Hilfe ihr Dasein zu fristen, so werden die Eltern, sofern sie nicht weitere Früchte zu erzeugen vermögen, für die Erhaltung der Art überflüssig und gehen früher oder später zu Grunde. Solange der menschliche Organismus lebt und sich in einem Zustande befindet , welchen wir als einen Zustand der Grcsundlieit betrachten, sind seine Lebensäusserungen von ganz bestimmter Art, und innerhalb emes gegebenen Rahmens bei allen Individuen die nämlichen. So ist z. B. die Körpertemperatur bei allen Individuen annähernd gleich und schwankt trotz des Wechsels der Temperatur der umgebenden Medien nur m geringem Grade. Die Zahl der Herzcontractionen in einer Minute hält sich m bestimmten Grenzen, welche nach Alter und Geschlecht in etwas difi'eriren, aber gewisse Grenzwerthe auf die Dauer nicht über- schreiten. Die Athmung vollzieht sich in einem bestimmten Rhythmus, und die Aufnahme der Speisen und ihre Veränderungen im Darmkanale setzen sich aus einer Reihe mechanischer und chemischer Vorgänge zusammen, welche sich bei den einzelnen Individuen stets' in derselben 1*