Einfache Atrophie. 99 III. Aplasie und Hypoplasie. Einfache Atrophie und Pigment- atrophie. § 38. Werden ganze Körpertheile oder Organsysteme oder einzelne Organe oder Organtheile durch Behinderung des Wachsthums aus äusserer oder innerer Ursache mangelhaft gebildet und sind sie in Folge dessen abnorm klein und kümmerlich, so bezeichnet man den Zustand als eine Hypoplasie; fehlen einzelne Theile ganz, so spricht man von einer Aplasie oder einer Agenesie. Beide Zustände kommen am häufigsten angeboren vor (vergl. die Missbildungen), können indessen auch nach der Geburt durch Zurückbleiben des Wachsthums der ver- kümmerten Theile sich weiter ausbilden, oder auch erst nach der Ge- burt sich entwickeln (Fig. 22). So kann z. B. bei einem normal entwickelten Kinde, in Folge äusserer i^influsse, wie mangelhafter Nahrung, Erkrankungen verschiedener Art, Aufliebung des Gebrauchs (Fig. 22) oder in Folge unbekannter Ursachen, m diesem oder jeneni System oder Organ ein kümmerliches Wachsthum, eine Hypoplasie sich einstellen. Die Folge davon ist eine abnorme üleinheit des Gesammtorganismus oder einzelner Theile, häufig auch 7*