223 Eiterung und Abscessbildung. aulfällige Veränderungen und werden dadurch zur Ursache zahreicher krankhafter Processe. Von diesen Krankheiten und von den localen Veränderungen, welclie solche als Parasiten bezeichnete Organismen zu verursachen ira Stande sind, wird in den Abschnitten über die parasitären Pilze und über die thierischen Parasiten das Genauere mit- getheilt werden. Au dieser Stelle soll nur dreier überaus häufiger entzündlicher Processe gedacht werden, welche in Abhängigkeit von der Anwesenheit von Spaltpilzen auftreten und welche als Abscesse und Geschwüre und als infectiöse Granulationsgeschwülste bekannt sind. Der Gewebsvereitcruiig und der Abscesslbiltluiig ist bereits in § 80 u. 81 als einer Entzüudungsform Erwähnung geschehen, bei welcher im Gewebe sich reichlich Eiterkörperchen und Flüssigkeit ansammeln, während gleichzeitig das Gewebe selbst einer allmählichen Auflösung verfällt. Der Process kann mit einer zelligen, eiterigen Gewebsinfiltration beginnen, doch kommen auch Fälle vor, in denen theils in Folge von Girculationsstörungen, theils in Folge von traumatischen und chemischen Einwirkungen Gewebsnekrosen entstehen, worauf dann in dem nekro- tischen Herde chemische, oft als faulige Zersetzung zu bezeichnende Umsetzungen vor sich gehen, denen zu Folge sich in der Umgebung eine heftige, neue Nekrosen und Eiter producirende Entzündung einstellt. Mag der Process so oder so beginnen, er ist, wie wir heute wissen, fast stets eine Folge der Anwesenheit von Organismen, meistens von Spaltpilzen, welche nekrotisirend und zersetzend auf die Gewebe ein- wirken und dadurch Eiterung hervorrufen. In Folge davon bilden sich mit gelbem oder hämorrhagischem Eiter gefüllte, häufig auch faulige und missfarbige, brandige Gewebsfetzen enthaltende Höhlen, welche man als Abscesse bezeichnet. Erfolgt die Bildung eines Abscesses rasch und ist damit eine Erwärmung des Theiles durch starken Blutzufluss verbunden, so wird er als hei SS, erfolgt sie langsam und ohne erhebliche Hyperämie, als kalt bezeichnet. Bildet sich ein Abscess irgendwo primär, so nennt man ihn einen idopiathischen, entsteht von letzterem aus durch Weitertransport des Entzündungserregers auf dem Blutwege ein neuer Abscess an einer entfernten Stelle, so bezeichnet man ihn als einen metastatischen. Die Wand eines Abscesses ist zuerst fetzig. Späterhin kann sich an der Grenze des lebenden Gewebes eine Membran aus Granulations- und Narbengewebe bilden. Da dieselbe häufig auch weiterhin noch Eiter secernirt, wird sie als pyogene Membran bezeichnet. Kleinere Abscesse können untereinander zu grösseren verschmelzen. Senkt sich der Eiter in der Richtung des geringsten Widerstandes, so entstehen Senkungsabscesse oder Congestionsab scesse. Bricht ein Abscess irgendwohin, z. B. nach aussen, durch und fährt er danach fort Eiter zu produciren, so bildet sich ein Kanal, welcher sich ebenfalls mit einer Granulationsmembran auskleidet und als Fistel- gang bezeichnet wird. Heilung eines Abscesses kommt nach Entleerung oder Resorption des Eiters durch narbige Verwachsung der Abscessmembranen zu Stande. In uneröffneten Abscessen kann eine Eindickung und Ver- kalkung des Eiters sich einstellen. Ist an irgend einer Oberfläche durch Nekrose oder Vereiterung ein Gewebsdefect entstanden, so bezeichnet man dies als eine Ülceration oder ein Geschwür. Unter geeigneten Bedingungen kann dasselbe durch