261 Sarcome. Beschaffenheit der Grundsubstanz der ausgebildeten normalen Binde- substanzen sich nähernd. In Rücksicht auf beides, namentlich aber auf die Beschaffenheit der Zellen unterscheidet man verschiedene Formen. Bei der Wahl der Bezeichnung ist jeweilen dasjenige Gewebe maass- gebend, welches in grösster Masse vorhanden ist. Sofern ein Sarcom eine rasch wachsende Neubildung ist, enthalten viele von seinen Zellen Kerntheilungsfiguren. Die Sarcome bilden im entwickelten Zustande mehr oder weniger scharf von der Umgebung sich abhebende Gewächse. Sie können sich an allen Stellen bilden, an denen Bindesubstanzgewebe vorkommt, doch ist die Häufigkeit, in der sie in einzelnen Geweben auftreten, ungleich grösser als in anderen. So finden sie sich z. B. in der Haut, den Fascien, dem intermusculären Bindegewebe, dem Knochen, dem Periost, dem Gehirn und den Ovarien weit häufiger als in der Leber, den Lun- gen, dem Darm, dem Uterus. Auf Consistenz und Farbe ist der Gehalt an Zwischensubstanz von maassgebendem Einfluss. Weiche, auf der Schnittfläche markig weiss oder grauweiss aussehende medulläre Formen sind sehr zellreich und arm an Zwischensubstanz; harte, derbe Formen dagegen zellärmer und reicher an faseriger Zwischenmasse. Sie gehen ohne Grenze in die Fibrome über. Zwischenformen bezeichnet man als Fibrosarcome. Die Schnittfläche der Sarcome zeigt, falls nicht regressive Metamor- phosen oder verschiedener Blutgehalt ein verändertes Aussehen bedingen, in ihrer ganzen Ausdehnung annähernd dieselbe Beschaffenheit. Sie erscheint meist gleichmässig glatt, bei medullären Formen milchweiss, bei etwas festeren hell grauweiss, etwas durchscheinend, oder mehr hell grauröthlich oder graubräunlich. Harte Formen sind glänzend weiss oder gelblich-weiss. Das Blutgefässsystem ist verschieden stark entwickelt, mitunter sind die Gefässe auffallend zahlreich und weit, ektatisch (telean- giektatische Sarcome). Lymphgefässe sind in Sarcomen nicht nachgewiesen. Regressive Veränderungen, Verfettung, Verschleimung, Verflüssi- gung, Verkäsung, Zerfall, Hämorrhagie, Verjauchung, Ulceration etc. kommen in Sarcomen häufig vor. Literatur über Sarcome und Sarcombildung. Ackermann, Die Sütogenese und die Histologie der Sarcome, Samml. klin. Vorträge Nr. 233 bis 234, Leipzig 1883. BiUrotll, Arch. f. lelin. Chir. XI. Bizzozero, Med. Jahrbücher 1878 IV. Heft. B. Maier, Allgemeine pathologische Anatomie. Marchand, Virch. Arch. 73. Bd. E. Neumann, Arch. der Heilh. Xlll. Kustitzky, Dtach. Zeitschr. f. Chir. 1873. Ferls, Allgemeine pathologische Anatomie; Virch. Arch. 53. Bd. Schmidt, lieber das Angiosarcom der Mamma, v. Langenbeck's Arch. XXXVI 1888. Sokolow, Virch. Arch. 57. Bd. Steudener, Virch. Arch. 59. Bd. Tillmanns, Arch. der HeilJc. XIV. Virchow, Die krankhaßen Oeschivülste 2. Bd. § 107. Das kleinzellige ßundzellensarcom bildet äusserst weiche, schnell wachsende Geschwülste, die namentlich im Bindegewebe des Bewegungs- und Stützapparates, ferner in der Haut, den Hoden, den