Missbildungen. 332 angesehen werden kann, stets. Das Wachsthum der myelocystischen und meningocystischen Säcke ist auf congestive und entzündliche Trans- sudation zurückzuführen. Zuweilen findet man auch noch Residuen ent- zündlicher Veränderungen, welche in Verdickungen der Pia und in Bildung von Adhäsionsmembranen und Fäden im Innern des Sackes bestehen. Bei Rachischisen kommt es nach v. Recklinghausen nicht selten zu Zweitheiliingen des Rückenmarkes (D i a s t e m a t o m y e 1 i e), am häufigsten bei den totalen, wobei freilich die Rückenmarksanlagen meistens nur angedeutet sind. Bei partiellen Rachischisen sind sie seltener, dafür sind aber die getrennten Rückenmarksstränge voller ausgebildet und die fibrösen und knöchernen Hüllen können am Beginn oder am Ende der Spaltung Scheidemarken durchtreiben. Es kommen Fälle vor, bei denen jede Rückenmarkshälfte eine H-förmige graue Substanz besitzt. Die Verdoppelungen des Rückenmarks bei Spina bifida und Rachischisis sind nicht als wahre Doppelbildungen mit Verdoppelung der Rückenmarkssubstanz anzusehen, sie repräsentiren nur eine Diver- genz, nur eine mangelhafte Vereinigung der symmetrisch angelegten Rückenmarkshälften. In seltenen Fällen kommen auch Verdoppelungen des Centralkanales ohne äussere Spaltung des Rückenmarkes vor (Wagnee, Schüppel, Pick). Die Wirbelsäule des Menschen ist offenbar ein in Rückbildung be- griffenes Organ und es rückt der Beckengürtel in proximaler Richtung vor. Es geht das daraus hervor, dass Embryonen von 9—10 mm Länge 38 Wirbel besitzen, während dem erwachsenen Menschen nur 33—34 Wirbel zukommen. Bei sechswöchentKchen Embryonen fliessen der 36. bis 38. Wirbel zu einer Masse zusammen, in die später auch noch der 35. einbezogen wird. Nach Rosenbebg verbindet sich der erste Sacral- wirbel später mit dem Sacrum als der zweite und dieser später als der dritte. Das Becken rückt also in der Ontogenese nach vorn und gliedert hinten Steissbeinwirbel ab. Die Zahl der Steisswirbel schwankt zwischen 4 und 5. Verminderung der Lenden- oder Rückenwirbel ist nicht selten und es kommen auch Verschmelzungen von solchen vor, oft auch partielle Defecte. (Ueber Vermehrung der Wirbel und über Schwanzbildung siehe § 142.) Lflfber^atur über Defecte an den Wirbeln. D'Ajutolo, Gontrib. allo studio ddle Varieta numeriche delle Vertebre, II Morgagni XÄX 188S. P. Albrecht, Ueber congenitalen De/eet der drei letzten Sacral- und sämmtlichcr Steisswirbel des Menschen, Centralbl. f. Chir. 1886. Meckel, Handb. d. pathol. Anat. I, Leipzig 1812. Kex, Zxcei Fälle eigenthümlicher Umbildung des normalen Wirbeltypus, Prager Zeitschr. /. Heilh. ril 1885. Wiedersheim, Der Bau des Menschen, Freiburg i. B. 1887. Literatur über Rachischisis und Spina bifida. Ahlfeld, l. c. Beneke, Ein Fall von unsymmetrischer Diastcmatomyelie mit Spina bifida, Beitr. z. pathol. Anat,, Festschr. f. Wagner, Leipzig 1887. Braune, Die Doppelbildungen und die angeb. Oeschicülste der Kreuzbeingegend. Chiari, Prag. med. Wochenschj: 1884. Clinical Society of London, Report of the Commitee on Spina bifida and is treatment, Med. Times 1885 /. Semme, Bericht über d. Thätigk. d. Kinderspitals, Bern 1883, «. Wiener med. Blätter 1884. Fischer und Marchand, Ueber die lumbo-dorsale Bachischisis mit Knickung der Wirbelsäule nebst Mittheilung eines Falls von Myelocystocele lumbo-sacralis, Beitr. z. path. An. V. Ziegler V 1889.