355 Zwitterbildungen. .sich die. MüLLEii'schen Gänge und die Urnierengänge in ihren unteren Enden zu einem rundlich-viereckigen Strange, dem Genitalstrange. Am Ende des zweiten Monates vorschmelzen die MüLLBR'schen Gänge zu einem einzigen Kanal, der sich dann zur Scheide und zum Uterus gestaltet. Die Verschmelzung erfolgt zuerst in der Mitte des Genitalstranges. Die Urnierengänge spielen keine Rolle, doch sind Eeste derselben noch am Ende der Fötalzeit im breiten Mutterbande (Köllikbe) und in der Wand des Uterus (Beigel) gesehen worden. Nach Mittheilungen von Riedek sollen sich Residuen der WoLPF'schen Gänge ungefähr bei einem Drittel der erwachsenen weiblichen Individuen in Form eines von einer Muscu- laris umschlossenen Cylinflerepithelschlauches, oder als ein Muskelbündel ohne Epithel, welche der Uterus- und Scheidenmuscularis vorn seitlich eingelagert sind, erhalten. Die MüLLEB'schen Gänge münden anfänglich in den untersten Theil der Harnblase, und zwar unmittelbar vor den WoLFF'schen Gängen, während die Harnleiter sich höher oben ansetzen. Das unterste Stück der Harn- blase, welches als Sinus urogenitalis bezeichnet wird, bleibt weiterhin im Wachsthum gegenüber den anderen Theilen zurück, während die an- grenzenden Theile des Harnapparates zur Urethra und die MüLLEii'schen Gänge zur Scheide werden. Schliesslich sind Harn- und Geschlechts- apparat nur noch im Vorhofe der Scheide miteinander verbunden. Da die Scheide sich später mehr ausweitet als die Harnröhre, so wird der Sinus urogenitalis, der anfänglich die unmittelbare Fortsetzung der Harnblase war, zuletzt zum Ende der Scheide, in das die Harnröhre einmündet. Die Abgrenzung des Uterus von der Scheide erfolgt im fünften Monat durch Bildung eines ringförmigen Wulstes. Der Hymen entsteht durch eine Umbildung des ursprünglichen Wulstes, mit welchem der Scheidenkanal in den Siuus urogenitalis, resp. in das Vestibulum vaginae hineinragt. Das bereits erwähnte Leitband der Urnieren oder Gubernaculum Hunteri wird beim weiblichen Fötus später zum Ligamentum rotundum uteri. Mit dem Schwinden der Urnieren rücken die Eierstöcke ähnlich wie die Hoden gegen die Leistengegend hinab und stellen sich schief. Der Bauchfellüberzug der Urnieren wird zum Ligamentum latum uteri. Beim Schwunde der WoLPi^'schen Gänge kommt das Leistenband an den MüLLEß'schen Gang zu liegen, und zwar dahin, wo später die Tuba in den Uterus übergeht. An der Stelle, wo das Leistenband an die Bauch- wand tritt, bildet sich wie beim Manne ein Processus vaginalis, der später aber verschwindet. Nur in sehr seltenen J^ällen treten die Eier- stöcke in die Ausstülpung ein und können dann durch den Leistenkanal bis zu der grossen Schamlippe hinunterrücken. Die äussern (üenitalien beginnen sich schon in einer Zeit zu ent- wickeln, in welcher der Darm und der Urachus noch in eine gemeiu- schaftliche Kloake münden, sich somit die letztere noch nicht in eine Aftermündung und eine Harngeschlechtsöifnung getrennt hat. Die Ent- wickelung wird dadurch eingeleitet, dass in der sechsten Woche vor der Kloake ein einfacher Wulst, der Geschlechtshöcker und weiterhiu zwei seitliche Falten, die Geschlechtsfalteii, entstehen. Gegen Ende des zweiten Monates tritt der Höcker mehr hervor und zeigt an seiner unteren Fläche eine Furche, die Geschlechtsfurche. Im dritten Monat scheidet sich die Kloakenmündung in eine Aftermündung und eine Harngeschlechtsöffnung. Beim männlichen Embryo wandelt sich der Genitalhöcker, in den Penis um, an dem schon im dritten Monat die Glans kenntlich wird. Im vierten 23*