Spaltpilze. 432 bekannten Erkrankung der Conjunctiva und der Cornea ist ein Coccus, der nach MicriEn grosse Aehnlichkeit mit dem Gonococcus hat, jedoch bedeutend kleiner ist als letzterer. Er färbt sich mit allen basischen Anilinfarben und die Gentianaviolett-Färbung erhält sich auch bei der GRAM'schen Behandlungsmethode. Er wächst sowohl auf Nährgelatine als auch auf erstarrtem Blutserum und Agar-Agar, am besten bei Körpertemperatur, ist Sauerstoff bedürftig und bildet weisse, später leicht gelblich werdende Kulturen. Auf die Bindehaut eines mensch- lichen Auges übertragen verursacht er eine granuläre Conjunctivitis, charakterisirt durch eine starke zellige Infiltration, durch Bildung von Lymphfollikel ähnlichen Knötchen in der Conjunctiva, welche als Tra- chomkörner bezeichnet werden und bei dem spontan entstehenden Tra- chom schon lange bekannt sind. Literatur über die Mikrokokken der Gonorrhoe. Andry, Du Gonococcus de Neisser et de ses rapports avec quelques mani/estations para- blennorhagiques, Ann. de Dermat. et de Syph. VIII 1887. Bockhart, Viertel jähr sschr. f. Derm. und Syph. 1883, und lieber secundäre Infection {Misch- infection) bei Harnröhrentripper, Monatsschr. Jür praht. Dermat. 1887. Bumm, Der Mikroorganismus der gonorrhoischen Schleimhaut-Erkrankungen, Wiesbaden 1886. Cheyne, Brit. Med. Journ. 1880. Cornil et Babes, Les Bacteries, Paris 1885. Finger, Die Blennorrhoe der Sexualorgane und ihre Complicationen, Leipzig 1889. Giovannini, / microparassiti della blenorragia uretrale, Qiom. Ital. delle Malattie Veneree VI 1886. 0. Haab, Correspbl. f. Schiceizer-Aerzte 1881, und Der Micrococcus der Blennorh. neonat., Horner'sehe Festschrift 1881. Hartdegen, Zusammenfassender Bericht über den Gonococcus Neisser und seine Beziehungen zur Gonnorrhoe. Centralbl. f. Bakteriologie I, Jena 1887.? Krause, Die Mikrokokken der Blennon-hoea neonatorum, Centralbl. f. Augenheilk. 1882. Legrain, Arch. de phys. X 1887. Leistikow, Chanti-Anvalen 1882. Martin, Rech. s. les inflamm, metastat. suppur. h la suite de la gonnorhee, Genive 1882. Neisser, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1879, D. med. Wochenschr. 1882 u Brest, ärztl. Zeit- schrift 1886. Oppenheimer, Arch. f. Gyn. XXV. Touton, Ueber Folliculitis pracputialis et paraureihralis gonorrhoica, Vierteljahrsschi-ift für Dermat. XXV 1889. Weiss, Le microbe du pus blennorrhagique, Nancy 1880. Welander, liecherckes sur le gonococcus dans la blennorrhagie de lafemme, BuUet. med. 1889 ref C. f B. V p. 775. Zeissl, Ueber den Diplococcus Neisser's, Wiener Klinik, H. 11 u. 12, Wien 1886 ref. im Centralbl. f. Bakteriologie I. Literatur über die Trachomkokken. Kucharsky, Bakteriologisches über Trachom, Centralbl. f prakt. Augenheilk. 1887. Michel, Arch. f. Augenheilk. XVI 1886. Sattler, Zehender's klin. Monatsbl. 1881 und 1882. Schlaefke, Der Trachomcoccus, zusammenfassendes Referat, Centralbl. f. Bakt. II 1887. Staderini, Ricerche sulla istologia e svlla patogenesi della congiuntivite tracomatosa, Pavia 1887. § 168. Der Diplococcus pneniiioiiiae (Weichselbaum) ist ein von Frankel und Weichselbaum genauer untersuchter Coccus, der in Form kugeliger, ovaler und lanzettförmiger Zellen auftritt (Fig. 237 a & c d\ welche bald nackt (a), bald von einer Gallerthülle umgeben (c d e) sind und häufig Doppelkügelchen (ö), daneben aber auch Kugelketten (c) und flächenhafte Kolonieen (ß) bilden.