344 Missbildungen. liehen Geschlecht ebenfalls vor, erstere gleichzeitig mit Spaltungen der Bauch- und Blasen wand (Fig. 197). Bei Hypospadie fehlt ein Theil der hinteren Wand der Harnröhre, und es mündet die Harnröhre mehr oder weniger weit hinten in die Scheide. Mangel der Urethra kommt sowohl bei dem männlichen als bei dem weiblichen Geschlechte vor. Bei Mädchen kann die Blase sich direct in die Scheide eröffnen. Verschluss (Ätresia) der Harnröhre kommt ebenfalls bei beiden Geschlechtern vor und wird entweder durch partielle Defecte in der- selben oder durch Obliteration der Mündung herbeigeführt. Ahnorme Enge kann sowohl partiell als auch in der ganzen Länge der Harnröhre vorkommen. Es kann ferner die Harnröhre durch hyper- trophische Entwickelung des CoUiculus seminalis verengt werden. In seltenen Fällen hat man mehrfache Oeffnungen der Harn- röhre beobachtet. Ferner kommt es bei Männern vor, dass neben der Urethra noch ein blind endigender Gang in der Eichel besteht. Als Allantoiskloake bezeichnet man eine Hemmungsbildung, bei welcher das neugeborene Kind noch eine Kloake, in welche Harnlilase und Darmrohr münden, besitzt. Oft ist dabei die Blase gespalten und der Dickdarm defect, so dass das Ileum in die Kloake einmündet. Bei minder hochgradiger Hemmung ist nur die Trennung des Enddarmes vom Sinus urogenitalis, d. h. von den Geschlechts- und Nierenausfüh- rungsgängen unvollkommen. Da gleichzeitig die anale Darmöflfnung, die durch Einstülpung von aussen entsteht, fehlt, so bezeichnet man den Zustand als Atresia ani und unterscheidet, je nachdem der Darm mit der Blase oder der Urethra oder der Scheide zusammenhängt, eine Atresia ani vesicalis, urethralis und vaginalis. Ist das Rectum vollständig vom Sinus urogenitalis abgelöst, aber gleichwohl nicht mit der Aftereinstülpung im Zusammenhang, so be- zeichnet man die Missbildung als Atresia ani simplex. Das Rectum ist dabei oft mangelhaft gebildet. f) Die Hemmungsmissbildungen der Extremitäten. § 139. Die Extremitäten entstehen in Form leistenföimiger Ver- dickungen der Hautplatten, welche zu ein'em ruderförmigen Organ aus- wachsen und sich weiterhin durch seichte Furchen in die verschiedenen Abschnitte der Extremitäten gliedern. Mangelhafte Bildung der Extremitäten ist nicht selten und ist theils auf primären Mangel einer Extremitäten anläge, theils auf eine Störung der späteren Gliederung und auf mangelhaftes Knochenwachs- thum, theils auf Abschnürungen durch Eihautstränge und Nabelschnur- schlingen zurückzuführen. Es können ferner auch Missbildungen des Centralnervensystemes von mangelhafter Extremitätsentwickelung gefolgt sein. Je nach dem Grade der Missbildung unterscheidet man ver- schiedene Formen. 1. Amelus. Die Extremitäten fehlen vollständig, an ihrer Stelle finden sich nur warzen- oder stummeiförmige Rudimente. Der Rumpf ist meist gut gebildet (Fig. 200). 2. Peromelus. Sämmtliche Extremitäten sind verkümmert.