303 Angeborene Geschwülste. Avie die im späteren Leben entstandenen, zum Theil sind sie indessen eigenartig gebaut und manche unter ihnen tragen auch weniger den Charakter eigentlicher Geschwülste, machen vielmehr den Eindruck localer Gewebsmissbildungen. Die meisten angeborenen Tumoren ge- hören in die Gruppe der Bindesubstanzgeschwülste, sind also Fibrome, Neurofibrome, Myxome, Chondrome, Angiome, Lymphangiome, Lipome, Sarcome. Als ein nur dem Centrainervensystem zukommender ange- borener Tumor ist das Neuroglioma ganglionare zu nennen. Zu den am häufigsten vorkommenden angeborenen Bindesubstanz- geschwülsten gehören die Angiome und Lymphangiome der Haut (vergl. § 100 und § 101), des subcutanen Gewebes und der Mundhöhle, doch kann man gerade auch von diesen sagen, dass sie häufig nicht eigent- liche umschriebene Tumoren, sondern mehr locale Gewebsmissbildungen darstellen, welche zum Theil mit bedeutender Massenzunahme des be- treffenden Körpertheils verbunden sind, und dadurch Verunstaltungen desselben bedingen, welche Veranlassung gegeben haben, sie den als Elephantiasis (vergl. § 61) bezeichneten Zuständen zuzuzählen. So können sowohl Angiome als Lymphangiome mächtige Verdickungen an den Extremitäten, am Halse, an den Lippen, der Zunge und am Thorax verursachen. Unter den Sarcomen verdient namentlich ein in den Nieren ange- boren vorkommendes Rhabdomyosarcom besondere Erwähnung, indem dasselbe neben anderen zelligen Bestandtheilen grosse Spindeln mit Querstreifung enthält, ein Befund, der darauf hinweist, dass die Ge- schwulst mit Störungen der Entwickelung in der Nierenregion zusammen- hängt. Die bisher namhaft gemachten Geschwülste enthalten grösstentheils Gewebsbildungen, welche auch bei nicht congenitalen Geschwulstformen beobachtet werden, allein es gibt auch noch eine Anzahl von geschwulst- artigen, angeborenen oder wenigstens schon zur Zeit der Geburt veran- lagten Gewebsbildungen, welche einen besonderen Bau zeigen und sich dadurch von den gewöhnlichen Geschwülsten unterscheiden und demge- mäss auch unter besonderen Namen aufgeführt werden. Die erste Gruppe derselben wird durch die Naevi repräsentirt, die am häufigsten in der Haut vorkommen und hier unter dem Namen Naevi vasculosi, Naevi pigmentosi (Pigmentm äl er), Lentigines (Linsenflecke), Ephelides (Sommersprossen) und Verrucae (Warzen) aufgeführt werden. Als Naevi vasculosi werden die bereits angeführten angebore- nen Angiome bezeichnet. Die Naevi pigmentosi oder Pigmentmäler bilden kleine oder grosse glatte, im Niveau der Haut gelegene (Naevus spilus), oder aber prominirende warzige (N. prominens, N. verrucosus), oft mit Haaren besetzte (N. pilosus), blassbraune bis dunkelbraune und schwarze Flecken, über denen die Epidermis meist von normaler Dicke, selten hypertrophisch ist. Meist nur klein werden sie in einzelnen Fällen hand- tellergross und können unter Umständen einen grossen Theil der Körper- oberfläche einnehmen. Die Linsenflecken oder Lentigines treten erst kürzere oder längere Zeit nach der Geburt auf und bilden gelbe bis schwarzbraun gefärbte, scharf begrenzte, Stecknadelkopf- bis linsen- grosse, den kleinen Naevi pigmentosi durchaus ähnliche Flecke, welche keinen l)evorzugten Standort haben und, nachdem sie einmal gebildet, das ganze Leben hindurch bestehen bleiben.