Locale Circulationsstörungen. 66 Fig. 8. Kaschdahin- fliessender Blutstrom. a Axialer Strom, b Randzone mit vereinzelten Leukocyten d (nach Eberth und Schimmel- Fig. 9. Massig ver- langsamter Blutstrom. a Axialer Strom, b Randzone mit zahlreichen Leukocyten d (nach Eberth und Schimmel- busch). d Fig. 10. Fig. 10. Stark ver- langsamte Blutströ- mung, a Axialer Strom. b Randzone mit Blutplättchen, c Stärkere Anhäufung von Blutplättchen, d d^ Farblose Blutkörperchen (nach Ebebth und Schimmelbusch). festsetzen, immer mehr zu (Fig. 9 d), so dass sie schliesslich in grosser Zahl in derselben liegen. Nimmt die Stromverlangsamung noch mehr zu, so dass die rothen Blutkörperchen deutlich erkennbar sind (Fig. 10 a), so treten im Plasma- strom neben farblosen Blutkörperchen Blutplättchen auf {ä), die bei abnehmender Stromgeschwindigkeit immer mehr zunehmen, während die Leukocyten wieder abnehmen. Kommt es schliesslich zur Stagnation des Blutes, so tritt eine bunte Vertheilung der corpusculären Bestand- theile im Innern des Gefässlumens ein. Wird in einem Gefässe mit verlangsamter Strömung die Gefässwand an einer Stelle durch Compression oder Quetschung oder durch chemische Agentien, wie Sublimatlösung, Silbersalpeter, Kochsalz, verletzt und führt die Verletzung nicht zu einem völligen Stillstand der Circulation, so beobachtet man (Bizzozero, Eberth, Schimmelbusch), wie an den lädirten Stellen Blutplättchen haften bleiben, und es dauert nicht lange, so ist die verletzte Stelle mit mehrfachen Lagen solcher bedeckt. Häufig lagern sich in diese Masse auch mehr oder minder zahlreiche farblose Blutkörperchen ein (Bizzozero), und ihre Zahl ist um so grösser, je reichlicher sie in der Plasmazone circuliren. Sie kann danach unter Umständen sehr erheblich sein und die Blut- plättchen zum Theil verdecken. Bei starker Unregelmässigkeit können unter Umständen auch rothe Blutkörperchen aus der Circulation austreten und an dem farblosen Niederschlage haften bleiben. Nicht selten werden Theile der ausgeschiedenen Masse auch wieder losgerissen, worauf neue Plättchen sich abscheiden. Bei lange sich fortsetzender Abscheidung der genannten Elemente kann das Gefäss schliesslich ver- schlossen werden.