277 Atypische Drüsenwucherungen. Adenome. barte Schleimhaut sehr oft in Folge voraufgegangener, mit Epithelverlust verbundeuer Entzündungen atrophisch. Die Polypen bestehen theils aus gewuchertem, zellig infiltrirtem Bindegewebe (Fig. 152 c), theils aus Drüsenschläuchen, welche bald noch normal aussehen (a), bald vielfache, den normalen Darradrüsen nicht zukommende Verzweigungen (b) besitzen und nicht selten auch durch Secret (h) mehr oder weniger erweitert, mitunter geradezu cystisch entartet sind. Stellt man die Bindegewebsneubildung in den Vorder- grund , so kann man die Polypen als entzündliche Papillome bezeichnen, berücksichtigt man die Drüsenwucherungen, so dürfte der Name einer glandulären Hypertrophie passend auf sie ange- wendet werden. Das Epithel der in Rede stehenden "Wucherungen pflegt in seinem Aussehen mit dem normalen Epithel der betreffenden Drüsen überein- zustimmen oder weicht wenigstens nur wenig von demselben ab und besteht danach aus einer einfachen Lage mehr oder minder hoher Cylinder- zellen (P'ig. 151 und Fig. 152), welche häufig Zustände der Verschleimung (Fig. 152) zeigen und auch durch Schleimsecretion zur Erweiterung der betreffenden Drüsenschläuche führen. § 115. Die bisher betrachteten epithelialen Wucherungen sind Bil- dungen, welche über eine gewisse in bescheidenen Grenzen sich haltende Grösse nicht hinausgehen und sich stets auf ihren Mutterboden, von dem sie ausgegangen sind, beschränken und das Gewebe, auf dem sie stehen, nicht infiltriren und verdrängen. Sie haben danach auch nur die Bedeutung localer Gewebshypertrophieen, welche nicht zu den ächten Geschwülsten gezählt werden können. Anders verhält sich die Sache bei jenen Neubildungen, welche als Adenome bezeichnet werden. Sie sind zwar ebenfalls Bildungen, welche in ihrem Bau Drüsen nachahmen und auch von Drüsen oder von drüsen- haltigen Häuten oder Schleimhäuten ausgehen, allein es kommt ihnen ein selbständiges Wachsthum zu, welches sie befähigt, weit über das Maass der localen Gewebshypertrophieen hinausgehende Tumoren zu bilden und das Nachbargewebe zu verdrängen, oft auch zu infiltriren und zu durchwachsen. In Drüsen, wie z. B. in der Leber, der Mamma, den Nieren, bilden sie umschriebene rundliche oder auch knotige Tumoren, in den Schleim- häuten meist schwammige weiche Wucherungen, die leicht zerfallen. Nach ihrem histologischen Bau kann man sie zwei Gruppen einordnen, indem die einen mehr nach dem Typus der schlauchförmigen, die anderen mehr nach dem Typus der acinösen oder alveolären Drüsen sich ent- wickeln, so dass man sie als Adenoma alveolare (Fig. 153) und als Adenoma tubuläre (Fig. 154) unterscheiden kann. Hat man zur Untersuchung die ganze Geschwulst mitsammt der ganzen Umgebung zur Verfügung, so ist meist die Unterscheidung eines Adenoms von glandulären Gewebshyperplasieen nicht schwierig, indem ihre Grösse, sowie ihr Verhalten zur Nachbarschaft, meist auch die markige, weisse Beschaffenheit ihres Parenchyms genügende diagnostische Kennzeichen bieten. Hat man nur kleine Stücke zur Verfügung, so kann die mikro- skopische Untersuchung Aufschluss bringen, indem das Gewebe der Adenome zwar einen Drüsentypus nachahmt (Fig. 153, Fig. 154 und 155), jedoch niemals den dem betreffenden Organ normal