10 Einleitung. rung der Körpersäfte (durch Einwirkung auf das Nervensystem), die Consumption der Kräfte, sowie eine excessive Temperatursteigerung bis 43 44 und 45 " den Tod herbeiführen. Es ist indessen zu bemerken, da'ss unter Umständen sehr hohe Temperaturen längere Zeit ertragen werden und zu keinem tödtlichen Ausgang führen, und dass danach auch ein bei sehr hohen Temperaturen erfolgender Tod nicht ohne weiteres auf die abnorme Temperaturerhöhung zurückzuführen, vielmehi- zum Theil oder auch ganz als eine Folge der Infection anzusehen ist. Literatur über Fieber. Äronsohn und Sachs, Ueber die Beziehungen des Oehirns zur Körperwärme und zum Fieber, Pflüger's Arch. XXXVII 1885. Cohnlieini, Vorlesungen über allgemeine Pathologie II, Berlin 1882. Finkler, Pflüger's Arch. XXVII und Ueber das Meber, Bonn 1882. A. Frankel, Ueber den Einfluss verminderter Sauerstoffzufuhr zu den Gevjeben auf den Ei- weisszerfall, Virch. Arch. 67. Bd. Gerhardt, Ueber örtliche Fieberursachen allgemeiner InfectionshranTcheiten, Mittheil. a. d. med. Klinik d. Universität Würzburg, Wiesbaden 1885. Girard, Gontrib. ä Vetude de l'influence du cerveari sur la chaleur animale et sur la fiivre, Arch, de phys. VIII 1886. Heidenhain, Pflüger's Arch. III. Jürgensen, Die Körpemärme des gesunden Menschen, Leipzig 1873. Leyden, Deutsch. Arch. f. Min. Med. V und VII. Leyden und Frankel, Virch. Arch. 76. Bd. Liebermeister, Handb. der Pathol. und Hier, des Fiebers, Leipzig 1875; Deutsches Arch. f. Min. Med VIII, und Vöries, über specielle Pathologie, Leipzig 1887. Macalister, The Nature of Fever, The Lancet 1887. Haissarianz, Beitrag zur Theorie des liebers, Fortschr. d. Med. III 1885. Mosso, Influenae du systime nerveux sur la temperature animale, Arch. ital. de biol, VII 1886 und Virch. Arch. 106. Bd. Murri, 8uUa teo^-ia della febbre, Fermo 1874. Naunyn, Arch. f. Anat. und Phys. 1870 und Arch. f. exper. Pathol. XVIII 1884. V. Recklinghausen, Deutsche Chirurgie, Lief. 2 u. 3, Stuttgart 1883. Eichet, Comptes rend. t. XCII 1884 und Centralbl. f. d. med. Wiss 1885. Senator, Utters, über den fieberh. Process, Berlin 1873, und Arch. f. Anat. und Phys. 1872. Traube, Ges. Abhandlungen II. Welch, Oft the General Pathology of Fever, Philadelphia 1888. Wunderlich, Das Verhalten der Eigenwärme in Krankheiten, Leipzig 1870. Zunz, Arch. f. Phys. 1882. § 3. Das materielle Substrat, an welchem die Vorgänge des ge- sunden Lebens sich abspielen, sind die Gewebe des Organismus, d. h, die Zellen und deren Derivate, aus denen sich die Gewebe zusammensetzen. Das kranke Leben ist an das nämliche materielle Substrat gebunden, und was wir als Symptome des kranken Lebens ansehen, sind Lebens- äusserungen der Gewebe und Organe des menschlichen Körpers. Die Function eines Gewebes ist abhängig von der Organisation seiner Bestandtheile. Eine normale Niere kann keine andere Function als die der Harnsecretion ausführen, und die Bestandtheile der Galle kön- nen nur durch die Leberzellen abgeschieden werden. Weichen die Functionen irgend eines Gewebes von der Norm ab, so muss nothwendiger Weise die Organisation des betreffenden Ge- webes rerändert sein. Ueber die Natur dieser Veränderungen kann natürlich nur die Erfahrung Aufschluss geben und sie hat gezeigt, dass in den meisten Fällen diese V e r ä n d e r u n g d e r 0 r g a n i s a t i o n a u c h in einer Aenderung seiner physikalischen B es chaffen- heit zum Ausdruck kommt, dass die Beschaffenheit der Organe, welche in pathologischer Weise functionirt haben, in dem Grade ver- ändert zu sein pflegt, dass oft schon die grob-anatomische, besonders