511 Schimmel- und Hefepilze. Die Aspergillusarteii bilden Conidieiiträger, welche oben kugelig anschwellen und alsdann zahlreiche Sterigmen produciren, d. h. aus der oberen Hälfte der Kugel aussprossende, dichtgedrängte, radial gestellte zapfenförniige Aus- wüchse, von denen weiterhin jeder eine Kette von Co- nidien abschnürt. Die botanische Stel- lung des Soorpilzes ist noch immer zweifelhaft. Früher bezeichnete man ihn als 0 i d i u m albicans, zählte ihn sonach zu der Gattung Oidium, welche in verschiedenen Speeles auf organischen Substanzen in Form flaumiger Ueberzüge vorkommt und welche, aus Conidien kultivirt, Hyphen bildet, die sich gliedern, und durch Quertheilung der Fä- den Conidien, aber keine eigenartig gebauten Frucht- träger bildet. Nach Rees, Grawitz und Keheer wächst der Soorpilz aber durch Knospung und durch Hervorwachsen von Mycelien aus Conidien, welche an den Enden wieder neue Conidien abi|Chnüren, ähnlich den zu den Hefepilzen gehörenden Kahmpilzen, müsste danach als Myko derma albicans bezeichnet werden. Nach Plaut ist er mit einem in der Natur sehr häufig vorkommen- den Schimmelpilz, der Monilia Candida identisch. Kehrer vermuthet, dass er eine durch Parasitismus degenerirte Abart eines höheren Pilzes sei. In den Jahren 1870 und 1871 haben Geohe und Block Experimental- untersuchungen über das Verhalten in die Bhitbahn von Thieren einge- führter Conidien von Schimmelpilzen gemacht und glaubten gefunden zu haben, dass die Conidien von Aspergillus glaucus und Penicillium glauciim in den Organen, in welche sie mit dem Blutstrom gelangen, auswachsen und dass die betreffenden Gewebe von Schimmelfäden durchsetzt werden. Aehnliche Beobachtungen theilte später auch Geawitz mit, doch waren die Angaben dieser Autoren insofern irrthümlich, als bei den vorge- nommenen Experimenten nicht die genannten, sondern andere Pilze zum Auswachsen kamen. Nach Untersuchungen von Koch, Löpplee, Licht- heim, HüCKEL und LiNDT können Conidien von Aspergillus fumigatus, A. flavescens, A. nidulans, Eurotium malignum, Mucor rhizopodiformis, M. corymbifer, M. pusillns und M. ramosus, die bei Körpertemperatur gedeihen, in den Geweben von Versuchsthieren auswachsen und Hyphen bilden, doch findet keine neue Conidienbildung und somit auch keine über das Gebiet der Einfuhr der Sporen hinausgehende fortschreitende Infection des Thieres statt. Conidien von Mucor rhizopodiformis und M. corymbifer wachsen, in die Blutbahii von Kaninchen eingeführt, haupt- Fig. 285. Mucor corymbifer in Pructifi- cation. a Lufthyphen. h Innerhalb der Nährgelatine gelegenes Mycel. c Verzweigte Fruchtträger, JSporan- gien. Präparat aus einer Objectträgerkultur. Ver- grösserung 100.