Der Tuberkelbacillus und die Tuberculoso. 471 als auch diffuse Wucherungeu (d) der Epithelien und Biudegewebszellen auf, zu deueu sich entzüudliche Zellemigration (e) aus den Blutgefässen, häufig auch seröse oder serös-fibrinöse oder auch blutig gefärbte Ex- sudationen in die betreffenden Körperhöhlen hinzugesellen. Geht der Kranke nicht zu Grunde, so kommt es zu Bindegewebsneubildung an der Oberfläche der se- rösen Häute, der zu- folge sie sich verdicken und mit den gegenüber- liegenden Blättern viel- fach Verwachsungen ein- gehen. Der Einschluss grauer Tuberkel und käsiger Knoten bekundet auch später noch die tuberculöse Natur des Leidens. Fig. 260. Tuberculosis o m e n t i. a Tuberkelcentrum. b Zellen mit epitheloidem Cha- rakter, c Lymphatische Ele- mente, d Gewucherte Epi- thelien der Umgebung. In MÜLLER'scher Flüssigkeit ge- härtetes, in Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 200. Von den erwähnten, der Infection ausgesetzten Schleim- hautgebieten erkrankt am häufigsten die Schleimhaut des Kehl- kopfes, der Trachea, des Ileums und des Dickdarmes, und jeder neue Erkrankungsherd verhält sich alsdann so, wie es oben für die pri- mären Schleimhautherde beschrieben wurde. Die nach Zerfall der tuberculösen Herde entstehenden Schleimhautgeschwüre können sich sowohl der Fläche als auch der Tiefe nach ausbreiten, sind meist unregelmässig gestaltet, buchtig, und es enthalten sowohl ihr Rand und Grund, als ihre Umgebung Tuberkel. Durch Resorption von Tuberkeln in die Lymphbahn können vom Kehlkopf und der Luftröhre aus die zugehörigen Halslymphdrüsen, vom Darm aus die mesenterialen Lymph- gefässe, die Lymphdrüsen und das Peritoneum inficirt werden. Beginnt die Tuberculöse in einer Niere, so werden im weiteren Verlauf durch die aus den tuberculösen Herden abgehenden Bacillen auch das zuge- hörige Nierenbecken und der Ureter und weiterhin auch die Harnblase inficirt, wobei sich Mihartuberkel sowie ausgedehnte subepitheliale Gra- nulationen und schliesslich Geschwüre bilden. Von der Blase können bei Männern die verschiedenen Theile des Genitalapparates inficirt werden. Vom Nebenhoden geht die Tuberculöse meist auf den Hoden ü])er. Tuberculöse der Schleimhaut des Uterus und der Tuben kann zu Tuberculöse des Bauchfelles, Tuberculöse eines Knochens zu Lifection benachbarter Knochen oder Gelenke, sowie auch der sonstigen Umgebung und der zugehörigen Lymphdrüsen führen. Macht die Tuberculöse innerhalb eines Organes Fortschritte, oder treten in den tuberculösen Herden Erweichungsprocesse auf, so besteht