Allgemeiner Tod. 87 und die Extremitäten zu verbreiten. Nach 24—48 Stunden schwindet sie gewöhnlich wieder, kann indessen unter Umständen mehrere Tage anhalten. Die Muskelstarre betrifft auch die glatten Muskeln, und die damit verbundene Verkürzung der Muskelfasern ist die Ursache der sog. Gänsehaut der Leichen. Mit der Lösung der Todtenstarre hat sich auch schon die Fäul- niss der Leiche eingestellt, welche sich weiterhin theils durch Fäulnissgeruch (Leichengeruch), theils durch Verfärbungen der Haut und der Schleimhäute und durch Consistenzänderungen zu erkennen gibt. Für den Eintritt der Fäulniss sind theils die Beschaffenheit der Leiche, d. h. der Ernährungszustand und die dem Tode voraufge- gangenen Krankheiten, theils die Beschaffenheit der Umgebung, nament- lich die Temperatur, m aassgebend. Nicht selten stellen sich Fäulnisspro- cesse in einzelnen abgestorbenen Körpertheilen schon vor dem Tode ein. Sind Fäulniss erregende Bakterien im Körper vorhanden, so kann sich Fäulniss der Leiche sofort an den Eintritt des Todes anschliessen. Die Fäulniss pflegt schon bald eine gründliche Verfärbung der Haut zu bedingen, welche gewöhnlich an den Bauchdecken beginnt. Mit dem Fortschreiten der Fäulniss nimmt der widrige Geruch und die Verfärbung zu; im Darm und weiterhin auch im Blut und in den Geweben bilden sich Gase, während die Gewebe zugleich selbst weich und zerreiss- lich werden. Kurz nach dem Tode wird die Cornea glanzlos und trübe, der Augapfel verliert nach einiger Zeit durch Wasserverdunstung und Fäulniss an Prallheit, in der Sclera zeigen sich mit der Fäul- niss dunkle Flecken, welche, allmählich zunehmend, untereinander con- fluiren. Sind die Augenlider nicht geschlossen, so stellen sich an den unbedeckten Theilen des Bulbus Eintrocknungserschei- nungen ein. Hat die äussere Haut irgendwo die Epidermis verloren, so vertrocknet auch das biosgelegte Gewebe. Sind alle Lebensäusserungen auf ein Minimum reducirt, so kann ein Zustand entstehen, der mit dem Tode verwechselt werden kann und als Scheintod bezeichnet wird. Leichenflecken, Leichenstarre und Fäulniss- ■ erscheinungen sind sichere Zeichen des Todes, da indessen diese Ver- änderungen erst eine gewisse Zeit nach dem Tode auftreten, so liegt zwischen letzterem und ersterem eine Zeit, in der es unter Umständen zweifelhaft sein kann, ob der Tod eingetreten ist oder nicht. Will man sich dessen vergewissern, so muss man durch geeignete Untersuchung feststellen, ob das Herz noch schlägt, die Athmung noch vor sich geht, die Circulation noch erhalten ist und die Nerven und Muskeln noch er- regbar sind. Zustände, die als Scheintod bezeichnet werden, kommen unter ver- schiedenen Verhältnissen vor, so z. B. bei Oholerakranken, bei Katalepsie, Hysterie, nach grosser körperlicher Anstrengung, nach schweren Er- schütterungen des Centrainervensystems, nach starken Blutungen, Be- hinderung der Athmung durch Erhängen oder Würgen oder in flüssigen Medien, bei Vergiftungen, nach Blitzschlag, nach starken Abkühlungen etc. Die Dauer dieses Zustandes ist häufig nur kurz, kann indessen Stunden oder sogar Tage botragen.