84 LymiDhoiThagie. sich und tritt successive aus den Grefässen aus. Nach Klebs {Schweizer Jrch. f. Thierheilk. 28. Bd. 1886) bewirken beiThieren eingeführte Emboli nur dann Infarctbilduug, wenn fermentreiches Blut nachinjicirt wird, oder wenn man dem Pfropfen Gerinnung erregende Substanzen beimischt. Diesen Anschauungen gegenüber ist zu bemerken, dass bei frischen hämorrhagischen Infarcten hyaline Thromben nicht immer vorhanden sind, somit nicht die einzige und ständige Ursache der Blutung sein können. Es dürfte sich daher vielmehr um secundäre Grerinnungen handeln, welche grossentheils erst in dem bereits vorhandenem Infarct oder in dessen Umgebung ent- stehen, gelegentlich indessen wohl auch durch Behinderung der Circulation den Austritt von Blut fördern (Krebs, Heber das Forkommen der hyalinen Thromben in embolischen Infarcten, ßeitr. z. path. Anatomie und z, palhol. Phys., herausg. von Ziegler u. Nauwerck IL p. 472, Jena 1888, und ScHÄPPEB, Ueber sog. Hyalin in Lungeninjarclen, Fortschr. d. Med. FI 1888). Eine vollständige Zusammenstellung der publicirten Untersuchungen über den hämorrhagischen Infarct enthält eine im Jahre 1885 erschienene Arbeit von Mögling {Zur Kennlniss des hämorrhagischen Infarctes, Beiträge zur pathologischen Anatomie und Physiologie von Ziegler u. jSauwerck I, Jena 1886). VI. Die Lymphorrhagie. § 29. Eine Lymphorrhagie entsteht, wenn ein Lympligefäss au einer Stelle seine Continuität verliert und die Lymphe sich in die Um- gebung ergiesst. Da in den Lymphgefässen der Druck sehr gering ist, d. h. nicht grösser als in den umliegenden Geweben, so kann ein Lymph- erguss aus einem Lymphgefäss nur erfolgen, wenn an Stelle der Trennung ein präformirter Hohlraum vorhanden ist, in welchen die Lymphe hineinfliessen kann, oder wenn durch dieselbe Ursache, welche die Zer- reissung des Gefässes bewirkte, zugleich auch Raum im Gewebe ge- schaffen wurde. So kann man z. B. in Wunden neben Blut auch Lymphe austreten sehen, doch wird der Ausfluss schon durch das Auftreten ge- ringer Widerstände sistirt. Erhält sich nach Zerreissung eines Lymph- gefässes die Oeffnung, so dass die Lymphe dauernd ausfliesst und sich nach aussen (z. B. in Geschwüren) oder in eine Körperhöhle ergiesst, so entstehen Lymphfisteln, durch welche beträchtliche Mengen von Lymphe verloren gehen können. Am wichtigsten und auch am ehesten gefahrbringend ist die Zerreissung des Ductus thoracicus, die zuweilen nach Traumen, gelegentlich auch als eine Folge von Stauung der Lymphe durch Verschluss seines Lumens an irgend einer Stelle (nach Entzündung, bei Geschwulstentwickelung) beobachtet wird. Die Lymphe ergiesst sich in die Brust- oder Bauchhöhle, es bildet sich ein chylöser Hydrothorax oder ein chylöser Ascites.