458 Spaltpilze. Indem sich der Process der Zelltheilung vielfach wiederholt, entstehen Haufen epitheloider Zellen (a), welche am Orte der Bacillenvermehrung knötchenförmige Herde (Fig. 251) bilden, in denen die Bacillen theils zwischen den Zellen (Fig. 249), theils in den Zellen selbst (Fig. 250) liegen. Fig. 249. Fig. 250. Fig. 249. Durch frische Invasion von Tuberkelbacillen hervor- gerufene Gewebsveränderungen (schematisirt nach Baümgarten). a Wucherndes Bindegewebe, b Blutgefässquerschnitt. c Karyomitosen im Bindegewebe, d Mitosen einer Gefässendothelzelle. e Emigrirte Leukoeyten. Vergr. 350. Fig. 250. Bacillen haltige Riesenzelle mit nekrotischem Centrum aus einem Tuberkel. Mit Gentianaviolett und Vesuvin gefärbtes, in Kanadabaisam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 350. Durch die Wucherung der Zellen wird das bindegewebige Stroma des alten Gewebes mehr und mehr auseinandergedrängt, zum Theil auch aufgelöst, so dass die einzelnen Zellen nur noch durch spärliche Fasern von einander getrennt werden, deren Anordnung im Allgemeinen eine netzförmige ist und die danach auch als Reticulum des Tuber- kels bezeichnet werden. Die wuchernden Zellen sind zum grössten Theil ein- oder zwei- kernig (Fig. 249 a und Fig. 251 &), doch treten meistens auch mehr- und vielkernige Zellen, Riesenzellen (Fig. 250, Fig. 251a und Fig. 252 c) auf, welche oft eine sehr bedeutende Menge von grossen, ovalen, bläschenförmigen Kernen, häufig auch Bacillen (Fig. 250 und Fig. 252 c) einschliessen. Der auf der Höhe seiner Entwickelung angelangte grosszellige Herd kann durch eine dichte Zusammenlagerung der an der Peripherie ge- legenen Zellen ziemlich scharf gegen die Umgebung abgegrenzt sein. Trotz dieser üppigen Zellwucherung, welche sowohl die Bindege- webszellen, als auch die im Erkrankungsgebiete liegenden Gefässwand- zellen, sowie allfällig vorhandene Epithelzellen betrifft, kommt es inner- halb der Knötchen nicht zur Bildung neuer Capillareu. Zu der durch die Anwesenheit der sich vermehrenden Bacillen an- geregten Zellwucherung gesellt sich früher oder später eine entzünd- liche Alteration der im Erkrankungsbezirke gelegenen Gefässe (Fig. 249 &), der zufolge sich eine Emigration farbloser Blutkörperchen (e) einstellt. Nach Beobachtungen von Baiimgarten scheint die Zeit, in welcher die Emigration von Zellen beginnt, je nach der Art der Invasion der