Resorption von nekrotischem Gewebe. 219 im Grenzbezirke sich eiuzustelleu uud sie haben zur Folge, dass mit der Zeit das Todte von dem Lebenden getrennt oder, wie man zu sagen pflegt, sequestrirt wird, dass sich ein Se(][ue8ter (Fig. lila) bildet. Das weitere Schicksal sequestrirter Gewebe hängt von deren Be- schaffenheit und Grösse ab. Kleine Weichtheile sowohl als Knochen- stücke können mit der Zeit resorbirt werden, grössere Knochenstücke werden zwar angefressen, widerstehen aber der völligen Auflösung und können Jahre lang im Körper verbleiben (Fig. III). Enthält ein Gewebe nekrotische Massen, welche dem Eindringen der Zellen keine unüberwindhche Hindernissen entgegensetzen, so sieht man, wie während der Dauer der Resorption von dem in Wucherung und Entzündung befindlichen Gewebe aus sowohl Leukocyten als auch junge Fibroblasten in die Masse eindringen. Sehr übersichtlich gestalten sich die Verhältnisse in thrombosirten Gefässen (Fig. 112), aus deren Wand sowohl Leukocyten (g) als auch Bildungszellen (ä), die entweder vom Endothel oder aber von anderen Theilen der Gefässwand, unter Um- ständen wahrscheinlich auch noch von anderen Geweben stammen, in Fig. 112. Schnitt aus einer thrombosirten Schenkelarterie eines alten Mannes 3 Wo- chen nach der Unterbin- dung, a Media, b Ela- stische Grenzlamelle. c Durch ältere chronische Entzündungsprocesse ver- dickte Intima. d Geron- nenes Blut e Zellige In- filtration der Media, / des- gleichen der Intima. g Rundzellen, theils inner- halb des Blutcoagulums, theils zwischen letzterem und der Intima. h Ver- schiedene Formen von Bil- dungszellen. In AUcohol gehärtetes, mit Hämatoxy- lin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. die abgestorbenen Massen des Thrombus eindringen und dieselben allmählich in grosser Ausdehnung durchsetzen. Ganz in derselben Weise kann man unter Umständen auch in das abgestorbene Gewebe blasser oder hämor- rhagischer Infarcte Keimgewebe von der Periphere her einwachsen sehen, doch sind die Verhältnisse hier gewöhnlich etwas comphcirter, ver- wickelter und nicht so übersichtlich wie in den Thromben. Von Weichtheilen, geronnenen Exsudaten und Blutgerinnungen können selbst erhebliche Massen resorbirt werden, doch kann es sich auch hier ereignen, dass kleinere oder grössere Reste der Resorption widerstehen und im Laufe der Zeit in eine käsige Masse übergehen, die häufig verkalkt. Bleiben in einem Gewebe Reste nekrotischer Gewebe oder von Exsudaten stecken, so werden sie zufolge der in der Umgebung gleichzeitig mit der Entzündung sich einstellenden Gewebswucherung