105 Atrophie. atropliie (Fig. 28) eintreten. Einseitige Geliimaffectionen können in der Fötalzeit und in der Kindheit eine Atrophie der entgegengesetzten Körperhälfte (congenitale und infantile Hemi- a t r 0 p h i e) zur Folge haben. Bei allen diesen Verände- rungen handelt es sich oft nicht um einfache Atrophieen, sondern um verschiedene de- generative Vorgänge, und der Ausdruck Atrophie ist nur in- sofern berechtigt, als der End- effect eben ein atrophischer Zustand der betreffenden Theile ist. Die Ursachen der Degenerationen liegen dabei theils in vasomotorischen Stö- rungen, theils in der Auf- hebung der Function, theils in einer Trennung der be- trefi'enden Gewebe (Nerven, Muskeln) von ihren Centren. Näheres ist im speciellen Theil nachzusehen. lichtheim und borel). Cohnheim {Handbuch der allgemeinen Pathologie) zählt die Inactivitäts- atropHe der Muskeln und Drüsen zu den passiven und hält dafür, dass sie durch mangelhafte Blutzufuhr bedingt sei. Ich glaube nicht, dass letzteres ausreicht, um die Genese der Inactivitätsatrophie in allen Fällen zu erklären. Wenn ich auch die Bedeutung der Blutzufuhr nicht gering schätzte, so sehe ich doch keinen Grund gegen die Annahme, dass die Assimilationksraffc eiuer functionirenden Zelle stärker ist als die eiuer ruhenden. Eine eingehende Besprechung der neurotischen Atrophieen, sowie eine Zusammenstellung der darüber vorhandenen Literatur enthält das Hand- buch der allgem. Palhol. d. Kreislaufs ti. d. Ernährung von v. Reckling- HAtrsEN {Deutsche Chir. Lief. 2 u. 3)^ Eine Zusammenstellung der Fälle von halbseitiger Gesichtsatrophie gibt Lewin, Charite-^nnalen IX. Neue Fälle theilen mit: J. Wolpf {Virch. Jrch. 94. Bd.), Stoey {Trans, of the Jcad. of Med. in Jreland 1883), Bokel {Contribution ä Cetude des asymmetries du visage, These de Berne, Geneve 1885), Penzoldt {Münchner med. Wochen- sehr. 1888), Hebz {Ueher Hemiatrophia facialis progressiva, Jrch. f. Kinder- heilk. FIII. 1887), Demme {Zweiundzivanzigsler med. Bericht über die Thätig- keit d. .lenner'sehen Kinderspitals, Bern 1885). Der trophische Einfluss des Nervensystems auf bestimmte Organe wird in besonders auffälliger Weise durch die Thatsache illustrirt, dass die Ausbildung des Körpers in mancherlei Hinsicht von der normalen Entwickelung der Geschlechtsdrüsen abhängig ist, ein Zusammenhang, der wohl nur durch das Nervensystem vermittelt werden kann. Nach Samtxel {Das Gewebswachsthum hei Störungen der Innervation, Virch. Arch. 113. Bd.) regeneriren sich bei Tauben die Flugfedern, nachdem man sie ausgerissen hat, nur unvollkommen, wenn man die Nerven des Flügels excidirt hat. Nach Joseph {Beiträge zur Lehre von den trophischen Nieren, Virch. Arch.