Thierischo Parasiten. 548 Huudütänio, ist der entwickelte Zustand von Cysticerken, welche bei Kaninchen und bei Hasen vorkommen. Taenia coenurus, ein mit Haken versehener 40—100 cm langer Hundebandwurm, verlobt seinen Blasenzustand am häufigsten bei »Schafen, wo er das Centrainervensystem aufsucht und hirsekorn- bis hühnerei- o-rosse Blasen bildet, welche grosse Mengen von Scolices produciren. Ihre Anwesenheit im Gehirn verursacht die sog. Drehkrankheit. Literatur über Echinococcus. Heller, Handb. der spec. Path. von v. Ziemssen III. Leuckart, l. c. Madelung, Beitr. zur Lehre von den EchinohoTcken, Stuttgart 1885. Mosler, lieber 3Iüzechinococcus, Wiesbaden 1884. Naunyn, Dorpat. med Zeitschrift 1870. Neisser, A., Die Echinoholckenkranhheit, Berlin 1873. Perls, Eandb. der allg. Pathologie, II. Th. Literatur über E. multilocularis. Bollinger, Btsch. Zeitschr. f. Thiermedicin II. Bd. 1875. Carriere, De la tumeur hydatique alveolaire, Paris 1868. Hnber, Dtsch. Arch. f. Min. Med. I, IV, V u. XXIX. Kleba, Handb. d. pathol. Anatomie. Klemm, Fütterungsversuche, Bayr. ärztl. Correspondenzhl. 1883. Leuckart, Parasiten Bd. I. Morin, Deux cas de tumeurs ä ichinocoques, I.-D. Bern 1875- Prougeansky, Die multioculäre Echinococcusgeschuiidst, In.-Diss. Zürich 1873. Vierordt, Abhandlung über den multilocidären Echinococcus, Freiburg i. B. 1886. Virchow, Verh. d. phys.-med. Ges. VI, Würzburg 1855, und Virch. Arch. 6. Bd. § 208. ßothrioceplialus latus, der GrruTbenkopf, ist der ausehu- lichste Bandwurm des Menschen, der bis zu 5—8 m misst und aus 3000—4000 kurzen, aber breiten Gliedern besteht (Fig. 333), die in den mittleren Theilen am breitesten sind und am Ende wieder schmäler werden. Die Länge der grössten Glieder beträgt 3,5 mm, die Breite 10-12 mm. Der Kopf (Fig. 334) hat eine längsovale oder keulenförmige Gestalt, ist 2,5 mm lang und 1,0 mm breit, etwas abgeplattet, besitzt au jedem Seitenrande eine spaltförmige Sauggrube und sitzt auf einem faden- dünnen Halstheil. Der Körper ist dünn und flach wie ein Band, nur das Mittelfeld der Glieder springt etwas nach aussen vor. An dieser Stelle findet sich der Uterus in Form eines einfachen Kanals, der eine Anzahl von Schlangenwindungen (Fig. 335 m) bildet. Sammeln sich in demselben die Eier in grösserer Menge an, so legen sich die seitlichen Bögen des Uterus schlingenförmig zusammen, so dass eine eigenthümliche rosetten- förmige Zeichnung entsteht. Die Geschlechtsöffnungen liegen in der Mittellinie der Bauchfläche, dem vorderen Rande des Gliedes genähert, die weibliche Oeffnung (o) dicht hinter der männlichen (/"). Der Keimstock {g) ist ein paariges Organ, das in der Mittelschicht liegt; die Dotterkammern {h) sind dagegen in die Rindenschicht ein- gelagert. Hinter dem Saramelrohr {i) der Dotterkammern liegt die Schalendrüse (/c). Die Hoden bestehen aus hellen Bläschen (fe), die in den seitlichen Theilen der Mittelschicht liegen und durch feine Kanäl- chen (c) mit dem Samenleiter {d), der im Cirrusbeutel {e f) endet, in Verbindung stehen,