Allgemeine Kranldieitsätiologie. 24 im Urin ausgeschieden werden, namentlich das Gewebe der Nieren und führen dort zu Nekrose und zu Entzündung. Chlor-. Brom-, schweflige Säure-, Untersalpetersäure-Dämpfe, Am- moniak etc., in die Luftwege eingeathmet, verursachen eine heftige Rei- zung der Schleimhäute, sowie Glottiskrampf und werden danach als irrespirable Oase bezeichnet. Schon die local wirkenden Caustica können, falls sie in den Magen gelangen und dort ihre zerstörende Wirkung ausüben, durch heftige Reizung der Nerven Convulsionen, functionelle Störungen des Gehirnes und schliesslich den Tod herbeiführeu. Häufiger kommen indessen Stö- rungen im Gebiete des Nervensystemes durch Aufnahme von Substanzen in die Säftemasse zu Stande, und es stellen sich dann jene Zustände ein, welche als Yergiftnngen oder Intoxicationen bezeichnet werden. Die Zahl der giftigen Substanzen, welche gelegentlich in die Säftemasse des Körpers gelangen und Vergiftungen herbeiführen können, ist eine überaus grosse, es ist indessen nur von wenigen die Art der "Wirkung genauer bekannt. Die hier in Betracht kommenden gehören theils dem Mineralreich an oder lassen sich unmittelbar aus minera- lischen Stoffen ableiten, sind also anorganische Körper, theils zählen sie zu den organischen Körpern, sind also Kohlenstoffverbindungen, welche entweder innerhalb von lebenden Pflanzen oder Thieren, oder aber ausser- halb derselben entstanden, oder durch künstlich eingeleitete chemische Processe dargestellt worden sind. Unter den Giften der erstgenannten Gruppe sind neben den be- reits unter den caustisch wirkenden Substanzen und den irrespirablen Gasen aufgeführten noch Jod, Schwefel, Schwefelwasserstoff, Schwefel- kalium, Schwefelnatrium, Stickoxydul, Phosphor, Arsen, Antimon, Wis- muth, Borsäure, neutrale Natrium- und Kaliumsalze, salpetersaurer, essigsaurer und schwefelsaurer Baryt, Chlorbarium, metallisches Queck- silber und verschiedene Quecksilberverbindungen, Kupferoxyd, Kupfer- chlorid und schwefelsaures Kupferoxyd, verschiedene Bleipräparate, Kaliumchromat, Kaliumbichromat und andere zu nennen. Von künst- lich hergestellten, giftig wirkenden Kohlenstoffverbindungen gehören das Chloroform, das Chloralhydrat, der Aether, die Alkohole, das Jodoform, der Schwefelkohlenstoff, die Blausäure, das Cyaukalium, die Oxalsäure, das Nitroglycerin, das Amylnitrit, das Petroleum, die Car- bolsäure, das Nitrobenzol, die Pikrinsäure, das Anilin zu den be- kanntesten. Unter den von lebenden Pflanzen producirten Giften ver- ursachen das Opium, das Morphium, das Chinin, das Colchicin, das Atropin, das Hyoscyamin, das Veratrin, das Strychnin, das Curare, das Solanin, das Nicotin, das Digitalin, das Santonin, das Aconitin, das Muscarin und das Ergotin schon in verhältnissmässig kleinen Dosen schwere Vergiftungen. Unter den Giften, welche aus thierischen Substanzen entstehen, kann man zwei Gruppen unterscheiden, nämlich solche, welche schon im lebenden Körper entstehen, und solche, welche erst nach dem Tode aus den thierischen Geweben sich entwickeln. Unter den ersteren sind die von Schlangen, Kröten, Salamandern, Scorpioueu, spanischen Fliegen und manchen mit Stacheln versehenen Insecten die bekanntesten. In neuerer und neuester Zeit hat sich die Aufmerksamkeit besonders auch auf das Vorkommen von giftig wirkenden Substanzen in den inneren Organen von Fischen und Mollusken gerichtet. Unter den Fischen sind es namentlich Meerfische, welche stets oder auch nur zu Zeiten giftig