308 Geschwülste. § 125. Nach dem in § 124 Mitgetheilten gibt es also eine Reihe von Geschwülsten und geschwulstartigen Bildungen, welche theils nach ihrem Bau, theils nach der Zeit ihres Auftretens nicht anders denn als Gewebsneubildungen gedeutet werden können, deren Entstehung theils auf örtliche Entwickelungsstörungen, theils auf KeimveriiTungeu zurückzuführen ist. Bezüglich der Keimyerirrungen lässt sich als ein weiteres Beispiel noch das Auftreten kleiner, Lipomen ähnlicher, nind- licher Geschwülstchen in den Nieren anführen, welche nach Unter- suchungen von Geawitz nichts anderes sind als abgesprengte und danach weitergewucherte Stücke von fetthaltigem Nebeu- nierengewebe. Nach Marchand kommen accessorische Nebennieren auch in den Ligamenta lata in der Nähe der Ovarien vor. Accessorische Mammadrüsen können sich sowohl in nächster Nachbarschaft der Mamma als auch entfernter davon am Bauche oder am Oberschenkel etc. entwickeln, und ebenso kommen auch accessorische Schild- drüsen vor, und accessorische Milzen sind ein sehr häufiger Befund. Alle diese durch Keim- verirrungen zu erklären- den Bildungen sind nun allerdings keine Ge- schwülste , sind danach nicht atypisch, sondern typisch gebaut, allein sie geben doch deutliche Be- weise des Vorkommens von Keimverirrungen, und es können gelegentlich aus diesen losgelösten Keimen auch Geschwülste ent- stehen. Es hat auch den Anschein, als ob eine Ver- lagerung der Gewebe an Orte, wo sie nicht hin- gehören, eine gewisse Dis- position zu atypischer Wu- cherung derselben schafft. Neuestens hat v. Reck- linghausen die Aufmerk- samkeit namentlich auf die Entwickelungsstörun- gen des Wirbelkanales hin- gelenkt und den Nachweis erbracht, dass auch hier durch örtliche Missbildun- gen verursachte Verlage- Fig. 178. Spina bifida occulta mit Myolipom innerhalb des Wirbel- kanales. Sagittaler Durchschnitt fast 1 cm links von der Medianlinie angelegt. Um verkleinert (nach v. RecklinghaüSen). a Abnorm behaarte Haut, b Fibröse Deck- platte als dorsale Wandung des Ereuzbeinkanales mit Spaltöfifnung c. d Rückenmark. e Conus medullaris, statt im H. Lenden- im H. Kreuzbeinwirbel (2) gelegen. / Cauda equina. g Dura mater. h Recurrirende linke vordere Nervenwurzeln des III. und IV. Lendennerven, i Fettgewebe, k Muskelzüge. IV \i. V Vierter und fünfter Lendenwirbel. 1—4 Sacralwirbel.