170 Progressive Ernährungsstörungen. tiver und hypertrophischer Wucherung in ähnlicher Weise wie in der Ent- wickeluugszeit neue Sprossen treiben. Gehen im Darm durch geschwürige Fig. 81. Regene- rative Wucherung der Gallengangs- epithelieu in der Nachbarschaft einer vor 5 Tagen gesetzten Leber- wunde, a Vergrösserter Kern einer Epithelzelle mit vermehrtem Chromatin. h Epithelzelle mit Mutter- knäuel, c Epithelzelle mit Mutterstern. d Epithel- zelle mit Tochterknäuel. f Bindegewebszelle mit Tochterstern. Mit Flem- MiNG'schera Säuregemisch gehärtetes, mit Safranin- und Pikrinsäure gefärbtes Präparat. Vergr. 400. Processe Theile der Mucosa und der Submucosa verloren, so stellt sich bei der Heilung auch eine Drüsenwucherung ein, welche je nach der Art des Defectes theils typische und theils mehr atypische (Fig. 82 i) Fig. 82. Heilung eines Dünndarmgeschwüres unter Bildung neuer Drüsenschläuche in der Submucosa. o Mucosa. h Submucosa. c Muscularis. e Serosa, f Rest des noch nicht von Epithel überzogeneu Geschwürsgrundes, g Ueber- hängender Geschwürsrand, h Mit Epithel bedeckter Geschwürsgrund, i Neugebildete, in der Submucosa gelegene Drüsen, k Tiefe, mit Epithel ausgekleidete Bucht. In MüLLEK'scher Flüssigkeit, Alkohol und Celloidin gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in KHuadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 20. und in die Submucosa einwachsende neue Drüsen bildet. Die Drüsen- neubildung geht dabei entweder von den alten Drüsen oder aber vom wuchernden Deckepithel aus, das sich über den Rand und den Grund