34 Allgemeine Krankheitsätiologie. kommen insufficient wird. In den Nieren verfällt das secernirende Drü- senparenchym, mitunter auch ein Theil des Bindegewebes der Nekrose oder der Atrophie, und der Verlust dieser Substanzen führt zu localen oder ausgebreiteten Schrumpfungen, welche je nach ihrer Genese als embolische und als arteriosclerotische Atrophieen bezeichnet werden. Im Magen führt Ischämie der Schleimhaut zu localen Geschwürs- bildungen, in der Leber und in den Muskeln zu atrophischen Zuständen, kurz es kann sich kein Gewebe dem Einfluss einer länger dauernden Blutleere entziehen, und es spielen danach die Verengerungen und Ver- stopfungen von Arterien durch Gerinnung sowie durch Wanderkrankungen in der Pathologie eine überaus wichtige Rolle und sind nicht nur die Ursache anämischer Nekrose (vergl. den vierten Abschn.) und hämorrhagischer Infarctbildungen (vcrgl. den dritten Abschn.), sondern auch zahlreicher fortschreitender Organatrophieen. Für die Genese der letzteren hat namentlich die Arteiiosclerose eine hervorragende Bedeutung, da sie im höheren Alter ein sehr häufiges Leiden bildet und in den verschiedensten Organen zu Gewebsdegene- rationen Veranlassung gibt. Als Residuen solcher Entartungsprocesse enthalten die meisten der betroffenen Organe später narbige Herde, in denen das specifische Gewebe geschwunden, das Bindegewebe vermehrt ist. Die rege Betheiligung des Gefässapparates an allen Entzündungs- processen, (vergl. den sechsten Abschnitt), die Störung der Cir- culation durch die Alteration der Gefässwände, die Verlegungen und die Aenderungen der Gefässbahnen, welche zufolge der VerSchliessung alter Gefässe durch wuchernde Endo- thelzellen oder durch Thromben , sowie zufolge Bildung neuer Gefässe zu Stande kommen, lassen es begreiflich erscheinen, dass auch bei allen länger dauernden Entzündungen die specifischen, auf eine geregelte Ernährung angewiesenen Gewebsbestandtheile degeneriren und dann häufig nur unvollkommen durch Bindegewebe ersetzt werden. Ganz besonders macht sich dies bei den chronischen Entzündungen der drüsigen Organe geltend, bei welchen die Wucherungen der Endothel- zellen der Blutgefässe häufig zu Gefässverschluss führt. Finden aus dem Darmrohr profuse wässerige Entleerungen statt, so verarmt der Organismus an Wasser; können dem Darmtractus zu- folge Verengerungen des Oesophagus oder des Pylorus nicht mehr hin- länglich Speisen zugeführt werden, oder sind der Magen und der Darm nicht mehr im Stande, die ihnen zugeführten Speisen zu verdauen und in die Säftemasse des Körpers überzuführen, so verarmt der Körper an Eiweiss und Fett. Gelangen resorptionsfähige giftige Substanzen in den Darmkanal oder werden solche aus den eingeführten Speisen ge- bildet, so sind Vergiftungen des Nervensystemes die Folge. Vermag das Herz das ihm zugeflossene Blut nicht mehr in nor- maler Weise auszutreiben, so entstehen Stauungsveränderungen in den rückwärts gelegenen Organen. Ist die Respiration behindert oder un- vollkommen, so erleidet auch die Zusammensetzung des Blutes Ver- änderungen. Flüssigkeitsansammlung im Thoraxraum hat Compressiou, Behinderung der Exspiration bei offener Inspiration hat Blähung und weiterhin Atrophie der Lunge zur Folge. Ist ein Theil der Lunge durch chronische Entzündungsprocesse verödet, so wirkt die inspira- torische Erweiterung des Thorax nur noch auf die functionirenden Lungentheile, die dadurch stärker gebläht und schliesslich zufolge der abnormen Dehnung atrophisch werden.