Trematoden. 537 Wasser entwickelt sich ein kugelförmiger Embryo, der mit Hülfe eines Flimmerkleides herumschwimmt. Genauer ist die Entwickelungsgeschichte nicht bekannt. Nach Leuckaut beherbergen die kleinen Limnaeen un- serer Sümpfe und Wiesen die Jugendform des Leberegcls. Das ge- schlechtsreife Thier bewohnt die Gallengcänge, selten findet es sich im Darm oder in der unteren Hohlvene. Beim Menschen ist der Leberegel selten, dagegen häufig bei Wiederkäuern. Die Folgen seiner Invasion sind, namentlich wenn er in grossen Mengen vorhanden ist, Ver- stopfungen und ulceröse Stricturen der Gallengänge, Gallenstauung, Er- weiterung und Incrustation der Gallengänge mit Gallenconcrementen, Entzündung der Umgebung und Hyperplasie des Leberbindegewebes mit Atrophie des Drüsengewebes. Baiilz hat 3 in Japan vorkommende Formen beschrieben, die er als Distoma hepatis endemicum perniciosum, als Dist hep. innocixum und als Dist. pulmonale (vergl. Manson, Lancet 18S3) bezeichnet. Die letztgenannte Speeles ist 8—10 mm lang, bewohnt die Lunge und verursacht Haemoptoe. Dist. hep. end. ist erbsengross, be- wohnt die Gallenwege und verursacht Leberschwellungen und Diarrhöen. Literatur über Distoma. Baelz, Berl. Min. Wochenschr. 1883. Biehringer, Arbeiten zur Entimchelungsgeschichte des Leheregeis, Biolog. Centralbl. VIII1888. Biermer, Schiceiz. Zeitschr. f. Heilk. II 1863. Boström, D. Arch. f. Um. Med. XXXIII 1883. Lenckart, Arch. f. Naturgesch. 48. Jahrg. Poirier, Contribution ä l'histoire des Trematodes, Paris 1885, und Note Sur une nouvelle espice de Distome parasite de l'homme, le Distomum Bathousi, Arch. de Zool. expirim. V 1887. § 202. Distoma lanceolatum ist nur 8—9 mm lang und 2 bis 2,5 mm breit, lancettförmig, der Kopfabschnitt nicht besonders abge- setzt (Fig. 316). Fig. 316. Distoma lanceolatum mit seinen inneren Organen (nach Leückart). Vergr. 10. Die Körperhaut ist nackt. Die beiden gelappten Hoden Hegen dicht hinter dem Bauchnapf, vor dem Eierstock und dem Uterus, dessen Windungen durch das durchsichtige Körperparenchym hindurchschimmern. Die vorderen Windungen mit den reifen Eiern sind schwarz, die übrigen rostroth. Die gelblich weissen Dottersäcke liegen in der Mitte des Seiten- randes. Die Eier (Fig. 317) sind 0,04 mm lang, enthalten schon im Uterus den Embryo, der aber erst einige Wochen nach der Ablage der Eier ausschlüpft. Seine Metamorphosen sind unbekannt. Distoma lanceolatum bewohnt ebenfalls die Gallengänge, ist beim Menschen sehr selten; häufiger kommt es bei Schafen und Rindern vor.