Thierische Parasiten. 522 Dermatocoptes, die Saugmilbe (Fig. 295), mit langem, schma- lem Kopf, entnimmt der Haut Blut und Lymphe und verursacht Ent- zündung. Dermatocoptes communis kommt bei Pferden, Rindern und Schafen vor. D. cuniculi ist ein Schmarotzer des Kaninchenohres. Symbiotes equi Gbelach ist eine Milbe, welche vornehmlich an den Püssen der schweren englischen und schottischen Pferde vorkommt und nässende Hautentzündungen verursacht, welche oft fälschlich als Mauke bezeichnet werden. Dermanyssus avium ist eine ungefähr 1 mm lange, rothe, blut- saugende Milbe, die namentlich häufig beim Geflügel vorkommt. Aus der Pamilie der Zecken kommen bei Hunden, Rindern und Schafen verschiedene Ixodesarten, bei Tauben Argas reflexus und andere vor. Leptus autumnalis kommt auch bei Hunden und Hühnern vor. Demodexarten kommen bei Hunden und Schweinen vor und be- wirken pustulöse Ausschläge. Pentastomen kommen auch bei Rindern, Schafen und Ziegen vor und sind bei ersteren in gewissen Gegenden häufig. 2. Insecten. § 192. Die Parasiten aus der Klasse der Insecten sind grössten- theils Epizoen. Sie halten sich theils nur vorübergehend auf der Haut auf und entnehmen derselben ihre Nahrung, zum Theil sind sie stationär und benutzen die Hautgebilde zur Niederlage ihrer Eier. Unter den zahlreichen hierher gehörigen Arten seien folgende erwähnt. 1. Pediculus capitis, die Kopflaus (Fig. 296), bewohnt die be- haarte Kopfhaut, entnimmt mit ihren Fresswerkzeugen der Haut ihre Nahrung, d. h. Blut. Ihre Eier (Nisse) sind tonnenförmig, weiss und werden mit einer Chitinscheide an den Haaren befestigt. Der Embryo schlüpft schon nach circa acht Tagen aus. Durch das in Folge des Juckens vorgenommene Kratzen entstehen oft ziemlich intensive Haut- entzündungen, namentlich Ekzeme. Fig. 296. Fig. 297. Fig. 298. Fig. 296. Weibchen von Pediculus capitis von der Bauchfläche ausgesehen (KÜCHENMEISTER und ZÜUN). Vergr. 13. ,^ .. ^'S- 297. Männchen von Pediculus pubis von der Bauchfläche gesehen (Küchenmeister und Zürn). Vergr. 13. Fig. 298. Weibchen von Pediculus vestimentorum von der BauchflSche gesehen (Küchenmeister und Zürn). Vergr. 9.