Alteration der Gefasswände. 191 Erhöhung der Wärme der entzündeten Gewebe ihre Entstehung; sie bilden das, was man IiijectioiisrUtlic und was man entzündliches Exsudat oder entzündliches Infiltrat nennt. Auch die Schmerz- haftigkeit entzündeter Gewebe lässt sich leicht durch Druck oder Zerrung oder chemische Alteration der sensiblen Nerven erklären. Dass dabei auch die Function des Theiles unter der Ansammlung von Exsudatmassen und unter der mangelhaften und ungewohnten Ernäh- rung leiden muss, ist ebenfalls leicht verständhch. In dem ganzen Entzündungsprocess bilden die Cir- culationsstörungen unstreitig die wichtigsten und cha- rakteristischen Vorgänge, und wenn auch die übrigen Gewebs- veränderungen nicht aus der Gesammtheit der Entzündungsvorgänge herausgenommen werden dürfen, so ist doch keine derselben in dieser Weise, wie die beschriebene Circulationsstörung, für den Verlauf der Ent- zündung maassgebend. Die Frage nach dem Wesen der Entzündung fällt daher in der Hauptsache zusammen mit der Frage nach der Ur- sache dieser Circulationsstörungen. Die Erweiterung der Arterien und die damit zusammenhängende congestive Hyperämie kann sowohl durch directe Läsion der Arterien- wände als auch durch eine Lähmung der Vasomotoren oder eine Er- regung der Vasodilatatoren bedingt sein, die Verlangsamung des Blut- stromes, die Eandstellung farbloser Blutkörperchen, die Emigration der- selben aus den Capillaren und Venen, ebenso auch der Austritt der rothen aus den Capillaren sind dagegen nur durch eine moleculäre Alteration der Gefässwände (Samuel) zu erklären. Eine ein- fache paralytische Dilatation der Gefässe bewirkt weder Verlangsamung der Circulation noch Eandstellung der farblosen Blutkörperchen, und eine einfache Verlangsamung der Circulation, bei welcher eine Randstellung der Leukocyten eintritt, ist nicht von Extravasation zelliger Blutbestand- theile gefolgt. Auch eine erhöhte Thätigkeit der Umgebung als Ursache der Exsudatbildung lässt sich ausschliessen, indem auch nach Abtödtung der Gewebszellen Extravasation farbloser und rother Blutkörperchen be- obachtet wird. Wie Cohnheim gezeigt hat, lässt sich auch durch temporäre Aufhebung der Circulation innerhalb eines Gefässes (bei Fröschen durch eine Unterbrechung von 36—60 Stunden) eine derartige Veränderung der Gefässwand herbeifühi'en, dass nach Wiedereintritt der Circulation die Erscheinungen der entzündlichen Exsudatbildung sich einstellen. Die Alteration, welche die Gefässe bei der Entzündung erleiden, ist histologisch nicht nachweisbar; wir können sie nur daraus erschliessen, dass die Gefässe durchlässiger werden. Wir müssen annehmen, dass eine gewisse Lockerung der Verbindung der Gefässwandelemente statt- findet, dass namentlich die Verkittung der Endothelien untereinander eine weniger innige wird. Durch Untersuchungen von Arnold ist es wahrscheinlich gemacht, dass der Durchtritt der Zellen durch das Endothelrohr namentlich da stattfindet, wo eine reichlichere Menge von Kittsubstanz zwischen den Endothelzellen vorhanden ist. Die Verlang- samung des Blutstromes ist wahrscheinlich auf eine Veränderung des Endothels selbst zurückzuführen, in Folge deren die Adhäsion zwischen Blut- und Gefässwand gesteigert wird und somit auch die Reibungs- widerstände sich erhöhen (Cohnheim). Dass die Gefässwände bei der Entzündung in irgend einer Weise alterirt sind (Sajviuel, Firch. Arch. 43. ßd., kann als feststehende Thatsache be-