Angiom. 247 Blutgefässe einen hervorragenden Antheil nehmen. Die Gefässe des Tumors sind dabei nur zum Theil neugebildet, zum Theil sind es lediglich mehr oder weniger veränderte alte Gefässe, wobei namentlich Dilatationszustäude, sowie Hypertrophieen der Wände in Betracht kommen. Da nach der gewöhnlichen Definition die Entstehung einer Ge- schwulst stets mit der Bildung neuen Gewebes verknüpft ist, so sollte man, streng genommen, alle diejenigen Gefässtumoreu, die hauptsäch- lich durch Erweiterung präexistirender Gefässe entstehen, von den An- giomen ausschliessen. Der allgemeine Gebrauch hat indessen insoweit anders entschieden, als man auch einfache Dilatationszustände an den Gefässen, sofern sie durch Ausbreitung auf ein ganzes Gefässgebiet mehr oder weniger abgegrenzte, geschwulstartige Bildungen erzeugen, als Angiome bezeichnet. Je nach dem Bau der Angiome unterscheidet man ein Angioma simplex von einem Angioma cavernosum. Häufig wird auch noch das Aneurysma racemosum und der Varix racemosus zu den Geschwülsten gerechnet. Eine fünfte hier- her gehörende Geschwulst wird durch das Angioma lymphaticum gebildet. Unter Angioma simplex oder Teleangiectasia versteht man eine Gewebebildung, bei welcher innerhalb eines im Körper schon normaler Weise vorkommenden Grundgewebes abnorm zahlreiche und ab- norm weite, z. Theil auch in ihrem Bau wesentlich ver- änderte Capillaren und Venen vorkommen. Solche Bildungen trifft man am häufigsten in der Haut, wo sie meist von Geburt an bestehen und später nur an Grösse zunehmen. Sie werden als Naevi yasculosi bezeichnet und finden sich namentlich an Stellen, an welchen sich fötale Spalten schliessen (fissurale Angiome). Von einer eigentlichen Geschwulst kann man oft kaum sprechen, da die Haut dabei nicht geschwulstartig sich erhebt; doch kommen auch umfangreichere, nicht nur auf die Haut, sondern auch auf das subcutane Gewebe sich erstreckende und mit Bindegewebsneu- bildung zwischen den ektatischen Gefässen verbundene, als abgegrenzte Bildungen oder als flächenhafte Hautverdickung sich darbietende Tele- angiektasieen vor, welche den Namen einer Geschwulst eher verdienen. Der glatte Naevus erscheint als eine der Fläche nach ausgebreitete Substitution der Haut durch ein anderes Gewebe. Die Farbe der be- treffenden Hautstellen ist entweder hellroth (Naevus flammens) oder bläulichroth (N. vinosus). Gegen das gesunde Gewebe ist der Flecken meist nicht scharf abgegrenzt. Als Ausläufer des Haupt- herdes finden sich am Rande und in der Umgebung oft kleine circum- scripte, rothe Fleckchen. Die rothe Farbe wird durch weite, mit Blut gefüllte Gefässe bedingt, welche theils im Corium, theils im subcutanen Fettgewebe ihren Sitz haben und hier kleine Blutsäcke bilden. Seltener als in der Haut, dem subcutanen Gewebe, kommen derartige Angiome an anderen Stellen, in Drüsen (Mamma), Knochen, Gehirn und Rückenmark und deren Hüllen vor. Nicht selten dagegen findet man analoge Gefässveränderungen auch innerhalb von Geschwülsten, z. B. von Gliomen oder Sarkomen. Die Gefässveränderungen sind im Wesentlichen auf eine circum- scripte Dilatation präexistirender oder neugebildeter Capillaren zurückzuführen (Fig. 125). Die Dilatation ist ent- weder spindelig oder cylindrisch oder sackförmig, kugelig und es com-