Schimmel- und Hefepilze. 512 sächlich in den Niereu und den lymphatischen Apparaten des Darmes aus wo sie hämorrhagische Entzündung verursachen. ' Aspergillus - Mykosen des Respirationsapparates sind bei Thieren nicht selten, namentlich bei Vögeln, und es verursacht das wuchernde Mycel Gewebsnekrose und Entzündung. Eurotium und Aspergillus sind nach Sikbenmann zwei verschiedene Gattungen, die aber unter einander grosse Aehnlichkeit haben, indem sowohl das Mycel als die Conidienträger ähnlich gebaut sind. Die wesent- lichsten Unterschiede beider bestehen darin, dass Eurotium Perithecien in Form glänzend hellgelber oder schwefelgelber, durchscheinender, sand- korngrosser, zarter, leicht zerdrückbarer Körperchen bildet, die sich bis zur völligen Ausbildung der keimfähigen Sporen continuirlich entwickeln, Avährend der ächte Aspergillus harte, holzartige, gewöhnlich in dichtes weisses Mycelgeflecht eingebettete Sclerotien bildet, deren Entwickelung sich in zwei Perioden vollzieht. Der zweite Theil der Entwickelung er- folgt erst, wenn das Sclerotium auf feuchtes Substrat gelangt (v. Tieghem, Sibbbnmann). Aspergillus flavus Beepeld (Eurotium Asperg. flav. de Baey) bildet goldgelbe, grünliche und braune Rasen. Eruchtköpfchen rund, gelb oder olivengrün oder braun. Conidien rund, seltener oval, schwefelgelb bis braun mit feinwarziger Oberfläche; Durchmesser 5—7 f.i. Asp. fumi- gatus Ekbsbn (Asp. nigrescens Robin) bildet grünliche oder bläuliche oder graue Rasen; Eruchtköpfchen lang, umgekehrt kegelförmig. Conidien rund, seltener oval, glatt, meist hell und farblos; Durchmesser 2,5—3 (.i. Asp. ni'ger van Tieghem (Eurotium Asp. niger de Baey) bildet dunkel chocoladenbraune Rasen; Conidien rund, schwarzbraun oder graubraun bei der Reife, Oberfläche glatt oder warzig verdickt, Durchm. 3,6—5 (.i. Aspergillus kann sich auch auf verletzter Hornhaut entwickeln und eiterige Entzündung herbeiführen. Lebee {Gräfes Arch. ÄXV) hat ihn in der Hoi'nhaut und in der vorderen Augenkammer von Kaninchen zur Entwickelung gebracht. Endlich kommt Aspergillus auch im Nieren- becken vor. Babes {Biolog. Cenlralbl. II No. 8) fand in Hautgeschwüren, die mit Borken bedeckt waren, Conidien und Hyphen eines Eadenpilzes, dem er den Namen Oidium subtile cutis gibt. Literatur über Schimmelmykosen der Lunge. Sollinger, Zur Aetiol. d. Infectionskrankheiten, Blünchen 1881. Cohnheim, Virch. Arch. 33. Bd. Friedreich, ebenda, 10. Bd. Fürbringer, ebenda, 66. Bd. Hertericli, Bayr. ärztl. InteUigenzbl. 1880. Kitt, D. Zeitschr. f. Thiermed. VII. Küchenmeister, Die in devi und an dem Körper des Mensrhen vorJcaininenden Parasiten. Lichtheim, Berliner Hin. Wochenschr. 1882 Nr. 9. Pagenstecher, Virch. Arch. 11. Bd. Perroncito, Mycose aspergillaire, Arch. üal. de Mol. VII 1886. Roeckl, Ueber Pneumonomykosen, Btsche. Zeitschr. f. Thiermed. X 1884. Schätz, Ueber das Eindringen von Pilzsporen in die Athmungswege und die dadurch bedingten Erkrankungen der Lrnige und über den Pilz des Hühnergrindes, Mittheil. a. d. Kais. Oesundheitsamte, Berlin 1884. Schätz und List, Unters, über auf und in dem Köi-p. des Schafes vorkommende Pilze. Virchow, sein Arch. 9. Bd. Zürn, Die Schmarotzer in und avff dem Körper unserer Haussäugethiere II, Weimar 1887. Literatur über Schimmelmykosen des Ohres. Bezold, Ueber OtomyJcosis, Zur Aetiologie der Infectionskrankheiten, München 1881. Hückel, Zur Kenntniss der Biologie des Mxicor corymbifer, licitr. z. Anat. n. Phys., ha-aus- gegeben v. Zieyler u. Nauwerck I, Jena 1885.