Der Bacillus d. Syphilis u. die syphilitischen Gewebserkrankungen. 475 Literatur über die Beziehungen der Tuberculose der Thiere zur Tuberculose des Menschen. Bang, Eutertuberculose und tuberculose Milch, D. Zeüschr. f. Thiermed. XI. Baumgarten, Berliner klin. yVochenschr. 1880, und Uebertiagung der Tuberculoie durch die Nahrung, Centralbl. f. klin. Med. 1884. Chauveau, Journ. de med. vä. XXF 1869. Colin, Compt. rend. 1876. Demme, XX. Jahresber. d. Jenner'schen Kinderspitals, Bern 1883. Gerlach, A. C, Jahresber. d. K. Thierarzneisch. in Hannover 1869- Johne, Die Geschichte der Tuberculose, Leipzig 1883; HUhnertubereulose, D. Zeitschr. f. Thiermed. X, und Oebertragung der Tuberculose vom dJenschen auf den Bund, Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. XIV 1889. Lydtin, Badische thierärztl. Mittheilungen 1883. Orth, Virch. Arch. 76. Bd. Pütz, Ueber die Bezieh, der Tuberculose des Menschen zur Tuberculose der Thiere, Stuttgart 1883. Sohüppel, Virch. Arch. 56. Bd. Semmer, Virch. Arch. 83. Bd. Virchow, Berliner Min. Wochenschr. 1880. Zippelias, Wochenschr. f. Thierheilk. XX. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 177. § 179. Als Bacillus der Syphilis wird zur Zeit ein von Lust- GAETEN in syphilitischen Erkrankungsherdeu gefundener Bacillus an- gesehen, und es ist möglich, dass derselbe auch pathogene Bedeutung hat und das Contagium der Syphilis darstellt. Hierfür lässt sich wenigstens das Eine geltend machen, dass die Bacillen in den verschie- densten syphilitischen Herden aller Stadien nachgewiesen sind (Dou- TRELEPONT, Matterstock) , doch ist es bis jetzt nicht gelungen, die Bacillen zu züchten. Der Bacillus ist dem Tuberkelbacillus ähnlich, 3—7 i^t lang, oft gekrümmt und an den Enden etwas angeschwollen. Nach Lustgarten lässt er sich durch ein complicirtes Färbungsverfahren, bei welchem die Schnitte in Anilin - Gentianaviolettlösung gefärbt und danach in über- mangansaurem Kali entfärbt und mit schwefliger Säure ausgewaschen werden, sichtbar machen. Von anderen Autoren wurden später noch andere Verfahren angegeben. Die Bacillen finden sich in den syphilitischen Erkrankungsherden stets nur in geringer Zahl, liegen grossentheils zu 1 bis 4 in Zellen (Lustgarten), zum Theil indessen auch zwischen den Zellen und können zu Zeiten auch im Blute (Doutrelepont) vorkommen. Differential- diagnostisch sind die LusTGARTEN'schen Bacillen zur Zeit schwer zu verwerthen, da bei der von Lustgarten angegebenen Methode auch andere, als Smegmabacillen bezeichnete, im Praeputialsecret und im Smegma zwischen den grossen und kleinen Schamlippen vorkommende Bacillen gefärbt bleiben (Matterstock, Alvarez, Tavel). Nach Dou- trelepont, Klemperer und Lewy gelingt es indessen, durch eine ge- eignete Färbemethode (Karbolfuchsin) auch diese von einander zu unter- scheiden. Das Gift (Bacillus), durch dessen Impfung Syphilis entsteht, kommt nur innerhalb des menschlichen Organismus vor, wird nur innerhalb desselben reproducirt und gelangt auf andere Individuen nur durch directe Uebertragung. In einen Organismus verpflanzt, ruft es Ent- zündungsprocesse allerverschiedenster Intensität und Extensität, von der einfachen localen vorübergehenden Hyperämie bis zur Bildung mächtiger Exsudate, oder geschwulstähnlicher Granulationen, oder ausgedehnter