Einleitung. 8 Es ist sonach auch der Zerfall der eiweissartigen Substanzen des Körpers gesteigert und zwar schon in der Latenzperiode des Fiebers (Naunyn). Der erhöhten Wärmeproduction im Fieber steht im Allgemeinen auch eine erhöhte Wärmeabgabe gegenüber; es gibt danach ein Fiebernder im Bade mehr Wärme ab (Liebermeister, Leyden) als ein Gesunder, Allein die Wärmeabgabe reicht nicht hin, um den Ueber- schuss von Wärme wegzuschaffen. Die Wärmeproduction ist continuir- lich gesteigert, die Wärmeabgabe ist unregelmässig. Im Initialstadium ist die Haut blass, die Hautgefässe zufolge Er- regung der Vasomotoren contrahirt, die Wärmeabgabe gering, unter Umständen sogar geringer als in der Norm. Fieberfrost tritt dann auf, wenn durch Contraction der periphe- ren Arterien die Blut- und damit auch die Wärmezufuhr zu den Haut- nerven plötzlich vermindert wird. Im zweiten Stadium des Fiebers wird zwar die Haut oft heiss und ist geröthet; es treten ferner bei einigen Krankheiten auch Schweisse auf, allein die dadurch erzielte Erhöhung der Wärmeabgabe ist nicht hinreichend zur Erniedrigung der Temperatur auf die Norm. Die er- höhte Reizbarkeit der Vasomotoren oder die mangelhafte Erregbarkeit der Vasodilatatoren (Heidenhain, Naunyn, Senator) erhält sich auch in dieser Zeit noch und hat zur Folge, dass die Hauttemperatur er- heblich schwankt und danach auch die Wärmeabgabe. Die Haut ist bald blass und kalt, bald roth und heiss, und es können die Hände kalt sein, während der Rumpf heiss ist. Es arbeiten danach die Re- gulationsvorrichtungen der Wärmeabgabe fehlerhaft. In der Entfieberungsperiode ändert sich das Verhältniss der Wärme- abgabe zur Wärmeproduction zu Gunsten der ersteren. Die Hautgefässe erweitern sich, die von reichhchem Blut durchströmte Haut gibt reich- lich Wärme ab, und bei kritischem Abfall des Fiebers stellen sich meist profuse Schweisse ein. Die Ursache des Fiebers kennen wir genauer nicht, doch lässt sich so viel sagen, dass das Fieber meistens die Folge derAufnahme eines schädlichen Agens in die Säftemasse des Körpers ist. In manchen Fällen stammt dieses schädliche Agens nachweislich aus einem örtlichen Herde, z. B. aus einer zertrümmerten und zerfallen- den Gewebsmasse oder aus erysipelatösen und phlegmonösen Entzün- dungsherden der Haut. Experimentell lässt sich Fieber durch sehr verschiedene Proceduren, z. B. durch Infusion fremdartigen Blutes in das Gefässsystem eines Versuclisthieres, durch Einspritzung in Zer- setzung begriffener thierischer oder vegetabilischer Substanzen (Bill- roth, Weber) etc. hervorrufen. Beim Menschen sind es namentlich die Infectionskrankheiten, welche wir als den Effect eigenartiger, im Körper sich vermehrender Mikroparasiten ansehen, bei denen Fieber auftritt. Wahrscheinlich ist, dass die im Organismus sich vermehrenden Mikroparasiten theils direct, theils durch Bildung ungeformter Fermente (vergl. das Cap. über die Schistomyceten) den Gewebszerfall steigern, und dass zugleich Stoffe entstehen, welche nach Art von Giften auf das Nervensystem einwirken. Diese Einwirkung kann man sich so vorstel- len, dass einestheils durch Erregungszustände die Thätigkeit der Mus- keln und Drüsen und damit auch der wärmebildende Stoffwechel erhöht wird, dass andererseits durch Lähmung der Vasodilatatoren oder durch pathologische Reizung der Vasoconstrictoren die Steigerung der Wärme-