140 Regressive Ernährungsstörungen. Literatur über metastatische Ablagerung von B1 u t p i g m e n t. Affanasiew, Zeitschr. f. klin. Med. VI. Arnold, Staubinlialation und Staubmetastase, Leipzig 1885. Arnstein, Ueher Melanämie, und Melanose, Virch. Arch. 61. Bd. Boström, Intoxication durch die essbare Morchel, Leipzig 1882. Hindenlang, Virch. Arch. 79. Bd. Kunkel, ib. 79. u. 81. Bd. Marchand, Ueber die giftige Wirkung der cMorsauren Salze, Arch. f. exp. Path. XXII u. XXIII 1886—1887. V. Mehring, Das chlorsaure Kali, Berlin 1885. Nenmann, Bilirubinkrystalle im Blute neugeborener und todt/auler Ihiichte, Arch. d. Heük. X und Bas melanämische Pigment, Virch. Arch. 116. Bd. Ponfick, Berliner klin. Wochenschr. 1877 u. 1883. Quincke, B. Arch. f. klin. Med. XXVII u. XXXIII. V. Becklinghausen, Deutsche Cliir. Lief. 1 und 2. § 58. Pigmentinmg durch Oallenfarlbstoffe stellt sich am häufigsten ein, wenn aus irgend einer Ursache der Abfluss der Galle be- hindert ist, Galle in das Blut übertritt und den verschiedenen Organen Gallenfarbstofl' zugeführt wird. Werden die Gewebe dadurch gelb ge- färbt, so bezeichnet man den Zustand als Icterus. Bei längerer Dauer des Icterus tritt eine olivengrüne oder schmutziggraugrüne Färbung ein. Die Galle imbibirt die Gewebe theils diffus, theils bilden sich gelbbraune Körner und rubinrothe Krystalle. Krystallinischen Abscheidungen begegnet man am häufigsten in den Geweben ikterischer Neugeborener bei dem Icterus neonatorum. Sie bilden rubinrothe rhombische Tafeln, werden als Bilirubin bezeichnet und sind identisch mit Hämatoidin. Bei dem Icterus der Erwachsenen lagern sich Krystalle nur selten ab, häufiger dagegen körniges, gelbes und braunes Pigment, namentlich in den Leberzellen, den Harnkanälchen, sowie in den fixen Zellen und den Wanderzellen der Haut. Neben dem hepatogenen Resorptionsicterus soll noch ein hämato- gener durch Auflösung von Blut innerhalb der Gefässbahn vorkommen, doch wird er von manchen Autoren bestritten und der bei Blutdissolution auftretende Icterus ebenfalls auf eine Störung der Leberfunction zurück- geführt (vergl. § 57). Die Annahme eines hämatogenen Icterus ist durch Kühn experimentell begründet worden, der Hundeblut, dessen Blutkörperchen aufgelöst waren, in die Gefässbahn brachte und dann Gallenfarbstoffe im Urin erhielt. Kunkel bestreitet die Beweiskraft dieser Versuche. Da die Gallenpigmente durch Zerfall der rothen Blutkörperchen in der Leber entstehen, so wurde der Process der Gallenpigmentbildung durch Kühne's Injection gesteigert und ein Theil der gebildeten Galle wurde dem Blute wieder zugeführt. Nach Untersuchungen von Minkowski und Natjnyn ist der Harn bei Gänsen und Enten nach der Entleberung frei von Gallenfarbstoflf, was beweist, dass die Umbildung des Blutfarbstoffs in GaUenfarbstoflf nur in der Leber erfolgt. Lässt man Gänse einige Minuten Arsenwasserstoff in- haliren, so stellt sich in kurzer Zeit Polycholie und Hämaturie ein und der Harn enthält sowohl gelöstes Hämoglobin und im Zerfall begriffene rothe Blutkörperchen, als auch Biliverdin. Wird eine solche Gans, die gallen- farbstoffhaltigen Harn abscheidet, entlebert, so nimmt der Biliverdingehalt des Jlarns schnell ab, ohne dass dabei im Blute Gallenfarbstoflf nachzu-