164 Progressive Ernährungsstörungen. meisten Geweben ein mehr oder minder vollkommener Wiederersatz durch gesteigerte Gewebsproduction einzutreten. In solchem Falle geht dem gesteigerten Verbrauch keine gesteigerte Function voraus oder parallel, und der Wiederersatz durch gesteigerte oder neu aufgenommene i-egenerative Gewebswucherung kann füglich hier nur so erklärt werden, dass die Wegnahme gewisser WachsthumsMndernisse die wesent- liche Ursache der eintretenden Gewebsneubildung ist. Wahrscheinlich kann schon die Entfernung des von der Umgebung ausgeübten Druckes, die Aufhebung der durch die Grund- und Zwischen- substanzen ausgeübten Beengung und Einschliessung der Zellen in diesem Sinne wirken, doch wäre es wohl schwerlich richtig, in diesen mechani- schen Einwirkungen allein die Ursache der Behinderung der fortgesetzten Theilung unter physiologischen Verhältnissen zu sehen. Genauer zu sagen, wie die Hemmung sich vollzieht, sind wir freilich nicht in der Lage. Wir können die Hemmung nur daraus erschliessen, dass ein ausgebildetes Gewebe bei gleich bleibender physiologischer Bedingung nicht mehr weiter wächst, obschon seine Zellen alle oder zum grossen Theil noch die Fähigkeit haben, weiter zu wachsen und sich zu ver- mehren. Sowohl die Regeneration nach grossen Gewebsverlusten als die Hyper- trophie nach gesteigerter Function haben das gemeinsam, dass die Ver- grösserung und die Vermehrung der Zellen sich an einen vermehrten Verbrauch anschliessen, nur spielt der Verbrauch in ersterem Falle sich innerhalb der Zellen ab, während im zweiten Falle Zellcomplexe verloren gehen. Von diesem Gesichtspunkte aus betrachtet, sind Regeneration und Hypertrophie einander sehr nahe verwandte Processe, und man könnte danach die Hypertrophie als eine übermässige Regeneration be- zeichnen. Es ist wohl zweifellos, dass ein Theil der unter patho- logischen Bedingungen vorkommenden Gewebswucherungen sich in dem eben auseinandergesetzten Sinne erklären lassen, ob alle, ist eine Frage, die heute nicht mit Sicherheit beantwortet werden kann. Manche Autoren haben angenommen, dass auch eine Steigerung der Ernährungszufuhr zur Ursache einer Gewebswucherung werden kann, und es ist dabei darauf hingewiesen worden, dass thatsächlich Ge- webshypertrophieen sich mitunter an Circulationsstörungen anschliessen, welche eine gesteigerte Zufuhr von Nährmaterial zu dem betreffenden Gewebe voraussetzen lassen, dass ferner auch in thätigen Organen ein vermehrter Zufluss von Blut nachzuweisen ist. Es ist zweifellos richtig, dass zur Erhöhung der Function sowohl als zur Bildung neuen Gewebes eine hinlängliche und gegen die Norm oft gesteigerte Ernährung nöthig ist, allein es ist nicht erwiesen, dass die Steigerung der Ernähruugs- zufuhr für-sich allein genügt, um eine Gewebsneubildung hervorzurufen, und es lassen sich Fälle genug aufführen, in denen häufige Congestionen nach irgend einem Organ oder Körpertheil hin keine Hypertrophie zur Folge hatten. Gute Ernährung ist zwar Voraussetzung einer erheb- lichen Gewebsneubildung, aber nicht die alleinige Bedingung derselben. Wenn bestimmte, von aussen kommende Reize wirklick Zellen zur Wucherung bringen, so können es meines Erachtens nur solche sein, welche die Zellen nicht lädiren, und es sind danach alle ätzenden Substanzen von vorneherein ausgeschlossen. Baumgaüten {D. Arch.f. klin. Med. 1885) hat nachgewiesen, dass die Anwesenheit von Tuberkelbacillen die Gewebs- zellen zur Wucherung bringt, und Oden hat in meinem Laboratorium beob-