Vermehrung von Organen. 351 Literatur über Riesenwuchs. Anderson, Biesenwuchs der Extremitäten, St. Tkom. Hosp. Rep. London 1882. Burlet, Einseitige Hypertrophie des Körpers, Compt. rend de la Soe. des sc. mid. dt Jjyon, I, 1861—62. Busch, Biesenwuchs der Extremitäten, Arch. f. Tclin. Chir. VII, 1866. Curling, Riesemmchs der Finger, Med. Cliir. Trans. XXVIU, 1845. Ewald, Hypertrophie der Hand, Virch, Arch. 56. Bd. Fischer, Riesemcuchs der Extremitäten, Deutsche Zeitschr. f. Clvir. XII, 1880. Frankel, iValcrosomia, Virch. Arch. 46. Bd.. Friedberg-, Riesenwuchs der Extremitäten, ib. 40. Bd. Friedrich, Halbseitige congenitale Kopfhypertrophie, ib. 28. Bd. Gruber, Mahrodaktylie, ib. 56. Bd. Kessler, Ueber einen Kall v07i Macropodia lipomatosa, In.-Diss. Halle 1869. Little, Riesenwuchs der Extremitäten, Trans. Path. Soc. 1866. Ferroud, Einseitige Hypertrophie des Körpers, Compt. rend. de la Soc. des sc. med. de Lyon, I, 1861 — 62. Trölat et Monod, De l'hypertrophie unilaterale, Arch. gin. de med. 1869. H. Vierordt, Anatomische, physiologische und physikalische Baten und Tabellen zum Gebrauche fiir Mediciner, Jena 1888. Virchow, Die hrankh. Geschioülste. Lit. zu ^ 61. § 142. Vermelirung von Organen oder von Theilen des Skeletes und des Muskelsystemes ist eine ziemlich häufige Erscheinung, welche theils auf Spaltungen oder ein mehrfaches Auftreten der betreffenden Anlagen, theils auf eine stärkere Ausbildung normaler Weise rudi- mentär bleibender oder sich schon während der Entwicklungszeit zurückbildender Organe zurückzuführen ist. Einzelne hieher gehörende Erscheinungen dürfen vielleicht als ein Rückschlag auf weit zurück- liegende Ahnen des Menschengeschlechtes angesehen werden. 1. Verdoppelung an den Extremitäten. Spaltung einer ganzen Extremität ist ohne Verdoppelungen an den Becken oder Schulterknochen beim Menschen nicht beobachtet. Spal- tung der Hände und Füsse ist sehr selten (Fig. 208), doch enthält die Literatur eine Anzahl solcher Fälle. Die Zahl der Finger kann dabei auf 8—10 steigen (Fig. 208). Häufiger ist die Vermehrung der Fingerzahl, die Polydak- tylie an einer einfachen Hand (resp. Fuss), wobei die über- zähligen Finger theils an der ul- naren oder radialen (resp. tibia- len oder fibularen) Seite angehängt, theils zwischen den anderen ein- geschoben erscheinen (Fig. 209 und Fig. 210). Oft erscheinen die Finger nur theilweise, d. h. nur im ersten oder nur im ersten und zweiten Gliede durch Spaltung verdoppelt (Fig. 209). Die am Rande angehängten Finger sind bald gut ausgebildet, bald rudi- mentär. Mitunter sehen sie wie gestielte kleine fibröse Geschwülst- 208. Polydaktylie mit ga- Chen aus. Ist ein überzähliger beliger Spaltung der Hand (nach Finger ausgebildet (Fig. 204 a und lancereaux).