Missbildungen der Extremitäten. 345 3. Phocomelus. Von den Extremitäten sind nur die Hände und Füsse vorhanden, die der Schulter und dem Becken unmittelbar auf- sitzen. ' 4. Mikromelus (Mikrobrachius, Mikropus). Die Extremitäten sind ausgebildet, aber abnorm klein (Fig. 201). Fig. 200. Arne los. Fig. 201. Mikromelos mit kretinistischem Gesichtshabitus. 5. Abrachius und Apus. Mangel der oberen Extremitäten bei ausgebildeten unteren und umgekehrt. 6. Perobrachius und Peropus. Oberarm und Oberschenkel normal; Vorderarm, Hände, Unterschenkel und Füsse missbildet. 7. Monobrachius und Monopus. Defect einer oberen oder einer unteren Extremität. 8. Sympus, Sirenenbildung, Symmyelie. Die unteren Extremitäten sind untereinander verschmolzen (Fig. 202 und Fig. 203) und zugleich nach hinten um ihre Axe gedreht, so dass die äusseren Theile aneinanderstossen. Das Becken pflegt defect zu sein, meist sind es auch die äusseren Genitalien, die Blase, Urethra und der Anus. Am Ende der verschmolzenen Extremitäten können Füsse ganz fehlen (Sympus apus) und nur einzelne Zehen vorhanden sein (Fig. 202); in andern Fällen (Fig. 203) findet man einen (S. monopus) oder zwei Füsse (S. dipus). 9. Von den einzelnen Knochen fehlen am häufigsten der Radius, die Fibula, die Patella, die Clavicula und die Scapula. 10. Achims und Perochirus, Mangel und Verkümmerung der ganzen Hände und Füsse kommt selten vor; häufiger ist der Mangel