Spaltpilze. 378 von Wasser ihnen geboten werden. Daneben bedürfen sie noch Yer- seliiedener mineralischer Substanzen, so namentlich Schwefel, Phos- phor, Kalium oder Rubidium, oder Caesium und Calcium (oder Magne- sium oder Baryum oder Strontium). Den zu ihrem Aufbau nöthigen Kohlenstoff vermögen sie den meisten Kohlenstotfverbindungen zu entnehmen, welche in Wasser lös- hch sind. Besonders geeignet sind nach Nägeli die verschiedenen Zuckerarten sowie Mannit, Glycerin, die Kohlenstoffgruppe im Leucin, Weinsäure, Citronensäure, Bei'nsteinsäure, Essigsäure etc. Bei sehr starker Verdünnung können sie den Kohlenstoff auch aus Verbindungen nehmen, welche in stärkerer Lösung ihnen verderblich sind, wie z. B. aus Benzoesäure, Alkohol, Salicylsäure, Phenol etc. Den Stickstoff entnehmen die Spaltpilze Eiweissstoöen, femer jenen Verbindungen, welche als Amine (Methyl-, Aethyl-, Propylamin), Amidosäuren (Asparagin, Leucin) und Amide (Oxamid, Harnstoff) be- zeichnet werden, sowie auch den Ammoniaksalzen und z. Th. auch salpetersauren Salzen. Die Albuminate werden vor ihrer Assimilirung durch ein von den Spaltpilzen abgeschiedenes Ferment in Peptone ver- wandelt. Freier Stickstoff kann als solcher nicht assimilirt werden. Stickstoffhaltige und stickstofffreie Verbindungen sind nicht nur für sich, sondern auch in Combination assimilirbar. Aus Ammoniak und Salpetersäure können die Spaltpilze den Stickstoff nur bei Anwesenheit organischer Kohlenstoffverbindungen entnehmen. Schwefel ist nach Nägeli den Spaltpilzen unentbehrlich, und sie entnehmen denselben aus Verbindungen der Schwefelsäure, der schwe- feligen und Unterschwefeligen Säure. Die übrigen oben aufgeführten Mineralbestandtheile erhalten sie aus verschiedenen Salzen. Ist bei reichlichem Nährmaterial Wasser in zu geringer Menge vorhanden, so hört jede Weiterentwickelung auf, doch können viele Spaltpilze das Wasser ohne Nachtheil für ihre Lebensfähigkeit zeitweise entbehren. Am resistentesten gegen Austrocknung sind die Sporen. Ein Theil der Spaltpilze ist vorzugsweise oder ausschliesslich auf todte Organismen oder auf Lösungen organischer Substanzen angewiesen, gehört sonach zu den Saprophyten, ein anderer Theil vermag auch lebenden Thieren oder Pflanzen sein Nährmaterial zu entnehmen, ist sonach den Parasiten zuzuzählen. Gelangen Spaltpilze in W'asser, welches keine Nährstoffe enthält, so sterben viele derselben mit der Zeit ab. Am längsten widerstehen hierbei die Sporen. Freier Sauerstoff ist für die Entwickelung vieler Bakterien nöthig; andere können denselben entbehren, sobald sie sich im Uebrigen unter günstigen Ernährungsbedingungen befinden, noch andere entwickeln sich nur bei Sauerstoffabschluss. Die ersten werden als obligate Aerobien, die zweiten als facultativeAnaerobien, die dritten als obligate Anaerobien bezeichnet. Die facultativen Anaerobien erregen bei ihrer Vermehrung unter Sauerstoffabschluss zum Theil Gährungen (Pasteur, Nägeli, Escheuich), doch scheinen nach Untersuchungen von Flügge und Li- borius Gährungserscheinungen oft auch zu fehlen. Die pathogenen Bakterien sind nach Liborius facultative oder obligate Anaerobien. Nach Engelmann haben Schwärmzustände gewöhnlicher Fäulniss- bakterien sowie gewisse Schraubenbakterien ein grosses Sauerstoffbedürf- niss, so dass sie sich um Luftblasen in dichten Schwärmen ansammeln.