366 Missbildungen. Literatur über Epignathus. Ahlfeld, ^rch. f. Oynäleol. 1874. Lancereaux, l. c. Sonnenburg, Zeitschrift f. Chirurgie V. Verneuil, Jahresbericht der ges. Medic. 1875. Wasserthal, Inaug.-Diss., Borpat 1876. Literatur über Teratome und Inclusio foetalis. Ahlfeld (Sacralterat ), Arch. f. OyniOcol. VIII u. XII. Arnold {Ter. d. Schädelhöhle), Virch. Arch. 43. Bd. ■ Böhm (Sacralterat), Berliner Min Wochenschr. 1872. Braune, Doppelbildungen und angeborene Geschwülste der Kreuzbeingegend, 1862. Breslau und Rindfleisch [Fötus in foetu), Virch. Arch. 30. Bd. Sepaul [Saci-alteratome), Jahresber. d. ges. Med. 1869. Freyer {Kreuzbeingeschtoulst), Virch. Arch. 58. Bd. Lancereaux, Tratte d'anat. pathol. I, Paris 1875—1877. Lütkemüller [Sacralteratome), Oest. med. Jahrb. 1875. Moussaud, Des inclusions foetales, thise de Paris 1861. Otto {Zusammenstellung der besten beschriebenen Fälle v. Epignathus), Arch. f. Oynak. VIII. Reichel {Sacralteratome), Virch. Arch. 46. Bd. Schuchajrt {Behaarter Bachenpolyp), Gentralbl. f. Chir. 1884. Schwarz, Beitr. z. Gesch. d. Fötus in foetu, Marburg 1860. Virchow (Teratome des Mediastinums), Virch. Arch. 53. Bd. Weigert {Ter. der Zirbeldrüse), Virch. Arch. 65. Bd. Lit. zu § 124. b. Partielle Verdoppelung der Axengebilde. § 147. Je später die Spaltung der Anlage beginnt, desto weniger eingreifend erfolgt sie und es bleibt danach ein Theil der Axengebilde einfach. Am häufigsten sind Spaltungen am Kopfende (Terata ka- tadidyma,Duplicitas anterior) seltener Spaltungen am Schwanz- ende (Terata anadidyma, Duplicitas posterior), noch selte- ner gleichzeitig auftretende Spaltung am Kopf und Schwanzende (Te- rata anakatadidyma). Die Duplicitas anterior ist am häufigsten durch die als Di- prosopus (Fig 219) bezeichnete Missbildung bezeichnet, bei welcher vom Gesicht mehr oder weniger grosse Theile verdoppelt sind und die danach auch in mehreren Formen auftritt (Diprosopus distomus, diophthalmus, triophthalmus, tetrophthalmus, diotus). Als den geringsten Grad der Spaltung betrachtet Ahlfeld die Ver- doppelung der Hypophysis. Als Dicephalus bezeichnet man eine Verdoppelung des Kopfes und des oberen Theiles der Wirbelsäule und unterscheidet nach der Zahl der oberen Extremitäten Dicephalus dibrachius, D. tribra- chius und D. tetrabrachius. Letzterer besitzt zwei Herzen und zwei Lungen und kann leben. In sehr seltenen Fällen bleibt eine der beiden Anlagen rudimentär und bildet dann einen Appendix der anderen. (Dicephalus parasiticus). Geht die Spaltung bis zum Kreuzbein, so dass die Zwillinge nur am Kreuz und Steissbein untereinander verbunden sind, so entsteht ein Pygopagus. Sind Zwillinge nur an einer umschriebenen Stelle der Wirbelsäule untereinander verbunden und gehen sie von da sowohl cranial als caudal auseinander, so kann man sie als Kachipagus (Des- LONCHAMPS) bezeichnen. • Teratome, welche am Kreuzbein vorkommen, sind möglicher Weise zum Theil als rudimentäre, herzlose, parasitische Pygopageu anzusehen.