Fibroblasten. Narbengewebe. 213 siiid und eine Brut junger cpltheloidcr Zellen produciren, welche als die Blldungszelleii des Oraiiulationsgewelbcs, als Fibroblasten an- zusehen sind und im weiteren Verlauf des Wundheilungsprocesses Bindegewebe bilden. Die letztgenannten sind zu Beginn nur spärlich vorhanden, nehmen aber immer mehr an Zahl zu, namentlich in den tiefen Schichten der Granulationen. Die Fibroblasten sind raeist einkernig, können sich aber durch Theiluug vermehren. Bleibt nach der Kerntheilung die Protoplasma- theilung längere Zeit aus, so entstehen zweikernige (c) und grosse mehrkernige Zellen, sogen, ßicsenzcllen (c,), doch werden letztere in gesunden Granulationen nur in geringer Zahl gebildet. Die frisch gebildeten Fibroblasten sind rundliche Zellen (Fig. 106 b); sehr bald indessen ändern sie ihre Gestalt, indem sie Fortsätze aus- senden und sich strecken. So entstehen theils keulenförmige, theils spindelige, theils vielfach verzweigte Zellen (&), welche in verschiedener Weise untereinander in Verbindung treten. Zugleich nimmt die Zahl der grossen Bildungszellen zu, so dass sie schliesslich gegenüber den kleinen Rundzellen die Oberhand gewinnen und stellenweise dicht neben- einander zu liegen kommen; sie liegen namentlich in den tiefsten Schichten der Granulationen, lassen sich aber auch in den äusseren Theilen derselben nachweisen und können dahin durch active Wanderung gelangen. Hat ihre Zahl eine gewisse Höhe erreicht, so beginnt die Bindegewebsentwickelung, d. h. die Bildung der fibrillären Zwischen- substanz. Dieselbe entwickelt sich theils unmittelbar aus dem Proto- plasma der Bildungszellen, theils aus einer homogenen Grundsubstanz, Avelche sich zuvor aus den Fibroblasten gebildet hat (vergl. § 71, Fig. 86 pag. 176). Im ersteren Falle treten sowohl an der Längsseite als an den Enden der Bildungszellen (Fig. 106 d) feine Fasern auf, welche sich mit FaseiTi aus benachbarten Zellen vereinigen. Die Richtung und die Grösse der dadurch entstehenden Faserzüge ist unabhängig von der ursprünglichen Configuration und Lagerung der Bildungszellen; meist ist die Richtung der Faserzüge über grössere Strecken dieselbe. Bei einer gewissen Mächtigkeit der Fibrillen macht die Faserbildung Halt, die Reste der Bildungszellen mit ihren Kernen bleiben als fixe Binde- gewebszellen (e) bestehen und lagern sich der Oberfläche der Fibrillen- bündel an. Damit hat der Process seinen Abschluss erreicht, das Granulationsgewebe ist zu Narbengewebe geworden. Bei offenen Wunden der Haut pflegt die Granulationsbildung, falls nicht Infectionen den Heilungsverlauf stören, so lange anzuhalten, bis die Wunde durch Epithel wieder gedeckt ist. Die Regeneration des Letztern erfolgt dabei von den Rändern aus und schiebt sich allmählich über die Granulationen vor (vergl. § 69, Fig. 82). Mit der Bildung von Bindegewebe sind die productiven Vorgänge im Wesentlichen abge- schlossen, doch gehen im Narbengewebe noch längere Zeit Umbildungs- vorgänge vor sich. Kurz nach ihrer Entstehung ist die Narbe noch blutreich und erscheint daher roth, später verliert sie einen Theil ihrer Gefässe durch Obliteration, wird blass und zieht sich zugleich auf ein kleineres Volum, als das ursprüngliche war, zusammen. Grössere Narben zeigen dauernd eine glatte Oberfläche, indem der Papillarkörper gar nicht oder nur unvollkommen wieder gebildet wird (Fig. 108 c). Das Gewebe der Narbe selbst bleibt noch monatelang abnorm zellreich (Fig. 108 d), nähert sich indessen in seinem Bau mehr und mehr dem Bindegewebe, aus welchem es hervorgegangen ist.