Abschwächung der pathogenen Eigenschaften der Bakterien. 409 Nährböden (Diplococcus der Pueumonie) oder ein längeres Stehenlassen einer Kultur an der Luft (Bacillus der Hühnercholera), um eine Ab- schwächung zu erzielen. Will man die Virulenz von Pneumoniekokken längere Zeit erhalten, so ist mau genöthigt, die auf künstlichem Nähr- boden gezüchteten Bakterien von Zeit zu Zeit auf Kaninchen, die sehr empfänglich sind, zu impfen. Auch die Rotzbacillen und die Tuberkel- bacilleu und die Choleraspirillen verlieren, sehr lange Zeit ununterbrochen auf künstlichen Nährböden gezüchtet, an Virulenz. Der Streptococcus des Erysipels lässt sich (Emmerich), in Bouillon oder Nährgelatine ge- züchtet, durch fortgesetzte Kultur so abschwächen, dass er nicht einmal mehr Mäuse tödtet. Nach Untersuchungen von Pasteue und von Koch wird die Viru- lenz der JVlilzbrandbacillen durch Kultur bei 43" in ungefähr 6 Tagen, bei 420 in ungefähr 30 Tagen so abgeschwächt, dass Meerschweinchen durch die Impfung nicht mehr getödtet werden. Eine bedeutende Abschwächung des Milzbrandblutes erhält man schon durch ein 10 Minuten langes Erhitzen auf 55" C (Toussaint) oder durch Erhitzen auf 52° während 15 Minuten, oder auf 50** wäh- rend 20 Minuten (Chauveau). Die durch hohe, aber kurze Zeit an- dauernde Erhitzung abgeschwächten Bacillen erlangen durch Umzüch- tung sehr bald wieder ihre Virulenz, bei niedrigen Temperaturen abge- schwächte Bacillen bleiben dagegen durch zahlreiche Generationen ab- geschwächt. Sporen der Rauschbrandbacillen werden durch eine Tem- peratur von 85"^ C in 6 Stunden unschädlich gemacht (Arloing, Thomas, Cornevin), ohne dabei ihre Entwickelungsfähigkeit einzubüssen. Im üebrigen kann man die Rauschbrandbacillen sowohl durch Erwärmen als auch durch Behandlung mit schwacher Sublimatlösung, Thymol, Eu- kalyptöl, Höllenstein etc. abschwächen, ohne sie zu tödten. Zusatz von Carbolsäure zur Nährflüssigkeit im Verhältniss von 1 • rprpr gestattet noch eine Entwickelung von Milzbrandbacillen, beseitigt bOu aber deren Virulenz in 29 Tagen (Chamberland, Roux). Ebenso erhält eine Abschwächung. Carbolsäure, bis zu ^ zugesetzt, hindert zugleich oOU die Sporenbildung. Buchner gibt an, dass eine Abnahme der Virulenz der Milzbrand- bacillen sich durch Züchtung derselben in Lösungen von Fleischextract bei 36" C in einem Schüttelapparat erzielen lasse, und glaubt, dass die durch das Schütteln gesteigerte Sauerstoffzufuhr und die damit zusam- menhängenden günstigen Ernährungsverhältnisse die Abnahme der Vi- rulenz bedingen. Das Gift der Hundswuth, dem geimpfte Kaninchen in kurzer Zeit erliegen, lässt sich dadurch abschwächen (Pasteur), dass man dasselbe bei Temperaturen von 22—26° C der Austrocknung aussetzt, wobei, wie es scheint (Protopopoff) , es wesentlich die höhere Temperatur ist, welche abschwächend wirkt. Impft man die Bacillen des Schweinerothlaufs (Pasteur) fortgesetzt auf Tauben, so steigt deren Virulenz, so dass nicht nur die Tauben rascher der Impfung erliegen als zu Beginn der Impfung, sondern auch die Schweine. Wenn man dagegen die Rothlaufbacillen von Kaninchen man auch durch Zusatz von doppeltchromsaurem Kali 1