397 Giftige Wirkung der Zersetzungsproducte. einwirken und danach auch als Kadaveivalk.aloidc oder als Ptomai'ne (Selmi) bezeichnet werden. So hat z. B. Brieger aus Fibriupeptou einen giftigen Stoft" (Peptotoxin) extrahirt, welcher Thiere unter lähmungsartigen Erscheinungen tödtet. Aus faulendem Pferdefleisch erhielt er drei in Nadeln krystallisirende Körper, nämUch Neuridin, Neurin und Cholin, von denen namenthch das zweite äusserst giftig ist und nach Art des Muscarins Speichelfluss, Störungen in der Thätigkeit der Athmungs- und Kreislaufsorgane, Verkleinerung der Pupille und klonische Krämpfe hervorruft. Aus Fischfleisch erhielt er neben Neuridin noch drei an- dere Körper (Aethylendiamin, eine Muscarin ähnliche und eine als Ga- dinin bezeichnete Substanz), welche ebenfalls giftig wirken. Aus fau- lendem Käse und Leim stellte er das giftige Neurin, aus fauler Hefe Dimethylamin dar. In frischem Gewebe finden sich die meisten Ptomaine nicht vor, es ist dagegen wahrscheinlich, dass sie aus Verbindungen, welche in den Geweben enthalten sind, sich abspalten. So wird wahrscheinlich aus Lecithin das Cholin abgespalten, und aus diesem bildet sich dann das giftige Neurin. Cholin und Neuridin sind nach Brieger schon im frischen mensch- lichen Gehirn nachweisbar. Wie von Schleimhäuten, so können Ptomaine auch von Wundflächen aus resorbirt werden. So ist die als Beispiel einer putriden Intoxication angeführte Septikämie meistens eine Wundinfection, d. h. sie verdankt ihre Entstehung der Aufnahme von Zersetzungsproducten, welche sich in einer durch Spaltpilze verunreinigten Wunde gebildet haben. Es kommt dies namentlich dann vor, wenn in einer Wunde nekrotisches Gewebe vorhanden ist, das den Spaltpilzen einen günstigen Entwicke- lungsboden bietet. Es ist eine schon seit Jahren bekannte Thatsache, dass bei der Eäulniss Producte gebildet werden, welche toxische Eigenschaften be- sitzen. So beobachtete Beck schon im Jahre 1852, dass hydrothionsaures Ammoniak, welches in Eiter und Jauche vorkommt, Thieren injicirt sep- tische Eigenschaften besitzt. Panum stellte (1863) aus faulenden Sub- stanzen das putride Gift dar, d. h. einen durch Kochen und Ein- dampfen nicht zerstörbaren Körper, dessen Einwirkung auf den thierischen Organismus den Schlangengiften und Pflanzenalkaloiden ähnlich ist und bei Hunden Speichelfluss, Pupillendilatation, Durchfall, Eieber und starke Prostration verursacht (vergl. Panum, Das putride Gift, die Bakterien, die putride Infeclion und die Septikämie, Virch. Arch. 60. Bd. 1874). v. Bbegmann und ScHMiEDEBEBG Stellten aus faulender Hefe einen krystallinischen Körper, das S e p s i n, dar, welches bei Thieren ebenfalls Erscheinungen einer putriden Infection hervorrief. Senator, Hillee und Mikulicz konnten vermittelst Glycerin aus faulenden Gewebsmassen eine Substanz extrahiren, welche ebenfalls septische Wirkung zeigte. Billroth nannte diese giftige Substanz Päulnisszymoid. Selmi suchte alle diese Substanzen näher zu charakterisiren und stellte aus Kadaverbestandtheilen verschiedene, theils in Aether, theils in Wasser lösliche Extracte dar, welche er als fixe Basen von alkaloidähnlicher Beschaffenheit erkannte und als Kadaveralkaloide oder Ptomaine bezeichnete. Gautier, Etard, Zuelzer, Sonnenschein, Bechamp, Schmiedebbrg, Harnack, v. Nencki, Willgeeodt, Otto, Angerer, Maas und Andere fanden in faulen- den Geweben ebenfalls solche Kadaveralkaloide, welche auf Versuchsthiere