rettablageruug und fettige Degeneration. 109 Die nächste Ursache der Stoffzersetzung liegt nicht in der Wirkung des Sauerstoffs, sondern in der Organisation der Zellen, welche nach Maass- gabe der äusseren Bedingungen complicirte chemische Verbindungen in einfachere zerlegen. Am leichtesten zerfällt das den Zellen zugetragene gelöste Eiweiss, sodann die Kohlehydrate, am schwierigsten das Fett und zwar sowohl das als solches mit der Nahrung zugeführte, als auch das im Körper aus Eiweiss oder aus Kohlehydraten entstandene. Wird Fett im Ueberschuss zugeführt, oder ist die Thätigkeit der Zellen erschöpft, ehe das aus Eiweiss abgespaltene Eett zersetzt ist, so wird Fett angesetzt, ebenso auch, wenn bei gleichzeitiger Zufuhr von Fett und Kohlehydrat oder Eiweiss die Zellen nach der Zerlegung der letzteren zu Herbeiführung weiterer Zerlegungen unfähig geworden sind. Verstärkung der Nahrungs- zufuhr, Muskelthätigkeit und Steigerung der Körpertemperatur steigern die zersetzende Thätigkeit der Zellen, Alkohol, Morphium und Chinin schwächen sie. Fettleibigkeit beruht auf einer zu reichlichen Nahrungsaufnahme im Verhältniss zum Stoffverbrauch im Körper. Der Stoffverbrauch ist dabei entweder normal oder durch Schwächung der Zellen, oder durch Ver- kleinerung von deren Zahl herabgesetzt. Stellt sich bei anämischen Zu- ständen eine gesteigerte Fettablagerung ein, so liegt die Ursache hierfür darin, dass die Zellmasse des Körpers abnimmt und danach auch die Zer- setzungsvorgänge. Verwandelt sich in atrophirenden Muskeln das inter- musculäre Bindegewebe in Fettgewebe, so dürfte auch für diese Erscheinung die Ursache in der Abnahme der Stoffzerlegung im Muskel liegen. Literatur. Ebstein, Fettleibigkeit und ihre Behandlung, Wiesbaden 1882, und Ueber Wasserentziehung und anstrengende Mushelbewegungen bei Fettsucht etc., Wiesbaden 1885. Franz Hofmann, Zeitschr. f. Biol. VIII. Hoppe-Seyler, Physiol. Chemie, Berlin 1877. Lebedeff, Centralbl. f. d. med. Wissensch. 1882. J. Münk, Virch. Arch. 80., 95. u. 101. Bd., und Biol. Centralbl. V 1886. Nasse, Fettzersetzung und Fettanhäufung im thierischen Körper, Biol. Centralbl. VI 1886. Oertel, Kritisch physiologische Besprechung der Ebstein'sehen Behandlung der Fettleibigkeit, Leipzig 1885. Pettenkofer u. Voit, Zeitschr. /. Biol. IX. Subbotin, ib. VI. Voit, Physiologie des allg. Stoffwechsels, Hermann's Handb. d. Physiol. VI 1881. Zawarykin, Fettaufnahme im Dünndarm durch Wanderzellen, Arch. f. d. ges. Physiol. XXXI ■ 1883. § 44. Fettig degenerirtc Zellen lassen in ihrem Innern con- stant kleinere oder grössere Tröpfchen erkennen, welche farb- los, hellglänzend und dunkel conturirt, unlöslich in Essigsäure, löslich in Alkohol und Aether sind. In Osmiumsäure färben sie sich schwarz. Ihre Zahl und Grösse ist eine sehr wechselnde, doch pflegt die Grösse selbst der grössten nicht bedeutend zu sein. So enthält z. B. der fettig degenerirte Herzmuskel je nach dem Grade der Verfettung (Fig. 32) bald mehr bald weniger Fetttröpfchen, welche alle klein sind und nur selten zu etwas grösseren Tröpfchen confluiren, niemals aber grosse Tropfen bilden. In ähnlicher Weise präsentirt sich auch die fettige Degeneration der Leberzellen (Fig. 33 cd) und der Nierenepithelien (Fig. 41 ef), nur ist die Grösse der Fetttröpfchen keine so gleichmässige. Erreicht in Leber und Niere die fettige Entartung höhere Grade, so lösen sich die degenenrten mit Fetttröpfchen durchsetzten Zellen aus ihrem Zusammen-