Arachnoideu. 521 schwarzen mit einem Saugapparat versehenen Kopf und einen leder- artigen sehr dehnbaren Leib besitzt, auf Gräsern und Sträuchern häufig vorkommt und gelegentlich auf Menschen und Thiere gelangt. Ver- mittelst seines Saugapparates entnimmt er der Haut Blut und schwillt dabei ganz bedeutend an. 5. Peiitastoina dciiticulatiiiu ist die Larve des Peiitastoma taeiiioides, eines lanzettförmigen Thieres, welches zur Ordnung der Zuugenwürmer oder Peutastomiden gehört und die Nasen-, Stirn- und Kieferhöhlen verschiedener Thiere, namentlich aber des Hundes, sehr selten des Menschen (Laudon) bewohnt und hier Entzündungen ver- ursacht. Das Weibchen des geschlechtsreifen Thieres ist 60—130 mm laug, vorn 8—10 mm breit, das Männchen 16—20 mm lang und vorn 3—4 mm breit. Die Larve ist 4—5 mm lang, 1,5 mm breit, plump, plattrund und bewohnt meist die Leber oder die Milz, seltener andere Organe von Menschen und Pflanzenfressern und ist ein ziemlich häufiger, jedoch ungefährlicher Parasit. Der Leib ist in ungefähr 90 ringförmige Segmente, die am Rande mit Stacheln versehen sind (Fig. 293), seg- mentirt, das Kopfende mit vier hakenartig gebildeten Füssen versehen. Bei den Haus thieren kommen als Hautparasiten lebende Mi 1 ben sehr häufig vor, und zwar verschiedene Arten aus verschiedenen Familien. Sarcoptes hominis, die Grabmilbe des Menschen, kommt auch bei Pferden und neapolitanischen Schafen vor. Daneben werden noch verschiedene Sarcoptesarten unterschieden, welche bei Hausthieren schma- rotzen, so S. squamiferus bei Hunden, Schweinen, Schafen und Ziegen, und S. minor bei Katzen und Kaninchen. Dermatophagus, die Fressmilbe (Fig. 294), mit breitem Kopf, kommt bei verschiedenen Thieren vor, und es werden danach auch ver- schiedene Speeles unterschieden. Sie leben von den Zellen der Epidermis und verursachen eine Abschuppung der Haut. Fig. 294. Fig. 295. Fig. 294. Männchen von Dermatophagus communis von der Bauchseite gesehen (nach PÜTZ). Vergr. 50. Fig. 295. Männchen von Dermatocoptes communis von der Bauchseite gesehen (nach Pütz). Vergr. 50.