Geschwülste. 268 Hämorrhagieen entsteht, und durch welches mitunter einzelne Geschwulst- partieen bräunlich gefärbt werden. Wie Melanosarcome nur an einzelnen Orten, die schon Pigment enthalten, sich entwickeln oder wenigstens an anderen Stellen sehr selten vorkommen, so sind auch die Psammome (Acervuloma, Sandgeschwulst) Bildungen, die nur an bestimmten Stellen be- obachtet werden. Man bezeichnet damit sarcomatöse, fibröse oder wohl auch myxomatöse Geschwülste, welche im Gehirn und seinen Häuten, besonders aber in den Plexus und der Zirbeldrüse vorkommen und Kalkconcremente in reichlicher Zahl enthalten. Diese Concremente zeigen entweder dieselbe Beschaffenheit wie der normale Gehirnsand (Acervulus cerebri), bestehen also aus concentrisch geschichteten, kuge- ligen Kalkmassen oder bilden stachelige und knorrige Gebilde. Sie können so reichlich werden, dass die Geschwülste dadurch hart werden. An dieser Stelle möge auch das Chlorom Erwähnung finden. Es ist dies ein zellreiches Kundzellensarcom, das sich durch eine hellgrüne oder schmutzig braungrüne Earbe der Schnittfläche auszeichnet und nach den bisherigen Beobachtungen im Periost des Schädels sich entwickelt. Nach Hubes, und Chiaei ist der Farbstoff an kleine in den Zellen ge- legene Kügelchen gebunden, welche die mikrochemischen Reactionen des Eettes (Chiaei) geben, v. RBKJjDsrGHAUSEN (Tagebl. d. Naturforschervers, in Strassburg 1885) zählt das Chlorom in die Gruppe der hyperplastischen Lymphome (Leukämie, Pseudoleukämie, multiple Myelome), von der sie eine Spielart darstellen. Die erbsengrüne Earbe ist nach ihm eine Parenchym- farhe. Literatur über Melanome. Dietrich, Arch. f. Min. Chir. XXV 1867. Eberth, Virch. Arch. 58. Bd. Eiselt, P)-ager VieHeljahrsschr. LXXVI 1862. V. Gräfe, Arch. f. Ophthalm. VII. Gussenbauer, Virch. Arch. 63. Bd. Just, Ueber d. Verbreit, d. melanot. Geschw. im Lymphgefässsystem, J. D. Strassburg 1888. Langhaus, Virch. Arch. 50. Bd. Lücke, Zeitschr. f. Chir. II 1873. Oppenheimer, Virch. Arch. 106. Bd. Virchow, Geschwülste II. Literatur über Chlorom. Aran, Arch. gin. de med. 1854. Chiari, Zeitschr. f. Heilk. IV, Prag 1883. Dressler, Virch. Arch. 35. Bd. Huber, Arch. d. Heilk. XIX. Waldstein, Virch. Arch. 91. Bd. § III. Als Cylindrome wird eine Gruppe eigenartig gebauter Geschwülste aufgeführt, welche wesentlich durch eine hyaline oder schleimige Degeneration des Geschwulstgewebes oder durch eine Com- bination von Sarcom- und Myxomgewebe charakterisirt sind und welche theils den Bindesubstanzgeschwülsten, theils den epithelialen Geschwülsten zuzuzählen sind. Schon die gewöhnlichen, weichen, zellreichen Sarcomformen zeigen zuweilen eine etwas stärker durchscheinende Beschaffenheit als gewöhn- lich, und es lässt sich von der Schnittfläche eine schleimige, meist etwas trübe Masse gewinnen. Es rührt dies von einer schleimigen