158 Progressive Ernährungsstörungen. nientirnug verschwindet, eine scharfe. Nach Arnold finden sich atypische Kerntheihmgsfiguren namentlich reichlich in der Milz der weissen Maus. Flemming {Jrch. f. mikrosk. Anal. XXIV) erkennt für die physio- logische Kerntheilung die von Arnold gegebenen Typen nicht an und ist der Ansicht, dass zwei Typen vorkommen. Die erste, die K a r y o - mit ose, ist die wohl charakterisirte typische Zelltheilung mit Kern- metamorphose unter Bildung regelrechter Tadenfiguren im Kern mit regel- rechter Phasenfolge. Die zweite ist die directe Theilung, die Holo- sch i s i s, d. h. eine Zellabschnürung, bei welcher der Kern ohne er- kennbare innere Metamorphose zerlegt wird (directe Fragmentirung nach Arnold). Gewisse Abweichungen in der Karyomitose (homöotypische und heterotypische Formen) kommen zwar vor, z. B. bei der Kerntheilung in den Spermatocyten der Salamandra maculosa {Nene Beiträge zur Kenntniss der Zellen, Jrch. f. mikrosk, Anat. XXIX) ^ allein es handelt sich nicht um principielle Verschiedenheiten. CoENiL lässt die Zellen des Knochenmarks nur nach dem Typus der echten Mitose sich theilen, beschreibt indessen Kerntheilungsprocesse, welche mit den von Arnold als indirecte Fragmentirung bezeichneten mehr oder weniger übereinstimmen. Dents und Demarbaix leugnen das Vorkommen einer indirecten Fragmentirung des Kernes der ßiesenzellen des Knochenmarks, lassen die Kerne durch multipolare Mitose oder directe Zerschnürung sich ver- mehren und sind geneigt, die von Arnold geschilderten Kernfiguren als post- mortale cadaveröse Erscheinungen zu deuten. Letzteres ist indessen aus- zuschliessen, indem die complicirten Kernformen auch in Präparaten vor- kommen, die dem Lebenden entnommen und, sofort in Fixationsflüssigkeit verbracht, sehr gut fijxirt sind. Literatur über besondere Formen der Kerntheilung. Arnold, Beobachtungen über Kerne und Kerntheilungen in den Zellen des KnoehenmarJcs, Virch. Arch. 93. Bd. 1883 ; Ueber Kern- und Zelliheüungen bei acuter Hyperplasie der Lymph- drüsen und der Müz, ib. 95. Bd. 1884; Weitere Beobachtungen über die Theüungs- vorgänge an den KnochenmarJczellen, ib. 97. Bd. 1884; Ueber Kerntheilung und viel- Jcemige Zellen, ib. 98. Bd 1884; Ueber Theüungsvorgänge an den Wanderzellen, .Arch. f. mikrosk. Anat. XXX 1887 ; Weitere Mittheilungen über Kern- und Zelltheüungen in der Milz, zugleich ein Beitrag zur Kenntniss der von der typischen Ifitose abireichenden Kem- theilungsvorgänge, ib. XXXI 1888. Cornil, Sur la mvltiplication des cdlules de la moelle des os par division indirecte dans l'inflammation, Arch. de phys. X 1888. Semarbaiz, Division et degenirescence des cellules geantes, La cellule V 1889. Denys, La cytodieräse des celhdes geantes et des petits cellules incolores de la moelle des os, La cellule 1886, et Quelques remarques sur la division des cellules geantes de la moelle des os d'apris les travaux de Arnold, Werner, Löwit et Cornil, Anatomischer Anzeiger III 1888. Flemming, Zellsubstanz, Kern- und Zelltheilung, 1882; Neue Beiträge nur Kenntniss der Zelle, Arch. f. mikrosk. Anat. XXIX 1887. Löwit, Ueber Neubildung und Zerfall weisser Blutkörperchen, Sitzber. d. k. Akad. d. Wissen- schaft in Wien, 92. Bd. 1885. Nauwerck und Stendel, Zur Kenntniss der Regeneration der quergestreiften Musculatur, Beitr. z. pathol. Anat. u. Phys. v. Ziegler u Nauwerck II 1888. Schottländer, Ueber Kemtheüungsvorgänge in dem Ekidothel der artifiäell entzündeten Horn- haut, Arch. f. mikrosk. Anat. XXXI 1888. Waldeyer, Ueber Karyokinese, Dtsche. med. Wochenschr. 1887. § 64. Die Structurveränderungen des Kernes sind ein deutliches Zeichen der lebhaften inneren Bewegungen, in welchen sich die Ele- mentartheile des Kernes bei productiven Processen befinden. Leider