348 Missbildungen. Lancereaux, l. c. Margary, Un caso di mancaiiza congenita della tibia, Giorn della R. Accad. di medicina Torino, 1886. Otto, l. c. Paster, Missbddung der Hände und Füsse, Virch. Arch. 104. Bd. Pauly, Klumpfuss durch Mangel der Diaphyse und der untern Epiphyse der Tibia, Arch. f. klin. Chir. XXIV. Bennert, Beiträge zur Kenntniss von d. Missbildung, der Extremitäten, Leipzig 1882. Steinthal, lieber angeborenen Mangel einzelner Zehen, Virch. Arch. 109. Bd. Stricker, Ueber angeb. Defect des Radius, Virch. Arch. 31. Bd. Vogt, Chir. KrarJcheiten der oberen Extremitäten, Dtsch. Chir., Liefer. 64, Stutig. 1881. Voigt, Ueber congenitalen Radiusdefect, Arch. der Heilh. 1863. 2. Lageveränderung der inneren Organe und der Extremitäten. § 140. Unter den Lageveränderungen der inneren Organe ist die wichtigste der Situs inyersus viscerum, d. h. die ümlagerung der Eingeweide, bei welchem die Lage der Bauch- und Brustein- geweide das Spiegelbild des normalen Situs bildet. Derselbe wird so- wohl bei Doppelmissbildungen als auch bei Einzelfrüchten beobachtet und kann sich auch auf das Herz allein oder auch auf den Bauch beschränken, doch ist letzteres selten. Im üebrigen kommen abnorme Lagerungen namentlich bei den Organen der Bauchhöhle vor. So ist z. B. nicht selten die Niere an abnormer Stelle gelagert (Dystopia renis), meist abnorm tief, so dass sie dem Promontorium sich nähert oder auch vor demselben liegt. Der Hoden bleibt nicht selten in der Bauchhöhle (E k 10 p i a interna s. abdominalis testis s. Krypt- orchismus) oder im Leistenkanal (Ektopia inguinalis) oder vor dem Leistenkanal (E k t. pubica) oder in der Falte zwischen Hoden- sack und Oberschenkel (Ekt. cruro-scrotalis) oder in der Mittel- fleischgegend (Ekt. perinealis) oder in der Schenkelbeuge (Ekt. cruralis) liegen. Nicht selten sind auch abnorme Lagerungen des Darmes namentlich des Dickdarmes. Unter den abnormen Lagerungen der Extremitäten bieten die con- genitalen Luxationen ein besonderes Interesse, d. h. Verschiebungen der Gelenkköpfe aus ihren Pfannen, Verlagerungen, welche am häufigsten an den Hüftgelenken, seltener am Ellbogen-, Humerus- und Kniegelenk vor- kommen. Nach V. Ammon, Dollingek, Gräwitz und Krönlein sind die congenitalen Luxationen locale Hemmungsbildungen. Beim Hüftgelenk bleibt infolge der Entwicklungshemmung die Pfanne klein und unvollkommen, und auch der Gelenkkopf ist meist mehr oder we- niger verkümmert. Die verkümmerte Pfanne liegt an der normalen Stelle; der Femurkopf ist dagegen verlagert, und zwar am häufigsten nach hinten (Luxatio iliaca). Das Ligamentum teres ist zur Zeit der Geburt stets noch erhalten, und die Gelenkkapsel umfasst sowohl die Pfanne als den Gelenkkopf. Nach längerem Gebrauch der unteren Ex- tremität wird das Lig. teres in die Länge gezogen und kann durch- reissen, die Pfanne wird weit, beuteiförmig ausgezogen und kann da, wo sie gegen den Knochen gedrückt wird, durchgescheuert werden. Durch Gewebsproduction von Seiten der Umgebung kann sich dann ein neues Gelenk bilden. Abnorme Stellungen der Füsse und Hände sind theils auf Entwicklungsstörungen, theils auf mechanische Einwirkungen (Fig. 182 pag. 319) auf die im Wachsthum befindlichen Extremitäten zurückzu-