Verbreitung pathogenor Bakterien im menschlichen Körper. 401 cesse entscheiden die physiologischen Eigenschaften, z. Th. auch die Menge der eingedrungenen Mikroorganismen. Bei directem Einbruch in die Blutbahn werden die Wände inner- halb des erstbefallenen Gebietes gelegener Venen, unter Umständen auch der Arterien von den Parasiten durchbrochen, oder es gelangen die- selben von Capillaien aus in die Venen. Gerathen sie von da in den Blutstrom, so werden sie mit demselben weitergeschleppt und anderswo abgelagert und können, falls sie auch jetzt noch günstige Entwickelungs- bedingungen finden, sich weiterentwickeln und einen metastatischen Erkrankungsherd bilden, in welchem sich dieselben oder ähnliche Pro- cesse wie in dem primären Herd abspielen. Die Weiterentwickelung der übertragenen Bakterien erfolgt zunächst wohl wesentlich in den kleinen Gefässen, wo sie zur Ruhe gekommen sind, doch dringen die meisten von da aus in die angrenzenden Gewebe ein. In manchen Fällen treten sie auch im circulirenden Blute in grosser Menge auf (Milzbrandbacillen, Recurrensspirillen), wobei sie entweder sich im Blute vermehren oder dem Blute aus irgend einem Vermehrungsherd in grosser Menge zuge- führt werden. Der Ort der Ansiedelung wird bei Metastasenbildung wesentlich durch den Zufall bestimmt, doch ist zu bemerken, dass manche Spalt- pilze nicht an jeder Stelle sich gleich leicht ansiedeln können, dass vielmehr auch im Gebiete der Blutbahn ein Gewebe der Ansiedelung der Spaltpilze günstiger ist als ein anderes. Gerathen pathogene Bakterien in die offenen Kanäle des Körpers, z. B. in das Röhrensystem desRespirations- apparates oder in die ableitenden Harnwege oder in den Darmtractus, so kann ihre Verbreitung innerhalb der- selben auch zu üebertragung des krankhaften Processes, den sie verursachen, führen. So kann sich z. B. an eine Tuber- culose der Lunge eine Tuberculose des Kehlkopfes und des Darmes anschliessen, indem das tuberkelbacillenhaltige Lungensecret im Kehl- kopf und, falls es verschluckt wird, auch im Dünndarm eine Impftuber- culose verursacht. Ebenso kann sich an eine Tuberculose der Nieren eine Tuberculose der Ureteren und der Harnblase anschliessen. Gerathen pathogene Bakterien in die grossen geschlossenen Höhlen des Körpers, so kann auch hier eine Vertragung derselben an andere Stellen und damit eine Verbreitung des krankhaften Processes eintreten. Befindet sich eine Frau zur Zeit einer Infection im Zustande der Schwangerschaft, so kann die betreffende Infection unter Umständen auch auf den Fötus übergehen. Derartige Fälle sind klinisch schon vor der Kenntniss der parasitären Natur der Infectionskrankheiten be- obachtet, so namentlich bei Pocken und bei Syphilis, seltener und weniger sicher bei Scharlach, Masern und Intermittens. Untersuchungen, welche den letzten Jahren angehören, haben er- geben , dass in der That die Placenta einen sichern Schutz gegen den Uebertritt von Infectionskeimen nicht gewährt, und dass danach Bakterien, welche in die Decidua gelangen, durch die Placenta dem Organismus der Frucht zugeführt werden können. So ist dies z. B. nachgewiesen für Milzbrandbacillen (Straus, Ciiamberland, Marchand, Malvoz, BiRCH-HiRSciTPELD, PßRRONCiTo), Rauschbrandbacülen (Arloing, Cor- NEviN, Thomas), Rotzbacillen (Löfpler, Mallet, Cadeac), Spirillen des Typhus recurrens (Albrecht, Spitz), Bacillen des Typhus abdominalis (Eberth, Neuhauss, Reher, Chantemesse, Widal), den Pneumococcus Zieglor, I-ehrb. d. allgem, path. Anat. G. Aufl. Of?