Regressive Ernährungsstörungen. 104 verschiedenartige Degenerationsprocesse zum Untergang der Zellen führen. Zuweilen tritt auch Gewebsschwund in Folge der Anwesenheit fremder Substanzen im Blute ein. So verursacht z. B. Jod einen Schwund des Schilddrüsengewebes. Bei chronischer Bleivergiftung atrophiren hauptsächlich die Streckmuskeln am Vorderarm. Druekatrophie stellt sich dann ein, wenn auf ein Gewebe dauernd, ein massiger Druck ausgeübt wird (Fig. 27). Die Entstehung derselben beruht theils auf directer Gewebsläsion, theils auf einer Behinderung der Cir- culation. Typische Beispiele sind die als Schnürleber bezeichnete Leber- atrophie, welche durch Druck des Rippenbogens auf das Leberparenchym entsteht, sowie Druckschwund des Knochens (Fig. 27), der sich in Folge von Druck von Seiten einer aneurys- matisch erweiterten Aorta einstellen kann. Inaetivitätsatrophic kommt so- wohl an Muskeln und Drüsen als an Knochen, Haut- und anderen Geweben vor und wird durch Nichtgebrauch der genannten Gewebe herbeigeführt. Bei Muskeln und Drüsen ist die Atro- phie wesentlich eine active; es nehmen in Folge des Ausfalles der Arbeits- leistung auch die nutritiven Vorgänge ab. Daneben macht sich auch die Ab- nahme der Circulation geltend. Bei den anderen Geweben ist die Atrophie wesentlich auf eine Herabsetzung der Ernährung der nicht gebrauchten Theile zurückzuführen, doch ist eine Aende- rung der nutritiven Functionen der Zellen nicht ganz auszuschliessen. Tritt die Inactivität schon in der Zeit des Wachsthums ein und erfährt das Ge- webe ihr zufolge eine schlechte, küm- merliche Entwickhing, so wird der daraus resultirende Zustand passend 22), doch lässt sich zwischen Hypo- da bei ersterer auch Fig. 27. Druckatrophie der Wirbelsäule, verursacht durch das Andrängen eines Aneurysma der Aorta. als Hypoplasie bezeichnet (Fig, plasie und Atrophie keine scharfe Grenze ziehen ein Schwund bereits entwickelter Theile eintreten kann. Die neurotische Atrophie ist eine Folge krankhafter Zustände im Nervensystem und äussert sich am häufigsten in einer rapiden Atro- phie der Nerven und Muskeln, kann indessen auch alle anderen Ge- webe betreffen. So tritt z. B. nach Zerstörung der Vorderhörner oder der vordem Wurzeln des Rückenmarkes ein rascher Schwund der zugehörenden Nerven und Muskeln ein. Nach Verletzung peripherer Nerven wird die Haut oft atrophisch. Nach einseitiger Erkrankung der Nervenstämme des Gesichtes kann eine halbseitige neurotische Gesichts-