Progressive Ernährungsstörungen. 168 die Temperatur immer annähernd gleich ist, so kommt eine Veränderung derselben als Ursache stärkerer Wucherung kaum in Betracht. Auch die Veränderung der Qualität des Nährmateriales hat wohl nicht die Bedeu- tung, wie bei den in einer Nährlösung befindlichen Spaltpilzen, d. h. es kommen solche erhebliche Schwankungen in der Zusammensetzung, wie man sie künstlich in Nährlösungen erzeugt, nicht vor. Immerhin ist es denkbar, dass an Orten, wo Gewebsverletzungen eingetreten sind, che- mische Processe sich abspielen, welche Stoffe produciren, deren Anwesen- heit in der Nährflüssigkeit anregend auf die formative Thätigkeit der Zellen wirkt. § 68. Ist ein Organ der Sitz einer hyperplasirenden Gewebswuche- rung, so kommt es sehr häufig vor, dass nicht alle Theile gleichmässig an der Hyperplasie Theil nehmen. So sehen wir z. B., dass, wenn eine Drüse sich vergrössert, dies in einem Falle wesentlich durch Zunahme der Drüsensubstanz, in einem anderen Falle durch Zunahme des Binde- gewebes geschieht. Im ersteren Falle würden wir von einer glandu- lären, im zweiten von einer fibrösen Hyperplasie sprechen. Aehnliches kann man auch an den anderen Organen, welche sich aus verschie- denen Geweben zusammensetzen, constatiren. Es kann die Ungleichheit in dem Verhältniss der beiden Gewebe so weit gehen, dass, während das eine mächtig hyperplasirt, dass andere nicht nur seine Zellen nicht vermehrt, sondern sogar atrophisch wird. In diesem Falle sind es meistens die specifischen Gewebsbestandtheile (Ganglienzellen, Nerven, Drüsenzellen, Muskeln etc.), welche atrophiren, während die Bindesub- stanzen zunehmen. Eine sehr häufige Ursache derartiger einseitiger Hyi)erplasie des Bindegewebes sind chronische Entzündungen (s. diese). Sie spielen in der Pathologie eine hochwichtige Rolle, und nur zu häufig tritt in ihrem Gefolge Hyperplasie des Bindegewebes mit Atrophie der specifischen Gewebsbestandtheile auf. Was für die Hyperplasie gilt, gilt auch für die Regeneration. Wird ein Gewebstheil zerstört, so ist die eintretende ßegeneration oft eine unToIlkommene. Die Regenerationsfähigkeit der Gewebe und Organe des menschhchen Organismus ist eine beschränkte. Grössere Gewebsstücke, wie z. B. eine Extremität, ein Finger, ein Stück Leber, ein Stück Gehirn, die verloren gegangen, regeneriren sich nicht wieder. Eine geringe Regenerationskraft besitzen namentlich hochorganisirte Gewebe und innerhalb derselben wieder die specifischen Bestandtheile. Ganglienzellen z. B. regeneriren sich bei Erwachsenen sehr wahrschein- lich gar nicht, und Drüsenepithelien nur, wenn die Defecte gering sind, und wenn innerhalb der Structureinheiten (Drüsenbläschen oder Röhren) noch Drüsenzellen sich intact erhalten haben. Ist in einer Drüse ein Defect entstanden und damit die Textur derselben unterbrochen, so schliesst sich die Wunde zunächst nicht durch Drüsengewebe, sondern durch Bindegewebe, ein pathologisches Ersatzgewebe, das man als eine Narbe bezeichnet. Besser als die Drüsenepithelien und die Ganglienzellen sind die Deckepithelien, die Drüsengangsepithelien, die Gewebe der Bindesub- stanzen und die Nervenfasern gestellt, welche alle in umfangreicher Ausdehnung sich regeneriren können. Unter den Bindesubstanzen zeichnet sich das Periost durch besonders grosse Regenerationskraft aus, während Knorpel nur mangelhaft sich regenerirt. Wenn sich bei einem Wucherungsvorgang ein Gewebe entwickelt,