TTorwort zum allgemeinen Tlieil der 6. AnfLage. Der vorliegende allgemeine Theil der sechsten Auflage meines Lehr- buches der pathologischen Anatomie und Pathogenese schliesst sich in der Anordnung des Stoffes der fünften Auflage an, doch habe ich mehrere Abschnitte einer neuen Bearbeitung unterzogen. Die Forschungen über die Ursachen und das Wesen der Infections- krankheiten haben in den letzten Jahren bedeutsame Errungenschaften zu verzeichnen gehabt, indem durch dieselben nicht nur die biolo- gischen Eigenschaften und die pathogene Bedeutung mehrerer Spalt- pilze — ich nenne nur den Diplococcus pneumoniae, den Bacillus des Tetanus, den Bacillus der Diphtherie, den Bacillus des Typhus — ge- nauer bekannt geworden, sondern auch über das Wesen der Infections- krankheiten, über die Wechselbeziehungen zwischen den Spaltpilzen und den Geweben des menschlichen und thierischen Körpers unsere Kenntnisse wesentlich bereichert worden sind. Gleichzeitig sind auch die bereits durch frühere Beobachtungen bekannt gewordene Variabilität der Eigen- schaften pathogener Spaltpilze, sowie die durch Impfung zu erzielende Immunität gegen Infectionskrankheiten vielfach Gegenstand experimen- teller Untersuchungen gewesen, und wenn dieselben auch nicht zu einem abschliessenden Resultat geführt haben, so ist dadurch doch ein ge- wisser Einblick in das Wesen dieser Erscheinungen erzielt worden. Um den Ergebnissen der bakteriologischen Forschungen gebührend Rechnung zu tragen, habe ich den neunten Abschnitt zu einem grossen Theil neu bearbeitet und habe dabei die Literatur bis auf die letzte Zeit berücksichtigt. Vom sechsten Abschnitt habe ich vornehmlich das Capitel über die entzündliche Gewebsneubildung in eine neue Form gebracht. Im vierten Abschnitt habe ich ein Capitel über den Tod aufge- nommen. Den achten Abschnitt über Missbildungen habe ich zum Theil neu bearbeitet und durch Aufnahme einzelner bisher im speciellen Theil untergebrachter Capitel vervollständigt.