Regressive Ernährungsstörungen. 102 es ist ein selir häufig zu beobachtendes Verhältniss, dass die Bestand- theile des letzteren vollständig intact, oder sogar vermehrt erscheinen, während die specifischen Elemente geschwunden sind. So schwindet z. B. im atrophirenden Muskel (Fig. 24) die innerhalb des Sarcolemms gelegene contractile Substanz (a) in ganz bedeutendem Maasse (b), ohne dass das Bindegewebe zwischen den Muskelschläuchen an der Atrophie Theil nimmt. Es scheinen die Kerne (Cj) desselben sogar oft etwas vermehrt zu sein. Bei Atrophie der Nieren werden die Epithelien des Harncanälchen (Fig. 25 f) kleiner und schwinden schliesslich ganz, so dass die Kanäl- chen collabiren. Ebenso gehen auch die Epithelien der Glomeruli (d) verloren, während deren Capillargefässe veröden. Fig. 25. S enile Atro - phie derKiere. a Nor- males Harnkanälchen. b Nor- maler Glomerulus. c Stroma mit Blutgefässen, d Atrophi- scher verödeter Glomerulus. e Kleine Arterie, deren In- tima etwas verdickt ist. / Atrophische coUabirte Harn- kanälchen. In Alkohol ge- härtetes , mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Ver- grösserung 200. Derselbe Vorgang wiederholt sich auch bei jeder einfachen Leber- atrophie, indem sämmtliche Drüsenzellen eines Läppchens schwinden können, ohne dass eine Abnahme des stützenden Bindegewebes zu be- merken wäre. Auch Ganglienzellen des Gehirns und Rückenmarks können atrophiren, ohne dass das Gliagewebe dabei sich verändert. Besondere Eigenthümliclikeiten bei der Atrophie zeigt das Fettgewebe. Das Fett der Fettzelle zerfällt in kleinere Tropfen, die resorbirt werden, und die ihres Fettes entledigte Zelle wird wieder zu einer gewöhnlichen Bindegewebszelle. Zuweilen stellen sich nach Schwund des Fettes "Wuche- rungsvorgänge, d. h. Kernvermehrung ein (atrophische Wucherung). Tritt nach dem Fettschwunde Serum in das Gewebe ein, so erscheint das- selbe gallertartig (seröse Atrophie); lagert sich in den atrophischen Fett- zellen Pigment ab, so wird es gelb oder gelbbräunlich (Pigmentatropbie). Vergl. Flemmimg, ^rcA. f. mikroskop. Anal. Bd. VII und Firch. Arch. 52. Bd. Nach Pfitznbr {Zur patholog. Anatomie des Zellkernes, Virch. Arch. 103. Bd.) kann man an Zellen, die regressiven Veränderungen verfallen, zweierlei Formen der Kerndegeneration beobachten. Die eine be- steht darin, dass die Substanz des Chromatins zu Grunde geht, indem dasselbe immer schwächer lichtbrechend und weniger färbbar wird, die