328 Missbilclungen. in dem oberen Hcalstheil der Wirbelsäule hat, während die dazwischen liegenden Theile nur selten der Sitz der Missbildung sind. Die dorsale Fläche der Wirbelkörper, deren Bogen rudimentär geblieben sind, ist meistens von einer sammetartigen rothen Gewebsmasse (Fig. 186 c) be- deckt (v. Recklinghausen), welche einer zarten Haut aufliegt, doch kann die Masse dieses Gewebes auch sehr gering sein oder ganz fehlen. Nach aussen von diesem Gewebslager, dessen Mächtigkeit nicht überall gleich ist und nach den Seitentheilen abnimmt, schliesst sich meist eine zarte, durchscheinende, gefässreiche Haut an (Fig. 186e), worauf eine Zone epidermoidalen aber gegen die übrige Haut etwas verdünnten, oft mit zahlreichen Haaren besetzten Gewebes (Fig. 186 f) das geröthete centrale Lager gegen die Umgebung abgrenzt. - (l e 4~f a Fig. 186. Rachi- schisis partialis (nach V. Recklinghau- SEn). a Aeussere Haut mit Haaren. 6 Durch Präparation freigelegtes Rückenmark, c Area me- dullo-vasculosa. d Cra- niale , caudale Pol- grube, e Zona epithelo- serosa. f Zona d'ermatica mit Haaren. g Raum zwischen Dura mater und Pia. A Vordere, Äj hin- tere Nervenwurzeln, t Ligamentum denticula- tnm. Nach V. Recklinghausen ist die im centralen Gebiete gelegene weiche rothe Gewebsmasse (c) das Rudiment des missbildeten Rücken- markes und besteht aus einem enorm gefässreichen Gewebe, welches oft mehr oder minder reichliche Theile des Rückenmarkes, wie Nerven- fasern, Ganglienzellen und Gliazellen enthält und welches man danach passend als Area medullo-vasculosa (v. Recklinghausen) be- zeichnet. Die Area medullo - vasculosa ist bald ein continuirliches Gewebe, bald ist sie in Flocken und Leisten zerstreut oder bildet nur ein zartes, schleierhaftes Netz. Sowohl cranial als caudal kann das so charakteri-