448 Spaltpilze. Wagner, Arch. d. Heük. XIV 1874. Weigert und Waldeyer, Virch. Arch. 52. Bd. Literatur über Lungenmilzbrand. Eppinger, Pathologische Anatomie und Pathogenese der Hademkrankheü, Wiener med. Wochen- schrift 1888. Paltaof, Aetiologie der HadenikranJcheit, Wiener Jclin. Wochenschr. 1 1888. Literatur über Darmmilzbrand. Buhl, Zeüschr. f. Biol. VI 1871. Fischl, Arch. f. exper. PaOiol. XVI. W. Koch, E. Koch, Wagner, l. c. Leube und Müller, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XII 1874. Münch, Centralbl. f. d. med. Wias. 1871. Baimbert, Tratte des mal. charbonneuses, Paris 1859. Straus, Arch. de phys. I 1883. Vierhuf, Ueber Anthrax intestinalis, Dorpat 1885. § 173. Der Bacillus typhi abdominalis (Fig. 244) ist ein meist in Form von 2—3 (.i langen, plumpen, an den Enden abgerundeten Stäb- chen auftretender, in Kulturen indessen auch lange % c:, fgr ^ Scheinfäden bildender Spaltpilz, der als die Ursache des Typhus abdominalis angesehen wird. Er CD ^ ist zuerst von Eberth, Klebs und Koch in den cp <^ ° kranken Darmtheilen beobachtet und beschrieben und 0 '^^ ^ später von Gaffkt rein gezüchtet worden. A. Pfeif- <= cp PER tiat ihn in Dejectionen Typhuskranker nachge- Fig. 244. Bacillus wiescn, uud seiuc Befunde siud scithcr Vielfach (Frän- des Abdominal- ^ SiMMONDS, SeITZ, ChANTEMESSE, WiDAL U. typhus. Vergr. 400. . i ^ i ...' Andere) bestätigt worden. Auf Deckglaspräparaten lässt er sich mit Gentinaviolett, alkalischem Methylenblau und Bismarckbraun gut färben, durch Jodbehandlung nach Gram werden die in Gentinaviolett gefärbten Bacillen entfärbt. In Schnitten gehärteter Organe ist ihr Nachweis ziemlich schwierig, da bei der Färbung auch die Zelllierne sich färben und da die Bacillen nicht gleichmässig vertheilt, sondern herdweise in das Gewebe einge- lagert zu sein pflegen. Der Bacillus lässt sich sowohl in Nährgelatine, Agar-Agar und Blutserum, als auch in Milch und auf Kartoffelscheiben züchten und bildet auf letzteren Ueberzüge, die mit dem Auge kaum zu erkennen sind. Berührt man aber die Oberfläche mit einem Platindraht, so zeigt sich, dass sie mit einer Haut überzogen ist, und die mikroskopische Untersuchung ergibt, dass diese aus Bacillen besteht. Auf Gelatine und Agar bilden die Bacillen grauweissliche, unregel- mässig gestaltete, flache Kulturen; die Gelatine wird nicht verflüssigt; Milch, in der Bacillen gewachsen sind, ist äusserlich nicht verändert. Die Kulturen gedeihen sowohl bei Zimmertemperaturen als bei Körpertemperaturen. Zwischen 30—42^ gehalten, produciren gewöhn- liche Kartofi'elkulturen Stäbchen, welche an den Polen glänzende Körner besitzen. Gaffky hat diese Körner als Sporen gedeutet, und es haben die meisten Autoren diese Deutung acceptirt. Nach Buchner und Pfuhl handelt es sich indessen bei diesen Polkörnern nicht um Sporen, sondern um Degenerationserscheinungen, die namentlich dann auftreten, wenn in der Kultur Säure (Buchner) vorhanden ist, wobei die Stäbchen