271 Mischgeschwülste. Kolben und Balkennetzen diesen Namen gab. Köster {nrc/i. Jrc/i. 40. Bd.) fasst sie als Kankroide auf. Sattlkh {Ueber die sogen. Cijlindrowe, Berlin 1874) betrachtet sie als Alveolärsarcome, in denen sich die aus der Wuche- rung der Gefilssadventitia hervorgehenden Zellmassen in hyaline Cylinder umgewandelt haben. Ewetzky {Fircli. Jrcfi. 69. Bd) hält sie für plexi- forme Angiosarkome mit hyaliner Entartung des Bindegcwebsstroma's oder der Gefassadventitia. R. Maieb {Hrch. yJrch. 14. Bd. u. Lehrb. d. allgem. path. ^nat.\ der Cylindrome in der Placenta und der Dura mater sah, betrachtet als charakteristisch für die Cylindrome das massenhafte Vor- kommen von hyalinem Schleimgewebe und das lange Verharren desselben in diesem Zustande. Die Schleimmasse kann sich sowohl aus Zellen als auch aus Intercellulargewebe, aus Bindegewebe, Knorpel oder den ad- ventitiellen Gefässscheiden entwickeln. Was als Cylindrom beschrieben worden, ist jedenfalls nicht immer dieselbe Geschwulstform gewesen (vergl. auch Feiedländee, Kirch. Arch. 67. Bd.). Eine Gruppe der hierher gehörenden Geschwülste sind Sarkome. Innerhalb derselben kann man wieder, wie es oben geschehen, zwei Haupt- formen unterscheiden, nämlich erstens eine Combination von Sarkom und Myxom, und zweitens eine Sarkombildung mit hyaliner oder schleimiger Degeneration, wobei auch die zelligen Elemente untergehen. Diese Ent- artung betrifft vornehmlich die Gefässscheiden. Zwischen beiden Ge- schwülsten gibt es XJebergangsformen. m. Mischformen der Bindesubstanzgeschwülste. § 112. In den letzten Paragraphen sind bereits mehrfacli Combi- nationen verschiedener Gewebsformationen aufgeführt worden. Genau genommen gibt es eigentlich keine Geschwülste, die lediglich aus einem einzigen Gewebe bestehen. Zunächst entwickeln sich in jeder Neubil- dung von einiger Grösse neue Gefässe und Geschwülste, welche der Hauptsache nach nicht aus Bindegewebe bestehen, wie Chondrome, Osteome, Sarkome, Myome, Myxome, besitzen doch immer eine gewisse Menge von Bindegewebe. Dass man gleichwohl bei den genannten Geschwülsten nicht von Mischgeschwülsten spricht, hat seinen Grund darin, dass das eine der Gewebe gegenüber dem andern ganz in den Hintergrund tritt, gewisser- maassen nur im Dienste des anderen vorhanden ist. Aendert sich dieses Verhältniss dahin, dass das andere Gewebe einen integrirenden, den Habitus der Geschwulst erkennbar verändernden Bestandtheil ausmacht, so spricht man von Mischgcschwülsteii und setzt dem Namen des einen Gewebes die Bezeichnung des anderen als Adjectiv bei, oder com- binirt beide Beneimungen zu einem Hauptwort. Werden z. B. die Gefässe sehr reichlich und zugleich sehr weit oder cavernös, wie es z. B. in Gliomen und Fibromen nicht selten vorkommt, so bezeichnet man die Geschwulst als ein Glioma resp. Fibroma teleangiectodes oder cavernosum, combinirt sich Fettgewebe mit Schleimgewebe, so be- zeichnet man den Tumor als Lipoma myxomatodes oder als ein Lipomyxom, Combination von Knorpel und Sarkomgewebe als ein Chondrosarcom u. s. w. Corabinationen von Knorpel- und Schleimgewebe oder Knorpel- und Sarkomgewebe kommen besonders häufig in der Parotis (Fig. 149) Tor und es gehört die grosse Mehrzahl der hier auftretenden Geschwülste zu den Chondroniyxomen oder Chojidrosarkomen oder Chondromyxosar-