101 Einfache Atrophie. functionsuufähig, und die Thymus erleidet schon bei Ablauf der Wachs- thumszeit eine vollständige Rückbildung. Verschiedene Gewebe, wie der Hyalinknorpel, der zuerst angelegte Knochen, sind grösstentheils vergängliche Gewebe. Es ererben also nicht nur der Gesammtorganis- mus, sondern auch die einzelnen Gewebe ein beschränktes Leben. Anatomisch äussert sich die Rückbildung im Allgemeinen durch eine Verkleinerung des betreffenden Organes, mikroskopisch durch die Verkleinerung und den schliesslichen Schwund der dasselbe constitui- renden Elemente, namentlich aber derjenigen, welche für das betreffende Organ specifisch sind. Den physiologischen Rückbildungsprocessen ähnlich treten unter pathologischen Verhältnissen nicht selten auch Rückbildungsvor- gänge auf und führen zu jenen Zuständen, welche man als Atrophie bezeichnet und welche sich dem Untersucher ebenfalls durch Verkleine- rung des betreffenden Organes oder durch Schwund der einzelnen Ge- websbestandtheile bemerkbar machen. An dichten parenchymatösen Organen, wie Leber, Niere, Herz, Gehirn, ist es namentlich die Verkleinerung, welche zuerst in die Augen springt. Ist der Schwund ein gleichmässiger, so bleibt dabei die Ober- fläche glatt; ist er ungleichmässig (Fig. 26), so treten Unebenheiten derselben, Granuliruugen auf, oder es verändert das Organ seine äussere Form. Atrophie eines Knochens ist bald durch äusseren Schwund, bald durch Verdünnung der einzelnen Knochenbälkchen und durch Erwei- terung der Markräume charakterisirt. Bei der Lunge sind die Ver- grösserung der Lufträume und das Fehlen eines Theils der Septa das Kennzeichen eingetretener Atrophie. Neben der Verkleinerung und Rarificirung der einzelnen Organe ist die häufig zu beobachtende Farbenveränderung von untergeordneter Bedeutung. Sie ist eine Begleiterscheinung des Processes ohne Belang, die entweder davon herrührt, dass die normale Pigmentirung der be- treffenden Organe unter der Atrophie der Elemente stärker hervortritt, oder dass mit der Atrophie eine Ablagerung von Pigment verbunden ist, oder endlich dass der Blutgehalt ein anderer geworden ist. Die Verkleinerung atrophischer Organe ist auf V e r k 1 e i n e r u n g und Schwund ihrer Elemente zurückzuführen. Dabei macht sich Fig. 24. Durch- schnitt durch einen atrophischen Muskel bei progres- siver Muskelatrophie, a Normale Muskelfaser. h Atrophische Muskel- faser, c Perimysium internum, dessen Kerne bei Cj scheinbar ver- mehrt sind. Mit Bis- marckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präpa- rat. Vergr. 200. ebenfalls wieder geltend, was bereits für die senile Involution hervor- gehoben wurde, dass die specifischen, die besondere Function des be- treffenden Organs vermittelnden Zellen und Zellderivate in weit höherem Maasse atrophiren als der zur Stütze dienende Bindegewebsapparat. Ja