441 Saprophytische Bacillen. alkoholische Getränk aus Kuhmilch zu bereiten. Das Kefirferment besteht aus kleinen Körnern, welche neben Stäbchen auch Hefezellen enthalten. Die Bacillen zeigen zu Zeiten Bewegungszustände und bilden an den Enden der Stäbchen je eine rundliche Spore. Bei ihrer Ver- mehrung in der Milch wird wahrscheinlich der Milchzucker in Glykose verwandelt, während die Hefezellen alkoholische Gährung bewirken. Nach HuEPPE enthalten die Kefirkörner auch noch Bakterien, welche Casein peptonisiren. Als Proteus hat Hauser Bacillenformen beschrieben, welche in faulenden thierischen Substanzen überaus häufig vorkommen und die faulige Zersetzung bewirken. Sie bilden Stäbchen von sehr wechselnder Länge. Ursprünglich hat Hauser von Proteus drei Arten unterschieden, welche er als Proteus vulgaris, mirabilis und Zenkeri unterschieden hat, doch sind nach neueren Untersuchungen (Schedtler, Hauser) die beiden letzteren nur Wuchsformen des ersten. Nach Beobachtungen von Bordoni- Uffreduzzi, Foa, Bonome und Banti scheinen Bacillen, welche dem Proteus von Hauser nach ihren Eigenschaften nahe stehen, pathogen zu sein und Blutinfectionen sowie Darmaflectionen verursachen zu können. Bacillus aceticus (Mycoderma aceti) ist ein Bacillus, der den Alkohol gegohrener Getränke in Essigsäure überführt. Im und am menschlichen und thierischen Körper kommen nicht pathogene Bacillen sehr häufig vor, und zwar zunächst an allen jenen Theilen, welche direct von aussen zugänglich sind. Nicht selten dringen sie auch in Gewebe ein, welche durch pathogene Bakterien verändert oder abgetödtet sind. Bacillus pyocyaneus kommt zuweilen in Verbandstücken auf eitern- den Wunden vor und bedingt eine grünblaue Färbung derselben. Die Bacillen sind klein und schlank. Gelatine wird verflüssigt und dabei grün gefärbt. Der als Pyocyanin bezeichnete Farbstofl' ist löslich in Chloroform und krystallisirt aus der Lösung in langen blauen Nadeln. Bacillus putrificus coli ist nach Bienstock ein Sporen bildender Bacillus, der in den Faeces constant vorhanden ist und Eiweiss energisch zu zerlegen vermag. Bacillus saprogenes fand Rosenbach in stinkenden Secreten und zeigte, dass die Bacillen eine stinkende Fäulniss von Fleisch verursachen. Bacillus ureae, ein kurzes plumpes Stäbchen, findet sich nach Leube häufig in altem Harn und verwandelt den Harnstoö in kohlen- saures Ammoniak; Als Leptothrix Ibuccalis wird ein Spaltpilz aus der Mundhöhle beschrieben, der lange, dünne, nicht sichtbar gegliederte Fäden bildet, welche oft dicht mit Kokken vermischt Rasen bilden und sich, mit Jod und Säuren behandelt, violett färben. Nach Beobachtung von Traube, Leyden und Jaffe soll er auch in gangränösem Lungengewebe vor- kommen, und Förster, 0. Graefe und Cohn sahen ihn in Concrementen der Thränenröhrchen. Von manchen Autoren wird angenommen, dass er die Ursache der Zahncaries sei. Sehr wahrscheinlich stellt Leptothrix nur einen Fadenzustand verschiedener Bakterien dar. Als eine der bekanntesten Bakterienformen wurde bis in die letzte Zeit Bacterium termo aufgeführt und dasselbe als ein Ideines, je nach der Einstellung der Linse bald schimmerndes, bald scliwärzliches, in der Mitte etwas eingeschnürtes Stäbchen von 1—1,5 fx Länge, welches bald in Ruhe, bald in mehr oder weniger lebhafter Bewegung ist, ge-