Regressive Ernährungsstörungen. 114 bildet, deren Ecken oft ausgebrochen sind. Sind diese Plättchen in reichlicher Zahl vorhanden, so kann man sie an ihrem Glitzern oft schon mit blossem Auge erkennen. Sie sind in Alkohol und in Aether sowie in Fetten und in Natronverbindungen der beiden Gallensäuren löslich. Mit Jod und Schwefelsäure behandelt, nehmen die Krystalle eine indigoblaue Farbe an, welche allmählich in Gelblichbraun übergeht. Zugleich wird die Tafel in einen bräunlichen Tropfen umgewandelt. Ueber die Bildung des Cholestearins ist nichts bekannt. Nach Schulze und Baebibri (Journ.f. pra/cL Chem. 24. Bd., 1882) ist das Cholestearin ein Glied des vegetabilischen Stoffwechsels und ein con- stanter Bestandtheil der Pflanzenzellen. Da man verschiedene Cholestearine kennt, so ist der Name Cholestearin ein chemischer Gattungsbegriff. VI. Mucin- und Kolloidmetamorphose der Grcwebe. § 47. Die schleimige Degeneration der Gewebe hat ihr phy- siologisches Vorbild in der Schleimproduction der Schleimhäute und Schleimdrüsen. Man findet bekanntlich im Epithel der Schleimhäute sogen.Becher- zellen, d. h. Zellen, die aussehen wie ein Becher, dessen Füllung aus einer überschäumenden durchsichtigen Masse besteht. Letztere ist der aus dem Protoplasma gebildete Schleim. In den Schleimdrüsen quellen die Epithelzellen bei der Schleimbereitung auf, wobei besonders die centralen Theile durchsichtig werden und die Körnchen des Protoplasmas auf einzelne Gruppen oder Züge reducirt sind. Die sogen. Schleim- körperchen im Secret der Speicheldrüsen mit dem glasigen, durchsich- tigen Inhalt und den zitternden Protoplasmakörnern sind schleimig ent- artete Rundzellen. Die aus dem Protoplasma gebildete Schleimmasse kann sich entleeren und die Zelle sich erhalten, in andern Fällen geht die Zelle zu Grunde. Wie unter normalen, so wird auch unter pathologischen Verhält- nissen Schleim producirt. Bei dem Katarrh der Schleimhäute (s. d. sechsten Abschn.) ist die Vermehrung der glasigen Schleimmassen durch eine Erhöhung der Schleimproduction der Deckepithelien sowohl als der Drüsenzellen bedingt. In Schleimhäuten mit Cylinderzellen ist dabei die Zahl der Becherzellen vermehrt, und im Secret liegen Zellen, die vollkommen schleimig degenerirt, d. h. in eine glashelle, mit spärlichen Körnern durchsetzte Masse umgewandelt sind. Andere Zellen enthalten den Schleim in Form kleinerer und grösserer Tropfen. Ebenso wie die Epithelren normaler Gewebe können auch Epithelien pathologischer Gewebe der schleimigen Metamorphose verfallen. So enthält die epitheliale Auskleidung cystischer Bildungen in Eierstocks- und Darmgeschwülsten oft zahlreiche Becherzellen (Fig. 35 a) und total verschleimte Zellen (&), und bei einzelnen Krebsen geht ein grosser Theil der Epithelzellen eine schleimige Metamorphose ein. Wie epitheliale Gewebe, können auch Bindesubstanzen, also Bindegewebe, Knorpel, Knochen, Fettgewebe, Knochenmark und Sarcom- gewebe, eine schleimige Entartung eingehen und dadurch eine gallertige durchscheinende Beschaffenheit erhalten. Bei diesen Geweben ist es vornehmlich die Grundsubstanz (Fig. 36&), in welcher sich die schlei- mige Metamorphose vollzieht, und die zu einer homogenen structur-