4 Einleitung. Weise wiederholen. Die Nieren secerniren eine Flüssigkeit, welche be- stimmte Stofte enthält, deren sich gleich bleibende Zusammensetzung beweist, dass auch die im Innern des Körpers vor sich gehenden che- mischen Umsetzungen in gleich sich bleibender Weise sich vollziehen, und auch das centrale und das periphere Nervensystem mit ihren End- apparaten functioniren in einer ganz bestimmten Weise, die bei den einzelnen Individuen nur wenig diiferirt. Von allen diesen Vorgängen des gesunden Lebens gibt uns die Physiologie Kunde und lehrt uns auch die Gesetze kennen, nach welchen sich die einzelnen Functionen vollziehen. Sie ist danach die Lehre von dem gesunden Leben. Der Zustand des Organismus, welchen wir als Krankheit bezeich- nen, ist in erster Linie dadurch gekennzeichnet, dass ein Theil der Functionen des Organismus sich nicht mehr in einer Weise vollzieht, welche wir, weil allen Menschen zukommend, als normal betrachten. Man erkennt also die Krankheit an der Aenderung einer mehr oder minder grossen Anzahl von Lebensäusserungen, und es ist danach die Krankheit auch nichts anderes als ein Leben, dessen Aeusserungen zum Theil von der Norm abweichen. Die grosse Zahl der Functionen, durch welche das Leben des menschhchen Organismus in die Erscheinung tritt, alle die verschie- denen , zum Theil sehr complicirten Vorgänge, durch welche der Or- ganismus seine Ernährung ermöglicht, seine Beziehungen zur Aussenwelt regelt, die Producte des StofiPwechsels aus dem Organismus entfernt und für die Erhaltung des Geschlechts sorgt, lässt von vornherein erwarten, dass auch die Aeusserungen des kranken Lebens sehr verschieden sich gestalten werden. In der That sind auch die Symptome, aus welchen wir das Kranksein eines Individuums erschliessen, äusserst mannig- facher Art, und es kann von den Functionen des Organismus jede ge- steigert oder herabgesetzt und vernichtet oder in mehr oder minder hohem Grade von der Norm abgeändert werden. Es ist ferner überaus häufig, dass in Zuständen des Krankseins gleichzeitig nicht nur eine Function, sondern zahlreiche Functionen mehr oder minder von der Norm ab- weichen oder auch wohl ganz aufgehoben sind. Es ist danach eine reiche Erfahrung nöthig und es bedarf eines eingehenden Studiums, um alle Erscheinungen des kranken Lebens erkennen und ihre Bedeu- tung richtig würdigen zu können. Das Object, an welchem diese Erfahrung gesammelt wii'd, ist der kranke Mensch; die Bedeutung der Symptome bei den verschiedenen Krankheiten richtig zu würdigen, kommt der praktischen Medicin zu; die Gesetze, nach denen sich die Vorgänge des kranken Lebens voll- ziehen, klarzulegen, ist die Aufgabe der pathologischen Physio- logie, der Lehre vom kranken Leben. Ist bei einem Individuum der anatomische Bau des ganzen Körpers oder eines Theils desselben ein von der Norm erheblich abweichender, und lässt sich dieser Zustand auf eine abnorme intrauterine Entwicke- lung zurückführen, so bezeichnet man denselben als eine angeborene Missbildung. Die meisten Missbildungen sind auch mit einer abnormen Function des betreifenden Theiles verbunden. § 2. Die Symptome des Kranlfseins sind theils subjective, theils objective. Zu ersteren gehören das Gefühl des Unbehagens, der Erschlaffung und Ermattung, schmerzhafte Empfindungen in diesem oder