Spaltpilze. 446 Lunge und Pleura und in den Bronchialdrüsen und dringen auch in die Gefässe ein. Ihre Vermehrung verursacht entzündliche Processe in der Lunge sowie serös-blutige Exsudationen in den Pleuraraum und das mediastinale Gewebe und Lymphdrüsenschwellungen; sie kann ferner auch zur Bildung nekrotischer Herde in der Bronchial- und Tracheal- schleimhaut führen. Mäuse, Kaninchen, Schafe, Pferde, Sperlinge sind für Anthrax- impfungen sehr empfänglich; weisse Ratten, Hunde und algierische Hammel sind wenig empfänglich oder immun. Rinder erkranken leicht durch Aufnahme von Sporen vom Darmkanal aus, sind dagegen für Impfungen weniger empfänglich. Sporenbildung findet innerhalb der Gewebe und im Blute nicht statt. Durch Züchtung der Bacillen bei 42—43» (Toussaint, Pasteur, Koch) lassen sich dieselben in ihrer Wirksamkeit so abschwächen, dass sie erst Schafe, dann Kaninchen und Meerschweinchen und schliesslich Mäuse nicht mehr tödten. Ist die Temperatur nahe an 43", so kann dieser Zustand schon in 6 Tagen erreicht werden, bei 420 j^^q^ es gegen 30 Tage dauern, bis die Virulenz so gering geworden ist (Koch). Durch eine erste Impfung mit Bacillen, welche Mäuse tödten, aber für Meerschweinchen unschädlich sind, und eine zweite Impfung mit Bacillen, welche Meerschweinchen, nicht aber kräftige Kaninchen tödten, kann man Schafe und Rinder, nicht aber Mäuse, Meerschwein- chen und Kaninchen gegen Milzbrand immun machen. Praktisch ist indessen diese Schutzimpfung nicht verwerthbar, da sie, um gegen die natürliche Infection mit Sporen vom Darme aus zu schützen, mit sehr virulentem Impfstoff ausgeführt werden muss, so dass ein grosser Procentsatz der Schafe (10—15"/o) an der Präventivimpfung zu Grunde geht. Hierzu kommt, dass der Schutz nur von kurzer Dauer ist, und die Impfung somit etwa nach Jahresfrist wiederholt wer- den muss. Da die Bacillen des Milzbrandes nur bei einer Temperatur über lö*' C bei Sauerstoffzutritt sich entwickeln, so werden sich in Thierleichen, welche über 1 m tief begraben werden, keine Sporen bilden können. Nach Johne {Ber. üb. das Fet.-fVesen im ff. Sai:/>se?t pr. 1885) entwickeln sie sich in Thierleichen auch nicht bei höheren Temperaturen. Es kann dies hingegen nach Koch sehr leicht geschehen, wenn bei Beerdigung der an Milzbrand gefallenen Thiere Blut und Secrete (Urin) der Thiere in die oberflächlich gelegenen Erdschichten gerathen, in denen im Sommer die Temperatur 15° C übersteigt. Die Angabe von Pasteuk {Bulletin de CAcad. de med. 1880 No. 28), dass die Regenwürmer die Bacillensporen aus verscharrten Leichen in ihrem Darmkanal an die Oberfläche bringen und dort mit dem Koth ab- geben, erklärt Koch, gestützt auf diesbezügliche Untersuchungen, für unwahrscheinlich und zur Erklärung der Verbreitung des Milzbrandes ixnnöthig, da bei Verscharrung der Leichen auch die oberflächlichen Lagen der Erde beschmutzt werden. Aus Koch's Untersuchungen geht hervor, dass die Verschleppung durch Regenwürmer jedenfalls nicht die Rolle spielt, die ihr Pasteur zuerkannt hat, doch schliesst sie ihr Vorkommen nicht aus. Bollingek konnte auch nur bei einem unter 72 Regenwürmern, die von Milzbrandweiden genommen waren, Bacillen durch Impfversuche nachweisen {Arb. a. d. puth. Ittstil. zu Müneficn 1886). Da nach Koch Milzbrandbacillen auf Kartoffeln und alkalischem oder