396 Spaltpilze. Literatur über Aufnahme von Bakterien in den mensch- lichen und den thierischen Körper. Buchner, Unter Buchungen über den Durchtritt von Infectionserregern durch die intacte Lungen- ober/läche, Arch. f. Hyg. VIII 1888, und Münchner med. Wochenschr. 1888. Hildebrandt, Experimentelle Untersuchungen über das Eindringen pathogener Mikroorganismen von den Luftivegen und der Lunge aus, Beitr. %. path. Anat. v. Ziegler und Nauwerck II 1887. Orloff, Materialien zur Frage über die Eintrittswege der Mikrohien in den thierischen Orga- nismus, CentralM. f. Bakt. III 1888. Roth, Ueher das Verhalten der Schleimhäute und der äusseren Haut in Bezug auf ihre Durch- lässigkeit für Bakterien, Zeitschr. f. Hyg. IV 1888. § 156. Spaltpilze beherbergt der gesunde Organismus stets in grosser Menge. Sie bewohnen die der Aussen weit zu- gänglichen Körperhöhlen, besonders den Darmtractus, und ernähren sich von den an den betreffenden Orten liegenden, theils in den Körper ein- geführten, theils von den Geweben abgesonderten Substanzen. Gleich- zeitig rufen sie in den letzteren Zersetzungen hervor. Bei normaler Function der Organe haben diese Pilzansiedlungen einen schädigenden Einfluss weder auf die betreffenden Gewebe, noch auf den Gesammtorganismus. Ihre Umsetzungsproducte sind entweder unschädlich und können dem Organismus sogar zur Nahrung dienen, oder sie werden, falls sie schädlich sind, aus dem Organismus entfernt, ehe sie zur Einwirkung gelangen. Bleibt der Inhalt der betreffenden Körperhöhlen länger als gewöhnlich an Ort und Stelle liegen, oder ändert sich die Beschaffenheit der betreffenden Körpersecrete, so können sich die verschiedenen Producte der Spaltpilzgährungen in übermässiger Menge anhäufen oder auch Umsetzungsproducte gebildet werden, welche normaler Weise an den betreffenden Orten nicht vorkommen. So kommt es z. B. bei Stagnation des Mageninhalts zu abnormen sauren Gährungen, und im Darme häufen sich bei Retention des Rothes die aromatischen Producte der Eiweissfäulniss in ungewohnter Menge an. Stagnirendes Secret der Bronchien, oder des Präputiums etc. kann sich zersetzen. Manche dieser Zersetzungen haben auf die Umgebung einen destrui- renden Einfluss und erregen nicht selten Entzündungen, welche zuweilen zu Eiterungen und Gewebszerfall führen. Weiterhin kann auch der Gesammtorganismus leiden, indem die löslichen Zersetzungsproducte in die Säftemasse des Körpers aufgenommen werden. Wenn wir auch un- gestraft manche in Gährung und Fäulniss befindlichen Substanzen ge- niessen können, so darf man doch nicht daraus schliessen, dass alle durch pathogene Spaltpilze gebildeten Producte unschädlich wären. Bei vielen Zersetzungsprocessen werden sehr giftig wirkende Substanzen gebildet, ja eine der am raschesten tödtenden Krankheiten, die Septi- kämie, verdankt einer Vergiftung, einer Intoxication mit Producten bakteritischer Fäulniss ihre Entstehung. Auch die unter dem Namen Wurstgift, Fischgift, Käsegift etc. bekannten Schädlichkeiten sind zu einem Theil chemische Producte der Fäulniss. Durch Unter- suchungen von Panum, Schmiedeberg, Bergmann, v. Nencki, Brieger, Selmi, Gautier, Baumann und Anderer sind in den letzten Jahren in faulenden Geweben neben ungeformten Fermenten eine Reihe von Substanzen gefunden und zum Theil auch deren chemische Zusammen- setzung (v. Nencki, Brieger, Gautier, Baumann) bestimmt worden, welche zum Theil ähnlich den Pflanzenalkaloiden giftig auf Versuchsthiere