DRITTER ABSCHNITT. Die Störungen der Circulation des Blutes und der Lymphe. I. Aenderungen der Bliitvertheilung bei Störung der Herzfunc- tion, bei Aenderungen des Gresammtwiderstandes in der Grefäss- bahn und bei Aenderung der Blutmenge. § 15. Durch die Arbeit des Herzens, dessen Kammern und Vor- kammern sicli rhythmisch zusammenziehen, wird die gesammte Masse des Blutes in steter Bewegung erhalten. Das in dem elastischen Aorten- rohr nach der Peripherie des Körpers geleitete Blut findet durch Reibung in den zahllosen Aesten und Aestchen des Arteriensystemes einen bedeutenden Widerstand, welcher es bedingt, dass in dem ganzen Arteriensystem ein verhältnissmässig hoher Druck herrscht, der in der Femoralis des Menschen etwa 120 mm Hg. beträgt. Nach Durchfluss der Capillaren langt das Blut in den Venen nur mit sehr geringer Ge- schwindigkeit an und steht innerhalb derselben nur unter einem sehr geringen Druck, der je nach der Lage einer Vene wechselt und da am grössten ist, wo wegen ihrer Lage eine hohe Blutsäule auf dem Venen- rohr lastet. In den grossen Venenstämmen in der Nähe des Thorax ist der Druck zumeist ein negativer, namentlich während der Inspi- ration, indem der Thorax während dieser Zeit Blut aus den ausserhalb des Brustraumes gelegenen Venen ansaugt. Nur bei Exspiration mit Hindernissen erreicht der positive Druck in den Venen etwas höhere W erthe. Die Höhe des Aortendruckes ist, die Menge des Blutes als gleich vorausgesetzt, zu einer gegebenen Zeit abhängig von der Arbeit des Herzens und von dem Widerstand im Arteriensystem, und dieser selbst ist wieder abhängig von der zufolge der Elasticität und der Contractions- fähigkeit der Arterien veränderlichen Weite des Gesammtquerschnittes der Gefässbahn. Im grossen Kreislauf ist der Tonus der Arterien selir erheblich, im kleinen Kreislauf ist er gering, und es beträgt der Blut- druck in der Pulmonalis nur etwa ein Drittel bis zwei Fünftel des- jenigen der Aorta. Herz imd Arterien stehen unter dem Einfluss des Nervensystems, das die Thätigkeit derselben regelt. Die Thätigkeit des Herzens besteht in rhythmischen Contractionen seiner Muskeln, und ihre normale Leistungsfähigkeit setzt voraus, dass sie selbst, sowie auch die Herzganglien gesund sind. Jede Erkrankung des Herzens kann daher, sofern sie die Contractionsfähigkcit der Mus- keln und die Thätigkeit der Ganglienzellen herabsetzt und sofern die