445 Bacillus anthracis. Im Gebiete einer ausgebildeten Milzbrandpustel (Fig. 242) sind das Corium {d, d^) und der Papillarkörper (c) von zelligserösem und bluti- gem Exsudat sowie von Bacillen durchsetzt. Die Bacillen liegen nament- lich in den äusseren Theilen des Coriums {d^) und im Papillarkörper (c), können indessen auch in die tieferen Schichten des Coriums (f) eindringen. Im Gebiete des Papillarkörpers (c) ist das Exsudat sanguinolent. Tritt das- selbe nach der Epitheldecke hin aus, und kommt es zur Verflüssigung und Ab- hebung des Epithels, so entstehen mit blutiger Flüssigkeit gefüllte Blasen. Gehen auch die derberen Schichten der Haut verloren, so tritt blutige, bacillen- haltige Flüssigkeit (g) an die Oberfläche. Fig. 243. Schnitt aus dem bacillenhaltigen Theil der Milzbrand- pustel Fig. 242 des Armes. Nach GRAM'scher Methode mit Gentianaviolett behandeltes und mit Vesuvin nachgefärbtes Präparat. Vergr. 350. Das zellige Infiltrat hat seinen Sitz namentlich im Corium (d,di, e) und man hat den Eindruck, als ob die mächtige Zellanhäufung einen gewissen Schutz gegen das weitere Vordringen der Bacillen bilden würde. Die Zellen, die sich dabei ansammeln, gehören grösstentheils den mehrkernigen Leukocyten an (Fig. 243). Eine Aufnahme von lebens- kräftigen Bacillen in Zellen findet nicht statt. Es kann danach der Einfluss der Zellen auf die Bacillenentwickelung, falls ein solcher wirklich vorhanden ist, nicht an dem „Fressen" der Zellen liegen. Findet im Darmkanal eine Infection mit Milzbrandsporen statt, ein Ereigniss, das am häufigsten im Gebiete des Dünndarmes, seltener im Magen und Dickdarm vorkommt, so bilden sich Erkrankungsherde, welche den Hautbeulen im Grossen und Ganzen ähnlich sind und aus linsen- bis bohnengrossen oder grösseren schwarzrothen oder braun- rothen hämorrhagischen Herden mit graugelblichem oder grüngelblichem, missfarbigem Schorf im Centrum bestehen. In anderen Fällen sind die Kämme der Schleimhautfalten geschwollen und hämorrhagisch infiltrirt und an den prominentesten Theilen verschorft. Mucosa und Submu- cosa sind im Gebiete der Herde blutig infiltrirt; in der Umgebung ist das Gewebe ödematös und hyperämisch. Sowohl innerhalb dieser Herde als in deren Umgebung enthält das Gewebe Bacillen, besonders in den Blut- und Lymphgefässen, und ebenso lassen sie sich auch in den geschwellten Lymphdrüsen nachweisen. Nach Beobachtungen von Eppinger und Paltauf kommen beim Menschen auch primäre, durch Inhalation von Milzbrandsporen bedingte Lungeninfectionen vor, denen die Betroffenen in 2—7 Tagen zu erliegen pflegen. Diesen Infectionen sind vornehmlich Individuen ausgesetzt, welche mit Haaren an Milzbrand zu Grunde gegangener Thiere zu han- tiren haben, und es ist nach Eppinger und Paltauf die als H ädern- krankheit bekannte Infection der mit dem Sortiren der Hadern in Papierfabriken beschäftigten Arbeiter oder Arbeiterinnen in einem Theil der Fälle nichts anderes als eine Milzbrandinfection. Die wahrscheinlich mit der Athmungsluft in Sporenform in die Lungen eingeführten Bacillen entwickeln sich in den Bronchien und Alveolen, in den Saftspalten der