185 Metaplasie der Gewebe. zelleil werden, in deren Umgebung die Knochengrundsubstanz die zackigen Knoclienkörperchen bildet. Gelit Bindegewebe dircct in Knochen über (Fig. 93), so tritt zuerst eine Verdichtung der Grundsubstanz (b) und weiterhin eine Kalkablagerung (c) auf, wobei die Bindegewebszellen (d) in zackige Höhleu oder Knocheukörperchen zu liegen kommen und zu Kuochenzelleu (fZJ werden. Wandelt sich Bindegewebe in Schleimgewebe um, so verschwinden die Fibrillen, und es tritt an ihre Stelle ein gallertartiger Schleim. Lagern sich in ein fibrilläres Bindegewebe zahlreiche lymphatische Rund- zellen ein, und stellt sich zugleich eine Auflockerung oder ein Schwund der Bindegewebsfasern ein, während die Bindegewebszellen sich erhalten und durch Bildung von Fortsätzen zu einem reticulär gebauten Gewebe sich verbinden, so kann sich ein lymphadenoides Gewebe aus ihm ent- wickeln. Die Metaplasie der Bindesubstanzgewebe ist sowohl von den einfachen Degenerationen, als auch von den Wucherungsprocessen zu trennen. Durch erstere entsteht kein neues Gewebe, sondern es geht das alte zu Grunde; bei der Wucherung handelt es sich um eine zellreiche, durch Zell- theilung entstandene Neubildung. Die Metaplasie steht gewissermaassen in der Mitte zwischen beiden. Es bildet sich zwar ein neues Gewebe, aber es fehlt die Zellwucherung oder tritt wenigstens ganz in den Hin- tergrund. In mancher Beziehung schliesst sich der Process den regressiven Veränderungen an; so ist z. B. die Metamorphose in Schleimgewebe ein der schleimigen Degeneration sehr nahe stehender Vorgang. Auch ist das neugebildete Gewebe nicht selten ein hinfälliges. Auf der anderen Seite beobachtet man häufig genug im Anschluss an die Metaplasie Wucheiiingsprocesse, so dass wieder Anschluss an die progressiven Er- nährungsstörungen gegeben ist. Von grösstem Einfluss auf den späteren Verlauf ist jeweilen das Verhalten der Gefässe, indem gute Vasculari- sation des metaplasirten Gewebes die Fortentwickelung desselben, ihr Ausbleiben dagegen regressive Metamorphosen begünstigt. In chronisch entzündeten Schleimhäuten, z. B. des Uterus und des Eespirationsapparates kommt es nicht selten vor, dass das Cylinder- epithel stellenweise in Plattenepithel übergeht, eine Erscheinung, die als Epithelmetaplasie bezeichnet wird. Die Umwandlung erfolgt in der Weise, dass nach wiederholtem Verlust des ursprünglichen Epithels, das sich regenerirende Epithel seinen Charakter ändert. Unter Umständen kann auch Druck zu Abplattung von Cylinderepithel führen. Literatur. Hildebrandt, Ü'eber den Katarrh der weibl. Geschlechtsorgane, Samml. hlin. Vortr. Nr. .32. Neelsen, Ueher einige histol. Veränd. in der chron. entzünd. Urethra, Vierteljahrsschr. f. Dermat. und Syph. 1887. Schuchardt, Ueber das Wesen der Osaena nebst Bemerkungen über Epithelmetaplasie, Samml. klin. Vortr. Nr. 340, Leipzig 1889. Virchow, Oesammelte Abhandl., l'h-anTcf. l^hß,pg. .500 m. 509, OelMarpathol. IV. Aufl. pg. 70, sein Arch. 8. u. 97. Bd. u. Deutsche med. Wochenschr. 1884. Zeller, Plattenepithel im Uterus, Zeitschr. f. Oeburtsh. XI.