385 Producte des Lebens der Spaltpilze. Spaltungen erfolgen durch die Lebensthätigkeit des Protoplasmas und können als Grilhruiigeu aufgefasst werden. Ob die Zersetzungen bei der Giihruug innerhalb der Zellen oder an deren Oberfläche vor sich gehen, ist noch nicht entschieden, doch ist letzteres das Wahrscheinlichere. Bei den von den Spaltpilzen bewirkten Zersetzungen werden sehr zahl- reiche Producte gebildet, die je nach der Beschaffenheit der Nährflüssig- keit und nach der Form des Spaltpilzes wechseln. Gährwirkung kann ein Spaltpilz nur ausüben, wenn ihm adäquates Gährmaterial vorhanden ist. Viele Pilze vermögen dies sowohl bei Sauerstoffzutritt als bei Sauer- stoffabschluss, bei einigen ist stets Sauerstoffmangel dazu erforderlich. Von einigen Spaltpilzen ist eine Gährwirkung nicht bekannt. Die Gährungen, welche die Spaltpilze verursachen, bilden das Wesen vieler täglich in grossem Maassstabe sich vollziehender Zersetzungen organischer Substanzen. So sind sie z. B. die Ursache der stinken- den Fäulniss der Eiweisskörper; sie führen ferner Zucker in Milchsäure (saure Milch), Mannit, Dextrin, Glycerin, Milchzucker, Stärke und Milchsäur e in Butter säur e (Gäh- rung des Sauerkrautes), Zucker in gummiähnlichen Schleim (sog. langer Wein), Alkohol in Essigsäure, Harnstoff in kohlensaures Ammoniak über. Bei der F.'iiilniss der Eiweisskörper bilden sich Peptone und ähnliche Körper, sodann alkaloidartige Körper, sog. Ptomaine, wie z. B. das putride Gift (Panum), Sepsin (Bergmann und Schmiede- berg), Collidin (v. Nencki), Peptotoxin, Neuridin, Neurin, Cholin, Te- tanin, Aethylendiamin, Cadaverin (= Pentamethylendiamin), Putrescin (= Tetramethylendiamin), Gadinin und Muscarin ähnliche Substanzen (Beieger), ferner stickstoffhaltige Basen, Leucin und Tyrosin, Amine, Methyl-, Aethyl-, Propylamin, dann organisclie fette Säuren, Ameisen- säure, Essigsäure, Propionsäure, Buttersäure, Baldriansäure, Palmitin- säure, Margarinsäure, Milchsäure, Bernsteinsäure etc., ferner aroma- tisclie Producte, Indol, Phenol, Kresol, Brenzkatechin, Hydrochinon, Hydroparacumarsäure und Paraoxyphenylessigsäure (v. Nencki, Sal- KOwsKi und Brieger), endlich Schwefelwasserstoff', Ammoniak, Kohlen- säure und Wasser. Diese Producte bilden sich theils durch Hydrata- tion, theils durch Reduction, theils durch Oxydation. Neben der Ausübung der Gährwirkung scheiden die Spaltpilze auch noch gelöste Stoffe aus, welche zersetzend wirken, als ungeformte Fermente bekannt sind und sich von den Pilzen trennen lassen. Die ungeformten diastatischen Fermente führen Stärke und Rohrzucker, viel- leicht auch Milchzucker und Cellulose in Traubenzucker und die Pepton bildenden unlöslichen Eiweissstoffe in Peptone über. In Folge dessen können Milch weingeistig gähren und unlösliche eiweissartige Massen in Fäulniss übergehen. Unter dem Einfluss von Spaltpilzen bilden sich auch nicht näher gekannte bittere und scharfe, ekelerregende Stoife (Bitterwerden der Milch). Ferner erzeugen sie zuweilen Farbstoffe von rother, gelber, grüner, blauer und violetter Farbe. So bilden sich auf Brod blutrothe Ueberzüge des Bacillus prodigiosus (blutendes Brod), ferner werden Verbandstoffe und Eiter mitunter blau in Folge der Anwesenheit des Micrococcus cyaneus. Auf gekochten Eiern, die man der Luft an feuchten Orten aussetzt, erhält man meistens sehr bald einen durch den M. luteus gebildeten gelben Ueberzug. Von Interesse ist dabei, Ziegler, I.ehrb. d. allgem. path, Anat. 6. Aufl. ' oc