25 Vergiftungen. sind, und es sind solche Erfahrungen namentlich an Fischen der japa- nischen Gewässer gemacht worden. Nach Saotschenko ist bei man- chen giftigen Fischen das Gift im Sekret von Hautdrüsen an der Basis der Rücken- und Schwanzflosse, sowie in den Eiern enthalten. Nach Mosso kommt im Blutserum von Aalen eine Substanz (Ichthytoxin) vor, welche, den gewöhnlichen Versuchsthieren in den Dünndarm eingespritzt, giftig wirkt und die Thiere tödten kann. Von Vergiftung durch Mollusken haben in neuester Zeit in Wilhelmshafen gemachte Beobachtungen, nach denen der Genuss von Miesmuscheln (Mytilus edulis) schwere Erkran- kung zum Theil mit tödtlichem Ausgang verursachen kann, allgemeines Interesse erregt. Nach M. WoLFF ist es bei den Miesmuscheln die Leber, welche die giftige Substanz enthält, nach Schmidtmann, Viechow, Salkowski und Brieger ist die Wirkung derselben derjenigen des Curare ähnlich; nach Brieger lassen sich aus giftigen Miesmuscheln basische Substanzen dar- stellen, welche den Ptomainen, d. h. den durch Fäulnissprocesse geschaf- fenen basischen Producten nahe stehen. Wie weit bei den giftigen Fischen und Mollusken normale, wie weit krankhafte Lebensprocesse die Ursache der Giftbildung sind, ist zur Zeit nicht zu entscheiden. Da die Miesmuscheln nur an bestimmten Orten (Schmidtmann, Wolfp), an denen das Wasser unrein ist, giftig sind, und da sich Aehnliches auch bei Seestemen nachweisen lässt (Wolff), so ist es wahrscheinlich, dass in einem Theil der Fälle, zunächst also bei der Miesmuschel und den Seesternen, die giftige Wirkung auf Verunreinigungen oder auf krank- hafte Lebensprocesse zurückzuführen ist. Möglich ist auch, dass Bak- terien, welche die Miesmuscheln, die in stagnirendem Kanalwasser leben, enthalten (Lustig), die Ursache der schädlichen Wirkung sind. In anderen Fällen scheint sie mit besonderen Zuständen, wie z. B. mit der Erzeugung von Geschlechtsproducten, im Zusammenhang zu stehen. Häufiger noch als durch frisch getödtete und anscheinend gesunde Thiere kommen Vergiftungen durch Blut, Fleisch, Eier oder irgend welche Organe von Thieren vor, wenn dieselben nach der Tödtung der Zersetzung unterliegen, oder wenn sie von nachweislich kranken Thieren stammen; es sind die als Wurst-, Fleisch-, Fisch- und Käsevergiftung bekannten Krankheiten wohl grösstentheils hierher zu zählen. Bei Fischen kann sich ein Gift sowohl beim Einsalzen als auch bei stinken- der Fäulniss derselben entwickeln. Wie später noch (vergl. den neunten Abschnitt) genauer auseinan- dergesetzt werden wird, entstehen aus Eiweisskörpern unter dem Ein- fluss von Bakterien giftige Substanzen, welche als Ptomaine oder Ca- daveralkaloide bezeichnet werden, und es ist ein Theil dieser Ver- giftungen Wühl zweifellos so zu erklären, dass das Blut oder das Gewebe oder auch die Milch gesunder Thiere nach deren Tödtung bakteritische Zersetzungen eingehen, deren Producte zum Theil für den menschlichen Organismus giftig sind. In anderen Fällen können die Thiere bereits an einer parasitären Krankheit gelitten haben, die auf den Menschen übertragbar ist. Endlich können auch Bakterien, viel- leicht auch noch andere Organismen in das zum Genuss bestimmte Ge- webe aus der Aussenwelt gelangen, sich hier nicht nur ansiedeln, son- dern nach dem Genuss desselben im Darmkanale des Menschen weiter entwickeln und von da aus eine Vergiftung, unter Umständen vielleicht auch eine parasitäre Affection nach sich ziehen (vergl. § 8). Die meisten der angeführten Gifte werden gewöhnlich vom Darm-