Geschwülste. 310 Samter, Ein ßeitraq zur Lehre von den KiemengangsgescJmülsten, Virch. A7-ch. 112. Bd. 1888. Volkmann, Branchiogene Carcinome, Caitralhl. f. Chir. 1882. Zahn, Kiemengangscysten, D. Zeitachr. f. Chir. XXII 1885. Lü. zu § 124. § 126. Die mitgetheilten anatomischen Beobachtungen ergeben be- züglich der Äetiologie der (xcschwülste, dass es zunächst eine An- zahl Geschwülste gibt, welche als Gewebsneubildungen, die in der Ent- wickelungsperiode entstanden sind, angesehen werden können, dass ferner manche Gewebsmissbildungen eine örtliche Disposition zu späteren Ge- schwulstbilduugen schaffen und dass demgemäss auch häufig später solche auftreten. Stellt man alle Neoplasmen, welche sich auf eine der genannten Ent- wickelungsstörungen zurückführen lassen, zusammen, so wird die Summe derselben indessen nur einen kleinen Procentsatz der zur Beobachtung kommenden Geschwülste ausmachen, und es wird dadurch die Äetiologie der Geschwülste nur zu einem Theil klargestellt. Geht man von der Thatsache aus, dass nachweislich einzelne Ge- schwülste als die Folge localer Entwickelungsstörungen anzusehen sind, so kann man sich versucht fühlen, diese Erfahrung zu verallgemeinern und eine solche Genese auch für jene Fälle anzunehmen, wo thatsäch- liche Beobachtungen für deren Annahme nicht vorliegen. Vor einigen Jahren hat Cohnheim eine solche Hypothese auch aufgestellt, nach welcher alle wahren Geschwülste einer Persistenz embryonaler Keim- anlagen ihre Entstehung verdanken sollten. Diese embryonalen Keime dachte er sich als Zellen und Zellenconglomerate, welche sich innerhalb eines Organes in einem Zustande, welcher der Zeit der zellig-embryo- nalen Anlage des betreffenden Gewebes entspricht, erhalten sollten, so dass also eine gewisse Summe der Zellen des Keimgewebes an den Um- bildungen , welche die Ausbildung des Gewebes mit sich brachte, nicht Theil nehmen sollte. Die Anschauungen von Cohnheim haben bei manchen Pathologen viel Anklang gefunden, und es ist auch von Seiten der Anatomen (Hasse, V. Kölliker) versucht worden, der Hypothese eine anatomische Grund- lage zu geben. Die Persistenz von Gewebskeimen, welche man als wahrhaft embryonal bezeichnen kann, ist indessen nicht nachgewiesen worden, und wenn die anatomische Forschung ergeben hat, dass ein Theil der Gewebselemente einer regen Proliferation und der Production neuer Gewebe fähig ist, ein anderer Theil dagegen nicht, so ist das zwar für die Entstehung regenerativer und hypertrophischer Wucherungen von grossem Interesse, gestattet aber keine Schlüsse auf die Entstehung atypischer Geschwulstwucherungen. Sowie die Sachen zur Zeit stehen, kann man über die Äetiologie der Geschwülste nur Folgendes sagen. Geschwülste entstehen theils nach einer äusseren Veranlassung, theils ohne eine solche. Sie entwickeln sich theils in einem zuvor normal erscheinenden, theils in missbildetem oder von seinem Entsteliungsort transponirtem Gewebe. Die Wucherung kann sowohl in wachsendem als auch in fertig ausgebildetem Gewebe auftreten und kommt dem- gemäss sowohl intrauterin und in der Kindheit als auch im Mannes- und im Greisenalter vor. Nach der Entwickelungsperiode kann sie sich sowohl an Zustände gesteigerter, mit Wucherung verbundener Thätig- keit der Organe, wie sie z. B. im schwangern Uterus, in der zur Milch- production sich entwickelnden Mamma anzunehmen sind, als auch au Zustände vollkommener Ruhe anschliessen.