AUgemeiues. 235 Literatur. Alberts, Das Carcinom, Jena 1887. Bard, Arch. de Phys. V 1885. Billroth, Allg. chirurg. Pathologie, Berlin 1883, Gohnheim, Allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Cornil «6 Ranvier, Man. d'histol. pathol /, Paris 1881. Lancereaux, Traite d'anat. pathol. I, Paris 1877. Lücke, Handbuch der Chinirgie von v. Pitha und Billroth, IL Bd. S. Meier, Lehrbuch der allgemeinen pathol. Anatomie, 1871. J. MüUer, Ueber den feineren Bau und die Formen der krankh. Geschioülste 1883. Paget, Lectures an Tumours, 1852. Thiersch, Der Epithelkreba der äuss. Haut, 1865. Uh.Ie und Wagner, Handb. d. allg. Pathologie. Virchow, Die krankhaften Geschwülste, I—/// 1863. § 93. Jede Geschwulst entwickelt sich aus präexisti- renden Gewebszellen, und zwar durch Zellproliferation; zu- gleich findet Grcfässneubildung statt. Meist gesellt sich dazu noch eine Emigration farbloser Blutkörperchen aus den Ge- fässen, so dass das Geschwulstgewebe da und dort kleinzellig infil- trirt ist. Die Vorgänge bei der Zelltheilung und der Gefässneubildung sind dieselben, wie sie in § 62 und § 70 beschrieben wurden, d. h. der Pro- cess der Kerntheilung erfolgt durch Karyomitose, und die Gefässe bilden sich durch Sprossen, welche die wuchernden Zellen der alten Gefäss- wände aussenden. Die Geschwülste entwickeln sich gewöhnlich aus kleinen Anfängen, seltener ist ihre Entwickelungsstätte diffus über ein ganzes Organ ver- breitet. Damit hängt zusammen, dass sie bei ihrem Wachsthum meist nicht eine Vergrösserung des ganzen Organs herbeiführen, sondern innerhalb eines solchen abgegrenzte Knoten bilden. Sie wachsen bald enorm rasch, bald langsam und unter zeitweisen Stillständen. Eine Grenze für ihr Wachsthum ist nicht anzugeben; sie erreichen oft ganz kolossale Dimensionen. Ferner können sie ihr Wachsthum Jahre lang einstellen, um es plötzlich wieder zu beginnen. Sehr gewöhnlich treten im Geschwulstgewebe regressiye Gewebs- Teränderungen auf, namentlich bei rasch wachsenden zellreichen Ge- schwülsten. Verfettung, schleimige Degeneration, Nekrose, Verkäsung, Zerfall, Erweichung, Verflüssigung, Gangrän, hämorrhagische Infarcirung, Verkalkung, Pigmentirung, kurz alle jene regressiven Veränderungen, die wir an normalen Geweben beobachten, kommen auch an Geschwülsten vor. Auch Entzündungen sind häufig. Tumoren mit reichhcher Pig- mentbildung bezeichnet man als Melanome. Durch alle diese Processe kann eine Geschwulst eine partielle Zer- störung erfahren. Es bilden sich nicht selten Erweichungsh öhleu oder Geschwüre, in denen der nekrotische Zerfall der Neubildung bald rascher, bald langsamer vorwärts schreitet. Doch wird dadurch die Geschwulstbildung meist nicht zum Abschluss gebracht, namentlich nicht bei jenen Geschwülsten, die man als bösartig bezeichnet. Während im Centrum der Zerfall fortschreitet, geht in der Peripherie das Wachs- thum stetig weiter, ja nicht selten wird durch Entzündung und Zerfall im Innern das periphere Wachsthum beschleunigt. Die Mehrzahl der Greschwülste entwickelt sich solitär, d. h. es bildet sich im Beginn nur eine Geschwulst, seltener treten zu gleicher Zeit oder kurz nach einander innerhalb eines Organes oder eines Systemes