Spaltpilze. 374 bestehcD. Die Gallertmassen können die verschiedensten Gestaltungen erhalten und erreichen mitunter eine erhebliche Grösse, so dass sie Klumpen oder Lappen oder Stränge von 1—3 und mehr Centimeter Durchmesser bilden. Unter bestimmten Verhältnissen, und zwar, wie es scheint, nament- lich bei Abnahme des Nährmateriales bilden viele Spaltpilze Sporen. Es sind dies Zellen, welche sich dadurch auszeichnen, dass sie unter Bedingungen, bei denen die gewöhnlichen Vegetationsformen zu Grunde gehen, sich erhalten und, in neue Nährlösung versetzt, eine neue Gene- ration erzeugen können. Am häufigsten ist die Sporenbildung eine endogene, d. h. es entsteht die Spore im Innern einer Zelle (so namentlich bei Bacillen) und entwickelt sich aus deren Protoplasma, wobei in letzterem ein kleines Körnchen erscheint, das zu einem läng- lichen oder runden, stark hchtbrechenden, scharf umgrenzten Körper heranwächst, der stets kleiner als die Mutterzelle selber bleibt. Die Spore wird nach Untergang der Mutterzelle frei. Die arthrogene Sporen- bildung, die namentlich bei Kokken beobachtet ist, geht in der Weise vor sich, dass einzelne Glieder einer Kolonie oder einer Generationsreihe direct Sporenqualität annehmen und dabei entweder äusserlich unver- ändert bleiben, oder zugleich auch andere morphologische Eigenschaften erhalten. Babes und Eenst haben durch besondere Färbeverfahren mit LoEPFLER'schem Methylenblau, Hämatoxylin und Platner's Kernschwarz Körner im Innern verschiedener Bakterien nachgewiesen, welche nach ihrem Verhalten wahrscheinlich zu den Theilungsvorgängen und der Sporen- bildung in Beziehung stehen. Ernst bezeichnet die von ihm beobach- teten Gebilde als sporogeneKörner, indem er bei einigen Bakterien den Uebergang derselben in Sporen nachweisen konnte; er ist geneigt, ihnen die Natur von Zellkernen zuzuerkennen. Von botanischer Seite haben Cohn, van Tieghbm, de Baby und Zopf Versuche gemacht, eine Eintheilung der Spaltpilze zu geben, und es ist diejenige von Cohn auch heute noch vielfach im Gebrauch. Cohn hat eine Eintheilung auf Grund morphologischer Charaktere vorgenommen, und es war dies zunächst auch das Zweckmässigste, doch hat sich seither herausgestellt, dass manche seiner Eormen nur Wuchsformen darstellen, die in den Entwickelungskreis verschiedener Bakterien gehören, de Baby sucht eine Eintheilung auf Grund der Eigenthümlichkeit der Fructification; es lässt sich dieselbe indessen zur Zeit nicht gut durchführen, da die Art der Fructification grossentheils nicht bekannt ist. Eine von Zopf gegebene Eintheilung ist folgende: I. Kokkaceen. Sie besitzen nur die Kokken- und die durch An- einanderreihungen von Kokken entstehende (bei manchen Arten nicht bekannte) Eadenform. Sporenbildung ist bisher nicht nachge- wiesen, Theilung nach einer oder mehreren Richtungen des Eaumes. Genus 1. Streptococcus, Schnurkokken, Theilung nach einer Richtung des Raumes; Kokken zu schnurförmigen Fäden anein- andergereiht, später ausser Verband tretend. Species: Streptococcus erysipelatis; Str. vaccinae, Str. pyogenes (Rosenbach), der Eitercoccus; Str. perniciosus (Zopf), der Spaltpilz der Papageienkrankheit; Str. bombycis (Bächamp), der Spaltpilz der Schlaifsucht