302 Geschwülste. treffen, wie z. B. die multiple Fibrombildung der Nerven, welche überdies auch sich vererben kann, kann eine Erklärung für das eigenthümliche Verhalten nur darin gesucht werden, dass die Ausbildung des betreifenden Theils des peripheren Nervensystemes eine pathologische war und die Bedingung späterhin auftretender Fibrombildung in sich trug, Ist ein Skelet der Sitz multipler Osteombildung oder entwickeln sich auch in den Fascien und dem intermusculären Bindegewebe Knochen, eine Er- scheinung, die vielfach beobachtet wird (vergl. die pathol. Anatomie der Knochen und der Muskeln), so lässt sich eine Erklärung für diese Er- scheinung füglich auch nur in einer schon vor der Knochenneubildung vorhandenen, ererbten oder in der Entwickelung erworbenen Disposition finden, und es sind auch hiervon Fälle bekannt, in denen die Erschei- nung sich vererbte. Am Schlüsse des Jahres 1887 hat Scheuklen die Mittheilung gemacht {Dlsch. med. fVochenschr. 1887), dass das Carcinom eine durch einen Bacillus verursachte Krankheit sei. Obgleich seine Angaben irgendwelche stichhaltige Gründe für die Richtigkeit seiner Anschauung nicht enthielten und seine Experimente in keiner Weise in seinem Sinne ver- werthet werden konnten, so hat Scheuklen doch bei Vielen den Glauben erweckt, dass der „Krebsbacillus" gefunden sei. Nachdem A. Ppeieper {Dtsch. med. ^Vochenschr. 1888 N. 11) den ScHEUELBN'schen Krebsbacillus als Saprophyten erkannt und Rosenthal {Zeitschr. f. Hyg. V1888) nachgewiesen hat, dass der ScHEUßLEN'sche Bacillus auch in ver- schiedenen anderen Neubildungen vorkommt, dass er dagegen in Carci- nomen nicht constant ist, dieselben aber auch andere Mikroorganismen enthalten können, dürften auch diejenigen, welche der Mittheilung Zutrauen entgegengebracht haben, von der Irrthümlichkeit der von Schetjelbk seinen Beobachtungen gegebenen Deutung überzeugt sein. Literatur über Geschwulstentwickelung nach Traumen. Alberts, Das Carcinom, Jena 1887. Bögehold, Virch. Arch. 88. Bd. Soll, Das Princip des Wachsthums, Berlin 1876. Gerhardt, Das Gliom, lestschr. zur dritten Säcularjeier der Universität Würzburg II 1882. Kocher, Eranhh. d. männl. Geschlechtsorgane, Dtsch. Chirurgie v. Bülroth u. LücTee, lAef. 50 b 1887. Krönlein, v. Langenbech's Arch. XX. Schachardt, Beiträge zur Entstehung der Carcinome aus chronisch entzündlichen Zuständen der Schleimhäute und Hautdecken, Leipzig 1885. Virchow, Die krankhaften Geschwülste III. Volkmann, Beitr. z. Chirurgie 1875, «. Berl. Min. Wochenschr. XI 1874. V. Winiwarter, Beitr. zur Statistik der Carcinome, Stuttgart 1878. Wolff, Zur Entstehung der Geschwülste nach traumatischen Einwirkungen, I.-D., Berlin 1874. Literatur über multiple Neurofibrome und multiple Osteome. Cohnheim, Multiple Exostosen, Virch. Arch. 38. Bd. Courvoisier, Die Neurome, Basel 1886. Henking, Multiple Exostosen, Virch. Arch. 77. Bd. Heymann, Multiple Exostosen, Virch. Arch. 104. Bd. Huber, Multiple Exostosen, Virch. Arch. 88. Bd V. Recklinghausen, Multiple Exostosen, Virch. Arcli. 35. Bd., und Die multiplen IHbrome der Baut, Berlin 1882. Virchow, Die krankh. Geschwülste. § 124. Die angeborenen und in frühester Jugend auftretenden Tumoren, deren Entwickelungsbeginn zweifellos in die intrauterine Entwickelungszeit zurückreicht, besitzen zum Theil dieselben Eigenschaften