Spaltpilze. 382 säuregährung die sich allmählich bildende Menge von Buttersäure oder Milchsäure die Vermehrung der Pilze schliesslich hintanhalten. Aehn- liches kommt auch bei bakteritischer Eiweissfäulniss vor, indem die Producte derselben, wie Phenol, Indol, Scatol, Phenylessigsäure, Phe- nylpropionsäure etc., die Weiterentwickelung der Bakterien hemmen. Gegen Alkahen sind die Spaltpilze weniger empfindlich, und manche können einen ziemlich hohen Alkaligehalt der Nährflüssigkeit ertragen, doch gibt es auch Formen, die in alkalischer Flüssigkeit nicht gedeihen (Essigpilz). Bei bedeutendem Ueberschusse der Nährstoffe, d. h. bei ungenü- gender Wassermenge hört das Wachsthum und die Vermehrung der Pilze ebenfalls auf. Hierauf beruht es z. B., dass mit Zucker einge- machte Früchte nicht in Gährung gerathen, eingesalztes und getrock- netes Fleisch nicht fault. Man kann also durch Wasserentziehung und durch Zusatz von Substanzen, welche sich in der Gewebsflüssigkeit auf- lösen und dadurch den Gehalt derselben an festen Substanzen vermeh- ren, Lebensmittel conserviren. Die Entwickelungsgrenze ist für Spalt- pilze und Sprosspilze dabei schon bei einem höheren Wassergehalt er- reicht als für Schimmelpilze. Nach Untersuchungen von Horwath, Wolffhügel und Riedel kann auch eine stete starke Bewegung der Nährflüssigkeit der Ent- wickelung von Bakterien hinderlich sqin, doch verhalten sich dabei die verschiedenen Bakterien nicht gleich. Von Tumas wird die Richtigkeit der Angaben bestritten. Von wesentlichem Einfluss auf die Entwickelung der Spaltpilze ist die Concurrenz derselben mit anderen niederen Pilzen, welche die- selbe Nährflüssigkeit bewohnen. Manche Spaltpilze entwickeln sich zwar sehr gut gleichzeitig mit anderen Pilzen in einem Nährboden, doch können sich auch Spalt-, Spross- und Schimmelpilze gegenseitig ver- drängen (Nägeli). So können Bakterien, die in einer Nährflüssigkeit sehr gut gedeihen, durch einen anderen Pilz, für welchen dieselbe einen noch günstigeren Boden bildet, in ihrer Entwickelung gehemmt und schliesslich ganz zu Grunde gerichtet werden. Bringt man z. B. (Nägeli) in eine zuckerhaltige Nährlösung Keime von Spalt-, Spross- und Schimmelpilzen, so vermehren sich nur die Spaltpilze und bewirken Milchsäuregährung. Setzt man der Nährlösung 0,5"/o Weinsäure zu, so vermehren sich nur die Sprosspilze und be- wirken weingeistige Gährung. Bringt man 4—5*^/o Weinsäure hinzu, so erhält man Schimmel Vegetation. Durch den Zusatz der Weinsäure wird dabei nicht etwa das Leben der anderen Pilze unmöglich gemacht, sondern nur die Entwickelung des einen gegenüber dem anderen be- günstigt. Ebenso entwickelt sich im Traubenmost nur der Sprosspilz, obschon auch andere Keime hineinfallen, und erst wenn der Zucker aufgezehrt ist, können sich die Spaltpilze vermehren und eine Essig- gährung hervorrufen. Auf dem Essig können sich Schimmelpilze ent- wickeln, welche die Säure verzehren. Alsdann treten wieder Spaltpilze auf und bewirken Fäulniss. Von Spaltpilzen entwickeln sich innerhalb einer Nährflüssigkeit oft eine grössere Zahl und es hat den Anschein, als ob sie sich dabei oft gegenseitig in ihrem W^achsthum förderten, doch kommt auch eine gegen- seitige Verdrängung unter den Spaltpilzen selbst vor. So können z. B. Kokken durch Bacillen oder eine ßacillenform durch eine andere verdrängt und zu Grunde gerichtet werden. Es wird dies dann ge-