230 Entzündung. logische Zustände in den ableitenden Harn- und Gallenwegen sich anschliesseu, so kann man eine Erklärung für diese Processe nur darin finden, dass vom Gefässsystem aus die genannten Organe geschädigt werden. Da sowohl die Leber als die Niere Äusscheidungsorgane sind und zu dem Blute und den in denselben enthaltenden Substanzen in beson- ders nahe Beziehungen treten, so ist es sicheriich naheliegend, an- zunehmen, dass manche im Darm oder sonstwo aufgenommene, oder auch im Organismus selbst unter pathologischen Bedingungen, z. B. bei In- fectionskrankheiteu, entstandene Substanzen eine Schädigung des betref- fenden Gewebes herbeiführen. Für manche Substanzen, wie z. B. für Kantharidin, Phosphor, Arsenik, chromsaure Salze u. s. w., ist dies durch die Erfahrung sichergestellt und für chronisch in Uebermaass genossenen Alkohol sehr wahrscheinlich. Die Wirkungsweise der supponirten Schädlichkeiten dürfte wohl nicht immer dieselbe sein. Eine Schädlichkeit kann vornehmlich die Wände der Leber- und Nierengefässe, eine andere mehr das Drüsen- epithel treffen und je nach der Wirkungsweise wird sich auch der Process etwas verschieden gestalten. Geht zunächst Epithel verloren, so können Zellemigrationen, Exsu- dationen von Flüssigkeit aus den Blutgefässen, sowie Wucheningen der Gefässe, des Bindegewebes und des Epithels (Fig. 119 d) als Reaction Fig. 119. B i n d e gew e b s h y p e r p 1 as i e und G all e n g an g s w u c h e r u n g e n bei Hepatitis. aa^ Leberläppchen. b Hyperplasirtes periportales Bindegewebe, c Alte Gallengänge. d Neugebildete Gallengänge, e Kleinzellige Herde. In Alkohol gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 60. auf diesen Gewebsverlust eintreten. Werden zuerst die Gefässwände lädirt, so werden sich zunächst Störungen der Circulation und Emi- gration der Leukocyten (Fig. 119 c) einstellen, und die Ernährungs- störungen, d. h. die Degenerationsvorgänge und die Gewebswucherungen schliessen sich erst später an. Bei manchen Formen scheinen sich in erster Linie Wucherungen der Endothelien der Blutgefässe einzustellen, die theils zum Verschluss von Gefässbahnen, theils zur Bildung neuer Gefässe führen.