71 Tkrombose. lumeu sich zusammenzieht und dadurch einen Theil der Blutbahu wieder freilässt. Thromben können an allen Stellen des Gefässsystems vorkommen. Im Herzen sind es besonders die Herzohren, ferner die Recessus zwischen den Trabekeln, in denen sie sich ansetzen. An beiden Stellen beginnt ihre Entstehung in der Tiefe, allein durch fortgesetzte Apposition bilden sich grössere Gerinnungsmassen, welche sich in Form polypöser Gebilde über die Oberfläche erheben und daher als Herzpolypen be- zeichnet werden. Sie sind bald mehr kugelig und breitbasig, bald mehr keulenförmig und gestreckt. In seltenen Fällen lösen sich grössere kugelige oder kolbige, wahrscheinlich nur mit feinem Stiel versehene Thromben los und bleiben alsdann, falls sie das Ostium nicht passiren können, in der betreifenden Herzhöhle, am häufigsten im Vorhofe liegen. Auch auf entzündeten Klap- pen schlagen sich oft Gerinnsel nieder und bilden Klappenpolypen. Herzwand- und Klappenpolypen kön- nen sehr umfangreich werden und einen grossen Theil der Herzhöhle ausfüllen. In den arteriellen Gefässstämmen kommen Thromben an den verschie- densten Orten vor und entstehen namentlich hinter verengten Stellen und in Ausbuchtungen. Zuweilen bilden sich bei marantischen Indivi- duen mit stark degenerirter Arterien- intima wandständige, weisse oder ge- mischte, der Oberfläche adhärente Thromben in der Aorta. In den Venen entwickeln sich die Thromben zuweilen in den Taschen der Venen- klappen (Fig. 11 d), aus denen sie allmählich herauswachsen und zu ob- turirenden Thromben werden. Oft auch wächst ein Thrombus aus einer kleineren Vene, wo er sich primär gebildet hat, in das Lumen einer grösseren Vene hinein. So kann z. B. eine Thrombose, die von einer kleinen Vene der unteren Extremität ihren Ausgang genommen hat, schliesslich in die Vena cava inferior hinauf- steigen und bis zum Herzen gelangen. Fig. 11. Thrombosis venac femoralis et venne saphenae. ab Ob- turirender gemischter geschichteter Thrombus, c Peripher sich anschliessender rother Throm- bus. d Aus einer Venenkiappe hervorragender Thrombus. Um '/^ verldeinert. Thrombosen in den kleinsten G^efässen entstehen am häufigsten als Folge von Gewebserkrankungen, namentlich von Entzündun^•eu und nekroti.sirenden Processen, und haben meist eine hyaline Beschaffenheit, doch lässt sich durch geeignete Methode (WEioERT'sche Fibrinfärbung) oft nachweisen, dass sie aus fädigem Fibrin und Blutplättchen bestehen.