142 Regressive Ernährungsstörungen. § 59. Pigmeiitirung der Gewebe durch Stoffe, welche aus der irussenwelt stammen, entstehen durch Substanzen, welche in irgend einer Weise einem Gewebe einverleibt, sich darin eine Zeit lang zu erhalten vermögen und zugleich eine eigene Färbung besitzen. Die Zahl solcher Substanzen ist selbstverständlich gross, und auch die Art des Eindringens verschieden. Die häufigsten Eintrittspforten sind die Lungen, ferner der Darmkanal und Wunden. Die bekannteste Wundpigmentirung ist die Tätowirung der Haut, die sowohl bei Natur-, als auch bei Kulturvöllcern sehr häufig vorgenommen wird. Das Verfahren zur Erzeugung gefärbter Figuren etc. besteht darin, dass unlösliche körnige Farbstoffe, wie Kohle, Zinnober etc. in die zuvor verwundete Haut eingerieben werden. Wo die Haut verwundet ist, dringen die Farbstoö'körner ein und infiltriren das Gewebe. Ein Theil derselben bleibt an Ort und Stelle liegen; ein anderer Theil wird nach den Lymphdrüsen abgeführt, die dadurch ebenfalls pigmentirt werden. In sehr ausgedehntem Maasse werden die Lungen und ihre Lymph- drüsen durch aspirirte gefärbte Fremdkörper wie Kohlenpartikel, Euss, Eisenstaub etc. pigmentirt. Durch Kohlenstaubinhalation z. B. kann die Lunge vollkommen schwarz werden. Wird in die Lunge Kohlenstaub inhalirt, so pflegt ein Theil des- selben den peribronchialen Lymphdrüsen zugeführt zu werden, welche dadurch eine schwarze Färbung erhalten. Ist die Ablagerung sehr reichlich, so können die Lymphdrüsen erweichen. Sind sie in der Nach- barschaft von Venen gelegen, so greifen die Pigmentablagerung und die Erweichung zuweilen auch auf deren Wände über, so dass schliesslich die Kohlenpartikel in den Blutstrom gelangen und durch denselben in andere Organe verschleppt werden. Sie lagern sich als- dann vornehmlich in der Milz, der Leber und dem Knochenmark ab (vergl. § 10). Von den Pigmentirungen, die durch Aufnahme von Stoffen aus dem Darm entstehen, ist die Argyria zu erwähnen, d. h. eine Pigmenti- rung, die durch längere Zeit hindurch in den Organismus eingeführte Silberpräparate entsteht. Die Haut kann dabei ein intensiv graubraunes Aussehen annehmen, und auch innere Organe können mehr oder weniger pigmentirt werden. Das Silber lagert sich in Form feiner Körner in der Grundsubstanz der Gewebe ab und zwar namentlich in den Glo- meruli und den bindegewebigen Theilen der Marksubstanz der Nieren, in der Intima der grossen Gefässe, in der Adventitia der kleinen Arterien, in der Umgebung der Schleimdrüsen, in den Papillen der äusseren Haut, ini Bindegewebe der Darmzotten und in den Plexus chorioidei der Hirnventrikel. Auch in den serösen Häuten können Niederschläge auf- treten, die epithelialen Gebilde bleiben dagegen frei, ebenso das Gehirn und die Hirngefässe. XI. Die CystenTbildung. § 60. Findet sich in irgend einem Gewebe ein Hohlraum, der gegen die Umgebung durch eine Bindegew^ebsmembran, oder auch durch ein complicirter gebautes Gewebe abgegrenzt ist und einen von der Hülle differenten Inhalt besitzt, so nennt man dies eine Cyste. Be- steht sie aus einem einzigen Hohlraum, so wird sie als einfache, ist sie aus mehreren Unterabtheilungeu zusammengesetzt, als fächerige oder multiloculäre Cyste bezeichnet.