340 Missbildungen. d) Der mangelhafte Verschluss der Bauch- und Brust- höhle und die damit zusammenhängenden Miss- bildungen. § 137. Die Ausbildung der Leibesform aus deu flachen Embryonal- anlagen wird in erster Linie dadurch eingeleitet, dass die einzelnen Keim- blätter derselben sich von dem äusseren embryonalen Bezirk abschnüren und sich hierbei zu Röhren einfalten, wobei die Rumpfplatte zur röhren- förmigen Rumpfwand, die Darmplatte zum Darmrohr wird (Hertwig). Die Einfaltung des Keimblattes erfolgt sowohl am Kopf- und Schwanz- ende als auch an den Seitentheilen der Embryonalanlagen, und indem sich die Firsten der Falten allseitig entgegenwachsen, bilden die Rumpf- platten ein Rohr, dessen Höhlung schhesslich nur noch in der Gegend des Hautnabels durch eine stielartige Verbindung mit der Höhle des nunmehr als Hautdottersack bezeichneten ausserembryonalen Bezirks der Keimhaut in Verbindung steht. Während so die Seiten- und Bauch- wand des Embryos gebildet wird, schliesst sich im Innern der Leibeshöhle auch die Darmrinne zu einem Rohr, das nur an einer als Darmnabel bezeichneten, innerhalb des Hautnabels gelegenen Stelle vermittelst eines als Ductus omphalo-mesaraicus bezeichneten Ganges mit dem Darmdotter- sack in Verbindung steht. Der Ductus omphalo- mesaraicus obliterirt in der sechsten Woche, der völlige Abschluss der Bauchhöhle erfolgt in der achten Woche. Die Entwicklungshem- mungen bei der Bildung der ventralen Leibeswand kön- nen an verschiedenen Stellen auftreten und verschiedene Grade erreichen, kommen in- dessen am häufigsten im Ge- biete des Nabels vor, wo der Schluss zuletzt erfolgt. Sind an deren Stelle die Bauchdecken nur unvollkom- men entwickelt, so dass ein grösseres oder kleineres Ge- biet der Bauchhöhle nur durch das Peritoneum und die Scheide der Nabelschnur d. h. das Amnion abgeschlos- sen und zugleich durch ein- gelagerte Eingeweide vorge- drängt wird (Fig. 196), so bezeichnet man dies als Omphalocele oder Hernla fuiiiculi umbilicalis oder Njibclscliiiurbrueli. Der Nabelstrang setzt sich ent- weder an die Kuppe oder Fig. 196. Hernia funiculi umbilicalis. Auf »/j verkleinert.