554 Thierisclie Parasiten. Bieck, l. c. Bivolta, Bei parassiti vegetali, Tonno 1873. Stieda, Ueher die Psorospemien der Kaninchenleber, Virch. Arch. 32. Bd. Waldenburg, ebenda 40. Bd. Literatui' über die Mieschbk ' s c h e n S c Ii 1 il n c Ii e. Hessling, Zeitschr. f. wissensch. Zool. V. Ilanz, Arch. f. mikrosh. Anat. III 1867. Miescher, Verh. d. naturforsch. Ges. zu Basel 1843. Pfeiffer, l. c. Kainey, Philosoph. Transact. T. 147, 1857. § 210. Durch Untersuchungen von Marchiafava, Celli, Layeran, GoLGi und Anderen ist es sehr wahrscheinlich gemacht, dass die Ur- sache der Malaria ein zu den Protisten gehörender Parasit ist, welcher von Marchiafava und Celli als Plasmodium malariac be- zeichnet worden ist und zur Zeit auch allgemein so genannt wird. Der Parasit findet sich im Blute von Malariakrankeu in verschiedenen Formen, theils frei, theils in Zellen eingeschlossen, und es lassen sich nach Beobachtungen von Golgi bestimmte Beziehungen zwischen der Menge und dem Entwickelungszustande der Plasmodien und den Fieber- anfällen nachweisen. Die Parasiten durchlaufen in der Pause zwischen den einzelnen Fieberanfällen verschiedene Entwickelungsstadien, die nach Golgi bei der Febris tertiana und der Febris quartana von ein- ander verschieden sind; gleichzeitig zeigen auch die Parasiten der beiden Fieberformen gewisse Verschiedenheiten ihrer physiologischen Eigen- schaften. Die Entwickelung und die Vermehrung der Plasmodien erfolgt im Innern von rothen Blutkörperchen, wo zunächst kleine farblose amöboide Körperchen (Fig. 343 ä) auftreten. Bei der Febris quartana wird Fig. 343. Plasmodium malariae einer Febris quartana in verschiedenen Ent- wickelungsstadien (nach Golgi). a Rothes Blutkörperchen mit einem kleinen pigment- freien Plasmodium, h, c, d, e Pigmenthaltige Plasmodien verschiedener Grösse innerhalb rother Blutkörperchen. / Plasmodium im Beginn der Segmentation mit central gelagertem Pigment. </ Segmentirtes Plasmodium, h lu getrennte Kügelchen getheiltes Plasmodium. i, h Zwei verschieden gestaltete freie Plasmodien. die weitere Entwickelung durch eine Vergrösseruug der kleinen amöboiden Anfangsformen (Fig. 343 a, &, c, d, e) eingeleitet, so dass die rothen Blut- körperchen mehr und mehr von denselben erfüllt werden. Gleichzeitig treten im Innern der Plasmodien Pigmentkörner auf, welche aus dem Blutfarbstofi gebildet werden. Haben die Plasmodien eine gewisse Grösse erreicht, so rücken die Pigmentkörner nach dem Centrum zusammen,