G-eschwülste. 304 Die Sommersprossen, Ephelides bestehen aus unregel- mässig begrenzten zackigen blassbraunen, nicht prominenten kleinen Flecken, welche in jüngeren Jahren, namentlich im Gesicht und au den Händen und Armen, selten an anderen Stellen des Körpers auftreten, um entweder dauernd bestehen zu bleiben oder nach kurzem oder langem Bestand wieder zu verschwinden. Das Auftreten des Pigmentes wird durch Einwirkung des Sonnenlichtes begünstigt. Die Hautwarzen, Verrucae cutaneae, bilden umschriebene glatte oder höckerige, papilläre (Fig. 176), bald von normaler Epidermis bedeckte, weiche (Verruca moUis s. carnea), bald mit dicker Hornlage bedeckte harte Prominenzen (Verruca dura), die, sofern es sich nicht um warzige Pigmentmäler handelt, pigmentlos sind. Den aufgeführten Bildungen ist mit Ausnahme der Angiome allen gemeinsam, dass ihre bindegewebige Grundlage Zellhaufen in Form rundlicher und strangförmiger Herde (Fig. 176 dd^) einschliesst, welche theils im Papillarkörper, theils im Corium lagern und um so reichlicher sind, je mehr die Bildung über die Oberfläche der Haut prominirt. Bei den pigmentirten Formen sind sie zum Theil Träger des Pigmentes, das meist in braunen und gelben Körnern auftritt, zum Theil indessen die Zellen auch diffus durchsetzt. V. Recklinghausen ist der Ansicht, dass sich die Zellnester und Zellstränge in den Lymphgefässen und den Lymphbahnen entwickeln, und bezeichnet die Bildung als Lymphangiofibrome. Die zweite Gruppe der hierher gehörigen Gewebsbildungen wird durch die Teratome oder die teratoiden Greseliwülste repräsentirt, Bildimgen, welche vor anderen dadurch ausgezeichnet sind, dass sie sich aus verschiedenen Geweben zusammensetzen, die normaler Weise an dem betreffenden Orte nicht vorkommen. d i Kig. 176. Durch- schnitt durch zwei Pa- pillen einer rau- lien Warze, a Ver- dickte Hornschicht der Epidermis, b Epithel- perlen, c Eete Mal- pighii. d Zellnester und Zellsträngc in den Pa- pillen , im Stratum reticulare. e Bindege- webe. Karminpräparat. Vergr. 50.