281 Atj'pisclie Epithelwucherungen und Carcinom. die Bedeckung der Oberfläche mit Epithel, denn es dringt das Epithel mir da ein, wo durch die Contiguration des unterliegenden Gewebes, durch Spaltbildungen ihm eine freie FLäche zur Ueberhäutuug ge- boten wird. Bei der Carcinombilduiig handelt es sich dagegen um eine Neu- bildung, bei welcher die Wucherungen des Epithels sich nicht auf die Bedeckung freier Flächen begrenzen, bei welchen sie im Gegentheil zu einer activen Invasion des angrenzenden Bindesubstanzgewebes führen. So kann z. B. ein Hautkrebs wesentlich dadurch gebildet werden, dass die Zellen des Rete Malpighii (Fig. 157) von den Vertiefungen zwischen Fig 157. Durchschnitt durch einen H a u t k reb s. a Epidermis. 5 Corium. c Subcu- tanes Bindegewebe, d Talgdrüse, e Haarfollikel, f Mit dem Deckepithel zusammen- hängende Krebszapfen, g In der Tiefe des Gewebes sitzende Krebszapfen, ä Gewucher- tes Bindegewebe, i (rechts oben) Epithelperle, i (unten) Schweissdrüsenquerschnitt. Mit Bismarckbraun gefärbtes Präparat. Vergr. 20. den Hautpapillen aus verzweigte Zellzapfen (/") in das Corium hinein- senden. Einmal in die Tiefe gelangt, wachsen diese Zellzapfen weiter und infiltriren schliesslich in Form von Zellzügen und Zellnestern ((/) das Corium in grösserer oder geringerer Ausdehnung. Es ist also in diesem Falle das Carcinom genetisch als eine von dem Deckepithel ausgehende epitheliale Infiltration des Corium anzusehen. Das Corium selbst verhält sich dabei ver- schieden. Im Beginn sind anatomische Veränderungen in demselben oft nicht nachweisbar, und das Stroma, in welches die Epithelzellen zu liegen kommen, wird lediglich durch das alte Coriumgewebe geliefert. In anderen Fällen (Fig. 157 K) lässt sich eine erhebliche Zellvermehrung, mitunter auch eine Neubildung von Blutgefässen und von Bindegewebe constatiren, und man erhält den Eindruck, als ob auch das Bindegewebe bestrebt wäre, durch ein Entgegenwachsen die Grenzverschiebung zwischen Epithel und Bindegewebe zu verstärken. Hat sich in der eben beschriebenen Weise ein Tumor gebildet, so bezeichnet man die epithelialen Zellmassen als Krebszellennester, Krebszapfen und Krebs stränge, das sie beherbergende Binde-