322 Missbildungen. schietlener Weise vorstellen. Zunächst ist es denkbar, dass in der Wand einer Keimblase zwei Embryonalflecke entstehen, die sich vergrössernd auf einander treffen und in grösserer oder geringerer Ausdehnung in einander übergehen. Eine weitere Möglichkeit ist die, dass innerhalb eines Embryonalfleckes zwei Primitivstreifen und weiterhin auch zwei Rückenfurchen entstehen, die vbn einander getrennt bleiben oder sich theilweise vereinigen. In einem dritten Falle wird man sich vorstellen können, dass der Primitivstreifen sich einfach, die Rückenfurche da- gegen entweder in ihrer ganzen Länge oder aber in einem Theil sich doppelt entwickelt. Endlich ist es möglich, dass eine Verdoppelung unter Umständen noch später eintritt und alsdann nur einzelne Theile der Stammzone oder auch nur die Parietalzone betrifft. Den eben angeführten Möglichkeiten ist allen geraeinsam, dass zu irgend einer Zeit eine Verdoppelung normaler Weise einfach angelegter Theile eintritt. Im ersten der genannten Fälle fällt der Beginn der Verdoppelung in die Zeit der Bildung des Embryonalfleckes, bei den anderen tritt sie erst innerhalb des Embryonalfleckes auf. In den drei ersten Fällen betrifft die Verdoppelung die Axengebilde, bei dem vierten dagegen beschränkt sie sich auf Theile, die nicht in der Axe des Kör- pers liegen. Die Annahme einer Verdoppelung einzelner Theile der Keimblase oder des Embryonalfleckes ist für die Erklärung der Genese der Dop- pelmissbildungen unerlässlich. Fi'aglich ist es dabei nur, wie weit eine bestehende Verdoppelung wieder durch Verschmelzung rückgängig ge- macht werden kann. So wird es sich z. B. fragen, ob aus zwei ganz getrennten Embryonalflecken immer nur getrennte homologe Zwillinge entstehen, oder ob auch eine Vereinigung der Anlagen dieser Zwillinge stattfinden kann. Diese Frage lässt sich heute noch nicht sicher be- antworten, doch darf man wohl unbedenklich annehmen, dass die in Bildung begriffenen Embryonalflecke in einander übergehen. Die Ur- sachen der Verdoppelung der Embryonalanlage in einer Keimblase sind zur Zeit nicht näher bekannt. Nach Fol sollen durch eine anomale Be- fruchtung des Eies durch zwei, drei oder mehr Spermatozoon Doppel- und Mehrfachmissbildungen entstehen, doch sprechen andere Beobach- tungen (Born) dafür, dass von zwei oder mehreren Spermatozoon be- fruchtete Eier sich nicht entwickeln. Ueber die Genese der Doppelmissbildungen lauten die Ansichten der Autoren sehr verschieden. Die Einen, wie z. B. Förster, Viechow^, Ollachee, Ahlpeld und Geelach sprechen sich für die Spaltungstheorie aus. Andere, wie z. B. Schultze und Panum, lassen die mehr oder weniger vollkommen getrennten Anlagen sich wieder vereinigen. Nach Raubbe entstehen innerhalb eines Embryonalfleckes zwei oder mehr Primi- tivstreifen, die sich an irgend einer Stelle treffen und untereinander ver- schmelzen (Theorie der Radiation). Marchand hält dafür, dass sich meistens zwei Embryonalanlagen bilden, die untereinander verschmelzen. Die Ver- doppelung der Anlage ist nach ihm auf Zustände zurückzuführen, welche noch vor den Beginn der Furchung fallen , also entweder auf Zustände des Eies vor der Befruchtung oder auf die Befruchtung selbst, wobei sich von vorneherein zwei gesonderte Furchungscentra bilden. L. Gerlach hat in neuester Zeit versucht, auf experimentellem Wege Doppelmissbildungen zu erzeugen, indem er Hühnereier vor der Bebrütung mit Firniss überzog und nur eine Yförmige Stelle in der Gegend des