Wirkungen von Gewebserkrankungen auf andere Grewebe. 33 Hecker, Die grossen Volkshraiikheüen des Mittelalters, herausgeg. v A. Hirsch, Berlin 1865. J. Henle, Pathologische Unters^ichungen, Berlin 1840, %md Handb. der ration. Pathol. II, Brtmnschweig 1853. A. Hirsch, Handb. der historisch-geographischen Pathologie I und II, Stuttgart 1881 u. 1883. Koch und Gaflfky, Bericht über die Thätigheit der zur Erforschung der Cholera im Jahre 1883 nach Egypten und Indien entsandten Kommission, Arbeiten aus dem Kais. Gesund- heitsamte III. Bd., Berlin 1887. Liebermeister, Ueber die Ursachen der Volhshranhheiten, Basel 1865, und Vorlesungen über specielle Pathologie und Therapie I, Leipzig 1885. V. Fettenkofer und v. Ziemssen, Handbuch der Hygiene Bd. I—IIL Sahli, Ueber die modernen Gesichtspunkte in der Pathologie der Infectionshrankheiten, Samml. Min. Vorträge N. 319/20, 1888. Schnurrer, Clironik der Seuchen, Tübingen 1823—1825. Soyka, Art. Boden, Eulenburg's PealencyMopädie III. Bd. Virchow, Ges. Abhandlungen aus dem Gebiete der öffentlichen Medioin und der Seuchenlchre, I und II, Berlin 1879. V. Ziemssen, Handbuch der spec. Path. und Ther,, II. u. III. Bd. II. Schädliche Wirkungen Yon Grewehserkrankungen auf andere öewehe nnd den Gesammtorganismus. § 9. Die weitgehende Arbeitstlieilung, durch welche jedem Organe des menschlichen Körpers eine bestimmte, für den Organismus mehr oder minder wichtige Funktion zugetheilt ist, die näheren Beziehungen, in welchen manche Organe zu anderen Organen stehen, bringen es mit sich, dass die krankhaften Funktion Störungen in diesem oder jenem Organe überaus häufig pathologische Zustände in anderen Orgauen, oder auch im ganzen Körper zur Folge haben. Der Circulationsapparat und das in ihm enthaltene Blut haben Beziehungen zu sämmtlichen Geweben, und es haben danach sowohl Verminderung und Erkrankungen des Blutes, als auch Veränderungen der Gefässe überaus häufig krankhafte Zustände in diesem oder jenem Gewebe oder auch im ganzen Organismus zur Folge. Ist der Hämoglobingehalt des Blutes durch Abnahme der Zahl der rothen Blutkörperchen (Oligocythaemie) oder durch eine patholo- gische Beschalfenheit derselben vermindert, oder ist das Hämoglobin durch Kohlenoxydgas (§ 7) zum Theil unfähig gemacht, den Sauerstoff der Luft aufzunehmen, so wird den Geweben des Körpers nicht mehr Sauerstoff in normaler Menge zugetragen, und es stellen sich, falls die Menge desselben unter einen gewissen Grad sinkt, Ernährungsstörungen ein, als deren Folgen häufig Verfettungszustände, unter Umständen sogar der Tod durch Lähmung der nervösen Centren eintreten. Werden arterielle Gefässe durch Thromben oder Emboli (vergl. das nächste Gap. und den dritten Abschn.) oder durch Wandver- dickungen, wie sie beider als Arteriosclerose (vergl. den zwei- ten Abschn. der spec. pathol. Anatomie) bezeichneten Arterienerkran- kung auftreten, verengt oder verschlossen, so stellen sich in den betreffenden Gefässgebieten localer Nahrungs- und Sauerstoffmangel, Local-Asphyxie, und weiterhin Degenerationsprocesse ein, welche überaus häufig mit Untergang der specifischen Gcwebsbestaud- theile, zuweilen auch der bindegewebigen Stützsubstanz enden. Im Hirn und Rückenmark führen diese Gefässveränderungen zu ischämischen Erweichungsprocesscn (vergl. den vierten Abschnitt), welche häufig genug Lähmungen, nicht selten auch den Tod zur Folge haben. Im Herzen stellen sich diffuse Verfettung oder locale Erweichung des Herzmuskels ein, denen zufolge die Herzthätigkeit gestört, häufig voll- Ziogler, r.elirb. der allgem. path, Anat. G. Aufl. a