Trübe Schwellung. Hydropische Degeneration. 107 thels (Fig. 30) als auch die in das Lumen der Harnkanälchen hinein- ragenden Zellfortsätze. Die anschwellende Zelle (ö, c) wird plumper, und in ihrem Innern erscheinen dunkle Körner. Die Veränderung ist als eine Desorganisation des Protoplasma's anzusehen, die unter Auf- nahme von Flüssigkeit erfolgt und zu einer partiellen Scheidung fester und flüssiger Theile führt. Der Degenerationsvorgang wird häufig bei einer gewissen Höhe rückgängig, und die Zelle wird wieder ad integrum restituirt. In anderen Fällen geht der Zellkörper zu Grunde, indem er in eine körnige Masse zerfällt. Häufig gesellt sich hierzu fettige Degeneration (s. § 43). Die trübe Schwellung der Gewebe kommt an den parenchymatösen Organen, wie Leber, Nieren, Herz, bei der Mehrzahl der Infections- krankheiten vor, namentlich aber bei Scharlach, Typhus abdominalis, Pocken, Erysipel, Diphtherie, Septicaemie etc. Die erkrankten Organe zeigen ein trübes, matt glänzendes, oft graues Aussehen; bei höheren Graden der Aflfection erscheinen die Organe wie gekocht, ihr Blutgehalt ist meist abnorm gering, die Consistenz teigig, die feinere Structur des Organs verwischt. Zu der körnigen Degeneration kann man vielleicht auch eine Ver- änderung der Bindegewebszellen rechnen, welche innerhalb oedematösen und entzündeten Bindegewebes sehr häufig zur Beobachtung kommt. Es ist dies eine Anschwellung der betrefi"enden Zellen unter Bildung dunkler Kügelchen innerhalb des Zellplasma. Diese Kügelchen, welche die Zellen oft dicht erfüllen, zeichnen sich dadurch aus, dass sie sich mit Farbstoffen, namenthch mit Anilinfarben äusserst intensiv färben lassen, sich also ähnUch verhalten wie Kokken. Woher die Kügelchen stammen, ob sie aus dem Protoplasma der Zelle gebildet oder aus der Umgebung aufgenommen werden, ist nicht bekannt. Ehrlich hat die Zellen als Mastzellen bezeichnet, eine Name, der sich in neuester Zeit eingebürgert hat. § 42. Als hydropische Degeneration bezeichnet man passend eine namentlich an den Epithelzelleu häufig zu beobachtende Entartung, bei welcher die Zellen durch Flüssigkeitsaufnahme aufquellen. Der Fig. 31. Hydropische Entartung von Epi- thel i e n aus einem Carcinom der Mamma, a Gewöhnliche Epithelzelle, b Hydropische Zellen mit hlasenähnlichen Klüssigkeitstropfen (Physali- den) im Innern. c Hydro- pische Kerne, d Vergrösserte Kernkörperchen. e Wander- zellen. In Müller'scher Flüs- sigkeit und Spiritus gehärte- tes, mit Bismarckbraun ge- färbtes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Ver- grösserung 300. Vorgang steht der trüben Schwellung sehr nahe, doch zeigen die Ver- änderungen der Zellen dabei zum Theil eine eigenartige Beschaffenheit. Durch die Aufnahme von Flüssigkeit erscheint der Inhalt der Zellen hell und die Protoplasmakörner sind weiter auseinandergerückt, nicht