Thierische Parasiten. 532 Spiculums wird bei der Begattung die musculöse Cloake nach aussen hervorgestreckt. . . Der Darmkanal beginnt mit einem musculösen Munddarm, welcher weiter werdend in die Speise- röhre übergeht, die in ihrer ganzen Länge vom sogenannten Zellkörper, d. h. einer Reihe grosser Zellen urafasst wird. Der an die Speiseröhre sich anschUessende Magen bildet eine flaschenförmige Erweiterung des Darms und ist mit feinkörnigen Zellen belegt. Der Magen geht ohne wesentliche Aenderung seiner Structur in den Darm über, der sich beim Männchen am hinteren Ende mit dem Samenleiter zur Cloake vereinigt. Der Hoden besteht aus einem Schlauche, der nahe am hinteren Körperende mit einem Blindsack beginnt, sich nach vorn bis zum Zellkörper zieht und daselbst umbiegend in den Samenleiter über- geht. Die Geschlechtsorgane des Weibchens (A) be- stehen in einem einfachen Ovarium, einem Uterus und einer Scheide, die an der Grenze des ersten und zweiten Viertels nach aussen mündet. Das Ovarium bildet ebenfalls einen dicht am hinteren Körperende gelegenen Schlauch, in dem die rund- lichen Eier entstehen und der nach vorn in den schlauchförmigen Uterus übergeht. Die Eier entwickeln sich schon innerhalb des Uterus zu Embryonen, welche frei geboren werden. Die Muskeltrichine (Fig. 311) ist ein 0,7 bis 1,0 mm langer Wurm, der in den Körper- muskeln lebt. Derselbe ist meist spiralig auf- gerollt und liegt in einer Kapsel, die zuweilen Fig. 311. :p|i' r., ■iniiiii.'lf M(ll||j'i7^ Fig. 310. Geschlechtsreife Trichine. A Weibchen. B Männchen (nach Lecckabt). Vergr. 120. Fig. 311. Eingekapselte Muskeltrichine (nach Leückart). Vergr. 60.