gQQ Spaltpilze. und Nasenhöhle (vergl. Fig. 100, pag. 201) beobachtet. Sie scheint keine pathogene Bedeutung zu haben. Die Spirillen sind, soweit sie nicht pathogen sind, noch wenig bekannt, und es fehlt namentlich an Untersuchungen über ihre Lebens- o-eschich'te. Im Inhalt von Jauchegruben sind sie meist in Menge zu hndeu. Nach Prazmowski bewirkt Spirillum Rugula Zersetzung der Cellulose und bildet endständige Sporen. Nach Weibel bildet ein im Nasenschleim vorkommender Vibrio sehr mannigfaltige Wuchsformen. EsMARCii gelang es, eine von ihm als Spirillum rubrum bezeichnete Spirille in den verschiedenen üblichen Nährmedien zu züchten. In Bouillon bildete dieselbe Schrauben mit 43—50 Windungen. Kurze Spirillen führten lebhafte, lange dagegen träge Bewegungen aus oder waren vollkommen bewegungslos. Kolonieen in festem Nährboden waren anfangs blass, nahmen dann aber an den mit der Luft nicht in Be- rührung stehenden Theilen eine weinrothe Farbe an. In den Spirillen alter Kulturen traten 3 bis 4 helle, mattglänzende Flecken auf, welche sich nicht färben Hessen und wahrscheinlich als Sporen zu deuten sind. Kulturen, welche solche Spirillen enthielten, waren gegen das Trocknen widerstandsfähiger als andere; durch Hitze wurden sie indessen sehr leicht getödtet. Die langen Schrauben können in kurze Glieder zerfallen, die nur etwa einer Schraubenwindung besitzen, dann aber wieder in die Länge wachsen und sich theilen. Literatur zur Lebensgeschichte der Spirillen. Cohn, Beitr. vmt Biologie d. Pfl. I—///. Esmarch, Ueber die Eeinlcultur eines Spirillum, Centralhl. f. Bakteriologie I 1887. Kitasato , Ueber die HeinJcultur eines Spirillum aus faulendem Blute, Centralbl. f. BaTct. III 1888. Prazmowski, Untersuch, vb. d. Entwickelungsgeschiclite einiger Bakterien, Leipzig 1880. Weibel, Untersuchungen über Vibrionen, Centralbl. f. Baict. II 1887 und IV 1888. b) Die pathogenen Spirillen. § 186. Si)irilliim cholerae asiaticae, auch Kommabacillus (Bacille-Virgule cholerigene) genannt, die von R. Koch im Jahre 1884 entdeckte und als die Ursache der asiatischen Cholera er- kannte Spirille (Fig. 279), ist ein constanter Befund in den Dejectionen an asiatischer Cholera Leidender und bildet ein kleines, kommaartig gekrümmtes Stäbchen von 0,8 bis 2,0 f-i Länge. Kulturen der Choleraspirillen erhält man auf den verschiedensten Nährböden. Die für die Vermehrung günstigsten ^v. > ^ Temperaturen liegen zwischen 25" und 37" C; zwi- ^ f ^ y sehen 16" und 8" vermögen sie sich noch kümmcr- rc-- lieh zu entwickeln (van Ermengem). V Fig. 279. Choleraspirillen aus einer Reinkultur. Mit Fuchsin gefärbtes Deckglaspräparat. Vergr. 400. Auf Gelatineplatten bilden sie runde, flache, gelbliche Scheibeut welche die Gelatine nur langsam verflüssigen und bei schwacher Vor- grösserung uiiregelmässig begrenzt und an der Oberfläche granulir, oder gefurcht und rauh erscheinen; es macht den Eindruclf, als ol) die Kultur mit khiinen Glasstückchen bestreut wäre (Koch). Durch Ver-