94 Regressive Ernährungsstörungen. Den Terminus technicus „Coagulationsnekrose hat Cohnheim {Allge- meine Pathologie) eingeführt. Eingehende Untersuchungen über die dabei vorkommenden histologischen Vorgänge hat Weigert {üeber die patholo- gischen Gerinnungsvorgänge, Virch. Jtrch. 79. Bd., und Kritische und er- gänzende Bemerkungen zur Lehre von der Coagulalionsnekrose mit beson- derer Berücksichtigung der Hyalinbildung und der Umprägung geronnener Massen, Deutsch, med. Wochenschr. 1885) angestellt, und es ist durch dieselben die Lehre von der Coagulationsnekrose im Wesentlichen be- gründet worden. Rascher Kernzerfall und Kernschwund kommen auch bei Fäulniss von Geweben vor. Nach Ek. Keaits {Ueber die im abgestorbenen Gewebe spontan auftretenden Veränderungen, Arch. f. exper. Palhol. XXII. 1886) und E. Goldmann {Ueber die morphologischen Veränderungen aseptisch auf- bewahrter Gewebsstücke und deren Beziehung zur Coagulationsnekrose, Port- schritte der Med. VI. 1888) verlieren auch aseptisch aufbewahrte, also vor Bakterieneinwirkung geschützte Gewebe, die in feuchten Kammern bei Körpertemperatur gehalten werden, ihre Kerne, am raschesten und vollkommensten die Gewebe der Leber (Goldmann), weniger vollkommen und auch langsamer die Gewebe der Milz und der Nieren, so dass bei letzteren auch nach 8—14 Tagen nicht alle Kerne verschwunden sind. Der Kern- schwund erfolgt dabei nur (Goldmann) , wenn die Gewebe verhältniss- mässig reichliche Mengen von Flüssigkeit enthalten, kann danach durch Eintrocknen der Gewebe vermieden werden. § 34. Als Verkäsung pflegt man in der Pathologie eine Gewebs- veränderung zu bezeichnen, die in ihrem äusseren Erscheinen entweder dem festen Eramenthalerkäse oder dem weichen Rahmkäse gleicht. Die Bezeichnung ist ledighch nach äusseren Merkmalen gewählt, und der zu Grunde liegende Process ist nicht immer der nämliche. Bei der erstgenannten Verkäsung, bei der das Gewebe fest, trocken, zähe, gelblich-weiss, kaum etwas durchscheinend ist, handelt es sich um eine besondere Form der Coagulationsnekrose, welche am häufigten in zellreichen Geweben, z. B. in tuberculösen Entzündungsherden, in zellreichen Geschwülsten, in entzündlich infiltrirtem Lungengewebe auf- tritt. Der Gewebstod erfolgt dabei meist nicht rapid, sondern allmäh- lich, so dass der Process mehr den Charakter einer fortschreitenden Degeneration, oder einer Nekrobiose (Viechow) trägt. Ein völlig verkästes Gewebe ist immer kernlos, bald homogen glänzend, bald feingekörnt. Die Umwandlung eines Gewebes in diese Käsemassen vollzieht sich entweder in der Weise, dass dasselbe direct mehr und mehr ein homogenes Ansehen gewinnt und seine Kerne verliert oder aber so, dass zuerst homogene Schollen (Fig. 19 a^) sich bilden, die später verschmelzen, oder endlich so, dass zuerst unter Auflösung der vorhandenen Zellen Körner und körnige Fäden erscheinen (Fibrin), die zu einer dichten homogenen Masse sich zusammenschUessen. Letzteres beobachtet man namentlich an dem zelligen Exsudat verkäsender Lungenentzündungen, ersteres besonders an Geweben, die in Folge chronischer Entzündungen und Tuberkel- bildungen der Sitz einer zellig-fibrösen Hyperplasie (Fig. 19) sind. Ursprünglich homogene Massen können nach einiger Zeit durch weitere Umwandlungen mehr körnig (Fig. 19 ä) werden. Bei der weicheren Form der Verkäsung, bei welcher das Gewebe weiss gefärbt ist, besteht die Hauptmasse aus einem fettig-