Ablagerungen bei Gicht. Pigmentbildung. 131 Grössere liariisaure Coiicremente bilden sich in den Abtlusswegcn des Harnapparates. Hier ist auch der Ort, wo sich noch verschiedene Concretlo- nen und Steine aus ande- ren Substanzen, wie z. B. aus phosphorsaurer Ammoniak -Magnesia, pho sp horsaurem Kalk, Cystin etc. bil- den (s. pathol. Anat. d. Harnapparates). Nach Eb- stein enthalten auch diese eine organische Grundlage. In den Abfliisswegen der Leber bilden sich Concremente und Steine aus Cholestearin, Pigmentkalk und Calciumcar- bonat (s. patholog. Anat. d. Leber und der Gallengänge), welche (Posner) in eine organische Grundsubstanz eingelagert werden. Literatur über Steinbildung. Ebstein, Die Natur und Behandlung der Harnsteine, Wiesbaden 1884. Posner, Stitdien über Steinbildung, Zeitschr. f. klin. Med. IX und XVI. Literatur über Gicht. Ebstein, Die Natur und die Behandl. der Gicht, Wiesbaden 1882. Garrod, Die Natur und die Behandl. der Gicht, Würzburg 1861. Senator, v. Ziemssen's Handb. d. spec. Path. XIII. X. Die Pigmentbildungen in den Geweben. § 56. Bindegewebige sowohl als epitheliale Gewebe enthalten an mehreren Stellen des Körpers normaler Weise Pigment, welches inner- halb von Zellen liegt und entweder aus gelben, braunen und schwarzen Kömern besteht oder eine diffuse gelbe oder braune Färbung der Zellen bildet. Unter den epithelialen Geweben sind es namentlich die tiefsten Schichten der Rete Malpighii, welche an allen pigmentirten Hautstellen Pigment enthalten, ferner das Pigmentepithel der Pietina. In den Pigmentzellen der Haut sind die Körner meist gelb und braun, in dem Epithel der Retina schwarz (Melau in körn er). Bei starker Haut- pigmentirung sind auch andere Zellen des Rete Malpighii pigmenthaltig. Unter den Bindesubstanzzellen enthalten am häufigsten Zellen der Pia, der Chorioidea, der Sclera, der Cutis sowie des Herzmuskels gelbe oder braune Pigmentkömer. Unter verschiedenen physiologischen und pathologischen Verhält- nissen können die genannten Pigmentirungen zunehmen. So pflegt z. B. während der Schwangerschaft die Hautpigmentirung mehr oder weniger verstärkt zu sein, namentlich bei brünetten Individuen. Bei dem Morbus Addisonii, einer zu Kachexie führenden Allgemeinerkrankung, bei der meist auch Nebennieren-Veränderungen gefunden werden, tritt eine aus- gesprochene Hautpigmentirung durch Vermehrung des normalen Pig- mentes auf. Ferner stellt sich gewöhnlich eine Vermehrung des nor- malen Herzpigments bei Atrophie des Herzens ein. In den der Willkür 9* Gelenk knorpel (nach Lancereaux). Vergr. 200.