184 Metaplasie der Gewebe. Fett in ruudliclie Fettzellen umgewandelt, während die schleimige Grmid- substanz schwindet. Ebenso kann sich lymphadenoides Gewebe nach Schwund der lymphatischen Elemente durch Aufnahme von Fett in die Stützzellen in Fettgewebe umgestalten. Aehnlich verhält sich ferner auch das zellige und das gallertartige Knochenmark. Durch Schwund des Fettes kann Fettgewebe das Aussehen von Schleimgewebe erhalten, das zuweilen auch mucinhaltig ist. Verflüssigt sich die Grundsubstanz des hyalinen Knorpels zu einer mucinhaltigen Gallerte, oder l()st sich dieselbe vollkommen auf, so können die dadurch frei werdenden Knorpelzellen (Fig. 92 a) sich in sternförmige unter- einander anastomosirende Zellen (cö) umwandeln, so dass ein Gewebe entsteht, das in seinem Bau dem Schleimgewebe oder dem Stützge- webe des Knochenmarkes entspricht. Durch Aufnahme von Fett kann letzteres in Fettgewebe übergehen, durch Einlagerung von Rundzellen in die Maschenräume wird es zum zelligen Markgewebe. Wird im hyalinen Knorpel die Grundsubstanz faserig und geht sie zugleich in eine leimgebende Substanz über, so entsteht Bindegewebsknorpel. Ver- lieren die Knorpelzellen ihre charakteristische Beschafl'enheit, werden sie zu platten Binde- gewebszellen , so geht der Knorpel in gewöhnliches Bindegewebe über. Fig. 92. Meta- plasie des Knor- pels in reticulirtes Gewebe bei Arthritis fungosa. a Hyaliner Knorpel, h Aus ver- zweigten Zellen beste- hendes Gewebe, c Durch Auflösung der Knorpelgriindsubstanz frei gewordene Knor- pelzellen in Schleimge- webszellen übergehend. Hämatoxylinpräp. Ver- grösserung 400. Gehen Theile des Knorpels in Markgewebe über, so können andere Theile desselben sich gleichzeitig in Knochengewebe umwandeln, wobei die Grundsubstanz sich in eine leimgebende Substanz umwandelt und mit Kalksalzen imprägnirt wird, während die Knorpelzellen zu Knochen- Fig. 93. K n o c h e n b i 1 du n g aus Bindegewebe. Durchschnitt durch einen in Bildung begriffenen Knochenbalken aus einem ossificirenden Fibrom des Oberkieferperiostes, a Bin- degewebe, h Verdichtetes, die Grund- lage des neuen Knochens bildendes Ge- webe, c Kalkablageruugen. d Binde- gewebszellen. tZ, Knochenzellen. In Spiritus gehärtetes und unentkalkt ge- schnittenes, mit Hämato.xylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 200.