375 Eilitheilung der Spaltpilze. der Seidenraupen; Streptococcus der progressiven Grewebsnekrose der Mäuse (Koch). Genus 2. Merismopedia, Tafelkokken, Theilung nach zwei Richtungen des Raumes, zur Bildung von Zellflächen in Tafelform führend, deren Glieder später ausser Verband treten. Speeles: Merismopedia gonorrhoeae, der Pilz der Gonorrhöe. Genus 3. Sarcina, Packetkokken, Theilung nach drei Rich- tungen des Raumes, zur Bildung packetförmiger Kolonieen führend, deren Glieder sich später isoliren. Speeles: Sarcina ventriculi (Goodsie), im Magen des Menschen, und Sarcina intestinalis (Zopf), im Darm des Hausgeflügels vorkommend. Genus 4. Micrococcus (Hallier), Haufenkokken, Theilung nach einer Richtung des Raumes, Kokken nach der Theilung sich trennend und zvi unregelmässigen, oft traubenartigen Haufen (Staphylo- coccus) sich zusammenlagernd. Speeles: Micrococcus s. Staphylococcus pyogenes aureus (Rosbnbach, Ogston), der gelbe Eiterpilz; M. pyocyaneus (Gbssahd), der Pilz des blauen Eiters; M. cholerae gallinarum, der Pilz der Hühnercholera; M. prodigiosus, der Pilz der rothen Milch; M. der Kaninchenseptikämie; M. der Kaninchen- pyämie; M. der progressiven Abscessbildung bei Kaninchen; M. auran- tiacus (Schköter), der auf gekochtem Eiweiss und auf gekochten Kar- toifeln gelbe Kolonieen bildet; M. chlorinus (Cohn), ein saftgrüner Pilz auf gekochten Kartoffelscheiben; M. violaceus, der auf Kartoffeln violette Klümpchen bildet; M. Intens, der auf gekochten Kartoffeln hellgelbe Tröpfchen bildet; M. fulvus, ein gelber Coccus auf der Oberfläche von Concrementen von Pflanzenfressern; M. haematodes (Zopp), der Pilz des rothen Schweisses. Genus 5. Ascococcus (Billeoth), Schlauchkokken. Wie Micrococcus, aber die Kokkenhaufen mit intensiver Gallertbildung. Speeles: Ascococcus (Billroth) bildet auf Scheiben gekochter Rüben weissliche oder grünliche Zooglöen. II. Bakteriaceen. Sie besitzen meistens Kokken-, gerade oder gekrümmte Stäbchen- und gerade oder schraubige Eadenformen, die keinen Gegensatz von Basis und Spitze besitzen. Erstere können auch fehlen. Theilungen stets nur nach einer Richtung des Raumes, Sporenbildung nur zum Theil bekannt. Genus 1. Bacterium, bildet Kokken und Stäbchen oder auch nur Stäbchen, die zu gewöhnlichen Fäden aneinandergereiht sind. Sporen- bildung ist nicht bekannt. Speeles: Bacterium ureae (Cohn), der Pilz der Harngährung; B. aceti (KtJTz), der Essigpilz; B. Zopfii (Kurth), im Darm von Hühnern; B. pneu- moniae cruposae (Priedländbr), B. synxanthum, der Pilz der gelben Milch; B. merismopedioides (Zopp), aus Schlammwasser von Zopp gezüchtet, bildet Tafelkolonieen aus kurzen Stäbchen; B. Pflügeri (Ludwig), Pilz der Phos- phorescenz des Fleisches von Seefischen und Schlachtthieren; B. der Diphtherie (Emmerich). Genus 2. Spirillum, Fäden schraubig, nur aus längeren und kürzeren Stäbchen oder aus Stäbchen und Kokken gebildet. Sporenbildung unbekannt. Speeles: Spirillum cholerae asiaticae; Sp. plicatile, die Sumpf- spirochaete; Sp. Obermeieri, der Pilz des Rückfalltyphus.