Spaltpilze. 450 Fig. 245. Typhus abdominalis. Schnitt durch den Rand einer geschwellten PEVER'schen Plaque, a Mucosa. b Submucosa. c Muscularis interna, d Museularis ex- terna, e Serosa, ö, Cj Die verschiedenen Darmwandschichten infiltrirt. /"An- geschnittene LiEBERKüHN'sche Drüscn. g Follikel. In Alkohol gehärtetes, mit Bismarck- braun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 15. schwüren aus auch Secundärinfectionen (Kokken) ausgehen können. Im Gaumen, Rachen, Kehlkopf auftretende, auf entzündlicher Infiltration beruhende Schwellungen der Mucosa und Submucosa und des perichon- dralen Gewebes, die häufig vorkommen, sind zum Theil Folgen der specifischen Infection, zum Theil Secundärerkrankungen. In der Leber sind die Bacillen vielfach nachgewiesen (Gaffky, E. Frankel, Simmonds). Im Blute circuliren die Bacillen gewöhnlich nicht, dagegen konnten sie Neuhauss und Rütimeter aus dem Blute von Roseolaflecken kultiviren, und Seitz fand sie in, zwei Fällen, in denen Nephritis be- stand, im Harne. Von Anderen (Chantemesse, Widal, Curschmann) sind sie auch im Centrainervensystem beobachtet worden, von Eber- maier im entzündeten Periost, von Tavel im entzündeten Hoden, von Valentini in eitrigen pleuritischen Ergüssen, von A. Frankel in einem peritonitischen Exsudate. Neuhauss konnte sie auch in der Milz eines 4-monatlichen durch Abort abgegangenen Fötus, dessen Mutter an Typhus litt, nachweisen. Reher, Eberth, Chantemesse und Widal machen ähnliche Mittheilungen. Da die Typhusbacillen wirksame Ptomaine produciren, so sind die krankhaften Erscheinungen wohl zum Theil auf Vergiftung zurückzuführen. E. Ekänkel und Simmonds, welche Aufschwemmungen von Rein- kulturen in die Bauchhöhle und in die Blutbahn von Kaninchen und Mäusen injicirten und danach den Tod der Versuchsthiere beobachteten, nehmen an, dass sich eine dem Typhus des Menschen entsprechende Krankheit bei Thieren durch TJebertragung der Bacillen erzeugen lasse, und stützen sich dabei wesentlich darauf, dass bei letzteren auch Schwel- lungen der Darmfollikel, der Mesenterialdrüsen und der Milz auftreten. A. Fränkel erzielte eine tödtliche Krankheit durch Injection von Tj^phus- bacillen in das Duodenum, Seitz durch Verfütterung von Bacillen au Ver-