464 Spaltpilze. Cohnheim, Die 'Tubercidose v. Standpunkte der In/ectionskrankheiten, 1880. Ewald, Berl. klin. Wochenschr. 1884. Johne, l>ie Geschichte der Tuberculose, Leipzig 1883, und Ein zicei/elloser Fall von con- genitaler Ihiberculose, Fortschr. d. Med. III 1885. Klebs, Etdenbury'a Eealencyklopädie XIV, %md Arch. f. exper. Pathol. XVII. Koch, Mittheit. a. d. K. Oesundheitsamte II, Berlin 1884. Landouzy et Martin, Itcvue de mid. III 1883. Langerhans, Virch. Arch. 97. Bd. Leyden, Zeüschr. f. klin. Med. VIII 1884. Lydtin, Arch. f. toiss. u. prakt. Thierheilk. X. Malvoz et Brouvier, Deux cas de tuberculose bacHlaire conginüale, Ann. de l'Inatüut Pasteur III 1889. Oldendorff, Zeitschr. f. klin. Med. VIII 1884. Predöhl, Die Geschichte der Tuberculose, Hambtirg 1888. Sanchez-Toledo, Recherche» experimentales sur la transmission de la tuberculose de la mh-e au fotus, Arch. de med. experim. I. Vernueuil, Etudes experimentales et clinigues sur la tuberculose, Paris 1887—89. Wahl, Deutsche med. Wochenschr. 1885. Wolflfberg, ib. 1885. Ziegler, Ueber Tuberculose und Schioindsucht, Samml. klin. Vorträge v. Volkmann N. 151. § 178. Die Tuberculose ist in ihrem Beginne eine Localkrank- heit, welche am häufigsten in den Lungen, dem Darmtractus und der Haut auftritt, also an Orten, welche von aussen zugänglich sind. Es kommen indessen auch häufig genug Fälle vor, in denen die ersten nachweisbaren krankhaften Veränderungen in Geweben auftreten, welche in der Tiefe des Körperparenchyms verborgen sind, so z. B. in den Neben- hoden und Hoden, in den Knochen und den Gelenken, in den Lymph- drüsen, im Gehirn, und es bleibt danach nichts anderes übrig, als an- zunehmen, dass unter Umständen die Bacillen in den Körper gelangen, ohne an der Eintrittspforte bleibende Veränderungen zu hinterlassen, und dass sie erst in entlegenen Organen, denen sie auf dem Blut- oder Lymphwege zugetragen sind, sich weiter entwickeln und durch ihre Vermehrung zu Gewebswucherung und zu Emigration von farblosen Blutkörperchen Veranlassung geben. Die örtliche Erkrankung kann sowohl mit der Bildung einer ein- zigen als auch mit der Bildung mehrerer Knötchen beginnen, in deren Umgebung das Gewebe in mehr oder minder grosser Ausdehnung ent- zündet und mit Zellen infiltrirt ist. Bei starker Entzündung kann die Knötchenbildung undeutlich oder auch wohl ganz unkenntlich werden, so dass der primäre Erkrankungsherd das Aussehen einer grösseren Granulationswucherung bietet. Solange die Knötchen die Grösse eines Hirsekornes nicht überschreiten, werden sie als Miliartuberkel be- zeichnet. Mit dem Weiterschreiten des Processes bilden sich meist zu- nächst grössere Grranulationsknoten (Fig. 253 g, Ji), deren Zusammen- setzung aus kleineren Knötchen bald noch deutlich erkennbar, bald verwischt ist. Schon frühzeitig treten im Innern derselben Verkäsungs- processe (Fig. 253 g) auf, denen zufolge der Knoten im Centrum seine durchscheinende Beschaffenheit verhert und eine gelbüchweisse oder rein weisse Farbe erhält. Gleichzeitig pflegen sowohl in der Peripherie (i) des primären Hauptherdes, als auch in dessen Umgebung (Fig. 253 k, Fig. 254 ij) neue Knötchen aufzutreten, von denen die letzteren in den Lymphbahnen ihren Sitz haben und als Kcsorx)tionstuberkel be- zeichnet werden. Treten zwischen benachbarten Knötchen entzündliche Infiltrationen auf, so können die secundären Resorptionsknötchen mit dem primären Knoten zu einem einzigen Erkrankungsherde verschmelzen. Der Verlauf der Localtuberculose ist beim Menschen meistens ein