30 Allgemeine Krankheitsätiologie. dingung ist nur, dass er in reichliclier Menge in die Aussenwelt und damit auch in die Athmungsluft und in die Getränke und die Nahrungs- mittel des Menschen gelangt. Für die Verbreitung von Infectionskrankheiten, deren Spaltpilze ausserhalb des Körpers sich vermehren können, ist natürlich die Be- schaffenheit der Aussenwelt, in die sie gerathen, von der allergrössten Wichtigkeit, indem eine Vermehrung derselben nur dann stattfinden kann, wenn sie das zu ihrer Entwicklung nöthige Nährmaterial und Wasser vorfinden und wenn auch die Temperatur innerhalb der zu ihrem Wachsthum nöthigen Grenzen sich hält. Ob sie bei eintretender Ver- mehrung auch noch in den menschlichen Körper gelangen, hängt natür- Hch von den verschiedenen Zufälligkeiten ab. Endlich ist auch erforder- lich, dass sie innerhalb des menschlichen Körpers an eine Stelle ge- rathen, von der aus eine Infection erfolgen kann und dass das betref- fende Individuum nun auch für die Infection empfänglich ist. Bleibt die durch die Bakterien verursachte Krankheit fast stets local, wie z. B. bei Dysenterie, Erysipel, Cholera, Gonorrhö etc., so bezeichnet man sie häufig als locale Infectionskrankheit, doch ist zu be- merken, dass das Localbleiben sich nur auf die unmittelbar durch die An- wesenheit der Bakterien bedingten Gewebsveränderungen bezieht, dass da- neben aber der Gesammtorganismus durch Fieber, durch Ernährungsstö- rungen, Nervenreizungen und Lähmungen etc., welche zu einem Theil auf eine Aufnahme giftiger, im localen Herd entstandener Substanzen zurück- zuführen sind, in leidenden Zustand versetzt werden kann und dass ferner unter Umständen auch Metastasen sich bilden können. Treten schon von Anbeginn an Allgemeinerscheinungen auf, wie z. B. bei den acuten Exanthemen, bei Febris recurrens, Malaria, Typhus abdominalis, so be- zeichnet man sie gerne als allgemeine Infectionskrankheiten. Eine Zwischenstellung nehmen jene ein, welche, wie Tuberculose, Pyämie, Lepra etc., zwar wesentlich als Localkrankheiten verlaufen, aber häufig früher oder später zu Infection der Körpersäfte und des Blutes und damit zur Bildung metastatischer Herde führen. Ein principieller Unterschied besteht zwischen diesen drei Grup- pen nicht, Ständern nur ein quantitativer, und es ist danach auch die Abgrenzung derselben eine willkürliche. Es wäre für eine vorurtheils- freie Erforschung dieser Krankheiten nützlicher, diese Eintheilung über- haupt nicht aufzustellen. Die Unterscheidung zwischen Miasmen und Contagien hat durch die neueren Untersuchungen viel an Bedeutung verloren, insofern als die pathogenen Organismen, welche contagiöse Infectionskrankheiten her- vorrufen, wie z. B. die Bacillen des Milzbrandes und der Tuberculose, die Mikrokokken des Erysipels und der eitrigen Entzündungen etc., auf geeignetem Nährmaterial auch ausserhalb des Körpers sich vermehren und dann von da aus den Menschen wieder inficiren können. Anderer- seits lässt sich die Malaria, welche eine exquisit miasmatische Krank- heit ist, durch Impfung (Gerhardt) von Mensch zu Mensch übertragen. Die Cholera, in Indien eine miasmatische, hier eine miasmatisch-con- tagiöse Krankheit, lässt sich wahrscheinlich auch direct von Mensch zu Mensch übertragen. Der Pilz, welcher Aktinomykose verur- sacht, wächst wohl zweifellos nicht nur innerhalb des menschlichen Organismus, und die Ansteckung der Menschen und der Thiere dürfte wohl häufiger durch Aufnahme des in der Aussenwelt gewachseneu Pilzes als durch Contagion erfolgen. Ob es einen Mikroorganismus