Vorwort zur 5. Auflage. Ernst Ziegler. Der neunte Abschnitt ist zum grössten Theil vollständig neu be- arbeitet und namentlich derjenige Theil, welcher von den einzelnen pathogenen Spaltpüzen handelt, erweitert; die einzelnen Spaltpilze und ihre Wirkung auf den menschlichen Organismus sind eingehender als bisher geschildert. Soweit der Inhalt botanischer Natur ist, habe ich mich wesentlich auf die neu erschienene Auflage des Handbuches der Mikroparasitenlehre von Flügge, sowie auf die neuesten diesbezüglichen Abhandlungen ge- stützt ; das Anatomische habe ich wesentüch nach eigenen Beobachtungen ausgearbeitet. Die infectiösen Granulationsgeschwülste habe ich im sechsten Ab- schnitt nur im Allgemeinen charakterisirt. Die einzelnen Formen der- selben musste ich der übrigen Anordnung des Stolfes entsprechend bei den Bakterien abhandeln, da ja alle infectiösen Granulationsgeschwülste Folgezustände von Bakterienansiedelungen sind. Zur Erläuterung des Textes habe ich in sämmtlichen Abschnitten die Abbildungen vermehrt, so dass sich die Gesammtzahl derselben von 195 auf 307 erhöht. Der specielle Theil hat weit geringere Aenderungen erfahren als der allgemeine Theil. Der Text ist etwas gekürzt, die Zahl der Figuren dagegen von 339 auf 396 erhöht, wobei namentlich Abbildungen makroskopischer Präparate neu aufgenommen wurden. Die wesentlich- sten Aenderungen des Textes betreffen die Capitel über Arteriosklerose, VascuUtis, Hepatitis chronica, Lungenentzündung und Lungentuberculose, Nephritis, Geschwülste der Ovarien und der Mamma. Die Arbeit, welche in der kurzen Zeit, die mir für die Redaction der neuen Auflage zu Gebote stand, neben den Berufsgeschäften zu be- wältigen war, war keine geringe, und ich hätte das Buch auch nicht so bald in der neuen Bearbeitung zur Ausgabe bringen können, wenn nicht Herr Prof. Nauwerck mich in verschiedener Hinsicht aufs beste unterstützt hätte. Ich erachte es für meine Pflicht, ihm für seine Mit- arbeit, die auch schon die Ausgabe der früheren Auflagen mächtig ge- fördert hat, an dieser Stelle meinen Dank auszusprechen. Die mikroskopischen Abbildungen habe ich, ebenso wie früher, selbst gezeichnet. Die Originale zu den Abbildungen makroskopischer Prä- parate verdanke ich Herrn Genter, Zeichner der Universität Tübingen. Der Verlagshandlung, welche in der entgegenkommendsten Weise alle meine Wünsche zu erfüllen suchte, spreche ich für die schöne Aus- stattung des Buches meinen Dank aus. Rom, im April 1887.