Amyloidentartung. 123 muss daher Wagner {Arch. d. Heilkunde 11 1861), Ebbrth (rirc/i. Arch. 80. Bd.), Heschl {Säzu/igsber. d. lt. k. Acad. d. fVissensch. zu Wien Bd. 14), Vossius {Beitr. z. pathol. Anal, und z. allg. Path., herausg. von Ziegler, IF. Bd. 1888) und Anderen beistimmen, welche für den Sitz der Amyloiderkrankung die Bindesubstanzgewebe halten und die Betheiligung der Deck- und Drüsenepithelien für gewöhnlich leugnen. Ich will zwar nicht behaupten, dass Epithelzellen überhaupt nicht amyloid werden können. Böttcher {Virch. Arch. 72. Bd.) und Kyber {Firch. Arch. 81. Bd.) haben das Vorkommen von Amyloid in den Leberzellen er- wiesen, aber jedenfalls sind sie selbst bei hochgradiger Erkrankung ge- wöhnlich nicht amyloid. Die Angabe, dass die Leberzellen für gewöhn- lich amyloid entarten, rührt davon her, dass man die Leberzellen neben den Schollen übersehen hat. Schuld daran trägt die Untersuchimg ver- mittelst Jodbehandlung, bei welcher die Zellen nicht deutlich sichtbar werden. Gewöhnliche Färbungen oder Ueberosmiumsäure leisten in dieser Hinsicht weit bessere Dienste. § 51. Bei der bisher betrachteten Form der Amyloidentartung handelt es sich um eine Erkrankung, welche meist multipel in mehreren Organen auftritt und, falls sie nur ein Organ befällt, eine diffus durch das ganze Organ ausgebreitete Veränderung darstellt. Neben dieser diffus ausgebreiteten Amyloidbildung kommt auch eine locale vor, und zwar entweder in Form circumscripter Degenerationslierde oder als Concretionsbildungen. Diese localen Amyloidbildungen treten theils in zellreichen Granu- lationen und chronisch entzündeten Geweben, theils in Narben und hyper- plastischen Bindegewebswucherungen auf. Auch in Geschwülsten, in denen auch sonst regressive Processe sich eingestellt haben, kommen sie gelegentlich vor. In einem Theil der Fälle bilden sich dabei in den betreffenden Geweben nur kleine Herde, mitunter lediglich inner- halb der Gefässwände. In anderen Fällen treten dagegen grössere Knoten auf, welche fast nur aus Amyloidsubstanz bestehen und eine holzartige Härte annehmen können. Solche locale Amyloidbildungen hat man in der entzündlich ver- änderten Conjunctiva, in syphilitischen Narben der Leber, der Zunge und des Kehlkopfes, in entzündlich veränderten Lymphdrüsen, in Bein- geschwüren, in Larynx- und Magentumoren gefunden. Es kommen in- dessen auch tumorartige Amyloidknoten vor (Conjunctiva, Zunge, Kehl- kopf, Trachea), von welchen ein Zusammenhang mit Entzündungspro- cessen nicht sicher nachweisbar ist, und wo auch neben der hyalinen Gewebsmasse nur wenig normales Bindegewebe vorhanden ist. In manchen Fällen bilden sich homogene oder geschichtete Körper, welche die Reactionen des Amyloids mit Jod zeigen, aus entzündlichen oder hämorrhagischen Exsudaten. In alten Blutergüssen sind mehrfach geschichtete Körper (Fig. 42 Ii) gefunden worden, welche zum Theil im Centrum einen Fremdkörper, z. B. Hämatoidinkrystalle, enthielten und ebenfalls mit Jod eine dem Amyloid ähnliche Reaction gaben. Man nennt solche Bildungen ainyloide Concretioncn oder Cor- pora amylacea. Sie finden sich im Centrainervensystem schon unter normalen Verhältnissen, namentlich im Ependym der Ventrikel, und bilden hier kleine, mehr oder weniger deutlich geschichtete Kugeln (Fig. 41 c), welche sich mit Jod weinroth oder violett oder blau färben. In pathologisch veränderter Hirn Substanz, sowie in Hirngeschwülsten