Vererbung krankhafter Zustände. 49 sich vererbeiideu pathologischen Zustände zu erklären. Da vielfach Individuen mit vererbbaren pathologischen Eigenschaften von Eltern ge- zeugt werden, die selbst gesund sind und in der Ascendenz gesunde Anverwandte haben und bei denen eine Schädlichkeit, welche die Keim- zellen in dem entsprechenden Sinne verändert haben konnte, nicht namhaft zu machen ist, so ist es im höchsten Grade wahrscheinlich, dass auch eine Copulation normaler oder zur Verbindung unge- eigneter Geselileclitskerne zum Ausgangspunl[t einer pathologischen Varietätenbildung werden kann. Kann man die Thatsache, dass mässig begabte Eltern zuweilen unter ihren Kindern ein Genie erzeugen, durch eine glückliche Copu- lation zur Verbindung besonders geeigneter Ei- und Spermakerne er- klären (Weismann), so erscheint es nicht unangemessen, anzunehmen, dass eine Verbindung nicht zusammenpassender Kerne unter Umständen zur Bildung eines Individuums mit pathologischer Constitution führt. Passen die Geschlechtskerne gar nicht zusammen, so kann eine Ehe, auch wenn der Geschlechtsapparat, beider Ehegatten vollkommen normal ist und beide zeugungsfähig sind, unfruchtbar bleiben. Kommt bei Ge- schlechtskernen, die zur Copulation nicht geeignet sind, eine Befruch- tung zu Stande, so entsteht eine nach unsern Begritfen pathologische Varietät, welche wir je nach ihrer Beschaffenheit als eine Missbil- dung oder als ein in dieser oder jener Hinsicht mit mangelhafter Constitution versehenes Individuum ansehen. Ist einmal eine solche Variation entstanden, so kann sich deren Eigenthümlichkeit auf ihre Nachkommen vererben und sich, da beim Menschen pathologische Individuen nicht wie bei Thieren durch Zuchtwahl eliminirt werden, durch eine lange Reihe von Geschlechtern erhalten. Ein Ende dieser Vererbung wird erst dann eintreten, wenn die Nachkommenschaft aus- stirbt, oder wenn durch günstige Beeinflussung der Keimzellen oder durch eine günstige Copulation der pathologischen Geschlechtskerne mit gesunden eine neue gesunde Varietät sich bildet. Wird bei der Vererbung pathologischer Constitutionen ein Glied in der Descendenz übersprungen, so dass das Leiden erst bei den Enkeln wieder zum Ausbruch kommt, so kann das seinen Grund darin haben, dass an der erblichen Uebertragung nur die Keimzellen, nicht aber die Köi-perzellen betheiligt sind, und dass erst bei Entstehung der zweiten Generation neben den Keimzellen auch die Körperzellen eine abnorme Beschaffenheit erhalten. Es kann sich sonach ein pathologi- scher Zustand durch die Generationen der Keimzellen fortpflanzen, ohne bei jedem Individuum auch in den Körperzellen zur Geltung zu kommen. In andern Fällen kann die Erscheinung darauf zurückgeführt werden, dass zwar eine pathologische Disposition vererbt wird, dass aber die äusseren Verhältnisse gleichwohl ein erkennbares Leiden nicht hervor- rufen. So kann z. B. Jemand zu Tuberculose oder zu Geisteskrankheit disponirt sein und diese Disposition auf die Nachkommen vererben, ohne selbst tuberculös oder geisteskrank zu werden. Es ist aus naheliegenden Gründen nicht möglich, in jedem Einzel- falle anzugeben, ob krankhafte Zustände des elterlichen Organismus oder ob die Copulation nicht zu einander passender Geschlcchtskerne die Ur- sache einer neu auftretenden sich vererbenden pathologischen Varietät ist. Wir vermögen heute nicht einmal anzugeben, welcherlei Natur die Schädlichkeiten sind, denen wir einen solchen Einfluss auf die Geschlechts- zellen zuerkennen dürfen. Wenn z. B. auch die Statistik ergibt, dass reicli- Zicgler, I.clirb. der allscm. patli. Anat. 6 Aull. 4.