Die vorschiedeneu Entzündungsformen. 197 IjTnphadenoiden Gewebsherden in dieses oder jenes Gewebe gelangt sind, wandern nach den freien Flächen des Körpers. Sowohl in der äusseren Haut als in den Schleimhäuten schieben sie sich zwischen die Epithel- zellen, in den Schleimhäuten am reichlichsten da, wo lymphadenoide Herde im Gewebe liegen (Stühe, Firch. Arch. 97. Bd.). Nach Kunkel und Siesel {Vxrch. Jrch. 104. Bd.) wandern sie auch in die Alveolen der Lunge aus. Die Bedeutung dieser Zellen ist noch nicht klar. An der Oberfläche der Schleimhäute bilden sie die als Schleim- oder Spoichelkörperchen be- kannten Zellen. Nach Zawaeykin {Arch. f. d. ges. Phijsiol. XXXI 1883) sollen die im Darm zwischen den Epithelzellen liegenden Leukocyten Fett aus dem Darmrohr aufnehmen und danach in das Lymph- und Blut- gefässsj'stem zurückwandern, doch bedarf diese Angabe noch sehr des Beweises. Liegen corpusculäre Fremdkörper im Gewebe, so werden sie von den Wanderzellen aufgenommen und, wenn möglich, weggeschafft. Findet irgendwo stärkerer Gewebsschwund statt, so erscheinen sie auch da in gi'osser Zahl und sind zweifellos bei der Wegschaffung überschüssigen oder unbrauchbar gewordenen Materials thätig. Manches spricht auch dafür, dass sie das aufgenommene Material weitertragen und an anderen Stellen, wo es gebraucht werden kann, wieder abgeben. Durch Fort- schaffung der Gewebsverunreinigungen an die Oberfläche der Schleim- häute oder der Lunge können sie eine Gewebsreinigung herbeiführen. 4. Verscliiedenheit der Entzündungsformen nach Sitz und Beschaffenheit der localen Gewebsveränderung. § 79. Die Entzündung ist ein Process, der sich an jedem gefäss- haltigen oder mit Gefässen in Beziehung stehenden Gewebe abspielen, somit an allen Geweben des menschlichen Körpers mit Ausnahme weniger epidermoidaler Gebilde auftreten kann. Damit ist auch gegeben, dass der Sitz ein sehr verschiedener, theils innerhalb des Gewebsparenchyms, theils an der Oberfläche der Organe gelegener sein kann. Man hat denn auch in Rücksicht auf die Lageverschiedenheit der Entzündungs- herde supci-ficielle und parenchymatöse Entzündungen unterschieden und versteht unter ersteren solche, welche an der äusseren Oberfläche oder an Schleimhäuten (Fig. 95) oder an der Oberfläche grösserer seröser Höhlen verlaufen, während die parenchymatösen (Fig. 96) ihren Sitz im Innern der Organe, der Drüsen, Muskeln, des Gehirns etc. haben. Im ersteren Falle wird das entzündliche Exsudat (Fig. 25f,f^) an die Oberfläche gesetzt, es bildet sich ein Exsudat im engeren Sinne, in letzterem Falle durchtränkt dasselbe das Gewebe und wird als In- filtrat (Fig.96&) bezeichnet. Ein principieller Unterschied existirt zwischen beiden nicht, indem das entzündete Gewebe auch bei superficiellen Ent- zündungen infiltrirt (Fig. 95^9) zu sein pflegt. Es können hier nur die auswandernden Zellen mit der ausgeschwitzten Flüssigkeit an die Ober- fläche treten (Fig. 95 o), während dies bei tiefsitzenden Entzündungen nicht möglich ist. Bei den parenchymatösen Entzündungen hat man noch weitere Unterscheidungen gemacht. Da drüsige Organe, Muskeln und Nerven neben specifischen Gewebsbestandtheilen ein stützendes Bindegewebe be- sitzen, so hat man die Entzündung dieses letzteren den entzündlichen Veränderungen der specifischen Parenchyme gegenübergestellt und neben parenchymatösen Entzündungen im engeren Sinne von inter-