41 Metastase. Wie später (vergl. das III. Cap. des sechsten Abschnittes) näher auseinandergesetzt wird, ist es eine nie fehlende Erscheinung, dass da, wo Fremdkörper oder abgestorbene Gewebsmassen in einem lebenden Ge- webe liegen, Wanderzellen erscheinen, welche, sofern dies möglich ist, von den vorhandenen corpusculären Substanzen mehr oder weniger in sich aufnehmen. Dieses Material wird alsdann weitergeschleppt, und zwar vornehmlich nach den Lj'mphgefässen und Lymphdrüsen. Sehr wahr- scheinlich wird ein Theil dieses Materiales, sofern es sich dazu eignet, zur Ernährung der Zellen benutzt (Zieglee, Exper. Unters. Uber die Herkunft der Tuberkelelemente, fVürzburg 1875). Manches spricht auch dafür, dass durch die Wanderzellen auch anderen Zellen Nährstoffe zu- getragen werden, dass sie sonach nicht nur unbenutzbare Fremdkörper, sondern auch weiter benutzbares Material nach andern Orten tragen. Nach Siesel und Kunkel werden in die Blutbahnen von Fröschen injicirte Zinnober- und Indigokörner sehr rasch von Leukocyten aufge- nommen, und schon nach ein bis zwei Stunden sind keine Körner mehr frei in der Blutbahn. Nach 24 Stunden sind auch die körnchenhaltigen Leukocyten aus dem circulirenden Blute verschwunden und liegen dann grösstentheils zusammengeballt in Capillaren, am reichlichsten in den Capillaren der Milz, der Leber, des Knochenmarkes und der Lunge, spär- licher in den Capillaren der Nieren, noch spärlicher in den Capillaren der Lunge und des Herzfleisches. Schon nach zwei Stunden liegen einige kömchenhaltige Zellen und freie Körnchen extravasculär und nach einigen Tagen haben fast sämmt- liche die Gefässe verlassen. Die Körnchen liegen dann theils in Wander- zellen, theils in fixen Zellen, sowie in den freien Zellen der Milzpulpa (Ponfick) und des Knochenmarks. Sie sind in den genannten Organen auch noch nach Wochen zu finden (Hoffmann, Langeehans). Sowohl bei Fröschen als bei Hunden gelangt ein Theil der Körnchenzellen in das Lumen der Alveolen und Bronchiolen und wird somit nach aussen ge- schafft. In der Leber haften die Farbstofifpartikel kurze Zeit nach der Injection zu einem grossen Theil an den Endothelien der Lebercapillaren fest, ein anderer Theil liegt in Leukocyten, die weiterhin aus dem Ge- fässsystem austreten. Von da gelangen dieselben zu einem grossen Theil in die Leberlymphgefässe und weiterhin in die Lymphdrüsen. Ein Theil der Körnchen endlich wird mit der Galle abgeschieden, doch ist der Weg, den sie nehmen, nicht zu verfolgen. Bei Hunden häufen sich Farb- stoffkömchen auch in den Tonsillen an und werden im Innern von Leuko- cyten durch die Epitheldecke hindurch an die Oberfläche geschafft. Nach Flügge und Wyssokowitsch {^Zeitschrift für Hygiene J) ver- schwinden nicht pathogene, ins Blut von Versuchsthieren injicirte Bakterien sehr bald aus der Circulation, während pathogene erst an Zahl sehr be- deutend abnehmen, um später allmählich wieder zuzunehmen. Eine Aus- scheidung durch die Nieren findet bei gesundem Gewebe nicht statt. Die nicht pathogenen Bakterien werden namentlich in der Leber, der Milz und dem Knochenmark abgelagert und gehen bald zu Grunde. Sporen können sich dagegen Tage, ja sogar Monate lang am Leben erhalten. Literatur über Staubmetastase. J. Arnold, Staubinhalation und Slauhmetastastn, Leipzig 1885. Cohnheim, Ueber Entzündung und Eiterung, Virch. Arch. 40. Bd. Gaertner, Ueber die Beziehung des schwarzen Pigmentes in der Leber, Milz und Nieren zu den Kohlenstanbablagerungen, I.-D. Strassburg 1885. Hoffmann mid Langerhans, lieber den Verbleib des in die Circulation eingeßihrten Zinnobers, Virch. Arch. 48. Bd.