Aenderuiigen des Gesainuitwiderstaudos der Gefässbahn u. deren Folgen. 57 § 16. Erhöliuiig des Gesammtwidcrstandes in der Gefäss- bahn kommt sowohl im grossen als im kleinen Kreislauf vor und hat zur Folge, dass vor dem Orte des gesteigerten Widerstandes der Druck steigt, hinter demselben sinkt. Im grossen Kreislauf ist das Hinderniss entweder in dem Leitungs- rohr, der Aorta oder aber in den Arterienästen gelegen, deren Con- tractionszustand ja auch den normalen Aortendruck erhält und regelt. Contractionszustäude in einer grossen Zahl von Arteriengebieten, welche den Blutdruck steigern, sind meist nur vorübergehende Erscheinungen, die durch Nachlass der Arterienspanuung wieder ausgeglichen werden, doch kommen auch dauernde Druckerhöhungen im Aortensysteme und in ihrem Gefolge Hypertrophieen des linken Ventrikels vor, welche nicht gut anders als durch Verengerung der Arterienbahn im Gebiete der kleinen Arterien erklärt werden können. Vorübergehende Arterien- contractionen und Drucksteigerungen kommen namentlich durch Ueber- ladung des Blutes mit Kohlensäure zu Stande. Andauernde Druck- erhöhung im Aortensystem dagegen ist Folge chronischer Merener- krankungen, bei denen seceruirendes Nierenparenchym verödet, und hängt auch zweifellos mit dessen Verödung zusammen. Da hierbei aber der zur Verödung kommende Umfang der Gefässbahn viel zu klein ist, um als solcher eine Druckerhöhung im ganzen Aortengebiet zu bewirken, indem ja nach andern Organen hin die Bahnen sich entsprechend er- weitern könnten, so muss man annehmen, dass bei der Nierenerkrankung sich in grösseren Arterienbezirken Hindernisse einschalten, und diese werden am natürlichsten in jenen Einrichtungen zu suchen sein, welche auch schon normaler Weise den Aortendruck auf seiner Höhe erhalten, in den kleinen Arterien des Körpers. Ob dabei nervöse Erregungen von der Niere ausgehen, ob retinirte harnfähige Substanzen auf die Ge- fässcentren oder direct auf die Gefässwände wirken, ob auch das Herz auf nervösem Wege zu erhöhter Thätigkeit angetrieben wird, ist zur Zeit nicht zu sagen. Erhöhung des Widerstandes in der Aorta ist möglich durch Ver- engerung derselben, wie sie in seltenen Fällen am Isthmus vorkommt, ferner durch angeborene Enge der ganzen Aorta, grosse Aortenthromben, durch hochgradige Erkrankung der Aortenwand, in Folge deren die In- tima rauh und höckerig, das ganze Rohr starr, unelastisch und unnach- giebig wird, endlich auch durch diffuse Erweiterung derselben, wobei im durchströmenden Blute Wirbel entstehen. Erniedrigung des Gresammtwiderstandcs im grossen Kreis- lauf ist durch Nachlass des Tonus eines grossen Theils der Arterien möglich, und dieses Ereigniss kann sich einstellen, wenn das Gefäss- centrum gelähmt oder wenn das Halsmark durchschnitten oder durch irgend einen andern Process zum Theil zerstört ist. Da hiernach das Blut abnorm rasch aus den Arterien in die Venen überfliesst, ist eine Abnahme der Druckdifferenz zwischen Arterien und Venen die Folge, der Strom wird langsamer, das Herz erhält in der Diastole zu wenig Blut, und schliesslich kann der Kreislauf erlöschen. Erhöhung der Widerstände im kleinen Kreislauf kommt am häufigsten durch Erkrankungen der Lunge und der Pleura zu Stande. Schon Verwachsungen der Pleura, sowie auch Verkrümmungen der Wirbel- säule, Avelche die Lungenverschiebungen und Volumsveränderungen l)ei der Athmung behindern und damit ein die Circulation unterstützendes Moment wegschaffen, können in diesem Sinne wirken. Von grossem