Geschwülste. 258 und dass die auswachsenden Axencylinder in das das Nervenende umhüllende Bindegewebe eindringen, dasselbe indessen, wie es scheint, in diesem Falle nicht durchbrechen und daher auch nicht nach der Peripherie bis zu dem Endapparate hinwachsen können. Je nach der Beschaffenheit der neugebildeten Nervenfasern unterscheidet man mark- haltige und marklose Neurome, Neuroma myelinicum und amy- elinicum. Fig. 135. Schuitt aus einem elephantiastischen Rankenneurom der Wangen- und Unter kiefergegend. ab Nerv, von dessen Endoneurium die äussersten Lagen stark gewuchert sind. Die Nervenfasern axial gelagert, c Nerv mit stark gewuchertem Endoneurium und zersprengten Nervenfasern, d Verdickter Nerv mit einem schwachen Nervenzug am linken Ende, e Zwischen den Nerven gelegenes, Fettge- webe enthaltendes, lockeres, kerni-eiches Bindegewebe. In FLEMMiNG'schem Säuregemisch gehärtetes, mit Saffranin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 8. Wahre und falsche Neurome bilden keine Metastasen, doch kommen Fälle vor, in denen Nervenfibrome einen sarcomatösen und damit einen malignen Charakter annehmen. Für die multipel auftretenden falschen Neurome ist Heredität und congenitale Anlage nachgewiesen. Literatur. F. Bruns, Virch. Arch. 50. Bd. Courvoisier, Die Neurome, Basel 1886. Czerny, Arch. f. Min. Chir. XVII. Xrause, Ueber maligne Neurome, 1887. Paris, Arch. f. Ophthalm. XIX, 1873. V. Recklinghausen, Ueber die multipl. Fibrome d. Haut, Ba-lin 1882. Soyka, Prager Vierteljahrsschr. 35. Bd. 1877. Stienon, Etüde sur la structure du neurome, Bruxelles 1883. Virchow, l. c. Westphalen, Multiple Mbrome der Haut und der Nerven mit Uebergang in Sarcom- und Metastasenbildung, Virch. Arch. 110. Bd.