62 Locale Störungen der Blutcirculation. die Spannung erhalten, welche für die Fortbewegung des Blutes erforder- lich ist. Sowohl bei congestiver als bei passiver Hyperämie steigt daher auch der Gewebsdruck und die Gewebsspannung, bei Anämie nehmen beide ab. § 19. Die pathologische Anämie tritt unter zwei Hauptformeii auf, als Oligämie und als Ischämie. Bei der Oligämie handelt es sich um einen allgemeinen Blutmangel; die Blutleere der verschie- denen Organe ist nicht sowohl durch eine fehlerhafte Vertheilung des Blutes, als vielmehr durch eine mangelhafte Füllung des Gefässsystems bedingt. Dem gegenüber wird die Bezeichnung Ischämie lediglich auf locale Anämieen angewandt. Sie ist stets die Folge einer Verringerung der Blutzufuhr. Ischämie kann sich danach zu Oligämie hinzugesellen. Die pathologische Verringerung der Blutzufuhr zu einem Organ ist häufig lediglich durch eine abnorme Steigerung der normalen Widerstände in der Arterienbahn, also durch Contrac- tion der ßingmusculatur bedingt. In anderen Fällen sind es patho- logische Widerstände, wie z. B. Compression der Arterien, Ver- engerungen des Arterienlumens durch krankhafte Veränderungen der Arterienwand, Auflagerungen an der Innenfläche der Arterien etc., welche dem Blutstrome sich entgegensetzen. Die Folge der Verengerung einer Arterie ist zunächst immer eine Verlangsamung und Verringerung des Blutstromes hinter der verengten Stelle. Vollkommener Verschluss einer Arterie bringt hinter der Ver- stopfung die Circulation zunächst zum Stillstand. Besitzt hinter der verengten oder verstopften Stelle die Arterienbahn noch grössere arte- rielle Verbindungsäste, sogen, arterielle Collateralen, so wird die Störung der Circulation durch stärkere Blutzufuhr von Seiten der Collateralarterie sehr bald wieder ausgeglichen, und es ist die Aus- gleichung um so vollkommener, je grösser und je erweiterungsfähiger die Collaterale ist. Besitzt eine verengte oder verstopfte Arterie keine arteriellen Verbindungsäste in ihrer Verzweigung, ist sie eine sogen. Endarterie, so kann die Verlangsamung der Strömung hinter der verengten Stelle oder hinter der Verstopfung nicht sofort gehoben werden, und der betroffene Gefässbezirk bleibt zunächst blutarm, doch kann sich dies nach einer gewissen Zeit ändern. Ist die Strömung und der Druck hinter einer verengten Stelle auf ein Minimum gesunken, so vermögen die treibenden Kräfte allraähhch nicht mehr die gesammte Masse des Blutes fortzubewegen. Es bleiben namentlich die specifisch schwereren rothen Blutkörperchen liegen und häufen sich in den Capillaren und Venen an, so dass der betreöende Gefässbezirk sich wieder mit Blut füllt, jedoch nicht mit strömendem, sondern mit stagnirendem Blute. Dasselbe geschieht, wenn bei voll- kommenem Verschluss einer Endarterie das Blut nur aus kleinen, nicht hinlänglich erweiterungsfähigen Arterien oder lediglich aus anastomo- sirenden Capillaren unter geringem Druck laugsam in den verlegten Bezirk eindringt. EndUch kann auch von den Venen aus durch Rück- fluss des Blutes eine Anhäufung von Blut in den Gefässen des anämi- schen Herdes sich einstellen. Sie tritt dann ein, wenn innerhalb des- selben der Druck in den Gefässen gleich Null ist und dem Rückfluss des Blutes aus den Venen weder die Schwere des Blutes noch Venen- klappen im Wege stehen. Eine weitere Ursache der Anämie eines Organes kann eine über- mässige Congestion nach anderen Organen werden, indem alsdann die