ACHTER ABSCHNITT. Die Missbildungen der Leibesform. I. Allgemeines über die Missbildungen. § 127. Unter angeborener Missbildung verstehen wir eine Ano- malie der Gestalt und Form des ganzen Körpers oder einzelner Theile desselben, welche sich auf intrauterine Entwickelungsstörungen zurück- führen lässt. Wird ein Körpertheil durch eine geringe Abweichung seines Baues von der Norm nur wenig entstellt, so spricht man von einer ein- fachen Anomalie. Der Begriff der Missbildung wird im All- gemeinen erst dann angewandt, wenn das missbildete Organ die Har- monie des Körperbaues oder wenigstens eines Theils desselben wesent- lich stört und der übrigen Organisation des Individuums nicht ange- passt erscheint. Sind die Abweichungen von dem normalen Bau sehr bedeutend, so bezeichnet man die- betreffenden Individuen als Monstra. Die Missbildungen zerfallen in zwei grosse Gruppen, nämlich in Einzelmissbildungen und in Doppelmissbildungen. — Bei den ersteren handelt es sich um die Missbildung eines Einzelindividuums, die sich darin äussert, dass einige wenige oder zahlreiche Theile des Organismus in ihrer Entwickelung gehemmt (Monstra per defec- tum) und daher defect sind, oder, dass Ausbildung und Lagerung der Theile von der Norm abweichen (Monstraper fabricam aliena m), oder endlich, dass der ganze Organismus oder einzelne Theile eine übermässige Grösse erreichen oder in abnorm grosser Zahl auftreten (Monstra per excessum). Die Doppelmissbildungen sind dadurch charakterisirt, dass ent- weder zwei annähernd gleiche Individuen gebildet werden, welche einen oder mehrere Körpertheile gemeinsam besitzen, oder dadurch, dass ein ausgebildetes Individuum einen zweiten unentwickelten Körper gleich- sam als Anhang trägt, oder endlich dadurch, dass nur einzelne Theile des Körpers verdoppelt erscheinen. Der menschliche Organismus entsteht aus dem Ei, d. h. aus einer Zelle mit gcsetzmässiger Organisation, welche in Folge des durch die Befruchtung erhaltenen Impulses in Bewegung geräth und durch fort- gesetzte Theilung der Zellen die einzelnen Theile des Organismus liefert. Die mori^hologische Gestaltung beginnt sehr frühzeitig und beruht in letzter Linie auf gesetzmässig an den einzelnen Elementartheilen sich abwickelnden Vorgängen, die sich histologisch theils als allseitige, theils als einseitige Wucherungen der Zellcomplexe mit nachfolgender Difteren- zirung zu besonderen Formen zu erkennen geben.