40 Allgemeine Krankheitsäfciologie. von G a 11 e n f a r b s 10 f f bilden. Nicht selten gelangt auch das H ä m o - globiu der rothen Blutkörperchen in Lösung und wird in Form von Tropfen, Körnern und Krystallen in Milz, Leber und Niere abgeschieden. Es können ferner auch Derivate des Blutfarbstoffes aus Hämorrhagieen, sowie Muskelfarbstoff aus Muskeln (Fröhner) in das Blut aufgenommen und in den genannten Organen ausgeschieden werden. Werden bei rascher Resorption von Skelettheilen Kalksalze in grösseren Mengen in Lösung gebracht, so können in der Lunge, in der Magenschleimhaut und in den Nieren Kalkablagerungen auftreten. Bei Gicht bilden sich harnsaure Ablagerungen in den Weich- theilen der Gelenke, im Ohrknorpel, in den Sehnenscheiden und im subcutanen Gewebe. Werden zu medicamentösen Zwecken längere Zeit hindurch Silber- präparate durch den Darm in den Organismus eingeführt, so können sich im Bindegewebe der Haut, in den Glomeruli und dem Bindegewebe der Marksubstanz der Nieren, in der Intima der grossen Gefässe, in der Adventitia der kleinen Arterien, in der Umgebung der Schleim- drüsen, im Bindegewebe der Darmzotten, in den Plexus chorioides der Hirnventrikel und in den serösen Häuten feine Silberkörner ab- lagern, welche den genannten Theilen ein graubraunes Aussehen verleihen. Da hierbei die epithelialen Gewebe und das Gehirn frei bleiben, so findet also eine Auswahl der Gewebe statt, und zwar eine Auswahl, die wesentlich von derjenigen abweicht, welche bei metastatischer Aus- scheidung corpusculärer Elemente beobachtet wird. Es ist wohl anzu- nehmen, dass für die Ausscheidung und den Niederschlag in Lösung befindlicher Substanzen die chemisch-physikalische Beschaffenheit und die functionelle Thätigkeit der mit den betreffenden Substanzen in Be- rührung kommenden Gewebe von entscheidendem Einfluss ist (vergl. das IX. Cap. des vierten Abschnittes). Gelangt in irgend einer Weise eine grössere Menge von Luft in das rechte Herz, ein Ereigniss, das namentlich bei Verletzung in der Nähe der Brusthöhle gelegener Venenstärame, seltener nach Eröffnung von "Venenbahnen, z. ß. von Magenvenen durch ulceröse Processe vorkommt, so bildet sie mit dem Blute eine schaumige Masse, welche die Con- tractionen des Herzens nur ungenügend auszutreiben vermögen. In Folge dessen erhält das linke Herz nur wenig oder gar kein Blut, der Aortendruck sinkt, und das betreffende Individuum geht rasch zu Grunde. Gelangt Luft nur in geringer Menge oder nur successive in den Blut- strom, so wird sie in Form von Luftblasen von demselben weitergeführt und kann im ganzen Körper kreisen. Grössere Mengen bleiben zeit- weise in den kleinen Gefässen stecken, führen zu Verschluss derselben und geben dann zu Circulationsstörungen, welche Störungen der Him- und Athmungsfunction verursachen können, Veranlassung. Nach einer gewissen Zeit wird die Luft resorbirt. Aknold ist, gestützt auf zahlreiche Untersuclnxngen, der Meinung, dass die Lymphdrüsen eia vollkommen sicheres Filtrum für eingeführten Staub bilden, und dass sonach Metastase des Staubes nur durch einen Einbruch der Lymphdi-üsen in die Blutbahn möglich ist. Soweit die Drüsen noch nicht zu sehr verändert sind, scheint mir seine Ansicht richtig. Ich glaube indessen, dass, wenn die Lymphdrüsen in Folge von Ueber- ladung mit Staub erweichen, sie gelegentlich auch staubhaltige Zerfalls- massen an die von ihnen abgehenden Lymphbahnen abgeben können.