Ursaclien der Zollwncherungen. 163 z. B. bei Aetzung nicht nur das direct von der ätzenden Substanz ge- troffene Gewebe abstirbt, sondern dass successive auch die Nachbar- schaft der Degeneration anheimfällt. Sie haben ferner ergeben, dass productive Processe erst eine gewisse Zeit nach der Einwirkung der Schädlichkeit eintreten, also sehr wahrscheinlich nicht mehr unter dem directen Einfluss derselben. Ferner stellen sie sich auch nicht an dem von der Schädlichkeit betroffenen Orte, sondern in dessen Nachbar- schaft ein. Jedenfalls hat der Satz: Je stärker der äussere Reiz, desto stärker die Proliferation (Stricker), keine Berechtigung. Man kann nur sagen, dass möglicher Weise sehr geringfügige äussere Reize, die eine Zelle nicht schädigen, sondern nur anregen, eine Proliferation hervorrufen, doch ist über die Natur solcher Reize, über ihre Wirkung und über ihre Application zur Zeit noch wenig bekannt. Wenn nach dem Mitgetheilten die Frage, ob äussere Reize eine Zelle direct zu Wucherungen anregen können, noch eine offene ist oder nach dem vorliegenden Material wenigstens nicht sicher beantwortet werden kann, so bleiben zur Erklärung pathologischer Zellproliferation nur noch jene Momente übrig, welche auch unier physiologischen Ver- hältnissen entscheidend für das Verhalten der Zellen sind. In einem Gewebe, dessen Bestand nicht geändert wird, decken sich Gewebsverbrauch und Gewebsneubildung. Bleiben daher die Zellen er- halten und findet nur ein Stoffverbrauch innerhalb der Zellen statt, wie dies z. B. beim Gehirn der Fall ist, so wird auch ohne Aenderung der histologischen Organisation das Verbrauchte durch Einfügung neuer Substanzen wieder ersetzt. Findet ein Verbrauch von grösseren Ele- mentarbestandtheilen d. h. von Zellen statt, wie dies z. B. bei dem Deck- epithel vorkommt, so wird der Ausfall durch Zellneubildung gedeckt. Die Bedingungen, welche dies möglich machen, sind einestheils in dem den Zellen immanenten Vermögen, sich Stoffe zu assimiliren und, wenn nichts im Wege steht, sich zu theilen, andererseits in den von der Umgebung gebotenen Lebensverhältnissen gegeben. Als wichtig unter den letzteren sind wohl zweifellos eine genügende Ernährung, die Erhal- tung der für das Zellleben geeigneten Temperatur und die Fernhaltung von Wachsthumshindemissen zu bezeichnen, wie sie sowohl in mecha- nischen als in chemischen Einwirkungen gegeben sein können. Für Drüsen und Muskeln ist wohl auch eine stete Einwirkung des Nerven- systemes ein Lebensbedürfniss. Wird in einem Organ z. B. in einem Muskel durch erhöhte Function der Stoffverbrauch gesteigert, so muss, falls das betreffende Gewebe sich erhalten soll, auch die Stoff aufnähme und die Assimilation des Auf- genommenen zum Aufbau neuer Gewebsbestandtheile gesteigert sein. Da aber erfahrangsgemäss bei dauernder Steigerung der Arbeit eines functio- nirenden Organes, z. B. eines Muskels oder der Nieren, eine Gewebshyper- trophie eintritt, so müssen wir annehmen, dass die Steigerung des Ver- brauches bei günstiger Emährungsbedingung nicht nur von einem voll- kommenen Wiederersatz gefolgt ist, dass vielmehr hierbei häufig eine regenerative Ueberproduction und danach eine Hypertrophie des be- treffenden Gewebes eintritt. Man kann also sagen, dass für manche Fälle Steigerung der die Zellen zu ihrer l)esondcrcn Function anregenden pliysiologisclien Reize die Ursache einer hyper- trophischen Vergrösserung und Wucherung werden kann. Wird in einem Gewebe ein Defect gesetzt, so pflegt danach bei den 11 *