Der Bacillus dos Rotzes und der Bacillus des Rhinoskleroms. 487 webe bestehen, das später regressive Metamorphosen eingeht, verkäst und zerfällt. Wie bei Pferden, so entstehen nach Infection mit Rotzgift auch beim Menschen Knötchen und Knoten, namentlich in der Nase und den Stirnhöhlen, im Larynx und in der Trachea, daneben bilden sich aber auch vesiculöse und pustulöse Exantheme, carbunculöse und phlegmo- nöse Haut- und Muskelabscesse. Auch in inneren Organen kommen Herde vor. Im Allgemeinen ist die Ausbildung des Granulationsgewebes sehr mangelhaft, die Entzündung trägt mehr den eiterigen Charakter. Nur bei chronischem Wurm bilden sich mitunter grosse Haut- und Muskelknoten, welche durch ihren Zerfall Veranlassung zu schwer hei- lenden Geschwüren geben. Zur Färbung der Rotzbacillen (Löfplee) kommen die Gewebsschnitte einige Minuten in eine Kalilösung von 1 : 10 000, dann einige Minuten in eine alkalische Metliylenblaulösung (3 ccm einer Lösung von Kali 1 : 10000 und 1 ccm einer alkoholischen Methylenblau oder Gentianaviolettlösung) und werden dann wenige Minuten in eine Flüssigkeit, die aus 10 ccm Ap. dest., 2 Tropfen schwefliger Säure und 1 Tropfen 5 "/^iger Oxalsäure besteht, entfärbt. Literatur über Rotz und Rotzbacillen. Sollinger, v. ZiemsseJi's Handh. d. spec. Pathol. 3. Bd. Bordoni-Uffreduzzi, Uchcr die Kultur der Jiotzbaeülcn, Zeitschr. f. IJyg. III 1888 Bouchard, Capitan et Charrin, Gaz. hibdom. de med. 1882 Nr. 52. Cadeac et Malet, Etüde expirim. de la transmission de la morve par contagion midiate ou par infection, Revue de med. VII 1887. Dickerhof, Spec. Path. u. Ther. d. Hausthiere I 1885. Ferraresi e Guarnieri, Sovra un caso di morva nelV uomo, Atti della R. Äccad. Med. di Roma III 1886—87. Finger, Zur Frage der Immunität und der Phagocytose beim Rotz, Beitr. z. path Anat v. Ziegler F/ 1889. Glaser, üeber die RotzhranMieit beim Menschen, I.-D. Breslau 1876. Israel, Berliner klin. Wochenschr. 1883. Kernig, Ein Fall von chronischem Rotz beim Menschen, Zeitschr. f. Min. Med. XIII 1887. Kitt, Impfrotz bei Waldmäusen, Centralbl. f. Bäht. II 1887. Kranzfeld, Zur Kenntniss des Rotzbacillus, Centralbl. f. BaTct. II 1887. Küttner, Virch. Arch. 39. Bd. LöfQer, Die Aetiologie der RotzkranJcheit, Arb. a. d. K. Gesundheitsanite I 1886. Pflug, Zur pathol. Zootomie d. Lungenrotzes, Leipzig 1877. Pütz, Die Seuchen und Herdeh-ankheiten, Stuttgart 1882. Straus, Essais de vaccination contre la morve, Arch. de mid. expirim. I 1889. Struck, D. med. Wochenschr. 1882 Nr. 52, und FoHschritte d. Med. 1. WasailiefF, D. med. Wochenschr. 1883. Weichselbaum, Aetiol. d. Rotzes, Wittelshöf er's med. Wochenschr. 1885. § 182. Als Bacillen des Rhinoskleroms sind von Fiusch, Pelli- ZARI, CmARI, COKNIL, AlVAREZ, KÖBNEE , PaLTAUF , V. ElSELSBERG, DiTTRiCH und Anderen kurze, an den Enden abgerundete Stäbchen be- schrieben, welche in den als Rhinosklerom bezeichneten Bildungen be- ständig vorkommen und danach auch als die Ursache derselben ange- sehen werden. Färbungen gelingen am besten mit Methylviolett, in dem man die Schnitte 24—48 Stunden liegen lässt. Nach der Färbung werden die Schnitte mit Jodwasser behandelt oder ein bis drei Tage in abso- luten Alkohol gelegt. Die Bacillen besitzen grössteutheils eine hyaline Hülle. Nach Palt- Aup, v. ElSELSBERG Und DiTTRicH Uisseu sie sich auf Blutserum, Gelatine, Agar-Agar und Kartoffeln kultiviren und bilden dabei ebenfalls