383 Biologie der Spaltpilze. schehen, wenu entweder die Zusammensetzung oder die Temperatur der Nährflüssigkeit für die eine günstiger ist als für die andere, oder auch, wenn eine Bakterienform Producte liefert, welche auf die andere schäd- lich einwirken, oder wenn eine Form der andern die nöthigen Nährstolfe entzieht. Bei der Entwickelung der Pilze ist es oft auch von Bedeutung, von welchen Pilzen am meisten Keime in die Flüssigkeit gelangen. Ist der Nährboden für zwei oder mehrere Pilzformen gleich geeignet, so kann die Ueberzahl der von der einen Form hineingelangenden Pilz- keime den Ausschlag geben. Die stärkste Einwirkung auf die Spaltpilze zeigt Sublimat. Eine Lösung von 1 : 20 000 tödtet Bacillensporen in 10 Minuten. Eine Lösung von 1 : 5000 Aq. ist daher ein sicheres Desinfectionsmittel, auch wenn die Dauer der Einwirkung nur sehr kurz ist. Schwefelsaures Queck- silberoxyd ist etwas weniger leistungsfähig. Eine Sublimatlösung von 1:300000 Aq. hebt bereits das Wachsthum der Sporen auf (Koch). Schweflige Säure ist höchstens zur Tödtung von Kokken und Bacillen in einfacher Lage zu verwerthen. An trockenen Objecten klebende Bakterien werden in einer Atmosphäre, welche 1 Vol. p. Ct. schweflige Säure enthält, in 20—30 Minuten getödtet. Sporen von Bacillus subtilis und B. anthracis sind auch nach einem Aufenthalt von 96 Stunden in einer Atmosphäre, welche 2—6 Vol. p. Ct. schweflige Säure enthält, noch entwickelungsfähig. Selbst in feuchtem Zustande sind Sporen mit schwefliger Säure nur sehr schwer zu tödten. Sie ist also ein durchaus unzuverlässiges Desinfectionsmittel, und zwar um so mehr, als sie in com- pacte Massen nicht eindringt (Wolffhügbl, Buchholz, Schotte und Gärtnbe, Koch). Carbolsäure tödtet in einer wässerigen Lösung von 5 ^/q in 24 Stunden alle Milzbrandsporen innerhalb eines mit denselben im- prägnirten Seidenfadens. Eine Lösung von 3 "/q tödtet in 24 Stunden nicht mehr alle Keime. Bacillen werden schon durch ein Lösung von von 1 "/o in wenigen Minuten getödtet. Carbolsäure in einer Lösung von 1 : 400 hemmt die Entwickelung von Bakterienkeimen. Oarboldämpfe bei gewöhnlicher Temperatur sind ohne Wirkung, bei einer Temperatur von 55° tödten sie Sporen in 2—3 Stunden (Koch und de la Cboix). Eine 5 °/q Lösung von Chlor zink beeinträchtigt Milzbrandsporen, welche einen Monat in derselben liegen, nicht in ihrer Entwickelungs- fähigkeit (Koch). Sehr intensiv wirken Jod, Brom und Chlor. Schon bei einem Gehalt an Jod von 1 : 5000, an Brom von 1 : 1500 wird das Wachsthum der Bacillen gehemmt. Bromdämpfe aus wässerigen Lösungen tödten Bacillensporen in 24 Stunden, Chlordämpfe in 2 Tagen. Jodwasser und Chlorwasser tödten Sporen in einem Tage, Chlorkalk von S^/q in 10 Tagen. Benzoesäure, benzoesaures Natron, chlorsaures Kali und Chinin haben wenig Einfluss auf Sporen. Alle Desinfectionsmittel wirken nur in wässerigen Lösungen; in Alkohol und Gel sind sie unwirksam oder wenigstens schwächer wirkend. In absolutem Alkohol behalten Bacillussporen ihre Keimfähigkeit auch nach Monaten. Auch in Wasser und Glycerin bleiben Sporen wochenlang keimfähig. Die Resistenz der Bakterien gegen Hitze wird durch die Anwesen-