Oedem. > 79 geht und nicht durch anderes Gewebes substituirt wird. Bei Atrophie des Gehirns und Kückenmarks erweitern sich vornehmlich die Subarach- noideah'äume, zuweilen auch die Ventrikel. Lokale Defecte werden theils durch Erweiterung der nächst gelegenen Subarachnoidealräume oder auch von angrenzenden Ventrikeltheilen ausgefüllt oder es sammelt sich Flüssigkeit an Stelle des Defectes selbst an. Nach Cohnheim und Lichtheim ergeben Einspritzungen von wässerigen Kochsalzlösungen ins Gefässsystem des Hundes {Virch. Arch. 69. Bd.), dass Verwässerung des Blutes kein Oedem erzeugt. Wird die Menge der Blutflüssigkeit gesteigert, so tritt eine Vermehrung fast aller Secre- tionen (Speichel, Darmsaft, Galle, Urin etc.), auch des Ljrmphstromes ein, letzteres indessen nicht überall, namentlich nicht an den Extremitäten. Bei hochgradiger hydrämischer Plethora werden die Organe des Unter- leibes wassersüchtig, niemals aber die Extremitäten. In neuester Zeit ausgeführte Kontrolluntersuchungen von Francottb bestätigten zwar die Angaben, dass künstlich erzeugte hydrämische Plethora bei Thieren zu- nächst Wassersucht der Unterleibsorgane erzeugt, doch erhielt Ebancotte auch Oedeme der Haut und des Unterhautzellgewebes. Die Ansicht, dass das sogen, hydrämische Oedem lediglich die Folge einer absoluten Zunahme der Wassermenge im Blute sei, ist neuerdings von V. Reckxinghausen {Deutsche Chirurgie Lief, 2 u. 3) vertreten worden. Die Vertheilung des Hydrops ist dabei nach ihm wesentlich von der Körperstellung, von äusserem Druck, Stauungen, ungleicher Linervation einzelner Gefässbezirke und von deren EüUungszuständen abhängig. Ich kann diesen Anschauungen nur insofern beipflichten, als es sich um den Einfluss der eben erwähnten modificirenden Momente auf die Ver- theilung des Oedems handelt, nicht aber in der Hauptsache. Hiergegen sprechen nicht nur die citirten Experimente von Cohnhbim und Lichtheim, sondern auch die Thatsache, dass sowohl bei Nierenkranken als bei Ka- chektischen Oedeme nicht selten in einer Zeit auftreten, in welcher eine hydrämische Plethora nicht vorhanden ist, und dass umgekehrt Oedeme bei hydrämischer Plethora fehlen können. Ich sehe danach lq der Er- höhung der Wassermenge nur ein Moment, welches den Eintritt eines Oedems begünstigt. Landerbr {Die Gewebsspannung, Leipzig 1884) weist zwar die Be- deutung der Gefässalteration für das Zustandekommen eines hydrämischen Oedemes bei Nierenkrankheiten nicht von der Hand, sucht aber die wesent- liche Ursache in einer „Verbindung der Blutverdünnung mit Verlang- samung der Circulation", der zufolge das Gewebe schlecht genährt wird und an Elasticität einbüsst. Da bei manchen neuropathischen Hautaffectionen congestive Haut- hyperämieen mit oedematösen Gewebsschwellungen vorkommen (Urticaria, Erythema nodosum, Herpes Zooster), so ist es sehr wahrscheinlich, dass auch durch nervöse Einflüsse die Transsudation aus den Gefässen gesteigert werden kann. Literatur. Cohnheim, Vorhs. über allgemeine Pathologie, 2. Aufl., 1882 und Untersuchungen Uber die embolischen Processe, Berlin 1872. Cohnheim und Lichtheim, Ueber IJydrämie und hydrämiaches Oedem, Virch. Arch. 69. Bd. Francotte, De l'oedcme hydrimique. Bull, de l'Acad. royale de mid. de Belgique, II, Bruxelles 1888. Jankowski, Virch. Arch. 37. Bd. Lassar, ib. 99. Bd.