59 Locale Hyperämie und locale Anämie. II. Locale Hyperämie und locale Änitinie. § 17. Dem Blute fällt die Aufgabe zu, sämmtlichen Organen und Geweben des Körpers das Nährmaterial zuzuführen. Die Zellen und Zellgebilde, aus denen die verschiedenen Gewebe bestehen, vermögen nur kurze Zeit ohne Zufuhr neuen Nährmaterials ihr Dasein zu fristen, und es sind danach auch die meisten Gewebe mit Blut führenden Ge- fässen versehen, und diejenigen, die derselben entbehren, setzen sich mit gefässhaltigem Gewebe in engste Verbindung. Der Bedarf der verschiedenen Gewebe an Blut ist nicht immer gleich, und demgemäss findet bei den verschiedenen Geweben abwech- selnd eine Vermehrung und eine Verminderung der Blutzufuhr und damit auch des momentanen Blutgehaltes statt. Ist ein Organ reich an Blut, so bezeichnen wir dasselbe als liyperämiscli, ist es arm an solchem, als anämisch. Die Regulirung der Blutmenge, welche ein Organ unter physio- logischen Verhältnissen erhält, wird durch einen Wechsel der Wider- stände in der arteriellen Blutbahn bewerkstelligt, und dieser Wechsel wird lediglich durch eine Aenderung der Weite der Arterien erzielt. Da die Menge des vorhandenen Blutes nicht hinreicht, alle Gefässe gleichzeitig zu füllen, so ist die reichliche Blutzufuhr nach einem Or- gane nur dadurch möglich, dass nach einer anderen Richtung hin weniger Blut geworfen wird. Der Wechsel der Weite einer Arterie wird, abgesehen von dem Blutdruck, durch die Elasticität der Arterien- wände und den Contractionszustand ihrer glatten Muskelfasern bestimmt. Letztere bilden das regulirende Element; ihre Thätigkeit ist theils von Einflüssen, welche sie selbst direct treffen, theils von nervösen Impulsen abhängig, welche ihnen aus den intravasculären und aus den in der MeduUa oblongata und dem Rückenmark gelegenen Centren zugeführt werden, und welche theils erregend, theils erschlaö'end wirken. Ueberschreiten die Abweichungen vom mittleren Blutgehalt eines Körpertheiles die physiologischen Grenzwerthe, oder treten diese Ab- weichungen ohne die physiologischen Ursachen auf, oder halten die- selben ungebührlich lange an, so spricht man von pathologischer Hy- perämie und pathologischer Anämie. Sie werden nur zum Theil durch die nämlichen Regulationsvorrichtungen, welche den normalen Blutgehalt eines Organes bedingen, herbeigeführt. § 18. Hyperämie eines Organs gibt sich durch eine mehr oder weniger intensive Röthung und Turgescenz zu erkennen. Jenach dem Gehalte des Blutes an Sauerstoff ist sie bald mehr hellroth, bald mehr dunkelroth, livid. Bei Organen mit starker Eigenfarbe kann die Röthung mehr oder weniger verdeckt und in ihrer Nuancirung beein- flusst sein. Röthung und Turgescenz sind durch die starke Füllung und Er- weiterung säramtlicher Blutgefässe bedingt. An der Leiche ist eine Hyperämie, die während des Lebens be- standen hat, nur zum Theil noch und nur in einzelnen Organen gut zu erkennen. Nach dem Eintritt des Todes entleert sich ein grosser Theil der Gefässe, l)esonders der Arterien und Capillaren, theils in Folge der Contraction ihrer Wandungen, theils in Folge der Erstarrung des Gewebes, in dem sie verlaufen.