Missbildungen. 364 oder bleibt rudimentär. Lunge, Trachea, Herzbeutel, Zwerchfell, Ster- num, Wirbelkörper, Rippen kommen entweder gar nicht oder nur rudi- mentär zur Ausbildung, ebenso die Leber und die oberen Extremitäten, Am besten pflegen die Organe der Bauchhöhle und des Beckens sich zu entwickeln. Häufig tritt dabei eine starke Entwickelung des Unter- hautbindegewebes auf (Fig. 216), so dass sich un- förmliche Gewebsmassen bilden. Man unterscheidet verschiedene Formen des Acardiacus: a. Acardiacus amorphus (Fig. 216) be- steht aus einem unförmlichen, mit Haut über- zogenen Klumpen, der nur Rudimente von Organen enthält, ist selten. b. A. acormus. Kopf ausgebildet (Fig. 217); Brust und Bauch fehlen oder sind rudimentär; ist sehr selten. c. A. a c e p h a 1 u s. Kopf fehlend; Thorax rudi- mentär; Becken und die anliegenden Theile ausgebildet; kommt unter den Acardiacis am häufigsten vor. d. A. anceps. Rumpf gut entwickelt. Kopf und Extremitäten rudimentär; ebenso ru(ü- mentäres Herz; ist selten. _.„,„„. 3. Thoracopiaffus parasiticus entsteht dann, Flg. 218. Epignathus • i ^ ■ ■ ° n^^ i • t-..., ' {nach lancereaüx). wcuu sich bei einem Ihoracopagen der eine Fötus nur mangelhaft entwickelt, so dass er an dem andern gleichsam nur als ein kleiner Appendix hängt. Der Parasit ist mit dem Autositen durch den Processus ensi- formis und den darunter liegenden Theil des Bauches bis zum Nabel in Verbindung, wird daher häufig auch als Epigastrius bezeichnet. Er ist nur selten wohl ausgebildet, d. h. mit sämmtlichen Körper- theilen versehen. In der Mehrzahl der beobachteten Fälle war der Parasit ein Acardiacus acephalus oder ein A. acormus, dessen Gefäss- system nur ein Theilgebiet des Stammkörpers war. Diese Missbildung ist selten. 4. Der Epignathus (Fig. 218) ist ein parasitischer Prosopothora- copage, der mit der Mundhöhle seines Zwillingsbruders in Verbindung steht. Aus der Mundhöhle ragt meist eine von Haut bedeckte, unförm- liche Masse, welche aus Knorpel, Bindegewebe, Drüsengewebe, Gehirn- masse, Zähnen, Knochen, Darmbestandtheilen, Muskeln und Haut mit Wollhaaren besteht. In sehr seltenen Fällen sitzt der Epignathus an einer andern Stelle, z. B. an der Orbita. 5. Mit dem Namen Teratome belegt man geschwulstartige Bil- dungen, welche aus einer ganzen Anzahl verschiedener Gewebe bestehen und dadurch sich von gewöhnlichen Geschwülsten unterscheiden. Ein Theil derselben enthält Rudimente von Skelettheilen, z. B. einer Wirbel- säule, eines Beckens etc., femer Rudimente verschiedener normaler Organe und Gewebe, z. B. eines Darmes, eines Gehirnes, verschiedener Drüsen, sowie Nerven und Muskelgewebe. Ein anderer Theil enthält zwar verschiedene Gewebsformationen, wie Muskelgewebe, Knorpelge- webe, Hautgewebe, Knochengewebe, Drüsengewebe, Cysten etc., aber keine Gewebsstücke, die man als Rudimente eines bestimmten Skelet-