260 Goschwülste. Schwulstcharaktere zeigen. Es sind alsdann natürlich sowohl von den Ljrinphdrüsen als auch von andern Greweben ausgehende maligne Neu- bildungen, welche lymphadenoides Gewebe enthalten, mit diesem Namen zu belegen. Weiteres sowie die diesbezügliche Literatur enthält die pathologische Anatomie der Milz und der Ljonphdrüsen im specieUen Theil. § 106. Mit dem Namen Sarcom bezeichnet man Geschwülste, welche nach dem Typus der Bindesubstanzen gebaut sind, bei denen aber die zelligen Elemente hinsichtlich ihrer Zahl, sehr oft auch hinsichtlich ihrer Grösse gegen- über der IncellularSubstanz vollkommen prädominiren. In dieser Beziehung stehen sie also den unentwickelten Bindesubstanzen nahe, und es ist auch ein Vergleich der Sarcome mit embryonalem Keimgewebe ein durchaus passender. Die Sarcome entstehen immer in einem Gewebe der Bindesubstanz- gruppe, also in irgend einem geformten oder ungeformten Bindegewebe, in Knorpel-, Knochen-, Schleim-, Lymphdrüsen- und Fettgewebe. Die Ueberführung in Geschwulstgewebe erfolgt durch Wachsthum und Ver- mehrung der betreffenden Zellen. Demgemäss sieht man an der Entwickelungsgrenze wachsender Tumoren zuweilen Uebergangsformen zwischen den kleinen Zellen der Bindesubstanzen und den grossen Geschwulstzellen (Fig. 136), und zwar so, dass neben kleinen Bindegewebszellen (a) geschwellte und vergrös- serte Zellen (c), ferner solche mit kolossalen Kernen (cZ), sowie mehr- kernige Formen (e) liegen. Zugleich nimmt die Zahl der Zellen ganz erheblich zu. Bei manchen Sarcomen gerathen vornehmlich oder wohl Von grossem Interesse ist, dass nicht selten auch Zellen, welche Bestandtheile angeborener geschwulstartiger Herde sind, zum Ausgangs- punkt von Sarcombildung werden. In dieser Hinsicht sind namentlich angeborene Warzen und Pigmentmäler hervorzuheben (vergl. § 124), deren Umwandlung in Sarcomgewebe durch Vergrösserung und Ver- mehrung jener Zellnester, welche Warzen und Pigmentmäler immer ent- halten, erfolgt. Es können also Sarcome sowohl aus Bindesubstauzen, welche vor der Entstehung des Sarcoms normal erscheinen, als auch aus solchen, welche bereits pathologisch sind, entstehen. Ausbildung und Form der Zellen ist in den einzelnen Sarcomen sehr verschieden. Die Zwischensubstanz ist bald nur in minimalen Mengen vorhanden, weich, zähflüssig, bald reichlicher und in ihrer 1) Sarcom. auch ausschliesslich die pevivas- culär gelegenen, zum Theil der Ad- ventitia angehörenden Zellen in Wucherung. Fig. 136. Schnitt durch die Entwicke- lungsgrenze eines kleinen Sar- comknotens der Mamma, a Bindege- webe, b Sarcomgewebe. c Kleinere ge- wucherte Zellen. d Zellen mit hypertro- phischen Kernen. e Mehrkernige Zellen. Mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanada- balsam eingelegtes Präp. Vergr. 200.