Wirkungen von Gewebserkrankungen auf andere Gewebe. 35 Durch Vergrösserung der Leber werden die Nachbarorgane ver- drängt; Erkrankungen des Leberparenchyms und der Gallengänge haben häufig Störungen der Gallensecretion und der Blutcirculation in der Leber und damit Uebertritt von Galle in das Blut, Icterus und Stau- ungen im Gebiete der Pfortader mit Ascites zur Folge. Behinderung des Abflusses des Urins aus den Ureteren erschwert die Secretion der Nieren und führt zu Atrophie derselben. ReichHche Eiweissabscheidungen im Urin führen zu Eiweissverarmung des Kör- pers, mangelhafte Entfernung der Schlacken des Stoffwechsels durch die Nieren hat Verunreinigung des Blutes und der Gewebssäfte und diese selbst häufig wieder Vergiftungen des Centralnervensystemes (Urämie) zur Folge. Verlust grösserer Mengen von Nierenparenchym führt zu Dnickerhöhung im Aortensystem, zu Steigerung der Herzthätigkeit und zu Herzhypertrophie. Steigerung der Circulationshindernisse in der Lunge durch Lungen- erkrankungen hat häufig Dilatation und Hypertrophie des rechten Herzens zur Folge. Hindernisse der Blutentleerung am Aortenostium führen zu Hypertrophie des linken Ventrikels. Stenose und Insufficienz der Mitralis haben eine Rückstauung des Blutes nach dem rechten Herzen zur Folge, welche durch Hypertrophie des letzteren ausge- glichen wird oder sich rückwärts bis in das venöse System des grossen Ki-eislaufs geltend macht. Eine schiefe Stellung des Beckens hat Verkrümmung der Wirbel- säule, Steifheit und Unbrauchbarkeit eines Gelenkes haben Inactivitäts- atrophie der zugehörigen Muskeln zur Folge. Erkrankungen des Centralnervensystemes können Functionsstörungen und anatomische Veränderungen in jedem der Körperorgane, in Drüsen, Muskeln, Haut, Knochen, Lunge, Herz, Darm etc. nach sich ziehen, welche theils auf Steigerung, theils auf Herabsetzung und Aufhebung der Nervenerregungen, theils auf Circulationsstörungen, theils auch auf eine Aufhebung des trophischen Einflusses der Nerven auf die mit ihnen in Beziehung stehenden Gewebe zurückzuführen sind. Verlust der grossen Ganglienzellen der vorderen Hörner des Rückenmarkes führt zu rapidem Schwund der zugehörigen peripheren Nerven imd Muskeln. Gelähmte Extremitäten werden atrophisch. Erkrankungen im Gebiete des Respi- rationscentrums und der Gefässcentren führen zu Störungen der Respi- ration und der Circulation. Nach Verletzungen bestimmter Theile der MeduUa oblongata, nach Erschütterungen des Gehirnes und Rücken- markes, bei Anwesenheit von Geschwülsten im Gehirn, nach psychischen Affectionen kommen Aenderungen des Stoffwechsels vor, welche in der Secretion eines zuckerhaltigen Urines (Diabetes mellitus) ihren Ausdruck finden. J^izungen peripherer Nerven können auf reflectorischem Wege an andren Stellen des Körpers abnorme Empfindungen und Bewegungen sowie Circulationsstörungen verursachen. Lähmung der beiden Vagi oder der von ihnen abgehenden, als Nervi recurrentes bezeichneten Aeste durch entzündliche Veränderungen oder durch Druck von Seiten benach- barter Lymphdrüsen etc. kann Lungenentzündung zur Folge haben, indem die damit verbundene Lähmung der Kehlkopfmuskeln Fremd- körpern den Eintritt in die Lunge bei der Inspiration gestattet. Krank- hafte Zustände in Nerven der Haut können zu entzündlichen Blasen- eruptionen (Herpes Zoster) in der Haut führen. Wird bei einem jüngeren Individuum sämnitliches Schilddrüsenge- webe durch Operation entfernt, so stellen sich eigenartige Ernährungs- 3*