97 Trockener und feuchter Brand. mangelhafte Bliitcirculation (vergl. § 23 Fig. 14), theils in Folge allge- meiner Schwäche der Blutströmung, theils in Folge localer Veränderungen an den Gefässen; in letzterem dagegen um eine Nekrose durch starke Abkühlung der Gewebe. Fig. 21. Trockener Brand der Zehen, entstanden nach Verengerung und Ver- schluss der zugehörigen Arterien durch Arteriosclerose. Da sowohl bei dem Frostbrande als bei dem senilen Brande zur Zeit des Todes das Gewebe blutreich zu sein pflegt, da weiterhin eine Diffusion des Blutfarbstoffes eintritt, so erhalten die abgestorbenen Theile sehr bald ein schwarzrothes Aussehen (schwarzer Brand). Zugleich tritt Vertrocknung durch Verdunstung ein. Befördert wird die- selbe sehr bedeutend, wenn die Epidermis, wie dies bei hochgradiger Stauung und nach Erfrierung leicht geschieht, abgehoben wird. Der vertrocknende Theil wird erst lederartig, dann vollkommen hart und spröde, schwarz. Bei der mikroskopischen Untersuchung erscheinen die Gewebe geschrumpft, die Zellen sind meist untergegangen. Ist zur Zeit des Absterbens eine Extremität blutleer und dringt auch späterhin kein Blut in dieselbe ein, so bleibt sie auch nach dem Tode blass, und man pflegt alsdann die Nekrose als einen weissen Brand zu bezeichnen. Physiologisch kommt der trockene Brand an der Nabelschnur des Neugeborenen vor. Gegen das gesunde Gewebe grenzt sich der Brand- herd durch eine deraarkirende Entzündungszone ab. Der trockene Brand kann aus dem feuchten durch Vertrocknung entstehen. § 37. Feuchten Brand oder (xangrän oder Sphacelus nennt man eine Nekrose, die sich durch Zersetzung und Fäulniss der abgestorbenen Gewebe auszeichnet. Gelangen in ein abgestor- benes, an Blut oder Gewebsflüssigkeit reiches Gewebe Fäulnissorganis- men entweder direct aus der Luft (z. B. bei Nekrose der Haut oder der Lunge) oder auf dem Blutwege (z. B. in einen nekrotischen Hoden oder in einen abgestorbenen Fuss), so beginnen die Gewebe sehr bald sich zu zersetzen. Ofienliegende blutreiche Theile, wie z. B. der Fuss, färben sich schwarzblau durch Diftusion des Blutfarbstoffs. Oft hebt sich die Epidermis in Blasen ab. Beschränkt sich der Brand auf die äussere Haut, so ist die Stelle warm, namentlich wenn die Umgebung entzündet ist, und man spricht danach von einem heisscn Brande; sind auch die tiefer gelegenen Theile ergriffen, so dass die Circulation vollkommen auf- Zlegler, I.ehrb. d. allgom. pathol. Aniit. 6, Aull. 7