Cestoden. 541 die centrale als Mittelschicht, die periphere als Rindenschicht be- zeichnet wird. Die Mittelschicht enthält die Geschlechtsorgane (Fi- gur 323 c, d, e, /', g, h, i, k, l, m, w), sowie das Wassergefässsystem (a), einen excretorischeu Apparat, der in Form zweier im seitlichen Rande der Mittelschicht gelegenen Kanäle den ganzen Bandwurm vom Kopfe bis zum letzten Gliede durchzieht. Diese Kanäle stehen am hintereu Ende eines jeden Gliedes untereinander in Verbindung {a^) und schicken auch zahlreiche feine, verzweigte Aeste nach dem Körperparenchyra ab. Der Geschlechtsapparat besteht aus männlichen und weib- lichen Geschlechtsorganen, die dicht bei einander liegen. Als Hoden (c) fungiren eine Anzahl heller, kleiner Bläschen, die namentlich im vor- deren Theile der Mittelschicht liegen. Der mit ihnen durch Samen- gänge (d) im Zusammenhang stehende Samenleiter (e) mündet in einer am seitlichen Rande (h) befindlichen, mit einer Grube versehenen Papille. Das geschlängelte Ende (fg) liegt in einem musculösen Beutel und kann durch die Geschlechtsötfnung vorgestülpt werden (Cirrus). Die weibliche Geschlechtsöft'nung findet sich dicht hinter der männlichen in der gleichen Geschlechtscloake. Die Scheide (i) zieht von da nach dem hinteren Rande des Gliedes. Bevor sie denselben erreicht, erweitert sie sich zur Samenblase und hinter derselben zum Befruchtungskanal und dem sogenannten kugeligen Körper. Die keimbereitenden Organe, die man in unreifen Gliedern untersuchen muss, bestehen aus einem paarigen Ovarium (k) und einer unpaaren Albumindrüse (0, schlauch- oder röhrenförmigen Organen, die im hinteren Theil der Glieder liegen und mit dem kugeligen Körper in Verbindung stehen. Letzterer ver- bindet sich mit dem nach vorn gelegenen Fruchthälter, dem Uterus (w), welcher zur Zeit der Geschlechtsreife einen geraden Kanal bildet. Treten die Eier aus dem kugeligen Körper, in welchem sie die erste Entwickelung durchmachen, in den Uterus ein, so sprossen die oben erwähnten Seiten- zweige aus und füllen sich mit Eiern. Während dies geschieht, schwinden die übrigen Geschlechtsorgane. Die Rindenschicht der Proglottideu ist wesentlich mus- culöser Natur, enthält ausserdem eine mehr oder weniger grosse Menge sogenannter Kalkkörperchen, welche auch in der Mittelschicht nicht ganz fehlen. Die Musculatur besteht aus glatten Fasern, die an den Sauggruben des Kopfes besondere Gruppen bilden. Die Oberfläche des Bandwurms ist mit einer hellen Cuticula bedeckt, welche am Kopfe die Haken bildet. Die Eierstockseier sind dünnhäutige, blasse und helle, nahezu kugelige Zellen. Im Fruchtbehälter wandeln sie sich in gelbliche Ballen mit dicker, mehr oder minder undurchsichtiger Schale um, die mit dichtstehenden Stäbchen be- setzt ist (Fig. 324 a). Oft ist letztere noch von einer zweiten Hülle, einer membranös begrenz- ten Eiweissschicht (b) mit einge- lagerten Körnern umgeben (primi- Fig. 324. Eier vonTaeniasolium mit (a) und ohne (6) primitive Dotterhaut (nach Lkuckart). Vergr. 300. Fig. 325. Cysticercus cellulosae mit ausgewachsenem Kopfzapfen in situ (nach Leuckart). Vergr. 4.