Allgemeine Krankheitsätiologie. 28 Völkerschaften und Welttheile sich erstreckende Seuchen entstehen, durch welche ein mehr oder minder grosser Procentsatz der Bevöl- kerung in krankhaften Zustand versetzt und zum Theil auch dahin- gerafft wird. Schon die Aerzte des Alterthums und des Mittelalters haben er- kannt, dass diesen Seuchen besondere Ursachen zu Grunde liegen müssen, und es fand diese Erkenntniss darin ihren Ausdruck, dass man zu dem Zustandekommen einer Seuche besondere Zustände, eine Constitutio epidemica oder eine Constitutio pestilens voraussetzte. An Hypothesen, diese Erscheinung zu erklären, hat es zu keinen Zeiten gefehlt, und es ist mehrfach auch die Ansicht aufgetaucht, dass es sich dabei um den Effect von Lebewesen (Lancisi, A. Kiecher, Val- LiSNEEi, Linne, Reaumue) handle, allein erst in der neuesten Zeit hat die Lehre von der parasitären Natur eine festere Gestaltung angenom- men, und wenn auch schon vor mehreren Decennien von Henle, Lieber- meister und Anderen geltend gemacht wurde, dass nur die Annahme eines Contagium animatumdie Eigenthümlichkeiten der Infections- krankheiten zu erklären vermöchte, so hat diese Anschauung doch erst in den Forschungsergebnissen der letzten zwei Jahrzehnte eine ge- sicherte Grundlage erhalten. Die Infectionskrankheiten können nur zu einem ganz geringen Theil überall und zu jeder Zeit entstehen, zum grössten Theil ist ihr Auf- treten an bestimmte Orte gebunden oder ist nur dann mög- hch, wenn das schädliche Agens in einen Ort durch ein krankes Individuum oder durch einen specifisch verunreinigten Gegenstand ge- tragen oder eingeschleppt wird und hier entweder in der Aussen- welt oder in den Bewohnern des Ortes einen günstigen Entwickelungs- boden findet. Kommt der specifische Krankheitserreger nur an bestimmten Orten vor, so dass nur solche Menschen erkranken, welche sich an dem be- treffenden Orte seinen Wirkungen aussetzen, so wird er als Miasma bezeichnet. Handelt es sich dagegen um ein Gift, welches durch Ueber- tragung von Mensch zu Mensch sich über Häuser, Dörfer, Städte und Länder verbreitet, so wird es als Contagium bezeichnet. Entsteht eine Infectionskrankheit nur dann, wenn der specifische Krankheitserreger durch kranke Menschen oder durch Stoffe, welche von denselben stam- men, an einen Ort verbracht wird, sich alsdann in dessen Boden, Wasser und Häusern weiter entwickelt und von da aus die Krankheit hervor- ruft, so pflegt man sie als miasmatisch contagiöse Krankheit zu bezeichnen. Miasmatisch sind die Malariakrankheiten, die croupöse Pneumonie, der Gelenkrheumatismus, manche bakteritische Wundentzündungen, die septische Osteomyelitis, die ulceröse Endocarditis. Contagiös sind: Pocken, Masern, Scharlach, Diphtherie, Erysipel, Pyämie, Phlegmone, exanthematischer Typhus, Febris recurrens, Milz- brand, Hundswuth, Tripper, Keuchhusten, manche Schleimhautkatarrhe, Tuberculose, Syphilis, Rotz, Lepra, Aktinomykose. Miasmatisch contagiöse Krankheiten sind: Cholera, Typhus abdo- minalis, Dysenterie, Gelbfieber, Pest. Die Forschungen der letzten Jahre haben für eine ganze Reihe von Infectionskrankheiten den sicheren Beweis erbracht, dass Spalt- pilze die Ursache derselben sind, und es ist im höchsten Grade wahr- scheinlich, dass alle der Anwesenheit von kleinen Lebewesen im Orga-