530 Thiei'ische Parasiten. leichtenstern, Centralbl. f. Uin. Med. 1885 u. 1886, und Dttch. med. Wochenschr. 1885, 1886, 1887 u. 1888. Lutz, Samml. Min. Vortr. v. Volkmann Nr. 255, 256 u. 265. Menche, Zeitschr. für Uin. Med. VI. Perroncito, Arch. p. l. Scienze Med. V, Torino 1881, und Arch. ital. de biol. II u. III. Schulthess, Beiträge zur Anatomie des Anchylostoma, Zeitschr. f. wies. Zool. XXXVII. Sonderegger, Correspbl. f. Schweizer-Aerzte 1880. Wucherer, Deutsch. Arch. f. Uin. Med. XII. § 197. Aiiguillula stercoralis s. Pseudorhabditis sterco- ralis (Fig. 307) ist ein kleiner Nematode, dessen Männchen eine Länge von 0,88 mm, dessen Weibchen eine solche von 1,2 mm besitzt. Der Wurm ist in Cochinchina und Italien einheimisch und kommt in letzterem oft gleichzeitig mit Anchylostoma vor. Die reifen Weibchen enthalten sowohl Eier als auch Embryonen (Fig. 307), und es können die Embryonen, die sich nach ihrer Geburt im ganzen Darmtractus, in den Gallengängen und im Ductus pancreaticus ver- breiten und nach Normand Diarrhöe verursachen sollen, sich innerhalb des Darmes bis zur Ausbildung von Geschlechtsorganen entwickeln (Perroncito). Einzelne erreichen wahrscheinlich sogar volle Ge- schlechtsreife, während andere früher mit dem Koth abgehen. Die abgehenden Larven sind 250 — 370,« lang. Nach GoLGi und Monti dringt A. stercoralis in die LiBBERKüHN'schen Krypten ein, deponirt dort ihre Eier und Jungen, welche theils Epitheldegene- ration, theils Epithelwucherungen verursachen. Anguillula intestinalis ist ein Spulwürmchen von 2,25 mm Länge, von dem nur das Weibchen bekannt ist und das dieselbe Verbreitung hat wie Ang. stercoralis. Die Eier entwickeln sich im Darm- kanal nicht oder zeigen beim Abgang mit dem Kothe wenigstens nur die ersten Furchungsstadien. Bei einer Temperatur von 25—30'* tritt in verdünntem Stuhl sehr rasch eine Eifurchung und eine Ent- wickelung von Embryonen ein, doch erreichen die- selben erst in einem neuen Wirthe ihre volle Aus- bildung. Fig. 307. Weibchen von Anguillula sterco- ralis mit Eiern und Embryonen (nach Perroncito). Vergr. 85. Literatur über Anguillula stercoralis und intestinalis. Bizozzero, Manuel de microscopie clinique, Bruxelles 1883. Davaine, Traili des Entozoaires II. id. Golgi e Monti, SuUa storia naturale deUe cosi dette anguiUide stercorali e intestinali, Torino 1886. Grassi, Bendiconti Ist. Lombardo 1879. Grassi e Perona, Arch. per le Scienze Med. XIII. Grassi e Segre , Nuove osservaziom svlV eterogenia del Ehabdonema (Anguillula) intestinale, Bendic. della B. Accad. dei Lincei 1887, ref. Centralbl. f. Bakt. II 1887. laveran, Gaz. hebd. 1877. Normand, Du röle äiologique de VAnguilMe, Arch. de mid. 1878. Orley, Die Bhabditiden und ihre medicinische Bedeutung, Berlin 1886.