490 Si^altpilze. Impft man Meerschweinclien mit virulentem Material, z. B. mit ein- o-etrocknetem Muskelsaft an Rauschbrand zu Grunde gegangener Rinder, so stellt sich sehr bald eine von der Impfstelle ausgehende, rasch fort- schreitende Schwellung ein, welche durch eine Durchtränkung des Ge- webes mit blutigem Oedem bedingt ist. Die Bacillen verbreiten sich im Gewebe ausserordentlich rasch, namentlich im subcutanen und inter- musculären Gewebe (Fig. 273), und dringen auch in die Muskeln ein. Sie verursachen schwere Gefässläsionen, denen zufolge es zu Blutungen (Fig. 213 f) und zu Ausschwitzung seröser Flüssigkeit, nach einiger Zeit auch zu einer reichlichen Emigration von Leukocyten kommt. Meerschweinchen gehen, nachdem sich die Schwellung über einen Theil des Körpers ausgedehnt hat, gew^öhnlich am 2. oder 3. Tage zu Grunde. Das Blut bleibt gewöhnlich frei von Bacillen. Als Bacillus des Schwcinerotlilaufes sind vor einiger Zeit von Lydtin, Schottelius und Schütz 0,6—1,8 /< lange Bacillen beschrieben worden, welche nach den Untersuchungsergebnissen mit Sicherheit als die Ursache des Schweinerothlaufes (Rouget du porc) ange- sehen werden können. Fig. 274. Plattenkultur des Bacillus der Schweineseuche (nach Schottelics). Der Rothlauf tritt namentlich bei jüngeren Schweinen edlerer (eng- lischer) Rassen auf, während die gemeinen Rassen ganz oder nahezu immun sind. Die Krankheit ist durch Fieber sowie durch das Auf- treten rother, später braun werdender Flecken an Hals, Brust und Bauch charakterisirt. Zuweilen treten auch Darmblutungen auf. Mehr als die Hälfte der inficirten Thiere geht zu Grunde, und zwar meistens in wenigen Stunden oder innerhalb vier Tagen. Die Section ergibt Schwellung und da und dort auch blutige Infiltration der Schleimhaut des Darmes, Follikelschwellung und Geschwüre, namentlich in der Ileo- coecalgegend, Schwellung der mesenterialen Lymphdrüsen, Petechien in den serösen Häuten. Die Bacillen finden sich sowohl im Blute, als auch in den Lymph- drüsen, den Muskeln, der Milz und den Nieren, wo sie indessen eben-