130 Regressive Ernährungsstörungen. die Kalkablagerung eben durch die Anwesenheit dieser Substanzen ver- anlasst wird. Darm steine schliessen häufig unverdaute Speisereste wie Pflanzenbestandtheile, Haare etc. ein. Die Ablagerung der Kalksalze ist nach Litten {Der hämorrhagische Infarct 1879) von einer beim Absterben der Gewebe eintretenden Modi- iication des Eiweisses abhängig, welche eine chemische Verwandtschaft zum Kalk besitzt. Kyber nimmt an {firch. Arch. 81. Bd.)^ dass neben der Verbindung des Kalkes mit Albuminaten auch eine VerlDindung mit Fett- säuren eintrete. § 55. Ablagerun- gen von harnsauren Salzen, besonders harn saurem Natron, verbunden mit koh- len- und phosphor- sauren Salzen, bilden sich in der Griclit, einer meist ererbten constitutionellen Krankheit, bei wel- cher zu Zeiten in Form von Anfällen eine helle Flüssigkeit in bestimmte Gewehe austritt, aus welcher sich dann krystalli- nische Abscheidungen niederschlagen. Die Ablagerungen treten besonders in dem Metatarsophalangeal- gelenke der grossen Zehe, nicht selten je- doch auch in anderen Gelenken (Arthri- tis urica) auf und bilden giänzendweisse mörtelartige Massen (Fig. 47), welche theils in den Sehnenschei- den und in der Ge- lenkkapsel, theils im Knorpel und am Kno- chen sitzen. Sie treten fernerauch in den Ar- terien, im Eudocard, in der Haut, in der Niere auf und bestehen aus Nadeln (Fig. 48) und amorphen Kör- Harnsäure mit Kalk, Fig. 47. Gichtknoten CEREAUx). Vergr. 200. der Hand (nach Lan- nern von harnsaurem Natron, Verbindungen der Magnesia und Ammoniak, Kochsalz, kohlensaurem Kalk, und Hippursäure