Vorwort zur 6. Auflage. X Ernst Ziegler. Im Uebrigen war ich bestrebt, überall den Forschungsergebnissen der letzten Jahre gebührend Rechnung zu tragen, vorhandene Lücken zu ergänzen, den Stoff möghchst übersichtlich zu gruppiren, und so wird der Leser in jedem Abschnitt mehr oder weniger belangreiche Aende- rungen finden. Zur Erläuterung des Textes ist die Zahl der Abbildungen von 307 auf 343 erhöht worden. Die den einzelnen Paragraphen beigegebene Literaturzusammenstellung ist jeweilen mit einer Ueberschrift versehen und nach den Autoren alphabetisch geordnet worden. Durch alle die aufgeführten Aenderungen hat das Buch an Umfang etwas zugenommen; ich hoffe aber, dass dadurch gleichzeitig das Buch auch wesentlich besser und dessen Studium bedeutend leichter geworden ist. Ich glaube auch, dass die auf Anregung der Verlagsbuchhandlung in neuer Gruppirung gegebene Literaturübersicht allen denjenigen, welche sich über diese oder jene Frage aus der allgemeinen Pathologie und der pathologischen Anatomie genauer zu orientiren wünschen, sehr will- kommen sein wird. Den specieUen TheU, an dessen Druck bereits gearbeitet wird, hoffe ich dem allgemeinen in Bälde nachfolgen lassen zu können. Lindau im Bodensee, im September 1889.