125 Amyloidentartung. Eiweisskörper aus dem Blute mit den Gewebssubstanzen sich zu diesem eigenthümlicheu Körper verbindet, oder dass in Folge der herabge- setzten Ernährung und der damit zusammenhängenden Störung des Stoffwechsels aus dem circulireuden Eiweiss diese eigenartige Eiweiss- modification zur Ausscheidung kommt. Bei der localen Amyloidbilduug ist es theils Eiweiss, das dem Blute entstammt (Concretionen in Extravasaten), theils von Epithelzellen ge- liefertes Albumin (HarncyHnder, Prostataconcretionen), welches sich ohne Beihülfe lebender Gewebe bei längerem Liegenbleiben innerhalb der Ge- webe in den eigenartigen Körper umwandelt. Hier sind die Bedingungen seiner Entstehung rein locale. Ob die localen Amyloidbildungen und die amyloiden Concremente als gleich werthig mit der ausgebreiteten fortschreiten- den Amyloidentartung angesehen werden dürfen, ist sehr fraglich. Es scheint richtiger, sie als verschiedenartige Bildungen anzu- sehen, welche nur hinsichtlich ihrer Reactionen gegen Jod eine gewisse Uebereinstimmung mit dem Amyloid zeigen.| Vlrchow {Cellularpathologie) und Ktbee {Virch. Arch. 81. Bd.) haben die amyloide Degeneration der Gewebe, wie mir scheint, sehr passend mit der Kalkablagerung verglichen. In beiden Fällen handelt es sich um die Erfüllung eines in seiner Ernährung herabgesetzten Gewebes mit einer dui-ch den Blutstrom zugefuhrten Substanz und um eine innige Ver- bindung des in loco präexistirenden und des zugeführten Materials. Wagner {Hundbuch der allgem. Pathologie 1874, p. 417) hielt die Speckentartung für eine rückgängige Metamorphose der Albuminate, für eine Zwischen- stufe zwischen diesen und Eett. v. ßBCExiNHAUSEN stellt die Hypothese auf, dass bei der Amyloidbildung aus den Zellen des Organs homogenes Material austritt, und von dem Gewebssaft bespült, ähnlich den Schleim- klumpen anschwillt und zusammenfliesst, um sich dabei in Knollen, Balken oder Netze, Membranen und Röhren zu formen. Ich habe mir die An- sicht gebildet, dass das Amyloid wesentlich aus dem circulireuden Ei- weiss entsteht, und möchte den Grund für seine Bildung darin sehen, dass die Gewebszellen das Eiweiss nicht mehr in normaler Weise zu zer-" legen vermögen, so dass es an Ort und Stelle liegen bleibt und dabei eigenartige Modificationen erfährt. Werden auch Zellen amyloid, so muss man annehmen, dass diese Umwandlung gelegenthch auch mit dem Organ- eiweiss vor sich gehen kann. Paulicke {Firch. Arch. 16. Bd.) fand, dass in der Wärme mit Speichel behandelte Prostatakörper sich ähnlich wie Amylum nicht mehr blau färben, und dass sich dabei Zucker bildet Wahres Amyloid bildet keinen Zucker. Von verschiedenen Autoren (Nbumann, Vibchow, Coenil und Ranvier) ist auch im Knorpel, im Schleimgewebe und in epithelialen Geschwülsten eine Substanz, welche mit Jod eine weinrothe Färbung gibt, gefunden und als Amyloid gedeutet worden. Eine statistische Zusammenstellung über die Ursachen der Amyloid- entartung findet sich bei Hennings, I.-D. Kiel 1880. Nach ihm nimmt unter den ätiologischen Momenten Schwindsucht und Knocheneiterung den ersten Rang ein. Am häufigsten erkrankt die Milz, dann folgen Nieren, Leber, Darm, Magen, Nebennieren, Pancreas, Lymphdrüsen, Schilddrüse, Aorta, Lungen, Ovarien, Uterus. Eine Zusammenstellung