427 Eiterung erregende Kokken. bei Kaninchen durch subcutane Injection putrider Substanzen (faulendes Bhit) erhält. Sie ist gekennzeichnet durch einen rapiden Verlauf nach deutlichem Incubationsstadium, durch Uebertragbarkeit auf Thiere der- selben Gattung und durch die Anwesenheit von ovalen Organismen im Blute. Pasteub {Bulletin de CAcad. de mM., siance du 1 et 8, Fdvrier 1881) bezeichnet als Septikämie eine Affection, die Koch {fVundinfections- krankh. 1878, und Mittheil. a. d. Kaiserl. Reichsgesundheitsamte 1 1881) malignes Oedem nennt. Man kann dasselbe dadurch erzeugen, dass man Gartenerde unter die Bauchhaut eines Kaninchens bringt. Nach 24—48 Stunden erfolgt der Tod. Das Blut enthält keine Organismen, dagegen findet sich ein subcutanes Oedem, welches feine bewegliche Ba- cillen enthält. Dieselben lassen sich auf Kartoffeln züchten (Gaffky, Mitth. a. d. Kais. Gesundheitsamte l). Als Mäuseseptikämie beschreibt Koch eine durch einen feinen Bacillus bei Mäusen erzeugte Blutinfection. Bei Kaninchen kann man auch durch Injection von Speichel aus dem Munde eines Menschen eine Septikämie erzeugen, die mit der Davainb- schen wahrscheinlich nicht identisch ist (Vulpian, Bullet, de P^cad. de med. 22 Mars 1S81). Eine weitere besondere Form' bacillärer Septikämie erhielt Gafpkt bei Kaninchen durch subcutane Injection von Wasser aus der Panke. Die im Blute sich vermehrenden Bakterien sind sehr klein und bilden kurze, in der Mitte eingeschnürte Stäbchen. Literatur über das Vorkommen von Kokken bei eiterigen Entzündungen und bei Septikämie. Babes, Bakteriologische Untersuchungen über septische Processe des Kindesaüers, Leipzig 1889. Banti, 3/eningite cerebrale, Lo'Sperimentale 1886, Baumgarten, Lehrbuch der pathologischen Myhologie 1886—1889. Birch-Hirschfeld, Untersuchungen über Pyämie, Leipzig 1873, und Uebersicht über die bahteriolog. Forschung, Schmidt's med. Jahrb. 154., 155. und 166. Bd. Bockhart, Ueber die Aetiologie der Impetigo, des Fwunkels und der Sycosis, Monatsschr. f. praht. Dermatol. 1887. Bonome, Contrih. ä l'etude des staphylocoques pyogenes, Arch. Ital. de Biol. VllI 1887. Bumm, Die puerperale Wundin/ection, Centralbl. f. Baht. II 1887. Comil et Babes, Les Bactiries, Paris 1886. Escherich, Staphylohohhen in Hautabscessen von Säuglingen, Münchener med. Wochenschrift 1886. Frankel, A., Kasuistische Mittheil, über das Vorkommen von Mikroorganismen bei verschiedenen Eiterungs- und Entzündungsprocessen, Charite-Annalen X. Garre, Zur Aetiologie der acut, eiterigen Entzündtmg, Fortschritte der Med. III 1885. Gussenbaner, Septikämie u. Pyohämie, Deutsche Chir. Lief. 4. Heiberg-Hjalmar, Die puerperal, u. sept. Processe, Leipzig 1873 Jürgensen, Ki-yptogenetische Septicopyämie, Lehrb der spec. Pathologie, Leipzig 1889. V. Kahlden, Ueber das gegemcärtige Verhältniss der Bakteriologie zur Chirurgie, Centralbl. f. Bukt. I 1887. Keller, Sept. Infect. durch Insect. vermittelt, I.-D. Tübingen 1883. Klebs, Handb. d. path. Anat. I {Pyelitis), Beiträge zur Anatomie der Schusswunden, Leipzig 1872, Arbeiten a. d. pathol. Institute zu Bern 1872—73 {Pyämie) u. Realencyklop. d. ges. Heilk. Art. Sepsis. Koch, Wundinfectionskrankheiten, Leipzig 1878. Kocher, Osteomyelitis, Periostitis in/ectiosa u. Strumitis, Arch. f. Min. Chir. XXIII. Kracht, Experimentelle und statistische Untersuchungen über die Ursachen der Brustjcllent- zündung, I.-D. Oreifawald 1888. Kraske, Aetiologie der acuten Osteomyelitis, Verh. d. XV. Ohirurgencongresses in Berlin 1886. Krause, Mikrokokken der in/ectiösen Ostemoyelitis, Fortschritte der Med. II 1884. Litten, Septikämie, Zeitschr. f. klin. Med. II 1880. Lücke, D. Zeitschr. J. Chir. IV.