Entzündung. 210 die das Aussehen vielgestaltiger epitheloider Zellen annehmen und auch zu Riesenzellen heranwachsen können. Von einzelnen solchen Zellen konnte er nachweisen, dass sie aus dem Blutgefässsystem ausgewandert sind, eine Beobachtung, die mit meiner früher gemachten Annahme über- einstimmt. Im Auschluss daran theilt er mit, dass bei Fröschen Wander- zellen mit bläschenförmigen Kernen, die in den amöboiden Zustand über- gehen, nicht nur die Form und die Lichtbrechung ihres Zellleibes, sondern auch ihres Kernes, welcher dabei compacter und glänzender wird, ändern. Siedeln sich umgekehrt Wanderzellen mit polymorphen Kernen an, so nehmen die Kerne eine bläschenförmige Beschaffenheit an, und es kommen Körnchen und Fädchen zum Vorschein. Priucipielle Verschiedenheiten zwischen Wanderzellen und epitheloiden Zellen bestehen nicht. Aknold erachtet es für fraglich, ob bei Bildung der Granulationen und des Tu- berkels aus der Anwesenheit von Kerntheilungfiguren in den Gewebszellen auf die vorwiegende oder ausschliessliche Betheiligung der fixen Gewebs- zellen an deren Aufbau gefolgert werden darf. Abkömmlinge fixer Zellen und in Umwandlung begriffene Wanderzellen sind nicht zu unterscheiden. An dem Aufbau des Granulationsgewebes betheiligen sich auch Wander- zellen und ihre Umwandlungsproducte. Maechand verbrachte Schwammstücke, Stücke injicirter, gehärteter menschlicher Lungen und gehärteter Leber, sowie Stücke von Kork und Hol- lundermark in die Peritonealhöhle von Meerschweinchen und Kaninchen und untersuchte deren Lihalt nach verschiedenen Zeiträumen. Er kommt zum Schlüsse, dass die farblosen Zellen des Blutes an der Gewebsneubildung, die in den Maschenräumen dieser Körper stattfindet, sich nicht betheiligen und sich auch nicht in epitheloide Zellen umwandeln. Die Gewebsneu- bildung erfolgt ausschliesslich von den präexistirenden fixen Gewebszellen aus. Den jungen Fibroblasten oder Granulationszellen schreibt er Loco- motionsfähigkeit zu und erklärt demnach ihre Anwesenheit in den Fremd- körpern durch Einwanderung. F. Maechand kommt also durch seine Untersuchungen zu Anschauungen, die mit den meinigen, wie sie sich mir theils aus meinen älteren Experimenten, theils aus Untersuchungen, die den letzten Jahren angehören, ergeben haben, übereinstimmen. Li einer kürzlich erschienenen Mittheilung vertritt Ejlebs die An- schauung, dass die Wanderzellen mit den fractionirten Kernen die Auf- gabe hätten, Kernmaterial für die proliferirenden Zellen zu liefern. Er nimmt damit meine im Jahre 1875 in der oben erwähnten Arbeit ver- tretene Anschauung auf, wonach diese Zellen Nährmaterial für die wach- senden und sich vermehrende Zellen liefern. Im ersten Beginn der Granulationsbildung werden die Zellen durch den Plasmastrom, der aus den alten Gefässen austritt, ernährt. Wie Thtbesch gezeigt hat, lassen sich die Bahnen dieses Plasmastromes von den Blutgefässen aus injiciren. Zur vollkommenen Entwickelung eines Keimgewebes genügt derselbe nicht, dazu sind neue Blutgefässe nöthig. Eine besondere Beziehung der Riesenzellen zu der Gefässbildung, die ich früher annahm (1. c.) und die auch Beodowski {Virch. jirch. 63. Bd.) glaubte constatiren zu können, existirt nicht. Neueste Literatur über entzündliche Ge w e b s pr o lif e- ration und Gewebsneubildung. r. Arnold, Theüwigsvorgänge an den Wanderzellen, ihre progressiven und regressiven Meta- morphosen, Arch. f. mikrosh. Anat. XXX 1887. Baquis, Et. expir. sur les retinites, Beitr. z. path. An. v. Ziegler IV 1888.