Spaltpilze. 424 Entzündungen und purulente Oedeme entstehen. Er kann von Wunden und vom puerperalen Uterus aus in die Gewebe dringen, doch treten solche Entzündungen im subcutanen, intermusculären, mediasti- nalen, peripharyngealen Gewebe, in den serösen Häuten, in der Schleim- haut oder Submucosa der Nase und ihrer Nebenhöhlen, in der Sub- mucosa des Magens etc. auf, ohne dass nachweisbare Ver- letzungen die Eintrittspforte bilden. Die Streptokokken liegen in den Entzündungsherden theils frei im Gewebe (Fig. 233), theils in den Zellen (Fig. 232 b). Ersteres ist Fig. 232. Streptococcus pyogenes aus einem phlegmo- nösen Entzündungsherd des Magens. a Leukocyten. b Leukocyf6h mit Streptokokken im Innern, c Freie Streptokokken. In Alkohol gehär- tetes, nach GRAM'scher Methode ge- färbtes , in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat. Vergr. 500. namentlich da zu beobachten, wo die Kokken im Gewebe vordringen (Fig. 233 a). Im Gebiete der Kokkeninvasion verfällt das Gewebe mit der Zeit der Nekrose (c) und geht späterhin durch Zerfall und Ver- flüssigung zu Grunde. Fig. 233. Durchsetzung des Musculus pectoralis mit Streptococcus pyogenes bei phlegmonöser Entzündung des subcutanen und intermusculären Binde- gewebes nach Leichenvergiftung. (Die Phlegmone war 2 Tage nach Verletzung eines Fingers an der Brustwand aufgetreten, ohne nachweisbare Lymphgefässveränderungen am Arme zu verursachen.) o Perimysium internum mit Streptokokken. b Querschnitte erhaltener Muskelfasern, c Querschnitte zerfallender Muskelfasern, d Muskelfaser, in welche Kokken eingedrungen sind. Mit Gentianaviolett und Vesuvin behandelter, in Kanadabalsam einge- legter Schnitt. Vergr. 350.