FÜNFTER ABSCHNITT. Progressive Ernährungsstörungen. I. Allgemeines über die als Hypertrophie, Hyperplasie und Regeneration bezeichneten Processe und die dabei vorkommenden cellularen Yorgänge. § 61. Die Grösse des ganzen Körpers sowie der einzelnen Theile des- selben und der Organe variirt in der Norm nur innerhalb bestimmter Gren- zen und es beträgt die Masse der einzelnen Organe jeweilen einen gewissen Procentsatz des Körper- gewichts, der zwar wech- selt, allein bestimmte Grenzwerthe unter nor- malen Verhältnissen nicht überschreitet. Erreicht ein Körpertheil oder ein Organ oder ein Theil eines solchen eine über das dem betreffenden In- dividuum zukommende Maass hinausgehende Grösse, ohne seine Struc- tur dabei wesentlich zu ändern, so bezeichnet man den Zustand als eine Hy- pertrophie. In vielen Fällen sind die Ursachen ihres Ein- tritts vollkommen klar, in anderen können wir sie nur in bestimmten Ver- hältnissen vermuthen, bei einer dritten Gruppe von Fällen ist die Aetiologie der hypertrophischen Ge- websentwicklung vollkom- men dunkel. Tritt eine abnorme Ge- webszunahme in der Zeit Fig. 52. mat 0 sa. Elephantiasis l'e m o r u m neuro-