Eegressive Ernährungsstörungen. 92 einem Zerfall und zu einer Verflüssigung und weiterhin zu einer Re- sorption desselben führen. Die Kerne der Zellen pflegen schon früh- zeitig durch Quellung und Auflösung oder durch Zerbröckelung zu Grunde zu gehen (Fig. 16 c cZ), das Protoplasma der Zellen kann sich noch eine Zeit lang erhalten, wandelt sich aber weiterhin in körnige Massen (Fig. 16 c) oder in hyaline glänzende Schollen (Fig. 17 b) um. Fig. 16. Nekrose des Epi- thels der Harn kanälchen bei Icterus gravis, a Normales gewundenes Kanälchen, b Aufsteigender Schleifen- schenkel, c Gewundenes Kanälchen mit nekrotischem Epithel. d Gewundenes Kanälchen , dessen Epithel zum Theil abgestorben ist. e Unverändertes Stroma mit Blutgefässen. In MÜLLER'scher Flüssig- keit gehärtetes, mit Gentianaviolett ge- färbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Prä- parat. Vergr 300. Sofern die Zellen sich auflösen und verflüssigen, gehört der Vorgang der Colliquationsnekrose (§ 35) an. Bilden sich körnige oder hyaline Massen, so handelt es sich um Gerinnungsvorgänge, welche dadurch zu Stande kommen, dass Gewebslymphe, welche die fibrinogene Substanz enthält, in die abgestorbenen Zellen eindringt und mit der fibrinoplasti- schen Substanz des Zellprotoplasmas zu körnigen oder hyalinen Massen gerinnt. Sie kommt daher nur dann zu Stande, wenn die abgestorbenen Zellen fibrinoplastische Substanz enthalten und nicht durch voraufge- gangene Veränderungen, z. B. durch fettige Entartung, ihr gerinnungs- fähiges Material verloren haben. Rascher Kernschwund ti'itt dann ein, wenn das Gewebe feucht bleibt und von Gewebsflüssigkeit noch durch- strömt wird. Bei anämischen Nekrosen, wie sie in der Milz oder der Niere nach embohscher Verstopfung von Arterienästen vorkommen, findet man in den betreflenden Organen meist kegelförmig gestaltete, subcapsulär ge- legene , opake, undurchsichtig gelblichweiss aussehende, lehmfarbene Herde, sog. anämische Infarcte, deren ßasis nach aussen gerichtet ist und deren Peripherie meist von einem rothen Saume umgeben ist. In der ersten Zeit des Bestehens sind die im Infarct gelegenen Zellen noch erhalten, aber sehr blass und kernlos. Später wandeln sie sich in eine feinkörnige oder homogene fibrinähnliche Masse um, die schhesslich wieder aufgelöst und resorbirt wird. War nach der Arterien- verstopfung eine Blutung im anämischen Bezirk aufgetreten, so macht das Blut ähnliche Umwandlungen durch, wie die Gewebszellen, und gibt zugleich seinen Farbstoff an die Umgebung ab, so dass der hämorrha- gische Infarct abblasst. Sterben quergestreifte Muskelfasern in Folge von Quetschungen, Zerrungen, Zerreissungen, Erhöhung der Temperatur, bei fieberhaften Krankheiten (bes. Typhus abdominalis) etc. in grösserer oder geringerer Ausdehnung ab, so erstarrt das contractile Myosin sehr häufig zu einer