Entzündung. 220 von einem hyperplastischen Gewebe eingekapselt. Meistens handelt es sich wesentlich um Bindegewebe; an besonderen Orten werden auch andere Gewebe, am Knochen z. B. Knochen gebildet (vergl. die pathol. Anat. des Knochensystemes). Wird nekrotisches Gewebe ganz resorbirt, so pflegt sich an Stelle desselben theils normales Gewebe, theils nur Bindegewebe zu setzen, und es entstehen Herde, welche als bindegewebige Schwielen und Narben bezeichnet werden und welche, falls sie nahe der Ober- fläche eines Organes liegen, häufig Einziehungen der letzteren verur- sachen. Das in den Gefässen nach Thrombose entstehende Gewebe bildet später theils flächenhafte, theils leistenförmige Verdickungen der Intima, theils fadenförmige Stränge, welche das Lumen der Gefässe durchsetzen, oder führt eine Obliteration des Gefässes herbei (vergl. § 22, Fig. 12 pag. 73 u. Fig. 13, pag. 74). Unvollständig resorbirte, nur zum Theil von Bindegewebe durchsetzte Thromben, die verkalken, bilden die Arterien und Venensteine. Bei grossen Nekrosen im Gehirne pflegt nicht nur eine Regeneration der Hirnsubstanz, sondern auch eine erhebliche Wucherung des Binde- gewebes auszubleiben. Da das Gehirn zufolge seines Einschlusses in die starrwandigen Schädelhöhlen nicht einfach zusammensinken kann, so wird der leer werdende Raum durch Gewebsflüssigkeit ersetzt, welche bald in der Meninx, bald in den Ventrikeln, bald im Innern der Gehirn- substanz selbst an Stelle des Defectes sich ansammelt; es bildet sich eine Cyste. Aehnliches kommt gelegentlich auch in anderen Geweben vor, z. B. im Knochenmark, das ja ebenfalls in einem starrw^andigen Räume liegt, doch werden hier die Defecte gewöhnlich durch Markgewebe oder durch Knochen wieder ersetzt und es müssen für bleibende Cystenbil- dung besondere Verhältnisse vorliegen. § 87. Gelangen Fremdkörper, welche eine besondere Reizwirkung nicht ausüben, in das Innere der Gewebe des menschlichen Körpers, so sind die Erscheinungen, welche sich daran anschliessen, durchaus den oben geschilderten ähnlich. Finden bei Eindringen der Fremdkörper Gewebszertrümmerungen statt, so wirken oft die abgetödteten Gewebs- bestandtheile und das ausgetretene Blut stärker auf die Umgebung als die Fremdkörper selbst. Am häufigsten handelt es sich um Geschosse, mit denen zugleich auch Theile von Kleidungsstücken eindringen können. Im Uebrigeu können auf offene Wunden die verschiedensten Substanzen gelangen. Nicht selten dringen auch spitzige Gegenstände wie Nadeln von der Haut oder dem Darmtractus aus in die Gewebe ein. Häufig werden auch bei Operationen in der Tiefe der Gewebe Unterbindungsfäden zurückge- lassen. Für staubartige Substanzen, welche in der Luft suspendirt sind, bildet die Lunge die Eintrittspforte, indem ein Theil des Staubes mit der Athmungsluft bis in die Alveolen gelangt. Sind die genannten Körper nicht durch Organismen verunreinigt, welche in den Geweben des Körpers einen Entwickelungsboden finden (vergl. § 88), so überschreitet ihre Einwirkung den Eifect nekrotischer Gewebsmassen nicht und bleibt oft hinter demselben zurück. Im Allge- meinen pflegen sich auch hiebei Entzündungsprocesse und Gewebswuche- rungen einzustellen, wobei kleine staubartige Körper von den Wanderzellen aufgenommen und weitergeschleppt werden, während gi-össere Gegen- stände von Zellen belagert werden. Unlöslicher Staub in dem respi-