406 Spaltpilze. deren Functionen der Gewebszellen gestört und schliesslich auch ihr Leben bedroht und vernichtet werden. Wie die Gährthätigkeit der Spaltpilze, so werden auch die von ihnen gebildeten Umsetzungsproducte, werden ungeformte Fer- mente und die aus gelöstem Nahrungseiweiss sowie aus den che- mischen Bestandtheilen der Gewebe selbst abgespaltenen Giftstoffe (vergl. § 156) einen verändernden Einfluss auf die Gewebszellen ausüben. Vielleicht verursachen sie in manchen Fällen nur eine Umänderung der nutritiven Functionen, d. h. des Stoffwechsels, meist jedoch dürften auch die anderen Functionen gestört werden, wobei namentlich die giftige Wirkung mancher Ptomaine resp. Toxine auf das Nervensystem in Betracht zu ziehen ist. Die Summe aller dieser Störungen des Zelllebens wird alsdann diejenigen Veränderungen der Lebensfunctionen des Organismus zur Folge haben, welche wir als die Symptome der Krankheit bezeichnen. Im Allgemeinen werden dieselben wesentlich davon abhängen, ob die Spaltpilze nur örtlich begrenzte Ansiedelungen bilden und wesent- lich nur auf die nächste Umgebung einen deletären Einfluss ausüben, oder ob sie sich im Blute vermehren, oder ob sie demselben chemisch wirksame Substanzen, Gifte oder Fermente beigeben, so dass gleich- zeitig der ganze Organismus in Mitleidenschaft gezogen wird. Bei den meisten bakteritischen Infectionskrankheiten ist weder das eine noch das andere ausschliesslich der Fall, indem durch die örtlichen Pilzkolonieen meist auch deletäre Producte gebildet werden, welche zur Resorption gelangen. Immerhin ist die Differenz zwischen den einzelnen Krankheiten erheblich genug, um auch in der Verschiedenheit der Symptome einen deutlichen Ausdruck zu finden. Das Ende einer Spaltpilzinfection ist entweder der Tod des Individuums oder der Tod und die Elimination und Zerstörung der Bakterien, doch ist zu bemerken, dass bei manchen Infectionskrankheiten bis zu diesem Ausgang Jahre und Jahrzehnte vergehen, und dass häufig lange dauernde Zustände der Latenz und der Sistirung der krankhaften Erscheinungen sich einstellen können. Der Tod des Inficirten kann sowohl durch Vergiftung als auch durch andersartige Schädigung für das Leben unentbehrlicher Organe eintreten. Die Heilung stellt sich dann ein, wenn die Bakterien entweder aus inneren Ursachen oder aber durch den Einfluss der Umgebung ihre weitere Vermehrung sistiren. Ob ersteres in Wirklichkeit bei einzelnen Infectionen die Ursache der Heilung ist, erscheint fraglich. Die durch den Einfluss der Umgebung, d. h. der lebenden Gewebe und der Ge- webssäfte bedingte Behinderung einer weiteren Vermehrung der Bakte- rien dürfte in erster Linie in dem Einflüsse chemischer Substanzen auf die Bakterien zu suchen sein. Eine Erschöpfung des Nährbodens als die Ursache der Heilung anzusehen, erscheint schon deshalb nicht zu- lässig, weil bei manchen Infectionskrankheiten die Gewebe und Gewebs- säfte an einer Krankheit Gestorbener noch gute Nährböden für die be- treifenden Spaltpilze sind. Für die Annahme, dass chemische Sub- stanzen die Weiterentwickelung der Bakterien hindern, spricht sowohl der klinische Verlauf als auch die experimentell erhobene Beobachtung (Emmerich, di Mattet), dass pathogene und nicht pathogene Bakterien, in lebende Gewebe verbracht, jeweilen rasch zu Grunde gehen, und dass auch das dem Körper entnommene Blut (Nuttall, Flügge,