431 Micrococcus gonorrlioeae. Trachomcoccus. § 167. Micrococcus gonorrlioeae s. Goiiococcus (Fig. 236) ist ein vou Neisseu im Jahre 1879 zuerst besebriebeuer Coccus, welcher sich im Secret des als Tripper bezeichneten eiterigen Katarrhs der mäuulicben und weiblichen Harnröhre und des weiblichen Genitalrohres, namentlich des Uterus, sowie im Secret der Augenblennorrhoe constant vorfindet und auch als die Ursache des Trippers und der Augenblennorrhoe angesehen wird. Neben den specifischen Kokken können im Tripper- secret auch noch andere Kokken vorhanden sein, die ihnen z. Th. sehr ähnlich sind; es kann derselbe ferner auch Eiterkokken enthalten. Nach Oppenheimer und Bumm lässt er sich auf erstarrtem Blut- serum von Menschen, nach Leistikow und Löffler auch auf Blut- seruragelatine züchten und bildet auf der Oberfläche des Nährbodens einen dünnen graugelblichen Belag mit glatter Oberfläche, geht aber leicht zu Grunde und wächst nur bei höheren Temperaturen. Thiere verhalten sich gegen die Impfungen mit Gonokokken immun. Uebertragungen gezüchteter Gonokokken auf den Menschen stellten Bockhart und Bumm an und beobachteten danach den Eintritt eiteriger Katarrhe der geimpften Schleimhaut und es scheinen namentlich die Untersuchungen von Bumm an zwei Frauen ein sicheres Resultat er- geben zu haben. Im eiterigen Secret an Tripper erki-ankter Schleimhäute bildet der Coccus meist Häufchen und tritt grösstentheils in Form von Diplokokken auf, die an der einander zugekehrten Seite abgeflacht sind (Fig. 236) und theils frei (a), theils in Zellen eingeschlossen (b) sind. Mit Anilin- farben lässt er sich leicht färben, gibt aber seine Farbe bei GRAM'scher Be- handlung wieder ab. Fig. 236. Gonokokken im Harnröhren- secret bei frisclier Gonorrhoe. Mit Metliylen- blau gefärbtes Deckglaspräparat, a Schleim mit vereinzelten Kokken und Diplokokken, b Eiter- körperchen mit, c Eiterkörperchen ohne Diplo- kokken. Vergr. 700. Nach Bumm, Gerheim und Touton dringt er in die Epithelschicht der betreflenden Schleimhäute ein und liegt dann theils zwischen, theils in den Epithelzellen und in Leukocyten. Vom Bindegewebe sind nur die obersten Lagen durchsetzt. Wie weit die im Gefolge von Tripper auf- tretenden Entzündungen, die periurethralen Abscesse, die Entzündungen der Prostata, des Nebenhodens, der Samenbläschen, der Blase, der BARTHOLiN'schen Drüse, der Tuben, des Eierstocks, des Beckenperitoneums und der Gelenke auf die Verbreitung der Gonokokken, wie weit auf Secundärinfectionen durch Eiterkokken zurückzuführen sind, ist noch streitig. Nach den bisherigen Untersuchungen ist es wohl nicht zu be- zweifeln, dass der Gonococcus auf dem Wege der Schleimhäute grosse Verbreitung gewinnen kann. Er ist auch in entzündeten Tuben, Eier- stöcken, Gelenken und in perimetritischen Entzündungsherden mehrfach nachgewiesen, doch scheinen die zur Vereiterung führenden Processe stets von der Anwesenheit von Eiterkokken abzuhängen, ebenso auch die Metastasen in entfernt gelegenen Organen. Der Trachomcoccus, die Ursache der als Trachom oder ägyp- tische Augenentzündung oder Conjunctivitis granulosa