Geschwülste. 306 nicht selten noch mit Kystombildungen (§ 121) verbunden sind. Sie wachsen oäenbar sehr langsam und können dabei Jahre und Jahrzehnte lang im Organismus herumgetragen werden. Bei einer gewissen Grösse verursachen sie in ihrer Umgebung meist Gewebswucherungen, die zu Verwachsungen mit der Nachbarschaft führen. Die Dermoide sind die häufigsten Teratome, doch kommen auch noch andere vor, welche in Form rundlicher oder auch mehr knotiger und vielgestaltiger, zuweilen an Körpertheile erinnernder Tumoren nament- lich am Kopf, am Halse und in der Gegend des Kreuz- und Steissbeines auftreten. Anatomisch sind sie durch eine complicirte Zusammensetzung ausgezeichnet und enthalten oft die verschiedensten Gewebsformationen, wie Bindegewebe, Knorpel-, Knochen-, Nerven- und Drüsengewebe. Sie können ferner auch Theile von Organen und Systemen, wie z. B. eines Darmes oder eines Skeletes, enthalten. Die Teratome sind alle als örtliche (xewebsmissbildungen anzusehen, welche indessen wohl nicht immer in gleicher Weise zu Stande gekommen sind. Die Dermoide, welche Bildungen enthalten, die der äusseren Haut und der Mundhöhle zukommen, müssen auch aus Keimen, die in letzter Linie vom Ektoderm stammen, hergeleitet werden. Zur Erklärung dieser Erscheinung kann man darauf hinweisen, dass das innere Keimblatt bei den Säugethieren wahrscheinlich durch einen Umschlag der Zellenplatte der Keimblase entsteht (0. Hertwig), welche da auftritt, wo später die Primitivrinne sichtbar ist, und welche dem Urmunde der Gastrula der übrigen Wirbelthiere entspricht. Das mittlere Keimblatt resp. die epitheliale Auskleidung der Leibeshöhle entsteht aus einer Zellmasse, welche zunächst am hinten gelegenen Ur- munde, sodann auch weiter nach vorn an der Decke des Urdarmes nach den Seiten zwischen das äussere und das innere Keimblatt hinein- wächst und sich nach vorn und ventralwärts ausbreitet, während sich aus den übrigen Theilen des inneren Keimblattes die Chordaanlage und das Darmdrüsenblatt entwickeln. Während der Entwickelung des mitt- leren Keimblattes wandelt sich der Urmund in eine mit der Längsaxe des Embryo zusammenfallende Rinne um, welche als Primitivrinne be- zeichnet wird. Von den anderen Teratomen sind manche als rudimentäre Doppelmissbildungen anzusehen, d.h. als Bildungen, die dadurch entstanden sind, dass von zwei Zwillingen, die untereinander verbunden waren, der eine sich nur mangelhaft entwickelte und dadurch zu einem Appendix des anderen, wohl entwickelten Zwillings wurde. Es gilt dies namentlich für jene Teratome, die an Orten sitzen, an denen Zwillinge am häufigsten untereinander verbunden sind (vergl. den nächsten Abschnitt), und welche zugleich auch noch Rudimente eines In- dividuums, wie z. B. Darmstücke, Skeletknochen, Hirngewebe etc., er- kennen lassen. In der Steissgegend können Teratome, sowie auch andere Ge- schwülste möglicher Weise dann entstehen, wenn Entwicklungs- störungen im Gebiete des Canalis neurentericus, durch welchen eine directe Verbindung zwischen Nerven- und Darmrohr her- gestellt wird, die durch Verschluss des Kanales später aufgehoben wird, sich einstellen. Diese Verbindung kommt dadurch zu Stande, dass der am hinteren Leibesende gelegene Urmund und die Primitivrinne von den Medullarwülsten umwachsen und in den Endabschnitt des Nervenrohres aufgenommen werden.