Spaltpilze. 422 Fig. 230. Metasta tische Mikrokokkenansiedelung in der Leber, a Nor- male Leberläppchen, b Nekrotisches Leberläppchen, cc, Mit Mikrokokken gefüllte Ca- pillaren und Venen, d Periportale kleinzellige Infiltration. e Anhäufung kleiner Rund- zellen theils innerhalb, theils ausserhalb einer Vene, in welche eine mit Mikrokokken ge- füllte Venula centralis einmündet. Nach der GRAM'schen Methode mit Gentianaviolett und mit Vesuvin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. Fig. 231. Durch Staphylococcus pyogenes aureus verursachte Endo- carditis pustulosa. a Gewebe des hinteren Segels der Mitralis, b Sehnenfaden, c Pustulöse Erhebung der oberen Fläche der Mitralis, d Staphylococcus pyogenes aureus, e Mit Eiterkörperchen untermischte Staphylokokken. / Eiterkörperchen ohne Kokken. g Kleiner Abscess. In Alkohol gehärtetes, nach Gram behandeltes und mit Vesuvin nach- gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 100.