299 Papilläre Adenokystome. gcbuiig und den Gesammtorgaiiismus abgesehen, augenscheinlich tbeils You dem Verhalten der epithelialen, tlieils von dem Verhalten der binde- gewebigen Bestandtheile der Geschwülste ab. In einem Theil der Cysten bildet das Epithel eine einfache Lage (Fig. 173 und Fig. 174) cylindrisch gestalteter Zellen verschiedener Höhe, M'elche in papillären Kystomen des Ovariums oft in ausgedehntem Maasse der Verschleimung unterliegen und auch den schleimigen Inhalt der Cysten secerniren. In andern Fällen sind die Papillen mit mehrfachen Lagen üppig wuchernder Epithelzellen besetzt (Fig. 175 c d). Die Papillen selbst sind bald nur klein, bald gross und vielfach verzweigt (Fig. 175) Fig. 175. Schnitt aus einem A d e n o k y s t om a papilliferum ovarii. a Stroma. b Epithel, c d Papillen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Häma- toxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. und erheben sich alsdann meistens an zahlreichen Stellen der Innen- fläche, so dass ein Durchschnitt durch die Cysten dieselben in verschie- dener Richtung trifft (c d). So lange das Epithellager ein einfaches bleibt und so lange die Papillenbildung sich in bescheidenen Grenzen hält, bleiben die Ge- schwülste meistens auf ihren Entwicklungsboden beschränkt, doch kom- men auch Fälle zur Beobachtung, dass multiloculäre Kystome der Ovarien, die grösstentheils glattwandige und nur wenig papillen tragen de Cysten enthalten und deren Wände und Papillen ein einfaches Epithel besitzen, Metastasen machen. Ueppige Epithelwucherung und reichlich verzweigte Papillenbildung sind meist auch mit einer gewissen Bösartigkeit verbunden, welche sich in erster Linie dadurch äussert, dass die Wände der Cysten von den Papillen durchbrochen werden. Infolge davon erscheinen die papillären Wucherungen papillärer Kystome des Ovariums schliesslich auf der Ober- fläche und breiten sich hier oft in Form blumenkohlartiger Gewächse aus, und von papillären Kystomen der Mamma aus können nicht nur