384 Spaltpilze. heit geringer Mengen von Säure vermindert; Alkali dagegen erhöht die Widerstandsfähigkeit. Nach Lbwek vermag der Bacillus fluorescens putidus auf Gelatine- platten sowohl den Bacillus anthracis als auch den Staphylococcus pyogenes aureus zu verdrängen und zu tödten. Spirillum cholerae asiaticae bleibt im Wachsthum etwas zurück; der Bacillus des Abdominaltyphus und die Diplokokken der Endocarditis werden durch ihn im Wachsthum nicht beeinträchtigt. Nach Beobachtungen von Pfeffer {Ueber chemotaktische Bewegungen in Bakterien, Unters, a. d. bot. Instit. in Tübingen. 1887) lassen sich mit Bewegung begabte Bakterien durch verschiedene Substanzen anlocken oder abstossen, so namentlich durch manche Kalisalze, durch Pepton und Dextrin, doch verhalten sich dabei die einzelnen Arten verschieden. Freie Säuren, Alkalien und Alkohol haben stets eine abstossende Wirkung. Literatur über die Wirksamkeit antiseptischer Substanzen. Aradas, DeW azione di taluni olii essenziali sullo sviluppo dei microorganismi deUe acque potabüi, Centralbl. f. Baht. V p. 314. Buchholz, Arch. f. exper. Pathologie IV. Bachner, Unters, üb. niedere Pilze von v. Nägeli, München 1882. Cheyne-Kammerer, Die antiseptische Chirurgie, Leipzig 1883. V. Christmas-Dirckinck-Holmfeld, Das Terpentinöl als Antisepticum, J^ortschr. d. Med. V 1887. de la Croiz, Arch. f. exper. Pathol. XIII. Gärtner und Schotte, Deutsche Vierteljahrsschr. f. öffentl. Gesundheitspflege XII 1880. Koch, und Wolffhügel, Mittheil. a. d. kais. Oesundheitsamte, Berlin 1881. Lewin, Die Borsäure, In.-Diss., Bonn 1883. Nägeli, Die niederen Pilze, München 1877. Salkowski, Ueber die antiseptische Wirkung des Ohloroformwassers, DtscJie. med. Wochenschr. 1888. Literatur über EntwicTcelungshemmung und Vernichtung der Bakterien enthalten das Centralbl. f. Bakteriologie Bd. I u. jf. sowie die chirurgischen Zeitschriften. Literatur über Antagonismus unter den Bakterien. ümmerich und di Mattei, Vernichtung der MilzbrandbacUlen im Organismus (Untergang der Müzbrandbacillen bei Kaninchen, in deren Körper Erysipelkokken vorhanden sind), Fort- schritte d. Med. V 1887. de Freudenreich, De Vantagonisme des bactiries et de Vimmuniti qu'il confere aux müieux de cvlture, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888. Garre, Antagonisten unter den Bakterien, Oorresp.-Bl. f. Schweizer Aerzte 1887. Kitasato , Ueber das Verhalten der Cholerabakterien zu andern pathogenen und nicht paüio- genen Mikroorganismen in künstlichen Nährsubstanzen, Zeitschr. f. Hyg. VI 1889. Lewek, Ueber den Wachsthumseinfluss einiger nicht pathogener Spaltpilze aufpathogene, Beitr. z. path. An. v. Ziegler VI 1889. Sirotinin, Ueber die entwicklungshemmenden Stoffwechselproducte der Bakterien und die sog. Retentionstheorie, Zeitschr^ f. Hyg. IV 1888. Soyka und Bandler, Die Entwicklung von pathogenen Spaltpilzen unter wechselseitigem Einßuss ihrer Zersetzungsproducte, Eortschr. d. Med. VI 1888. § 153. Das Wachsthum und die Vermehrung derSpalt- pilze ist stets mit erheblichen Veränderung en des Nähr- Substrates verbunden, indem demselben nicht nur Material durch Osmose entnommen und zum Aufbau neuer Pilzzellen benutzt wird, sondern zugleich ausgedehnte destructiye cliemisclie Umsetzungen stattfinden, welche sowohl die assimilirten Stoife als auch die ausserhalb der Zellen gelegenen Substanzen betreffen und zu einer Zerlegung der complicirten organischen Verbindungen in einfachere führen. Diese Zer-