61 Hyperämie. das Blut häuft sich in eleu Venen und Capillaren des Stauungsbezirkes an. Wie die Beobachtung des Processes an der ausgebreiteten Frosch- zunge lehrt, ^Yerden dabei die rothen Blutkörperchen dicht aneinander- gepresst und lullen das Lumen der erweiterten Capillaren und Venen vollkommen aus (vergl. Fig. 14, pag. 75). Im Körperkreislaufe beschränkt sich die Stauung auf Venen und Capillaren; der Druck in den Arterien wird dadurch nicht gesteigert. In den Luugeugefässen dagegen, denen ein erheblicher Tonus fehlt, setzt sich die Stauung auf die Arterien und das rechte Herz fort und erhöht daselbst den Blutdruck. Durch congestiveFluxion hyperämisch gewordene Theile sehen hellroth aus; die Stauungshyperäraie dagegen verleiht den be- treöenden Geweben ein dunkel blaurothes Aussehen; doch ist nicht zu vergessen, dass nach dem Tode bei Luftzutritt die dunkelrothe Farbe in ein helleres Roth übergehen kann. Während des Lebens ist die Temperatur congestionirter Theile erhöht; bei Stauungshyperämieen tritt nach kurzer Temperatursteigerung eine Verminderung der localen W'ärme ein. Hält eine Stauung längere Zeit an, so können sich im Stauungsbezirk bleibende Gefässerweiterungen einstellen. Von den Hy^jerämieen, die während des Lebens bestehen, ist die Leichenhype rämie wohl zu unterscheiden. Nach dem Tode entleert das arterielle Gefässsystem einen grossen Theil seines Blutes durch Contraction seiner Wände in die venösen Gefässe. Zugleich sinkt das Blut nach den am tiefsten gelegenen Theilen, und man bezeichnet die daraus entstehende Hyperämie als Leichen-Hypostase. Hautröthungen, die einer post- mortalen Blutvertheilung ihre Entstehung verdanken, bezeichnet man als Livores oder To dtenflecken. Sie treten etwa von der dritten Stunde an nach dem Tode auf und finden sich besonders am Rücken und an den Seitentheilen des Rumpfes, sowie an der Hinterfläche der Extremitäten und am Nacken. Besteht schon intra vitam eine StauungshjiDerämie an den tief gelegenen Theilen, so kann sie nach dem Tode ■ noch verstärkt werden. Zur Beobachtung der Circulation und ihrer Störungen bei der Stauung während des Lebens wählt man gewöhnlich die Eroschzunge oder die Schwimmhaut eines curarisirten Erosches (Cohnheim, Firch. Arch. 40. Bd.), die man sich in passender Weise auf einem Objectträger ausbreitet. Ein sehr einfaches Verfahren besteht z. B. darin, dass man die nach aussen geschlagene Zunge auf einem auf dem Objectträger festgeklebten Kork ausbreitet und mit Stecknadeln feststeckt. Bei der normalen Circulation zeigt sowohl der pulsirende Arterienstrom, als auch der continuirlich fliessende Venenstrom eine plasmatische Randzone. Erzeugt man durch Unterbindung der abführenden Ztingenvenen eine Stauung, so wird der Strom verlangsamt, die plasmatische Randzone in den Venen geht ver- loren, und Venen und Capillaren werden durch augehäufte rotbe Blut- körperchen mächtig ausgedehnt. Nach einer gewissen Zeit schwillt die Zunge durch Infiltration mit transsudirter Flüssigkeit an. Die Eroschzunge und Froschschwimmhaut lassen sich auch sehr gut zum Studium der Circulation bei congestiver Hyperämie und bei Anämie verwenden. Nach Untersuchungen v. LANnKnEii {Die Gpivebsspannuiig, Leipzig 1884) trägt die Wand einer im Gewebe eingebetteten Capillare nur etwa ein Drittel bis die Hälfte des Blutdruckes. Der übrige Theil wird von den Geweben getragen, die einen elastischen Widerstand bilden und dadurch