133 Pigmentbilclung. Melaiiosarcorae kein Phymatorlnisin. Ebenso ist nach ihnen das bei Morbus Addisonii auftretende Pigment kein Phymatorhusin. Schwarzes Pigment aus melanotischen Sarcomen eines Pferdes fand v. Nencki ebenfalls eisenfrei und schwefelhaltig, doch in geringerem Grade als das erstgenannte Melanom des Menschen. Er bezeichnet den Farbstoff als Hippomelanin. Nach diesen Zusammensetzungen können die ge- nannten Farbstoö'e kaum vom Hämoglobin stammen, es spricht nament- hch der Schwefelgehalt gegen diese Annahme; sie werden wahrscheinlich durch eine eigenthümliche Thätigkeit der Zellen (Perls, v. Nencki) aus dem Nahrungs- oder auch aus dem Körpereiweiss gebildet. Da in einem Theil der Fälle das Pigment nachweishch mit Vorliebe in der Umgebung der Blutgefässe auftritt, so ist es wahrscheinlich, dass zum Theil das Blut das Material liefert und wenn auch der farbige Bestand- theil des Hämoglobins, das Hämatin, daran sich nicht betheiligt, so könnte dies doch von Seiten des ungefärbten Theils der Blutkörperchen des Globins geschehen (v. Nencki). Ein zu den Lipochromen gehörender Körper (Krukenberg) ist wahrscheinlich der Farbstoff der sog. Chlo- rome (s. Geschwülste), Geschwülste, welche auf der Schnittfläche eine hellgrüne oder schmutzig braungrüne Farbe besitzen. Er würde sich danach den Farbstoffen des Eidotters und des Corpus luteum anschliessen. In den letzten Jahren ist die Frage nach der Entstehung des Pig- mentes in den Oberhantgebilden vielfach Gegenstand der Untersuchung und der Discussion gewesen und es haben sich an diesen Arbeiten nament- lich AeBY, V. KöLLIKBE, ßlEHL, KaBG, EhEMANN, V. WiLD Uud V. KaHLDBN betheiligt. Nach der Ansicht von Aeby wird im Epithel selbst kein. Pigment gebildet, sondern es wird ihm dasselbe durch Wanderzellen zu- getragen. Sie dringen mit Pigment beladen zwischen die Epithelzellen ein und gehen hier zu Grunde, während das Pigment sowie das durch den Untergang der Epithelzellen freiwerdende Protoplasma von den Epithel- zellen aufgenommen wird. Nach v. Kölliker „entsteht in den Haaren und in der Epidermis das Pigment dadurch, dass pigmentirte Bindegewebszellen hier aus der Haarpapille und dem Haarbalge, dort aus der Lederhaut zwischen die weichen tiefsten Epidermiselemente einwachsen. Hier ver- ästeln sich dieselben mit feinen, z. Th. sehr langen Ausläufern in den Spalträumen zwischen den Zellen und dringen zuletzt auch in das Innere dieser Elemente ein, welche dadurch zu Pigmentzellen werden. Die pig- mentirten Bindegewebszellen liegen stets nur in den tiefsten Lagen der Keimschicht." — Das Pigment der Ganglienzellen und der Pigmentzellen der Netzhaut entsteht in den betreffenden ektodermalen Zellen selbst. Aehnlich wie v. Kölliker äussern sich auch Riehl und Ehemann. KLä.rg, der bei Transplantation weisser Epidermis auf ein Unterschenkel- geschwür bei einem Neger die Beobachtung machte, dass die anheilende, ursprünglich weisse Epidermis im Laufe von 12—14 Wochen vollkommen schwarz wird, gibt ebenfalls an, dass bei der Bildung von epidermoidalen Hautpigmenten pigmentirte Bindegewebszellen zwischen die Epithelzellen eindringen und ihr Pigment an die Epithelzellen abgeben. Bei den er- wähnten Transplantationsversuchen findet man pigmentirte, als Zellfort- sätze zu deutende Fäden zwischen den Epithelzellen schon in einer Zeit, in der die Epithelzellen noch kern Pigment enthalten. Die pigmentirten Zellfortsätze zwischen den Epithelzellen gehören Bindegewebszellen an, die an der Grenze der Cutis und des Rete Malpighii liegen, v. Wild constatirte, dass auch aus pigmentirten Hautsarcomen pigmentirte Binde-