98 Regressive Veränderungen. gehoben wird, so wird die Extremität kühl, und man bezeichnet den Process als kalten Brand oder Sphacclus. Sehr bald fängt das faulende Gewebe an, einen üblen Geruch zu verbreiten, dann beginnt es zu zerfallen. Schon bei geringer mecha- nischer Einwirkung entstehen Defecte; das Gewebe ist missfarbig, blutig imbibirt, leicht zerreisslich, zuweilen zunderartig. Entsprechend der schon ohne optische Hülfsmittel erkennbaren Destruction gehen tiefgrei- fende chemische Umsetzungen der Gewebe vor sich, deren Endresultat der Untergang derselben ist. Nicht selten bilden sich dabei Gase, es entwickelt sich ein brandiges Emphysem. Ob der Zerfall rasch oder langsam vor sich geht, hängt wesentlich von dem Grade der Zersetzung und der Beschaffenheit der Gewebe ab. Knochen erhält sich innerhalb eines gangränösen Herdes sehr lange in seiner Form, während Weich- theile bald zerfallen. Das Mikroskop coustatirt dabei zunächst die Anwesenheit von Bakterien (vgl. den Abschnitt über die Spaltpilze). Blutkörperchen findet man schon frühzeitig nicht mehr, da sie aufgelöst oder zer- bröckelt und zerfallen und in kömige Pigmentmassen umgewandelt sind. Die übrigen Zellen werden trübe, verlieren ihre Kerne, zerfallen und lösen sich auf. Die Muskelfasern verlieren ihre Querstreifung und er- leiden eine Zerklüftung in kleine homogene Bruchstücke. Die Mark- scheide der Nervenfasern gerinnt in Tropfen. Die Fettzellen zerfallen, und ihr Fett mischt sich in Form kleiner Tropfen der brandigen Masse bei. Die Bindegewebsfasern quellen auf, werden trübe, verlieren ihre scharfe Umgrenzung und lösen sich auf. Sehnen und Knorpel leisten lange Widerstand, zerfallen aber schliesslich ebenfalls. Im Allgemeinen kann man sagen, dass es sich bei der Gangrän um eine allmähliche Auflösung der festen Theile handelt, wobei sich eine schmutzig graue, oder grau- schwarze, oder graugelbliche, trübe, flüssige, mit Gewebsfetzen ver- mischte Masse bildet. Es verschwinden also successive die einzelneu normalen Gewebsbestandtheile; dagegen treten geformte krystallinische Producte der chemischen Umsetzungen auf, so z. B. Nadeln von Fett, sog. Margarinnadeln, ferner Nadeln von Tyrosin, Kugeln von Leucin, sargdeckelähnliche Formen von Tripelphosphat, schwarze und braune Pigmentkörner und Hämatoidinkrystalle. Auf abgestorbenen Geweben, welche der Luft zugänglich sind, ent- wickeln sich zuweilen auch Schimmelpilze. Stinkende Fäulniss iind so auch. Gangrän entstellt nur durch die Ein- wirkung niedriger Organismen. Ferner ist dazu ein gewisser Gehalt an Wasser nothwendig. Vertrocknet das Gewebe, so hört die Entwicklung der Eäulnisserreger auf oder wird wenigstens erheblich verlangsamt, dem- entsprechend auch die Zersetzung. Die chemischen Endproducte der gangränösen Zersetzung der Gewebe sind Kohlenwasserstoffe, Schwefel- ammonium, Schwefelwasserstoff, Baldriansäure, Buttersäure etc. und schliesslich Kohlensäure, Ammoniak und Wasser. Literatur. Demme, Ueher die Veränderungen der Gewebe bei Brand, Frankfurt 1857. Bindfleisch, Pathologische Gewebelehre.