293 Carcinom. Kystome. Wucherungen im Grunde und an den Rändern des Geschwüres, ist die Zerstörung weiter vorgeschritten, so ist der Grund glatt, gereinigt und scheint nur aus derbem Bindegewebe zu bestehen, während die Ränder wallartig erhaben, oder mit papillösen oder knotigen Wucherungen be- setzt sind. Zuweilen sind auch letztere noch zerstört, und das Ge- schwür präsentirt sich wie ein nicht carcinomatöses Ulcus mit verhär- tetem Grunde. Selbst ein Durchschnitt vermag nicht immer den Ent- scheid zu bringen, ob noch Krebszellennester im Gewebe vorhanden sind. Wie Schleimhautkrebse, so ulcerireu die Carcinome der Haut, und auch die Carcinome der Mamma oder anderer unter der Haut gelegener Drüsen können durch oberflächlichen Zerfall in jauchende Geschwüre sich umwandeln. Im Geschwürsboden findet sich stets eine mehr oder minder hoch- gradige entzündliche Infiltration und es stellt sich auch stets eine Neu- bildung von Bindegewebe ein, welche gelegentlich eine sehr erhebliche Mächtigkeit erreicht. Mitunter treten umfangreiche Granulationswuche- rungen auf, die sich in Form fungöser Geschwülste über die Oberfläche erheben. Sie sind vor anderen Granulationen meist durch eingelagerte Krebszellennester ausgezeichnet. Zerfall der Krebse, Granulations- und Narbengewebsbildung können eine relative Heilung herbeiführen, d. h. es kann die Geschwulst voll- kommen schwinden. Immerhin ist diese Heilung nur relativ und nicht von Dauer. Das Mikroskop weist nach, dass in der Tiefe der Gewebe die krebsige Infiltration noch fortbesteht, und das Auftreten von Meta- stasen bekundet, dass auch die Bösartigkeit des Processes durch die Zerstörung der primären Geschwulst nicht gehoben ist. § 120. Adenom und Carcinom können sich auch mit anderen Geschwulstbildungen combiniren, d. h. es kann das Stroma auch aus anderem Gewebe als aus Bindegewebe bestehen. Zunächst ist hervorzuheben, dass bei dem Eindringen der krebsigen Infiltration in die Nachbarschaft die verschiedensten Gewebe das Stroma des Krebses bilden können. Dringt z. B. ein üteruskrebs in die Mus- cularis uteri ein, so enthält das Krebsgerüst glatte Muskelfasern, und bei der Entwickelung metastatischer Knoten in der Leber sieht man im Stroma nicht selten noch erhaltene, wenn auch atrophische Leber- zellen. Von diesen präexistirenden Formationen sind die Gewebe neuer Bildung, welche im Stroma entstehen, zu unterscheiden. In letzterem wird nicht immer nur Bindegewebe, sondern mitunter auch Knorpel (z. B. in Hodentumoren) oder Sarcomgewebe etc. gebildet, so dass man die Tumoren als Combinations- oder Mischgeschwülste bezeichnen muss. In ihrem Verhalten stehen sie den einfachen Krebsen gleich. d) Die epithelialen Kystome. § 121. Die Geschwülste, welche man unter der Bezeichnung epi- theliale Kystome zusammenfassen kann, haben alle das Gemeinsame, dass sie für das unbewaffnete Auge erkennbare Cysten enthalten. Will man die Kystome von den einfachen Cystenbildungen, welche durch Secretansammlung in präexistirenden mit Epithel ausgekleideten Hohl- räumen oder Kanälen entstehen, abtrennen, ein Verfahren., das sich sicherlich empfiehlt, so liegt das Charakteristische und die Diagnose Bestimmende darin, dass bei den Kystomen Geweb sneubil-