Pathogene Schimmelpilze. 515 Fig. 287. Favushaar nach Kaposi, a Haarzwiebel und Haarscliaft. 6 Haar- TTurzelscheiden, durchgehends von Mycelien und Conidien durchsetzt Trichophyton tonsurans, der Pilz des Herpes tonsurans, be- steht aus langen, schmalen und sparsam verzweigten Fäden mit wenig Conidien und bildet keine scutulösen Haufen, dringt dagegen leicht in den Haarschaft ein und macht die Haare brüchig. Je nachdem [der Herpes auf behaarten oder unbehaarten Stellen sich entwickelt, zeigt er auch gewisse Verschiedenheiten. Herpes tonsurans capillitii bildet pfennig- bis thaler- grosse kahle Scheiben, die sich wie schlechte Tonsuren darstellen, innerhalb welcher die Haare abgebrochen sind. Der Boden ist glatt oder mit Schüppchen bedeckt, am Rande der Scheibe etwas ge- röthet. Dringen die Pilzfäden auch in die llaarbälge, so bilden sich Pusteln und Borken. Solche Scheiben können an mehreren Stellen auf- treten und sich stetig vergrössern, bis endlich Heilung eintritt. 33*