Spaltpilze. 386 dass die Farbstoffe sich nicht in jedem Nährsubstrat, in dem die Pilze gedeihen, bilden. So producirt z. B. der Pilz der blauen Milch in Glycerin und Gummilösungen, in denen er gut fortkommt, keinen blauen Farbstoff. Die an faulenden Seefischen nicht selten zu beobachtenden Phos- phorescenzerscheiiiungen hängen, wie Pflüger nachwies, ebenfalls von bakteritischen Zersetzungsprocessen ab und treten bei lebhafter Ver- mehrung der Bakterien auf. Gährung und Fäulniss können nur da eintreten, wo die betreffenden Pilze leben, und die Grösse der Zer- setzung wird durch die Menge der Pilze bedingt. Dabei kommt nicht jeder Zersetzung nur eine specifische Pilzform zu, und es bedingt eine Pilzform oft nicht nur eine Zersetzung. Welche Um- setzungen jedem der bisher bekannten Spaltpilze zukommen, darüber fehlen noch die nöthigen Untersuchungen. Die gewöhnliche stinkende Fäulniss der Eiweisskörper entsteht unter der Einwirkung verschiedener Bakterien, namentlich aber von Proteus. Nach Cohn erregen Mikro- kokken nicht Fäulniss, sondern Zersetzungen anderer Art. Butter- säuregährung soll hauptsächlich durch Clostridium butyricum hervor- gerufen werden. Milzbrandbacillen erzeugen in Nährflüssigkeit Ammoniak. Meist findet man in faulenden Substanzen mehrere Spaltpilzformen. Nach Nägeli ist es möglich, durch Züchtung die Eigenschaften eines Spaltpilzes so zu ändern, dass er nicht mehr im Stande ist, die- jenigen Umsetzungen zu bewirken, die er ursprünglich hervorgerufen hat, während er nunmehr andere Gährungen erzeugt. Nach ihm kann man z. B. den Spaltpilz, welcher Milchsäuregährung bewirkt, durch Züchtung in zuckerhaltigem Fleischextract dahin abändern, dass er, wieder in Milch gebracht, zunächst eine ammoniakalische Zersetzung hervorruft und erst nach vielen Generationen die Fähigkeit, Milchsäure zu erzeugen, wieder gewinnt. Nach diesen Angaben sind also innerhalb gewisser Grenzen die physiologischen Eigenschaften eines Spaltpilzes einer Aenderung fähig, oder es kommen wenigstens bei Aenderuug der Lebensbedingungen verschiedene Eigenschaften zur hauptsächlichen Geltung. Die ersten Untersuchungen zur Ergründung der Fäulnissvorgänge haben Th. Schwann und Fbanz Schulze {Poggend. Annal. 29. Bd. ref. in Schmidts Jahrb. 1866) in der Mitte der dreissiger Jahre angestellt und auf Grund ihrer Experimente die Ansicht ausgesprochen, dass Gährung und Fäulniss auf der Anwesenheit kleinster Organismen beruhen. Fast zur selben Zeit (1857) beobachtete Cagnabd-Latoub die Vermehrung der Hefezellen bei der Alkoholgährung. Die von Schwann gemachte Be- obachtung wurde später von Helmholz bestätigt, welcher glaubte, dass zur Einleitung der Fäulniss der Zutritt von faulender Flüssigkeit und von Dünsten ausreiche. H. Scheoedee und v. Dusch zeigten dann, dass Fil- tration der zu einer gährungsfähigen Flüssigkeit zutretenden Luft durch Baumwolle, sowie Einwirkung höherer Temperaturen den Eintritt der Gährung verhindern. Seit der ScHWANN'schen Untersuchung sind über die Ursache der Gährungen, namentlich auch der durch Hefezellen bewirkten Alkohol- gährung sehr verschiedene Hypothesen aufgestellt worden. Die Einen suchten diese Vorgänge in unmittelbare Beziehung zum Leben der Gährung erregenden Zellen zu setzen, die Anderen sie dagegen davon zu trennen.