Allgemeine Krankheitsätiologie. 46 bestimmte Fälligkeiten scheinbar erworben werden können, so beschränkt sich dies doch nur auf solche, deren Anlage im Keime und damit auch in dem aus ihm entstandenen Körper bereits vorhanden war (Weis- mann). Man kann sich vorstellen, dass in den Keimzellen zwei Plasmaarten vorhanden sind (Weismann), erstens solches, welches für die Bildung von Körperzellen, und zweitens solches, welches für die Bildung neuer Keimzellen bestimmt ist und sich früher oder später nach Beginn der Embryonalentwickeluug in Form gesonderter Zellen von dem andern trennt. Ein Theil des Keimplasmas geht danach bei der Furchung und dem weiteren Aufbau des Körpers unverändert in den Organismus über und wird früher oder später in Form der Keimzellen sichtbar. Alle im Laufe der Ontogenese auftretenden Differenzirungen sind von der chemischen und physikalischen Molecularstructur der Keim- zellen abhängig zu denken, und es gehen alle vererbungsfähigen Abänderungen der Beschalfenheit des Individuums aus primären Keimesabänderungen hervor; sie sind also vorbereitet durch Aenderung der Molecularstructur der Keimzellen in specie des Kernes, wobei die Aenderung entweder die geschlechtlich differenzirten zur Ver- einigung gelangenden Zellkerne oder erst deren Vereinigungsproduct, den sich theilenden Eikern betrifft. Dauwin und nach ihm zahlreiche Andere haben die Ansicht aus- gesprochen, dass auch erworbene Charaktere durch Vererbung auf die Nachkommen übertragen würden, und man ist auf pathologischem Ge- biete sogar so weit gegangen, die Frage zu discutiren, ob erworbene Verstümmelungen des Körpers, wie z. B. die Entfernung des Präputium, falls sie durch Generationen hindurch fortgesetzt werden, sich schliess- lich übertragen. Darwin suchte die Vererbung erworbener Charaktere dadurch verständlich zu machen, dass er annahm, dass Molecüle von allen Zellen des Körpers abgegeben werden und sich in den Keimzellen sammeln und ordnen, wodurch Abänderungen des Organismus sich auch auf die Keimzellen übertragen können. Eine Vererbung erworbener Eigenschaften während des Einzellebeus wäre indessen ganz unerklärlich und kommt in Wirklichkeit gar nicht vor. Die Abweichungen von dem Arttypus, welche so häufig vorkom- men und unter Umständen im Laufe der Zeit zur Bildung neuer Arten führen, sind von Keimesabänderungen abhängig. Ist die aus der Keimes- abänderung hervorgegangene Eigenschaft nützlich für die Erhaltung des Individuums, so bemächtigt sich ihrer die Naturzüchtuug. Die vom Keim her schwächer beanlagten Individuen gehen allmählich zu Grunde. Die Nachzucht bilden diejenigen, welche das Organ der neuen Fähigkeiten in bester Ausbildung besitzen. Die Vererbung pathologischer Charaktere verhält sich, sofern man darunter die Fähigkeit des Organismus, sein eigenes Wesen auf die Nachkommen zu übertragen, versteht, nicht anders als die Ver- erbung physiologischer Eigenschaften. Soweit dieselben bereits von den Vorfahren ererbt werden, gehen sie zu einem Theil auch auf die Nach- kommen über; soweit sie neu erworben sind, sind sie nicht übertragbar. Die Keimzellen des menschlichen Organismus, welche bis zu ihrem Ab- gang in den Keimdrüsen liegen, beziehen zwar vom Organismus ihre Nahrung, allein es ist nicht abzusehen, in welcher Weise eine erworbene Abänderung von irgend einem Zellgebiete des Körpers sich auf die Keimzellen in der Weise geltend machen sollte, dass danach die aus