221 Resorption von Fremdkörpern. rirendeu Limgeuparenchym wird, soweit er nicht wieder nach aussen geschatt't werden kann, theils frei, theils in Zellen eingeschlossen in die Lymphbahnen der Lunge verbracht, kann alsdann an den Ufern derselben liegen bleiben, wird indessen grossentheils in die Lymphdrüsen ge- schleppt und bleibt dort zunächst liegen (vergl. § 10). In massigen Mengen zugeführt kann er Verhärtungsprocesse, in grossen Massen da- gegen Erweichungsprocesse verursachen. Resorbirbare grössere Körper, z. B. Unterbindungsfäden, werden mit der Zeit zerstört; unlösliche Körper werden von der Umgebung durch Gewebsneubildung eingekapselt und bleiben alsdann lange Zeit unver- ändert liegen. In beiden Fällen findet man zur Zeit der Entzündung und Gewebswucherung Riesciizellcii an der Oberfläche der Fremdkörper. Bei glatten, vollkommen unlöslichen Körpern ist die entzündUche Exsu- dation sowohl als auch die Wucherung der umgebenden Gewebe sehr geringfügig. Die feineren "Vorgänge bei der Resorption von grösseren Fremd- körpern hat zuerst Langhans {Virch. Jrch. 49. Bd.) genauer beschrieben. Er verfolgte dieselbe experimentell, indem er Blutextravasate bei Thieren erzeugte. Langhans fand auch bereits die Riesenzellen. Heidenhain sah dieselben auf HoUundermarkstückchen, die er in die Bauchöhle von Thieren brachte (L-D. Breslau 1872). Ich begegnete den grossen Zellen in meinen Plättchenversuchen (s. § 83) stets an der Oberfläche des Glases. Später untersuchte ich ihr Verhalten auch an gekochten Röhrenknochen kleiner Thiere, die ich in die Bauchhöhle anderer Thiere brachte. Ich fand, dass auch hier Granulationsgewebe im Innern sich bildet und da, wo es an den Knochen anstösst, Resorptionszellen in Form ein- bis vielkerniger grosser Zellen entwickelt. Seither ist der Vorgang von mehreren Autoren, namenthch von Sbnptleben {Virch. Arch. 77. 5rf.), Marchand {ib. 93. Bd.) und TuLMANNS {ib. 78. Bd.) eingehend untersucht und constatirt worden, dass ge- härtete und desinficirte animalische Gewebe, wie Leber-, Nieren- und Lun- genstücke, theils resorbirt werden, theils einheilen. Rascher als gehärtete Gewebsstücke werden frische Gewebe resorbirt. Wie Hegae {Sammlung klinischer Vorträge Nr. 109), Rosenbeegbe {Pharmakol. Unters, v. Rossbach III, 1882, und Langenbeck's Archiv XXV. Bd) und E. Fischer {D. Zeitschr. f. Chir. XFII) gezeigt haben, erfolgt die Resorption am raschesten bei Geweben, welche ganz frisch einem lebenden Gewebe entnommen und irgendwo in den Körper eingeführt werden. Die entzündliche Reaction ist dabei sehr gering und mit der Beendigung der Resorption vorüber- gehend. Ueber das Verhalten des Catgut im Organismus hat v. Lessbr {Virch. Arch. 95. Bd.) Mittheilungen gemacht. Eine besondere Berücksichtigung haben die Resorptionsprocesse am Knochen gefunden. Die feineren Vorgänge bei denselben sind namentlich von KöLLiKER {Die normale Resorption des Knochengewebes, Leipzig 1873) und Wegner {Virch. Arch. 56. Bd) eingehend beschrieben. Die betref- fenden Autoren und nach ihnen Andere haben dieser Resorption eine ganz besondere Stellung angewiesen. Ich habe bereits vor Jahren in einer Abhandlung in Virch. Arch. 73. Bd. versucht, die Knochenresorption aus ihrer isolirten Stellung herauszuheben und mit den übrigen Resorptions- vorgängen im Körper in eine Linie zu stellen. Ich halte auch heute noch dafür, dass es statthaft ist, aUe Resorptionsprocesse unter demselben Ge- sichtspunkte zu betrachten. Es handelt sich in allen Fällen um einen Vorgang, durch welchen sich der Organismus eines ihm fremden oder