Epitheliale Geschwülste. Drüsenwucherungen. 275 bei welcher ein bindegewebiges Gerüstwerk Zellen in Torrn von Nestern enthält, macht es unmöglich, eine Scheidung zwischen Alveolärsarcomen und Carciuomen zu treffen. Diese rein anatomische Definition des Car- cinoms hat dazu geführt, dass man vielfach die Frage discutirt hat, ob Carcinome wirklich nur durch epitheliale Wucherungen, oder ob Krebse nicht auch aus Bindegewebe entstehen können. Diese Frage wird gegen- standslos, wenn man die Histogenese der Geschwülste als Eintheilungs- grund benutzt. Sie erledigt sich dahin, dass man nur eine solche Ge- schwulst Carcinom nennt, bei welcher epitheliale Zellen in der oben an- gegebenen Weise activ an der Geschwulstbildung sich betheiligen, während wir die anatomisch ähnlich gebauten, aber genetisch verschiedenen Binde- substanzgeschwülste Alveolärsarcome nennen. b) Typische und atypische Drüsenwucherungen und Adenome. § 114. Die epithelialen Bestandtheile der Drüsen sind, wie bereits früher (§ 69) auseinandergesetzt wurde, einer erheblichen regenerativen Wucherung fähig, und manche unter ihnen gehen, falls die nöthigen Bedingungen gegeben sind, auch hyperplastische Wucherungen ein. Die Uterusschleimhaut, welche bei den Menses und in der Schwanger- schaft einen grossen Theil ihrer Drüsen verliert, vermag dieselben in verhältnissraässig kurzer Zeit wieder zu ersetzen, und die Mamma geht mit jeder Schwangerschaft eine beträchtliche Wucherung ein, welche gegenüber dem jungfräulichen Zustande sehr wohl als eine Hypertrophie bezeichnet werden kann. Steigerung der physiologischen Ansprüche kann auch bei den Nieren eine Zunahme der epithelialen Bestandtheile bewirken, und eine Steigerung des Verlustes der Darmdrüsen an Epithel kann, falls gewisse Grenzen nicht überschritten werden, durch eine Steigerung der regenerativen Epithelproduction ausgeglichen werden. Wird eine Mamma durch oft wiederholtes Saugen an der Brustwarze gereizt, so kann sich ähnlich, wie dies während der Schwangerschaft geschieht, eine Drüsen- wucherung einstellen, welche schliesslich die Drüse befähigt, Milch zu produciren. Die durch physiologische oder den physiologischen Bedingungen nahe stehende Erregungen verursachten Gewebswucherungen tragen meistens den Charakter wahrer Hypertrophieen, bei denen die einzelnen Gewebsbestandtheile in der ihnen normal zukommenden Weise sich ver- mehren und neue typische Drüsenbestandtheile bilden und danach als typische Drüseuwucherungen bezeichnet werden können. Es gibt indessen nicht selten pathologische Zustände, bei denen Drüsenwucherungen zur Entwickelung gelangen, welche zwar den normalen in vielen Be- ziehungen gleichzusetzen sind, sich indessen oft mehr oder weniger von dem ihnen zukommenden Typus entfernen und danach in gewissem Sinne als atypische Drüsenwuchcrungen bezeichnet werden können. Wenn die Leber der Sitz jener Processe ist, welche wir als chro- nische Entzündungen zu bezeichnen pflegen, so gehen die Gallengänge oft ganz beträchtliche Wucherungen ein, welche als regenerativ-hyper- plastische anzusehen und den physiologischen Gewebsneubildungen in der Zeit der Leber-Entwickelung an die Seite zu stellen sind, welche in- dessen gleichwohl nicht ein typisches Lebergewebe, sondern nur eine iMenge neuer Gallengänge zu bilden vermögen, deren Beschaöeuheit mehr oder weniger von dem normalen Typus abweicht (vergl. § 91, Fig. 119, 18*