Thrombose. 67 Werden Gefässe in der genannten Weise verletzt, bleibt dabei der Strom aber ein sehr rascher, so kommt es zu keinem Festhaften der Blutplättchen und Blutkörperchen. Sind an irgend einer Stelle Blut- plättchen in grösserer Zahl haften geblieben, so werden die Plättchen nach einiger Zeit in ihrem Centrum grobkörnig, in der Peripherie fein- körnig oder homogen und verschmelzen untereinander zu einer compacten Masse. Der Endeflfect des Vorganges ist die Bildung eines farblosen Plättchenthrorabus, welchem mehr oder weniger farblose Blut- körperchen angefügt sein können. Eberth bezeichnet das Zusammen- kleben der Blutplättchen als Conglutination, deren Umbildung zu einer cohärenten Thrombusmasse als viscöse Metamorphose. Hält man die von Bizzozkro, Eberth und Schimmelbusch und neuerdings auch von Löwit an Warmblütern gemachten Beobachtungen mit den anatomischen Befunden beim Menschen vorkommender Thromben zusammen, so darf man wohl den Schluss ziehen, dass die Thrombus- bildung im strömenden Blute bei letzterem zum Theil in gleicher Weise vor sich geht, wie sie bei Thieren beobachtet ist, und es ergibt sich, dass ihr Zustandekommen zunächst durch zwei Momente verursacht wird, nämlich durch Verlangsamung des Blutstromes oder andere Circulationsstörungen, wie Wirbelbildungen, welche die Plättchen gegen die Wand treiben, und durch locale Ver- änderungen der Gefässwand. Nach der Verschiedenheit der Bedingungen, unter denen Thrombose beim Menschen vorkommt, müssen wir annehmen, dass bald das eine, bald das andere Moment vornehmlich die Entstehung der Thrombose bedingt, oder dass beide gleichmässig zu ihrer Bildung beitragen können , dass dagegen ein Moment allein zu dem Zustandekommen der Thrombose gewöhnhch nicht genügt. Hat sich irgendwo ein Plättchenthrombus oder Conglutinations- thrombus gebildet, so kann sich weiterhin auch eine Fibringerin- nung einstellen, welche fädigesFibrin liefert, das mehr oder weniger, oft sehr reichlich zellige Blutbestandtheile einschliesst. Conglutina- tion und Coagulation können sich sonach untereinander verbinden, und die Häufigkeit, in der das, nach der Zusammen- setzung der beim Menschen vorkommenden Thromben zu schliessen (vergl. Fig. 6 und 7), geschieht, scheint dafür zu sprechen, dass bei Bildung der Plättchenthromben Fibrinferment entsteht, und dass dadurch in der Umgebung der conglutinirten Plättchen sich Gerinnungsvorgänge in der angrenzenden Plasmazone des Blutstromes einstellen. Circuliren in demselben nur farblose Blutkörperchen, so bleibt die Gerinnungsmasse farblos (Fig. 6) und schliesst dabei mehr oder weniger farblose Zellen ein; treiben in der Plasmazone auch rothe Blutkörperchen, oder greift die Gerinnung auch in den rothen axialen Strom ein, so entstehen ge- mischte Thromben (Fig. 7). Nach Eberth und Schimmelbusch nimmt Fibrin an dem Aufbau experimentell erzeugter Thromben in jenen Fällen Theil, in welchen die Thrombose durch starke Lapisätzung oder durch Einführung von Fremd- körpern erzeugt worden ist. Köin.ER, VON DüRTN« Und Hanau sind der Ansicht, dass die Ent- stehung mancher Thromben, wie z. B. der bei marantischen Individuen (Köhler, Hanau) oder nach Traumen (v. Düring) vorkommenden, auf eine Fermentintoxication zurückzuführen sei, und dass die localen Circu- lationsstörungen nur bestimmend für den Ort der Gerinnung seien.