Regressive Veränderungen. 86 bringt Gesundheit und Leben des betreffenden Individuums in keine Gefahr, und ebenso kann der Mensch auch eines oder mehrere seiner Sinnesorgane entbehren. Der Eintritt des Todes wird gewöhnlich nach der letzten erkenn- baren In- und Exspiration und nach dem Stillstand des Herzens be- stimmt. Mit der Aufhebung der Athmung ist es ausgeschlossen, dass irgend ein Organ über eine gewisse nur kurz bemessene Zeit sich am Leben erhält. Der Stillstand des Herzens schliesst desgleichen die Möglichkeit der weiteren Ernährung der Gewebe aus, wobei namentlich das Centrainervensystem sehr bald seine Functionon einstellt. Ist der Tod eingetreten, so kann der Körper des Verstorbenen ein verschiedenes Aussehen bieten. Für die Beschaffenheit der sichtbaren Theile ist die Blutvertheilung beim Eintritt des Todes von wesentlichem Belang. Blutreichthum der Haut gibt ihm ein blaurothes, Anämie ein blasses Aussehen. Voraufgegangene Krankheiten können die sichtbaren Körpertheile in der verschiedensten Weise verändert haben. Eine gewisse Zeit nach dem Tode stellen sich stets eine Reihe von Veränderungen in den Geweben des Körpers ein, welche zum Theil als sichere Zeichen des eingetretenen Todes angesehen werden können. Zunächst kühlt sich die Temperatur des Körpers bald rascher, bald langsamer ab, so dass derselbe schliesslich die Temperatur der Umgebung erreicht, doch ist zu bemerken, dass die Temperatur zuweilen nicht unmittelbar nach dem Tode sinkt, sondern vorerst noch etwas steigt. Der Verlauf der Abkühlung der Leiche hängen im üebrigen theils von der Beschaffenheit der Leiche selbst, theils von der Be- schaffenheit der Umgebung ab und kann etwa 1 — 24 Stunden dauern. Die eingetretene Erkaltung wird als Leichenkälte, Algor mortis, bezeichnet. Mit dem Eintritt des Todes wird die Haut grossentheils blass, doch stellen sich nach 6—12 Stunden, zuweilen auch schon früher, an den abhängigen Körpertheilen die Leichenflecken, Livores mortis, ein, blaurothe Flecken der Haut, welche durch locale Blut- a.nsammlung in den Venen und Capillaren bedingt sind, die sich nament- lich da einstellen, wo das Blut nach tiefer gelegenen Theilen abfliessen kann. Sie fehlen danach an Stellen, an denen die Leiche auf der Unter- lage aufliegt. Zahl und Grösse der Todtenflecken hängen von dem Blutreichthum der Haut zur Zeit des Todes ab. Während des Lebens cyanotisch gewesene Hautpartieen können nach dem Tode dieses Aus- sehen behalten, so namentlich am Kopfe, sowie an Fingern und Zehen. Die Farbe der Leichenflecken ist meist blauroth mit verschiedener In- tensität der Färbung; bei Kohlenoxydvergiftung sind sie hellroth. Wo die Leiche aufliegt, (stellt sich eine Abplattung des Muskel- fleisches ein. Bald früher, bald später stellt sich die Todtenstarre oder L eichenstarre der Muskeln, der Rigor mortis, ein. Starr- und Kürzerwerden der Muskeln, welches gewöhnlich als eine Gerinnung der contractilen Substanz (Bruecke, Kühne), neuerdings indessen (Hermann) als eine letzte wahre Contraction der Muskeln, die mit Gerinnung ver- bunden ist, angesehen wird. Sie stellt sich meist 4—12 Stunden nach dem Tode ein, kann indessen auch unmittelbar nach dem Tode oder auch erst nach 12—24 Stunden auftreten. Sie pflegt an den Kiefer-, Hals- und Nackenmuskeln zu beginnen und sich von da auf den Rumpf