357 Hermaphrodismus. Stimme mehr männlichen Typus aufweisen. Bei Pseudohermaphrodis- mus stimmt der Habitus des Körpers durchaus nicht immer mit der Keimdrüse überein. Es kann somit ein männlicher Hermaphrodit ein weibliches Aussehen bieten und umgekehrt. Fig. 211. Hermaphrodismus verus lateralis (nach Obolonsky). a Urethra. b Prostata. c Colliculus seminalis. d Hymen. e Canalis urogenitalis. / Harnblase. g Scheide, h Uterus. Äj Linkes Uterushorn, i Linke Tube, Infundibulum der linken Tube. Te Linkes Ovarium. l Ligamentum ovarii. m Ligamentum teres sinistrum. n Rechte Tube, o Rechter Hoden, p Epididymis. q Rechter Samenstrang. '/• Ligamentum teres dextrum. Nahezu um die Hälfte verkleinert. (Präp. der Sammlung des pathol. Institutes der Deutschen Universität Prag.) Man kann nach Klebs folgende Hauptformen des Hermaphro- disinns aufstellen: I. Hennaphi-odismus yerus s. Ändrogynes. Von diesem sind drei Formen denkbar: 1) Hermaphrodismus verus bilateralis, die doppelseitige Zwitterbildung, ist dadurch charakterisirt, dass beiderseits zugleich Hoden und Eierstock vorhanden sind, oder dass beiderseits in einem Organ Hoden- und Eierstockgewebe vereinigt sind. Nach Klebs ist bis jetzt kein Fall publicirt, welcher das Vorkommen dieser Missbildung beim Menschen sicherstellte. Heppner dagegen gibt an, dass er bei einem Individuum mit hermaphroditischen äusseren Genitalien mit Vagina, Uterus und Tuben, im breiten Mutterbande sowohl einen Hoden als ein Ovarium gefunden habe. 2) Hermaphrodismus verus unilateralis, die einseitige Zwitterbildung, ist derjenige Zustand, bei welchem auf einer Seite eine einzige Keimdrüse, auf der anderen Seite zweierlei Keimdrüsen vor- handen sind. Sein Vorkommen ist beim Menschen ebenfalls nicht sicher- gestellt.