Vorwort zuv 5. Auflage. Der a 1.1 gemeine Theil der fünften Auflage meines Lehrbuches der pathologischen Anatomie und Pathogenese ist grösstentheils neu bearbeitet, und es sind nicht nur die schon früher in demselben ent- haltenen Abschnitte zum einen Theil völlig umgestaltet, sondern auch mehrere Capitel neu aufgenommen worden. Für die Vermehrung des Inhaltes war das Bestreben maassgebend, dem Buche alles dasjenige beizugeben, was mir zur Skizzirung der Lehre von dem Wesen und den Ursachen des Krankseins unerlässlich schien, und ich glaube auch das Wesentliche von dem berücksichtigt zu haben, was man gewöhnhch dem Gebiete der allgemeinen Pathologie zuerkennt. Die neue Gruppirung und die Neubearbeitung der vorhandenen Abschnitte ist unter dem Gesichtspunkte vorgenommen worden, den Inhalt des Buches mögüchst übersichtlich zu gestalten und in der Dar- stellung nach Thunlichkeit den heutigen Stand unseres Wissens zu be- rücksichtigen. Durch die Neuaufnahme eines Abschnittes über die Blutvertheilung bei Störung der Herzfunction, bei Aenderungen des Gesammtwider- standes in der Gefässbahn und bei Aenderung der Blutmenge, durch weitere Ausarbeitung der Capitel über Blutgerinnung, Thrombose, Ver- langsamung des Blutstromes und Stase, über Metastase und Embolie habe ich, wie ich glaube, Lücken ausgefüllt, die sich wohl Diesem oder Jenem fühlbar gemacht haben dürften. Im sechsten Abschnitte habe ich namentlich die Capitel über die späteren Stadien der Entzündung, über das Verhalten der Gewebe gegen nekrotische Herde und Fremdkörper und über die chronischen nicht infectiösen Entzündungen neu redigirt. Den Abschnitt über die regene- rativen und hypertrophischen Wucherungen habe ich, gestützt auf Unter- suchungen, die in meinem Laboratorium ausgeführt worden sind, in verschiedener Richtung vervollständigt. Im siebenten Abschnitt habe ich ein Capitel über die epithelialen Kystome aufgenommen und die angeborenen Geschwülste, die Teratome und die Gewebsverlagerungen etwas eingehender besprochen; im achten Abschnitt habe ich das Capitel über die Hemmungsbildungen einzelner Individuen an der Hand der hierüber in der letzten Zeit erschienenen Literatur neu bearbeitet.