337 Missbildungen des G-esichtos. nichts anderes darstellt als das vordere Ende des Schädels. Zwischen den einzelnen Kienienbögen liegen zu einer gewissen Zeit spältförmige, als Kieraeuspalteu bezeichnete Oeffnungen. Der Stirufortsatz und der erste Kiemenbogen begrenzen die grosse primitive Muudöönung, welche eine rautenförmige Gestalt besitzt. Im Laute der Entwickelung bildet der erste Kiemenbogen zwei Fortsätze, von denen der kürzere sich der Unterfläche des Vorderkopfes anlegt und den Oberkiefer bildet, während aus dem längeren unteren der Un- terkiefer sich entwickelt. Der Stirnfortsatz, der die vordere Begrenzung darstellt, bildet eine breite Verlängerung der Stirn und treibt weiter- hin zwei seitliche Fortsätze, welche als äussere Nasenfortsätze bezeich- net werden. Durch weitere Ditfercnzirung wird aus dem eigentlichen Stirnfortsatz das Septum narium, welches seitlich mit zw^ei Spitzen, den Innern Nasenfortsätzen, die äussere NasenöfFnuug und die Nasenfurche be- gi-enzt. Die äusseren Nasenfortsätze sind die Seitentheile des Schädels und entwickeln später in sich die Siebbeinlabyrinthe, das knorpelige Dach und die Seitentheile des vorderen Abschnittes der Nasenhöhle. In einem bestimmten Stadium bilden sie mit dem Oberkieferfortsatze eine Furche, die von der Nasenfurche bis zum Auge verläuft und als Thränenfurche bezeichnet wird. Anfangs ist die Mundhöhle eine weite Bucht, doch wird sie schon frühzeitig in einen unteren grösseren digestiven und einen oberen engeren respiratorischen Abschnitt gesondert, indem die Oberkieferfortsätze des ersten Kiemenbogens die Gaumenplatten bilden, die von der achten Woche an untereinander verschmelzen und sich zugleich mit dem unteren Rand der Nasenscheidewand vereinen. Die Schliessung der vorderen Gaumen abschnitte erfolgt früher als diejenige der hinteren. Durch Verschmelzung der einander benachbarten Theile der Stirn- und Nasenfortsätze mit den Oberkieferfortsätzen entsteht eine einfache Wangengegend und ein continuirlicher Oberkieferrand, der weiterhin die Lippe und den Alveolarrand des Ober- und des Zwischenkiefers bildet, während aus dem Stirnfortsatz die äussere Nase hervorwuchert. Die Zwischenkiefer bilden sich als selbständige Knochen, und man kann jederseits einen Zwischenkiefer unterscheiden, doch verschmelzen beide sehr bald sowohl untereinander als mit dem Oberkiefer. Die Ausbildung des Gesichtes erleidet nicht selten Störungen, die zu mehr oder minder hochgradigen Missbildungen des Gresiehtes füh- ren, welche entweder für sich auftreten oder sich mit Missbildungen des Hirntheils des Kopfes combiniren. Bleiben der Stirnfortsatz und die Kieferfortsätze des ersten Kiemenbogens ganz rudimentär oder wer- den sie durch pathologische Processe in grösserem Umfange zerstört, so bleibt an Stelle .des Gesichtes eine offene Bucht, Zustände, die als Aprosopie und Schistoprosopie (Gesichtsmangel und Gesichts- spalte) bezeichnet werden und welche auch mit einem Defect von Nase und Augen verbunden sein können. Häufiger als diese grossen Defecte werden kleinere Spalten, welche sich über die Lippen, den Alveolarfortsatz des Oberkiefers, den Ober- kiefer selbst und über den harten und weichen Gaumen (Fig.-194) er- strecken und als Cheilo-Gnatho-Palatoscliisis oder Wolfsrachen bezeichnet werden, beobachtet. Die Missbildung hat eine Verbindung der Nasenhöhle mit der Mundhöhle zur Folge (Fig. 194). Der harte Gaumen ist in dem an den Vomer anstossenden Theil, der weiche Gau- men in der Mitte gespalten. Im Alveolarfortsatz des Oberkiefers hat ziegler, I.ehrb. d. allgem. path. Anat. 6. Aufl. 99