Thierisclie Parasiten. 526 lano-en. Bemerkbare Störiiiigeu pflegt meist seine Anwesenheit im Darme nicht iierbeizuführen. Nur wenn er in grossen Mengen zugegen ist, verursacht er zuweilen, namentlicli bei Kindern, Darmkatarrh, Er- brechen, nervöse Erregungen und Convulsionen. Mitunter kriecht er in normale und pathologische Oeflnungen in der Wand des Darmkanals und ruft dadurch Beschwerden hervor. So kann er, wenn er in den Ductus choledochus gelangt, Gallenstauung bewirken. Dringt er durch ein Geschwür nach aussen in die Bauchhöhle oder in einen Bruchsack, so kann er Entzündungen der betreffenden Gewebe veranlassen. Nach Leuckart soll er auch die unverletzte Darmwand passiren können. Häufig geht er per anum mit dem Stuhl, zuweilen auch per os durch Erbrechen ab. Vom Eachen aus kann er in den Kehlkopf einwandern. Ein sehr seltener Darmparasit ist der Ascaris mystax, der Katzenspulwnrm, der sehr erheblich kleiner ist als der gemeine Spul- wurm. Literatur über Ascaris lumbricoides. Grassi, Intomo all' Ascaris lumbricoides, Gaez. degli Ospitali II 1881 und Gentralbl. f. Bdkt. III 1888, und Trichoeephalus und Ascarisentunckelung, ib. I 1887. Leuckart, l. c. § 192, und Die Uebergangsweise des Ascaris lumbricoides und der Taenia eUiptica, Centralbl. f. Bäht. II 1887. Lutz , 2ur Frage der Invasion von Taenia elliptica und Ascaris lumbricoides, Centralbl. J. Baht. II 1887, und Weiteres zur Frage der Uebertragung des menschlichen Spulvm/rms, ib. III 1888. Fig. 302. § 195. Oxyuris yermicnlaris, der Pfriemenschwanz oder Maden wurm (Fig. 302), ist ein kleiner Rundwurm, das Weibchen, 10 mm lang (a, 6), am hinteren Ende pfriemenförmig zugespitzt, das Männ- chen, 4 mm lang (c), hinten stumpf endend, der After mit einem Spiculum versehen. Fig. 303. Fig. 302. Oxyuris vermicularis. a Ge- schlechtsreifes Weibchen, b Mit Eiern gefüUtes Weib- chen, c Männchen (nach Heller). Vergr. 10. Fig. 303. Eier von Oxyuris vermicu- laris in verschiedenen Stadien der Ent- ■Wickelung (nach Zenker und Heller), a, b, c Dotterfurchung. d Kaulquappenförmiger, < wurm- förmiger Embryo. Vergr. 250.