115 ScMeimige Entartung. Myxödem. losen Masse wird. Die Zellen können sich dabei erhalten oder fettig degeneriren, oder ebenfalls schleimig entarten, so dass sich schliesslich eine hyaline Masse bildet, in der nur noch vereinzelte Bindegewebs- fasern oder einzelne Zellen oder Zellhäufchen an das ursprüngliche Gewebe erinnern. Fig. 35. Fig. 36. Fig. 35. Schleimig entartete Epithelzellen aus einem Cystadenoma des Eierstockes, a In geringem Grade, h stark verschleimte Zellen. Vergr. 400. Fig. 36. S c h 1 ei m i g e E n tar t u n g d e s Bi nd e ge w e b es der Aortenklappen, o Fibröses Gewebe, b Verschleimtes Gewebe. Mit Osmiumsäure gehärtetes, gefroren ge- schnittenes, in Glycerin eingelegtes Präparat. Vergr. 350. Der Schleim ist im Wasser sehr quellungsfähig. Behandlung mit Essigsäure ruft faden- und streifenförmige Gerinnung hervor, die sich in überschüssiger Säure nicht wieder löst. Durch Alkohol wird das Mucin gefällt und quillt bei Wasserzusatz wieder auf. In den letzten Jahrzehnten ist ein eigenthümliches, zuerst in Eng- land (W. Gull) beobachtetes und genauer untersuchtes, von Ord als myxödeni bezeichnetes Leiden vielfach Gegenstand der Discussion gewesen, doch ist es trotz zahlreicher diesbezüglicher Beobachtungen nicht gelungen, einen vollen Einblick in das Wesen und die Aetiologie der Erkrankung zu gewinnen. Das Myxödem bildet ein chronisches, über Jahre sich hin- ziehendes , meist zum Tode führendes Leiden, welches in erster Linie dadurch ausgezeichnet ist, dass in der Haut und dem subcutanen Gewebe pralle ödematöse Schwellungen auftreten, welche sich über den ganzen Körper verbreiten können und namentlich im Gesicht und an den Extremi- täten zu Verunstaltungen führen. Die Haut wird dabei porzellanartig blass, weisslich oder gelblich, trocken und rauh, die Schleimhaut der Mund- höhle nimmt an der Schwellung ebenfalls Theil. Mit der Entwicklung dieser Veränderungen pflegt sich zugleich eine mehr oder minder auf- fällige Trägheit der cerebralen Thätigkeit einzustellen, die sich namentlich durch zunehmende Schwerfälligkeit des Denkens und des Handelns aus- zeichnet. Im weiteren Verlaufe führt die Erkrankung zu Kachexie, wobei alsdann auch Albuminurie sich einstellen kann. Nach Angabe der Autoren (Obd) beruht die Schwellung der Haut auf einer Bildung von Schleimgewebe; nach Virchow findet auch eine lebhafte bindegewebige Wucherung statt. Untersuchungen, die den letzten Jahren angehören, haben es wahr- scheinlich gemacht, dass das Leiden mit Degenerationen der Schilddrüse zusammenhängt, und es spricht dafür nicht nur der Umstand, dass bei Individuen, die an Myxödem leiden, die Schilddrüse oft nachweislich verkleinert ist, sondern auch die Beobachtung, dass totale Exstirpation der 8*