489 Der Bacillus des Rauschbrandes. § 183. Der Bacillus des Äausclibrandes (Bact6rie du charbon syraptomatique) ist ein 3—5 /< langes und 0,5—0,6 /< dickes, zu Zeiten mit Eigenbewegung begabtes Stäbchen (Fig. 273 c, e, h\ welches nach Untersuchungen von Bollinger, Feser, Arloing, Cornevin, Thomas und Andern bei Rauschbrand stets vorkommt. '■3 Fig. 273. Schnitt durch einen mit Rauschbrandbacillen inficirten Muskel des Bauches eines vor 36 Stunden geimpften Meerschwein- chens, a Normale Muskelquerschnitte, b Normales Perimysium internura. c Bacillen- haltiges Perimysium internum. d Venenquerschnitt, e Von Bacillen durchsetzte Venen- wand, f Hämorrhagie. g Zerfallende Muskelsubstanz, h Muskelschläuche mit zerfallender contractiler Substanz und Bacillen. In Alkohol gehärtetes, mit Gentianaviolett gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. Der Rauschbrand tritt namentlich bei jungen Rindern und Läm- mern auf und führt meist innerhalb von zwei Tagen zum Tode. Ana- tomisch ist er durch eine tumorartige Schwellung der Haut charakte- risirt, welche durch Exsudation einer blutig-serösen Flüssigkeit in das subcutane und intermusculäre und musculäre Bindegewebe sowie durch Gasentwickelung an der erkrankten Stelle bedingt ist. Bacillen finden sich sowohl im Gebiete der Exsudation und der Gasentwickelung, als auch in der Milz und der Leber. Nach Arloing, Cornevin und Thomas lassen sich die Bacillen in Hühnerbouillon, der etwas Glycerin und Eisensulfat zugesetzt ist, unter Luftabschluss züchten. Kitasato kultivirte sie in Meerschweinchen- bouillon unter Sauerstoffabschluss. Impft man Rinder und Schafe mit Bacillen, die durch Erhitzen geschwächt sind, so gelingt es, dieselben immun gegen die virulenten Bacillen zu machen (vergl. § 161). Em- pfänglich für Rauschbrandbacillen sind Rinder, Schafe, Ziegen, Kanin- chen, Meerschweinchen. Schweine, Hunde, Katzen, Hühner, schwarze Ratten sind immun, Pferde und Esel nehmen eine Mittelstellung ein.