Thierische Parasiten. 550 mit Flimmerliaareü bedeckter Embryo (Oncosphaera). Derselbe entwickelt sich in einem noch unbekannten Zwischenwirth zu einer Finne (Plero cercoid), welche nach den Untersuchungen von Braun in den russischen Ostseeprovinzen vornehmlich den Hecht und die Quappe als zweiten Zwischenwirth aufsucht und sich in den Muskeln Fig. 336. Fig. 337. Fig. 336. Eier vonj|B o thrio- ceph. latus, eines nach Entleerung lies Dotterinhaltes (nach Leuckakt). Fig. 337. F rei er E mbr y o VC n Bothriocephalus latus mit Flimmer kleid (nach Leückart). oder den Eingeweiden dieser Thiere zu einem geschlechtslosen Band- wurm entwickelt. Nach Grassi und Parona kommt die Finne des Bothriocephalus latus in Italien sowohl beim Hecht als bei dem Fluss- barsch vor; in Japan ist sie am häufigsten (Ijima, Leuckart) bei Onchorhynchus Perryi zu finden. Zschokke fand sie unter den Fischen des Genfersees bei Lota vulgaris, Perca fluviatilis, Salmo Umbla, Esox lucius, Trutta vulgaris und Tr. lacustris. Am häufigsten ist sie bei der Quappe (Lota vulgaris) und beim Barsch (Perca fluviatilis). Gelangt dieselbe durch Genuss der genannten Fische in den Darmkanal des Men- schen, so erlangt sie vi^ieder Geschlechtsreife. Nach Braun und Parona kann man die Finne auch beim Hunde und bei der Katze zur Eut- wickelung bringen. In Grönland kommt bei Hunden und Menschen noch ein anderer Bothriocephalus vor, welcher nur 1 m lang wird und einen herzförmigen Kopf besitzt. Er wird als B. c o r d a t u s bezeichnet. Literatur über Bothriocephalus latus. Bollinger, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXVl 1885. Braun, Virch. Arch. 88. u. 92. Bd., Zur EnhuickelungsgeschichU des breiten Bandmmnes, Würzburg 1885, und lieber den Zwischenwirth des breiten Bandwiirmes, Würzburg 1886. Grassi und Ferrara, Dtsch. med. Wochenschr. 1886. Grassi, B., e Rovilli, Contribuzione alla studio dello sviluppo del BotriocefaLo lato, Qiorn. della K. Accad. di Medicina 1887, ref. Centralbl. f. Bakt. III 1888. Leuckart, l. c. und Zur Bothriocephalus-Frage, Centralbl. f. Bakt. u. Parasitenk. I 1887. Parona, Eendiconti Ist. Lomb. Vol. XIX. Zschokke, Der Bothriocephalus latus in Genf, Centralbl. f. Bakt. I 1887, und Ein weiterer Zwischenwirth des ßothr. latus, ib. IV 1888.