Störungen der Circulation. 78 durch Einwirkung hoher und niedriger Temperaturen, durch trauma- tische Läsionen etc. kann die Wand der Gefässe sowohl für flüssige als für corpusculäre Elemente durchlässiger gemacht werden. Welche Veränderungen die Gefässe dabei erleiden, wissen wir nicht genau zu sagen, doch darf man sich wohl vorstellen, das eine gewisse Lockerung des Zusammenhanges der Endothelzellen dabei stattfindet (vergl. Cap. I d. sechsten Abschn.). Der Effect derselben ist die Entstehung eines entzündlichen oder eines hydrämischen Oedemes. Bei Beiden wirkt (Landerer) die Abnahme der Gewebsspannung begün- stigend auf ihre Entstehung. Das entzündliche Oedem ist wohl zweifellos auf eine Gefäss- alteration zurückzuführen und tritt sowohl als selbständige Attection in Form circumscripter oder mehr ausgebreiteter Anschwellungen und hydropischer Ergüsse, als auch als Begleiterscheinung in der Umgebung schwererer Entzündungsprocesse auf. In letzterem Falle wird es häufig als collaterales Oedem bezeichnet. Das entzündliche Oedem ist vor dem Stauungsoedem dadurch ausgezeichnet, dass es erheblich reicher an gelöstem Eiweiss und farblosen Rundzellen ist, dass ferner grössere Gerinnselbildungen in ihm auftreten (vergl. d. sechsten Abschn.). Für das hydrämisclie oder kachektische Oedem glaubte man früher annehmen zu können, dass die Hydrämie, d. h. die Verarmung des Blutes an festen Bestandtheilen, sowie die hydrämische Plethora, d. h. die Wasserretention im Blute direct Veranlassung zu einer gesteigerten Transsudation aus dem Blute geben können. Man stellte sich vor, dass die Gefässwände sich verhalten wie thierische Mebranen, welche eine eiweissarme Flüssigkeit leichter durchfiltriren lassen, als eine eiweiss- reichere Flüssigkeit. Nach Cohnheim verhält sich indessen die Ge- fässwand nicht wie eine todte thierische Membran, sie muss vielmehi- als ein lebendes Organ angesehen werden. Eine experimentell erzeugte Hydrämie hat nach ihm kein Oedem zur Folge, und wenn man auch durch Erzeugung einer hydrämischen Plethora, d. h. durch Ueberfüllung des Gefässsystems mit verwässertem Blute eine Steigerung der Trans- sudation aus den Gefässen und damit auch Oedeme erzielen kann, so treten diese Oedeme einmal erst bei sehr hohem Wassergehalt des Blutes auf, sodann entwickeln sie sich nicht an den nämlichen Stellen, wie die sogen, hydrämischen Oedeme beim Menschen. Wir müssen da- her für die Oedeme kachektischer Individuen sowie für die Oedeme der Nephritiker, d. h. von Individuen, deren Nierensecretion gestört ist, an- nehmen (Cohnheim), dass sie wesentlich einer Alteration der Gefäss- wände ihre Entstehung verdanken und zwar einer Alteration, welche entweder durch die hydrämische Beschafifenheit des Blutes oder durch ein im Blute circulirendes Gift verursacht ist. Wahrscheinlich kommen dabei auch noch Gewebsläsionen in Betracht (Landerer), durch welche die Elasticität der Gewebe herabgesetzt wird. Die Hydrämie wii'd danach den Eintritt eines Oedems begünstigen, ist aber nicht die alleinige Ursache seines Auftretens und namentlich nicht bestim- mend für die Localisation desselben. Das hydrämische Oedem unterscheidet sich von dem entzündlichen dadurch, dass es weit ärmer an Eiweiss ist und dass es auch zugleich spärlicher körperliche Elemente enthält. Das Oedem ex vaciio kommt hauptsächlich in der Schädelhöhle und dem Wirbelkanal vor und entsteht in allen jenen Fällen, in denen von der Masse des Gehirns oder des Rückenmarks ein Theil verloren