Schimmel- und Hefepilze. 509 Die Scliiiumelpilze sind theils Saprophyten, theils Parasiten und finden sich mit wenigen Ausnahmen nur an Orten, welche von aussen zugänglich sind, also in der Haut (Fig. 282), im Darmkanal (Fig. 283), im Respirationsapparat, im äusseren Gehörgang, in der Scheide etc. Nur ausnahmsweise und nur unter besonderen Bedingungen gelangen sie auch in innere Organe, wie z. B. in das Gehirn. Offenbar bieten die lebenden Gewebe des menschlichen Organismus den Schimmelpilzen im Ganzen keinen zusagenden Nährboden, und es gestattet die Lebens- thiltigkeit der Gewebszellen grösstentheils die Entwickelung und Ver- mehrung derselben nicht. Schon das Sauerstoff'bedürfniss lässt die Schimmelpilze in vielen Geweben nicht zur Entwickelung kommen, so- dann ist für viele Pilze die Körpertemperatur zu hoch. Auch bildet die chemische Zusammensetzung der Gewebe keine den Schimmelpilzen günstige Mischung von Nährsubstanz. Den Hefepilzen fehlt es im Organismus im Allgemeinen an gährungs- fähigen zuckerhaltigen Flüssigkeiten. Nur im oberen Theil des Darm- kanals, z. B. im Magen, sowie in der Blase (Diabetes), kommt es zu längerem Verweilen von zuckerhaltigen Flüssig- keiten, und es kann alsdann liier auch zu einer Entwickelung von Sprosspilzen und zu alkohoUschen Gährungen kommen. In zuckerhaltiger Flüssigkeit bilden Sprosspilze ovale Zellen (Fig. 284). Die Vermehrung geschieht auf dem Wege der Spros- sung und Abschnürung (Fig. 284), wobei sich an irgend einer Stelle der Mutterzelle eine Warze erhebt, die sich, nachdem sie der Mutterzelle rom^ce^s* efn'^'soV gleich geworden ist, abschnürt. Unter Umständen deus!''^ Veigr. 400.''*"' können die Zellen auch zu Fäden auswachsen, doch kommt in diesen Fäden keine nachträgliche Gliederung vor; gegliederte Fäden entstehen durch Sprossung (Cien- KOWSKY, Grawitz). Diluirte Nährflüssigkeit begünstigt die Fadenbildung. Saprophytisch wachsende Schimmelpilze kommen beim Menschen am häufigsten im Darmkanal und hier wieder besonders in Mund, Rachen und Speiseröhre vor, wo sie den als Soor bezeichneten Belag der be- treffenden Schleimhäute bilden, d. h. Auflagerungen, welche in reinem Zustande weiss, geronnener Milch ähnlich sind, in verunreinigtem Zu- stande dagegen verschiedene Färbungen zeigen können und aus Fäden, Cüuidien von Mycelpilzen und aus abgestossenem Epithel, Eiterkörperchen und Bakterien bestehen. Er kommt besonders bei Säuglingen und heruntergekommenen Kranken, deren Gewebe in der Ernährung herab- gesetzt und deren Mundhöhle schwer zu reinigen ist, vor. Gelegentlich kommt der Soorbelag auch im Magen, im Darm, in der Scheide und an den Brustwarzen säugender Frauen zur Beobachtung. Im Inhalt erweiterter und schlecht functionirender Mägen findet man oft sowohl Fäden als Conidien und Zellen, die Hefen angehören. Im äusseren Gehörgang wachsen Schimmelpilze vornehmlich in ab- normen Anfüllungsmassen, welche theils aus dem Secret der Ohren- schmalzdrüsen oder aus entzündlichen Exsudaten und abgestossenem p]pithel, tlieils aus eingeführten Substanzen bestehen. Innerhalb der Lunge wachsen Schimmelpilze zuweilen in der nekro- tisclien Wand von Zerfallshöhlen, wie sie namentlich bei Tuberculose vorkommen, sowie auch in nekrotischen und brandigen hämorrhagischen