Spaltpilze. 418 Darmkanal gebracht. Als pathogen für das betreffende Versuchsthier kann der Pilz dann angesehen werden, wenn er sich in dem Gewebe desselben vermehrt und krankhafte Zustände hervorruft. Impft man relativ grosse Mengen, so kann unter Umständen das Versuchsthier auch dann zu Grunde gehen, wenn die Bakterien sich in seinem Körper gar nicht vermehren, indem die in der Kultur gebildeten und bei der Impfung eingeführten giftigen Substanzen genügen, das Thier zu tödten. Die Erfahrung hat gelehrt, dass die bakteritischen Infectionen, die bei den Menschen vorkommen, auf Thiere übergeimpft, nur zum Theil in derselben Weise verlaufen, wie beim Menschen, und zwar wesentlich nur solche, welche auch sonst bei Thieren vorkommen. In anderen Fällen sind die bei Menschen oder bestimmten Thieren vorkommenden pathogeuen Spaltpilze für die Versuchs thiere zwar ebenfalls pathogen, aber es zeigt der krankhafte Process eine andere Localisation und einen anderen Verlauf. In einem dritten Falle sind die Versuchsthiere zum Theil oder alle vollständig immun. Umgekehrt sind oft für die Versuchsthiere exquisit pathogene Spalt- pilze für andere Thiere oder auch für den Menschen unschädlich. Literatur über die Methoden der Bakterientintersuchung. Crookshank, An Introduction to Practical Bacteriology, London 1886. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1886. Frankel, Gnmdriss der Bahterienkimde, Berlin 1887. Hare, Pathological Mycology, Edinburgh 1885. Huber und Becker, Die pathologischen, histol. u. bakteriolog. Untersuchungsmethoden, Leipzig 1886. Hueppe, Die Methode der Bakterienforschung, Wiesbaden 1889. III. Die einzelnen Spaltpilzformeu und die Ton ihnen Terursachten Infectionskranklieiten. 1. Die Kokken und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Wachsthumsformen der Kokken. Saprophytische Kokken. § 164. Die Kokken oder Kokkaceen (Zopp) sind Bakterien, welche stets nur in Form von runden oder ovalen oder auch lanzett- förmigen Zellen auftreten und unter keinen Bedingungen Stäbchen bilden. Bei ihrer Vermehrung durch Theilung bilden sie oft Zellver- bände, und man pflegt auch nach deren Beschaffenheit verschiedene, mit besonderen Namen belegte Erscheinungsformen aufzuführen. Da bei den einzelnen Kokkenformen bestimmte Zellverbände mit Vorliebe sich entwickeln, so haben manche Autoren Veranlassung genommen, danach auch verschiedene Gattungen oder Untergattungen aufzustellen. Viele unter den Kokken vermehren sich durch Quertheilung der in die Länge gestreckten kugeligen Zellen. Bleiben dabei die durch Theilung entstandenen Kugeln in Form von Doppelkugeln längere Zeit beisammen, und tritt dies bei einer Coccusform besonders häufig auf, so bezeichnet man sie als Biplocoecus (Fig. 226 6). Entstehen durch weiter fortgesetzte Theilung der Zellen in einer Ebene Reihen von Kokken, so nennt man sie Streptokokken (Fig. 226 c) oder auch Torulaketten. Kokkenmassen, durch eine gallertige Substanz, die