361 Doppelmissbildungen. einander durch Fortsätze in Verbindung. Sind von den oberen Extremi- täten zwei untereinander verschmolzen, so bezeichnet man die Miss- bildung alsThoracopagus tribrachius (Fig. 213), sind zwei untere und das Becken verschmolzen, als Th. tripus, ist ausser Brust und Bauch auch der Kopf verschmolzen, als Prosopo-Thoracopagus und als Cephalo-Thoracopagus oder Syncephalus (Fig. 220), Da hierbei oft auch Theile des Gehirns und der Schädelwirbel unter- einander verschmelzen, so kann die Missbildung auch der Doppel- bildung mit partieller Spaltung der Axentheile (vergl. § 147) zugezählt werden. Die Leber des rechts liegenden Zwillings ist gewöhnlich um- gelagert, seltener sind es auch die anderen Eingeweide. Die gemeinschaftlichen Extremi- täten zeigen oft noch deutlich Spuren der Ver- einigung zweier Extremitäten; z. B. eine Ver- mehrung der Zehen (Fig. 213) oder auch eine Hand mit zwei Dorsalflächen (Fig. 213). Thora- copagen gehören zu den häufigsten Doppelmiss- bildungen. 3. Kraniopagen nennt man ZwilHnge, deren Köpfe untereinander verbunden sind (Fig. 214). Fig. 213. Thoracopagus tribrachius tripus. Die Hand des gemeinschaftlichen dritten Armes zeigt zwei Dorsaläächen und die seitlich gekrümmten Pinger besitzen auf beiden Seiten Nfigel. Der gemeinschaftliche dritte Fuss besitzt 8 Zehen. Fig. 214. Kraniopagus partietalis.