Thierisclie Parasiten. 542 tive Dotterhaut). Der Durchmesser der Eier ohne Dotterhaut beträgt 0,03 ■^^■^jgj^ggjjj^ijggjj Kugeln sind nicht mehr unentwickelte Eier, son- dern sie enthalten einen Embryo mit 6 Häkchen. Es findet also be- reits im Uterus die Embryonalentwickelung statt, die reifen GHeder sind trächtige Thiere. • •• v i, o u , Die Weiterentwickelung der m bräunliche Schalen einge- schlossenen Embryonen erfolgt nicht in demselben Wirth, in dem sich der Bandwurm befindet, sondern in einem anderen. Gelangen die- selben in den Magen eines Schweines, so werden die Eihüllen aufgelöst, und die dadurch frei gewordenen Embryonen bohren sich in die Magen- oder Darmwand ein. Von da gelangen sie entweder auf dem Blutwege oder vermittelst activer Wanderung durch die Gewebe hindurch in dieses oder jenes Organ. Zur Ruhe gekommen, geht der Embryo verschiedene Metamorphosen ein und wandelt sich innerhalb • -1 r; 2—3 Monaten in eine mit i Serum gefüllte Blase \ (Fig. 325) um, von deren Wandung nach innen zu eine Knospe aussprosst, Iii aus der sich ein neuer Bandwurmkopf, ein S c o - \ y ^ lex, sowie ein denselben \ - '■ umschliessender Sack, ein Receptaculum sco- licis, entwickelt. Die mit einem Band- \ wurmkopfe versehene Blase bezeichnet man als Finne oder als Cysti- \ cercus cellulosae. Die Scolices besitzen ausge- bildet einen Hakenkranz, \ Saugnäpfe, ein Wasser- \ gefässsystem und zahl- Ät^) reiche Kalkkörper in ihrem Leibesparenchym. Gelangen dieselben in den \ Magen des Menschen, so wird die Blase aufgelöst, und es entwickelt sich durch Bildung von Glie- dern von dieser Amme Fig. 326. Cysticerken d e r T aen i a s o 1 i u m aUS eine neue PrOglotti- im Epicard und Muskelfleisch des Herzens eines Schweines. dcukette, eine neue Taenia solium. Die Taenia solium bewohnt den Dünndarm des Menschen und wird durch den Genuss ungekochten Schweinefleisches erworben, indem die zugehörige Finne fast nur beim Schweine und beim Menschen vorkommt. Meist finden sie sich nur in einem Exemplar im Darme vor, doch ist