486 Spaltpilze. sie kleine, gelblich durchscheinende, später milchig-weiss werdende Tröpfchen. Auf Agar-Agar sind die Kolonieen grauweiss. Getrocknete Bacillen gehen meist schon nach wenigen Wochen zu Grunde. Kulturen werden schon durch einmaliges Aufkochen sowie durch eine Erhitzung auf 55" während 10 Minuten (Löffler) steril. Sublimat in einer Lösung von 1:5000 tödtet die Rotzl)acillen sicher in 2 Minuten. Für üebertragungen sind Pferde, Esel, Hammel, junge Hunde, Meerschweinchen und Feldmäuse geeignet. Feldmäuse sterben nacli subcutanen Impfungen innerhalb 8 Tagen und zeigen alsdann die Milz oder die Leber von kleinen, bacillenhaltigen, zelligen Knötchen durch- setzt (FlIjgge). Beim Meerschweinchen entstehen am Orte der Impfung Geschwüre sowie Schwellungen der benachbarten Lymphdrüsen. Weiterhin können sich auch Knoten in inneren Organen, sowie Nasengeschwüre bilden. Bei Pferden und Eseln lässt sich ein typischer Rotz erzielen. Weisse Mäuse sind unempfänglich. Rotz und Wurm der Pferde sind sonach Manifestationen einer stattgehabten Bacilleninfection, jener hat seinen Sitz in den Schleim- häuten, besonders der Nase, dieser in der Haut. Das gewöhnliche Atrium der Ansteckung bei Pferden ist die Schleim- haut der Nase, ihr folgen die Erkrankung der Subraaxillardrüsen und im weiteren Verlaufe Metastasen verschiedener Organe. In der Nasen- schleimhaut bilden sich in Folge der Infection entweder diffuse zellige Infiltrationen der Schleimhaut, oder aber hirsekorn- bis erbsengrosse, subepithelial gelegene Knötchen, die den Lupusknötchen ähnlich sehen. Bei dem chronischen Wurm der Haut entwickeln sich grössere Knoten, welche zu wurmartigen Strängen sich aneinanderreihen. Die Knötchen der Schleimhaut sind sehr hinfällig. Die Zellen, aus denen sie sich zusammensetzen, tragen durchgehends den Charakter lymphatischer Elemente oder von Eiterkörperchen. Durch Verfettung, Zerfall, Erweichung und Vereiterung der Knötchen bilden sich Geschwüre mit gelblich infiltrirtem Grunde. Dieselben vergrössern sich durch fort- gesetzte knötchenförmige oder mehr diffuse Infiltration und nachfolgen- den Zerfall am Rande, sowie durch Confluenz benachbarter Geschwüre. Pferde, die an Rotz gefallen sind, besitzen in der Schleimhaut der Nasen- scheidewand oft sehr umfangreiche, unregelmässig gestaltete, buchtige Geschwüre mit zerfressenen Rändern und grau- und gelbbelegtem Grunde neben zahlreichen kleinen lenticulären Ulcerationen und grauen oder gelblichen, dem Zerfall nahestehenden knötchenförmigen Herden. Der ganze Process steht den eiterigen Entzündungen sehr nahe. Die Heilung der Geschwüre erfolgt unter Bildung strahliger Narben. Die Lymphdrüsen am Halse sind constant eutzündUch geschwellt. Von den inneren Organen erkrankt namentlich die Lunge. Sie enthält entweder Knoten mit verkästem und zerfallendem Centrum und grauer, zellreicher Peripherie, oder aber lobuläre pneumonische Herde, die ent- weder ein hellgraues, oder aber ein mehr hämorrhagisches Aussehen haben, oder durch fettige und käsige Metamorphose opak gelblichweiss geworden sind. Mitunter enthalten auch die Schleimhäute des Darm- tractus Knoten verschiedener Grösse, theils hellgrau und dann aus zell- reichem Gewebe bestehend, theils opak gelbweiss, verkäst, oder der Vereiterung nahe. Bei dem Wurm, der meist einen chronischen Verlauf hat, bilden sich in der Haut und den Muskeln Knoten, die aus kleinzelligem Ge-