Missbildungen. 368 als Jan US oder Janiceps bezeichnet wird. Sind dabei auch Theile des Brustkorbes verschmolzen, wie dies gewöhnlich der Fall ist, so kann man den Januskopf auch der Gruppe der Cephalothora- copagen (§ 145) zuzählen. In den höheren Graden der Spaltung sind nur die vordersten Theile der axialen Gebilde, d. h. des Gehirnes und der Schädelwirbel einfach, und es geht sonach der Syncephalus ohne scharfe Grenze in Doppel- missbildung mit totaler Spaltung der Axentheile über. Die beiden Gesichter des Januskopfes sind meist ungleich ent- wickelt (Janiceps asymmetros), oft keines vollkommen ausgebildet (Fig. 220). Bleibt bei Syncephalie der Körper eines der Zwillinge in der Entwickelung zurück, so entsteht ein Janus parasiticus. ■ Findet sich bei einfachem Kopfe eine Verdoppelung im Gebiete der hinteren Wirbelsäule und des Beckens, so wird dies als Dipygus bezeichnet. Gleichmässige Entwickelung der doppelt verbundeneu Theile ist dabei sehr selten, häufiger sind die ungleichmässig entwickelten Formen, der Dipygus parasiticus (Fig. 222 u. Fig. 223), wobei mehr oder minder grosse Theile des Parasiten aus dem Autositen hervor- ragen. Dabei zeigt sich, dass die Theile, je vollständiger sie sind, desto näher am Kopfe liegen. Hat der Parasit einen Thorax und obere Ex- tremitäten (Fig. 221), so hängt er an Mund, Hals oder Thorax des Auto- siten. Besteht er nur aus unteren Extremitäten, so treten dieselben aus dem Becken des Autositen aus (Fig. 222 u. Fig. 223), und es kommt zu einer Polymelie. Der Parasit ist stets herzlos und ist in das Gefäss-