Amyloidentartung. 121 achten, dass das Blut aus dem zu untersuchenden Gewebsstück ausge- waschen ist, weil sonst die Blutfarbe, gemischt mit der Farbe des Jod, die Keaction leicht vortäuscht. Gegen Säuren und Alkalien ist das Amyloid sehr resistent. Alko- hol und Chromsäure verändern die Substanz nicht; auch gegen die Fäulniss ist die Arayloidsubstanz sehr widerstandsfähig. Die Amyloidenartung der Organe war vor den Untersuchungen. ViRCHOw's nicht unbekannt. Die Namen Speckleber, wächserne Leber, Speckmilz, Sagomilz hat Rokitansky schon vorher eingeführt. Viechow hat indessen zuerst die Amyloidsubstanz, und zwar zunächst in den Con- crementen (s. § 51), später auch bei Organdegenerationen genauer unter- sucht und ihre Reaction gegen Jod entdeckt {Kirch. Arcli. 6. Bd.). Dass der Körper stickstoffhaltig ist, haben Pbibdeeich und KekulSj {Virch. Arch. 16. Bd.) zuerst nachgewiesen und Rudneff und Kühne {Virch. Arch. 33. Bd.) bestätigt. Ausführliche Literatur angaben über die amy- loide Degeneration, sowie zahlreiche Untersuchungen über ihr Vorkommen finden sich beiKYBBR: Die amijloide Degeneration, Dorpat 1811^ und. Virch. Arch. 81. Bd. Ueber die Färbung mit Jodmethylanilin hat zuerst Jükgens {Virch. Arch. 65. Bd.) Mittheilung gemacht. § 50. Die Ablagerungs- oder Bildungsstätte des Amyloids ist der Blutgefässbindegewebsapparat, vornehmlich die Wand der kleinen Blutgefässe selbst. In den Leberacini liegt die Amyloidsubstanz in der Umgebung der Capillarröhren. Das Endothel (Fig. 40 c) ist dabei an seiner Aussen- fläche von einer mächtigen Lage einer homogenen glasigen, zum Theil durch Einrisse in Schollen zerfallenen Masse (ft), die nichts anderes als eben die Amyloidsubstanz ist, bedeckt. Die Leberzellen sind zwischen den amyloiden Massen entweder noch gut erhalten (a) oder aber dif- formirt oder bereits atrophisch. Sehr oft enthalten sie Fett. An den zuführenden Blutgefässen der Leber zeigt namentlich die Media der Arterien amyloide Schollen. In den Nieren (Fig. 41) entwickelt sich das Amyloid vorzugsweise in den Gefässwänden. Die Gefässschlingen der Glomeruli (6) sind machtig gequollen, homogen, und ebenso zeigen auch die Arterien (i), die Venen und die Capillaren (7c) des Nierenparenchyms amyloide Ein- lagerungen. Aehnliches kann man auch in anderen Organen constatiren, z. B. in der Darmschleimhaut, doch ist das Gefässsystem nicht überall so bevorzugt, sondern es prävalirt nicht selten die Bindegewebserkrankung. In den Lymphdrüsen und der Milz z. B. erkrankt in bevorzugter Weise das bindegewebige Trabekelsystem und in den Muskeln mit querge- streifter Substanz das Perimysium internum und das Sarcolemm. In drüsigen Organen, die eine Tunica propria besitzen, wie z. B. in Schleim- drüsen und Nieren, erkrankt auch diese und quillt dabei mächtig auf. Die Folgen, welche aus der amyloiden Degeneration für die Func- tionen und den Bestand des betreffenden Organs entspringen, markiren sich für die anatomische Untersuchung am schärfsten in der hoch- gradigen Veränderung der Structur einerseits, in der damit zusam- menhängenden Erkrankung der epithelialen Gewehsbestandtheile andererseits. Die Amyloidentartung trägt einen eminent degenerativen Charakter. Die Bindesubstanzgewebe selbst werden durch die Amy-