145 Hypertrophie. der embryoiialeu Entwicklung oder des extrauterinen Wachsthums auf, und sind keine Einflüsse, welche erfahruugsgemäss eine Steigerung des Gewebswachsthums bewirken, erkennbar, so sind wir geneigt, darin eine Folge von in der Anlage des betreffenden Individuums gegebenen Ver- lijiltnisscn zu sehen, und wir bezeichnen sie danach als eine Hyper- trophie aus congenitaler Anlage. Betrifft die Vergrösserung den ganzen Körper, ist z. B. ein neugeborenes Kind 5—6 k schwer, oder erreicht ein Individuum die Länge von 180—200 cm, so bezeichnet man dies als einen allgemeinen Riesenwuchs; betrifft die Vergrösserung nur einzelne Körpertheile, z. B. den Kopf, oder eine Extremität oder einen Finger, so nennt man dies einen partiellen Riesenwuchs. Hypertrophische Ent- wicklung der Haut und des Unterhautzellgewebes, welche zu Verun- staltungen fähren, die an die Hautbildung der Pachydermen erinnern, werden als Elephantiasis (Fig. 52 und 53) bezeichnet. Bei hypertrophischem Wuchs einer Extremität oder eines Fingers sind alle Bestandtheile desselben gleichmässig vergrössert, bei elephan- tiastischen Bildungen der Extremitäten pflegt vornehmlich das Binde- gewebe der Haut und des Unterhautgewebes zuzunehmen, doch bietet die Entwicklung und der Bau dieser Wucherungen erhebliche Verschie- denheiten, indem die pathologische Gewebsneubildung bald alle binde- gewebigen Bestandtheile gleich- mässig betriff't, bald einzelne der- selben, wie z. B. das Bindegewebe der Nerven, oder die Blut- oder die Lymphgefässe bevorzugt, orler wenigstens von diesen Theilen den Ausgang nimmt. Man hat dar- aus Veranlassung genommen, ver- schiedene Formen von Elephantiasis zu unterscheiden, die man je nach dem Bau der verunstalteten hyper- trophischen Theile als Elephantiasis neuromatosa (Fig. 52), E. angio- matosa, E. lymphangiectatica (Fig. 53), E. lipomatosa etc. be- zeichnet. In welchem Umfang man ex- cedirende Gewebswucherungen auf angeborene Anlage zurückführen kann, lässt sich mit Bestimmtheit nicht angeben und ist in manchen Fällen nur zu vermuthen. Im All- gemeinen spricht frühes Auftreten der Wucherung, sowie Heredität der Erscheinung und das Fehlen äusserer Veranlassungen für die congenitale Beanlagung, doch schliessen spätere Einwirkungen, welche das Wachs- thum veranlassen, eine congenitale Anlage nicht aus. So treten z. B. am Kuochensystem, namentlich am Kopfe (Fig. 55), excessive Knochenwucherungen auf, deren Beginn bald Zieglcr, I.ehrb. d. allgcm. path, Aii.it. C. Aufl. -t p. Fig. 53. Elephantiasis cruris lymp hangioctatica. (Dem spee. Theil der 5. Aufl. entnommen.)