Entzündliche Gewebebildung. 207 ander her und corabiniren sich in verschiedener Weise, und ihre Com- biuatiou ist es eben, was jenen Vorgang ausmacht, den man als ent- zündliche Gewebebildung bezeichnen kann. Nach Untersuchungen von Coen können bei künstlich durch Jod- bepinselung gesetzten Hautentzündungen schon 8 Stunden nach Appli- cation des in Alkohol gelösten Jodes im Grenzbezirk des lädirten Ge- webes Wucherungen der Gefässe anheben und diese Wucherung erreicht in den nächsten Tagen eine ganz bedeutende Ausdehnung. Da dieselben nicht nur an Orten, die ausserhalb des Gebietes der entzündlich alte- rirten Gefässwcände liegen, sondern auch an Gefässen, au denen Emigra- tionsvorgänge sich abspielen (Fig. 105), auftreten, so sind also Gewebs- wucherung und entzündliche Exsudation nicht nur zeithch, sondern zum Fig. 105. Querdurchschnittenes Blutgefäss aus den tiefen Hautschichten 40 Stunden nach Bepinselung der Haut eines Kaninchens mit Jodtinlitur, a EndothelzeUen mit Mitosen, hh Leukocyten. In Flemming- schem Säuregemisch fixirtes, mit Safranin und Pikrinsäure gefärbtes Präparat. Vergr. 350. h Theil auch örtlich combinirt, letzteres freilich nur insoweit, als die Ge- fässalteration und die damit zusammenhängende Exsudation gewisse Grade nicht übersteigt. An die Wucherung der Gefässendothelien schliessen sich weiterhin auch Wucherungen in fixen Zellen des betreffenden Gewebes an, und so kommt es denn, dass die ausgetretenen farblosen Zellen des Blutes im Vere in mit den Abkömmlingen der wuchern- den fixen Gewebszellen eine Zellmasse liefern, die in mehr oder minder grosser Ausdehnung das erkrankte Gewebe durch- setzt und nicht selten die Structur des Gewebes vollkommen verdeckt. Bilden sich dabei für das blosse Auge erkennbare Herde, so werden sie gerne als Crraniilationeii oder Fleischwärzchen bezeichnet, und man sieht in ihnen Bildungen, welche die Bedeutung eines Keimgewehes haben und im Stande sind, neues Gewebe, namentlich Bindegewebe zu bilden. Diese Bedeutung kommt ihnen dadurch zu, dass ein Theil ihrer Zellen Bildungszellen sind und es wird danach auch, falls der Process seinen Charakter nicht ändert, stets neues Gewebe gebildet, wobei j unge Gefässe aus den vorhandenen alten aussprosseu, das Keimgewebe durchsetzen und auf diese Weise für hinlängliche Ernährung desselben sorgen. Die Bildungszellen des Grranulationsgovebes sind nach den diesbezüglichen Untersuchungen der letzten Jahre (s. unten) von den Gefässwandzellen und den fixen Zellen des entzündeten Ge- webes abstammende Zellen, doch sind nicht alle Bildungszellen an dem Orte, wo man sie findet, entstanden, sondern vielmehr aus be- nachbartem Gewebe dahin gewandert und gehören danach in gewissem Sinne zu den Wanderzeilen. Durch das entzündliche Granulationsgewebe wird in erster Linie Bindegewebe gebildet, das gewöhnlich von dem normalen Bindegewebe des betreffenden Organes erheblich abweicht, sich meistens durch eine verhältnissmässig dichte Beschaffenheit auszeichnet und gewöhnUch