143 Cysten. Die häufigsten Formen sind diejenigen, welche als Rctentions- cystcn bezeichnet werden und durch Secretansammlung in Drüsen oder Drüseugängen oder in präexistirenden Canälen entstehen. Sie sind alle durch eine Auskleidung von Epithel oder Endothel ausge- zeichnet. In Drüsen mit offenen Ausführungsgängen entwickeln sich Reten- tionscysten dann, wenn an irgend einer Stelle dieser Gang verlegt wird und hinter der Verlegung noch seceruireudes Pareuchym vorhanden ist. Entwicklung-Sorte solcher Cysten sind die Talgdrüsen der äusseren Haut, die Uterindrüsen, die Schleimdrüsen des Darmtractus, die Harn- kanälcheu, seltener die Gallengänge und deren Drüsen, die Canäle der Mamma, des Pankreas und der Drüsen der Mundhöhle etc. Auch grössere Canäle wie die Ureteren, der Processus vermiformis können cystisch entarten. Geschlossene Drüsenbläschen, wie z. B. die FoUikel der Schild- drüse und des Eierstockes und die Drüsenschläuche des Parovarium entarten dann zu Cysten, wenn die Wand ein abnorm reichliches Secret liefert. In ähnlicher Weise können auch Reste fötaler Canäle und Spalten, z. B. Ueberreste der Kiemenspalten, oder des Urachus oder der Müller'schen Gänge etc. cystisch entarten. Kleine Cysten, wie sie sich z. B. in Schleimdrüsen entwickeln, sind etwa hirsekorn- bis erbsengross. Grössere, wie sie in den Talgdrüsen und im Eierstock vorkommen, taubenei- bis faustgross und grösser. Der Inhalt der Cysten ist abhängig von dem Gewebe, aus dem sie entstanden sind. So enthalten Cysten der Talgdrüsen (Atherome) eine grützeartige weisse oder grauweisse, seltener bräunliche Masse, welche wesentlich aus platten, zum Theil verhornten Epithelzellen, Fettkörn- chen und Cholestearin besteht. Aus Schleimdrüsen entstandene Cysten enthalten klare oder durch zellige Beimischungen weiss getrübte schlei- mige Flüssigkeit. Haben Blutungen aus der Wandung stattgefunden, so bilden sich rothe und braune Färbungen des Inhaltes. Bei reich- lichem Zellgehalt kann der Inhalt auch zu einem fettigen Brei werden und verkalken. Cystisch entartete Graafsche Follikel enthalten meist klare, mehr oder weniger pigmentirte Flüssigkeit, Cysten der Schild- drüse und der Nieren Kolloidmassen oder klare, zuweilen auch trübe Flüssigkeit. Retentionscysten mit endothelialer Auskleidung können sich aus Blut- und Lymphgefässen und aus Lymphspalten sowie aus Schleim- beuteln und Sehnenscheiden entwickeln. Auch hier ist der Inhalt von dem Entstehungsort abhängig. Nicht selten ist das Hinderniss des Abflusses durch eine Abschnürung von Theilen der genannten Hohl- räume bedingt. Eine zweite Form der Cysten sind die Erweichungscysten, welche durch partiellen Zerfall und Verflüssigung eines Gewebes entstehen. Auf diese Weise bilden sich z. B. im Gehirn mit trüber oder klarer Flüssigkeit gefüllte Höhlen. Sowohl Retentions- als Erweichungscysten können auch in neuge- bildetem Gewebe, z. B. in Geschwülsten und in entzündlichen Ver- wachsungsmembranen des Unterleibes vorkommen. Eine dritte Art von Cysten entsteht dadurch, dass sich um Fremd- körper, welche in den Körper eingedrungen sind, z. B. um Parasiten eine Blndegewelbskapsel bildet.