237 Allgemeines. wachsen, dann aber wieder durch Resorption zum Schwunde gebracht werden. Die Widorstandsunfähigkoit der Gewebe, welche die Bösartigkeit der Geschwülste bedingt, ist nach Cohnheim angeboren oder erworben. In letzterem Falle findet sie sich namentlich in höherem Alter. Ich kann der Anschauung von Cohnheim nicht vollkommen beipflichten. Wenn auch der Zustand der Gewebe einen wichtigen Einfluss auf die Entwickelung eines eingeschwemmten Keimes hat, so ist doch, wie ich glaube, darin allein die Malignität einer Geschwulst nicht gegeben. Es hängt zunächst von dem Bau und der übrigen Beschaffenheit der Ge- schwulst ab, ob überhaupt Keime von derselben mit dem Blut- oder Lymphstrom fortgeschleppt werden. Des ferneren scheint es mir doch wesentlich in den Eigenschaften des Keimes zu liegen, dass derselbe sich weiter entwickeln kann. Literatur über Metastasenbildung. Acker, Deutsch. Arch. f. hliii. Med. XI. Andree, Virch. Arch. 61. Bd. Audibert, De la generalisat. du Cancer de l'estomac, Paris 1877. Biesiadecki, Sitzber. d. k. Akad. d. Wiss. in Wien L VII. Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heilk. X. Frerichs, Klinik d. Leberkrankheiten, I. u. II. 1866. Hanau, Erfolgreiche exper Uebertragung von Carcinom, Fortschr. d. Med. VII 1889. Just, Ueber d. Verbreit, d. melanot. Qeschw. im Lymphgefässsystem, I.-D. Strassburg 1888. Lancereaux, Tratte clin. exper. des embolies capill. 1870. Lücke, Virch. Arch. 35. Bd., und Handb. d. allgem. u. spec. Ohir. von v. Pitha u. Billroth II. Perls, Virch. Arch. 56. Bd. V. Becklinghausen, Deutsche Chir. Lief. 2 u. 3. nieder, Ueber die embol. Geschwvlstmetastase, I.-D. Dorpat 1878. Virchow, Die krankh. OescMoülste, I—///. 0. Weber, Virch. Arch. 35. Bd. Wemlier, Zeitschr. f. rat. 3Ied. 1854, N. F. V. 109. Wille, Stud. from. the pathol. Laboratory of the Univers, of Pennsylvania X, 1881. § 94. Die Folgen der Creschwiilstbildung- sind stets mehr oder weniger naclitheilig für das betroffene Organ, in manchen Fällen auch für den Gesammtorganismus. Am geringsten ist der Einfluss bei langsamer Zunahme von Geschwülsten, die ein expansives Wachs- thum besitzen und das Nachbargewebe lediglich verdrängen. Kann letzteres gut ausweichen, wie z. B. die Haut, so sind die Veränderungen sehr gering, nicht selten kommt es indessen zu Druckatrophie oder zu Resorption der die Geschwulst umgebenden Gewebe. Trägt das Wachs- thum des Neoplasmas einen infiltrativen Charakter, so wird das Nach- bargewebe in höherem Grade in Mitleidenschaft gezogen; es geht ent- weder zu Grunde oder geräth in Wucherung und wird gewissermaassen in den Dienst der Neubildung hineingezogen. Das erstere Schicksal erleiden namentlich die Gewebe, welche specifische Functionen ausüben, während der Blutgefässbindegewebsapparat sich erhält und hyperpla- stisch wird. Da eine Geschwulst zu ihrem Wachsthum der Ernähruugszufuhr bedarf, so wird selbstverständlich dem Organ, in welchem sie sitzt, sowie dem Gesammtorganismus eine gewisse Menge von Nährmaterial entzogen. Bei langsamem Wachsthum ist der dadurch gesetzte Nach- theil sehr unbedeutend, bei sehr rascher Zunahme nicht unerheblich. Von grosser Bedeutung ist der Sitz der Geschwulst. Es bedarf kaum der besonderen Erwähnung, dass ein Tumor, der im Gehirn oder im Rückenmark sich entwickelt, eine durchaus andere Bedeutung für