Schutzimpfung und erworbene Immunität gegen Spaltpilzinfectionen. 413 durch Impfuugen erworbene Immunität oft Monate, ja sogar Jahre andauert, schwer erklären, indem der von den Bakterien producirte Gift- stoff nach Ablauf der Impfiufection wohl bald wieder ausgeschieden werden würde. Es hat jedenfalls die Annahme, dass die Gewebszellen zufolge voraufgegaugener Infection andauernd oder wenigstens längere Zeit Stoff'wechselproducte liefern, die sie früher nicht geliefert haben, mehr Wahrscheinlichkeit für sich. Immerhin ist zu betonen, dass nach dem Stande unseres Wissens auch diese Hypothese noch des Beweises ermangelt und dass sie auch nicht ohne weiteres zur Erklärung aller Fälle von Immunität gegenüber einer Infectionskrankheit herangezogen werden kann. Sehr wahrscheinlich sind die Ursachen der Immunität in verschiedenen Verhältnissen gelegen und nicht bei allen Infections- krankheiten die nämlichen. Schutzimpfungen mit abgeschwächtem Virus sind, von der Variola, deren Contagium unbekannt ist, abgesehen, in den letzten Jahren nament- lich gegen Milzbrand, Rauschbrand und Hundswutli vorgenommen worden. Die besten Resultate haben die Impfungen gegen Rauschbrand der Rinder ergeben. Weniger günstig sind die bisherigen Resultate der Impfungen gegen Milzbrand, indem einestheils ein Theil der Thiere bei den Schutz- impfungen zu Grunde ging, anderntheils die Schutzimpfungen keine ab- solute Immunität gegen eine neue Milzbrandinfection verliehen. Schutzimpfungen gegen Hundswuth werden erst nach erfolgtem Biss durch rabische Thiere vorgenommen und werden vornehmlich in Frank- reich (PASTEUß'sches Institut), Russland und Italien ausgeführt. Als Impf- material wird das bei 23—25*^ C in trockener Luft getrocknete Rücken- mark rabisch gemachter Kaninchen benutzt, welches bei diesem Trocknungs- process in ungefähr 15 Tagen seine Giftigkeit successive verliert. Nach Pbotopopopf ist es dabei wesentlich die Wärme, nicht die Austrocknung (Pasteub) , welche die Giftigkeit vermindert. Von diesem in seiner Giftigkeit abgeschwächten Rückenmark werden kleine Stückchen in steri- lisirter Hühnerbouillon verrieben und dem Gebissenen subcutan injicirt, zu- nächst von stark abgeschwächtem, dann allmählich steigernd von giftigerem Rückenmark. Nach der Anschauung von Pasteur enthält das Rücken- mark theils Mikroben, theils ein von diesen gebildetes specifisches Gift, welches, falls es sich im Körper rascher verbreitet als die Mikroben, diesem gegen eine nachherige Verbreitung der Mikroben Immunität ver- leiht und namentlich das Nervensystem schützt. Man muss daher, um Immunität zu erzielen, möglichst grosse Mengen des chemischen Giftes einführen. Nach den Mittheilxingen der Institute, in denen die Pasteur- schen Schutzimpfungen gegen Lyssa vorgenommen werden, muss man annehmen, dass es in der That gelingt, den Ausbruch der Lyssa durch Impfungen zu verhüten. Die letzten Jahre haben über Schutzimpfung und Immunität sehr zahlreiche Mittheilungen gebracht. Wer sich in dieser Frage eingehen- der Orientiren will, findet Literaturzusammenstellungen und kritische Ver- werthung der bisher gemachten Beobachtungen in den unten citirten Abhandlungen von Beumer, Flügge, Rodet, Ziegler. Die Zusammenstellung von Rodet gibt namentlich eine gute Ueber- sicht über die Arbeiten von Pasteüb, Chantemesse, Chamberland, Chau- veau, Toussaint, Straus, Abloing, Cornevin, Thomas, Roux und Perron-