Missbilduugen. 314 Das ihre Eutwickelungsrichtung Bestimmende sind zunächst nicht die äusseren Verhältnisse, nicht die Umgebung, sondern den Zellen in- härente ererbte Eigenschaften, doch können die ersteren modificirend auf den Entwickelungsprocess einwirken. Weichen sie von der Norm ab, so kann dadurch der Entwicklungsgang sowohl gehemmt als auch in eine fälschte Bahn gelenkt werden. Eine Missbildung kann, theoretisch gedacht, auf dreierlei Weise entstehen, und zwar erstens dadurch, dass schon das Ei oder das Sperma eine abnorme Entwickelungsrichtuug durch Vererbung überkommen hat, zweitens dadurch, dass eine primäre pathologische Keimesvariation (vergl. § 12 und § 13) sich einstellt, drittens dadurch, dass eine nor- male Keimanlage im Laufe ihrer Entwickelung von äusseren Schäd- lichkeiten getroffen wird und in Folge dessen nicht zu normaler Aus- bildung gelangt. Die Erfahrungsthatsachen sprechen dafür, dass alle diese Missbildungsformen vorkommen. Vererbung und primäre Keimes- variation bilden zusammen dasjenige, was man als innere Ursachen den äusseren Schädlichkeiten gegenüberstellt. Ein Theil der Missbildungen sind typisch, d. h. sie kehren stets in denselben Formen wieder, während andere wieder vollkommen atypische sind, so dass oft die wunderlichsten Missstaltungen auftreten. Die letzteren sind meist Folge secundär einwirkender äusserer Schädlich- keiten, während die ersteren vornehmlich inneren Ursachen ihre Ent- stehung verdanken dürften, doch können auch äussere Einwirkungen typische Verbildungen verursachen. Die auf pag. 313 gegebene Eintheilung der Einzelmissbildungen ist keine ganz zweckmässige und entspricht auch nicht mehr dem wissen- schaftlichen Bedürfnisse. Ich habe sie angeführt, weil sie noch vielfach benutzt wird und auch dem EöESTER'schen Werk über Missbildungen zu Grunde gelegt ist. Die Doppelmissbildungen habe ich indessen nicht, wie es vielfach geschieht, den Monstra per excessum zugezählt. Literatur über Missbildungen. Ahlfeld, Die Missbüdungen des Menschen, Leipzig 1880 und 1882. Savaine, Monstre, Mo7istruosite, Dictionn. encyclop. des sc. mid. ahgedr. in L'oeuvre de Davaine, Paris 1889. Förster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Giaccomi, Su7- quelques anomalies de divelopp. de l'embryon, Arch. ital. de biol. IX 1888. Gurlt, Artikel Monsh-um im encyhlopädischen Wörterbuclie der medicinischen Wissenschaften Bd. 24, und Virch. Arch. Bd. 74. Lancereauz, Traite d'anat. pathol. I, Paris 1877. Marchand, Art. Missbildungen in Eulenburg's RealencyMopädie d. ges. Heilkunde. Otto, Monstrorum sexcentorum descriptio anatomica 1844. Perls, Lehrbuch der allgemeinen Pathologie, IL Th. 1879. Bouz, Zar Entioichelungsmechanik d. Embryo, Zeitschr. f. Biol. XXI 1886, u. Virch. Arch. 104. Bd. 1888. Taruffi, Storia della Teratologia I—V, Bologna 1881—89. Virchow, Descendenz u. Pathol., sein Arch. 103. Bd. Ziegler, Können erworbene pathol. Eigenschaften vererbt werden und wie entstehen ei-bliche Krankheiten und Missbildungen? Beitr. z. pathol. Anat. I 1886 u. Die neuesten Arb. üb. Vererbung und Ahstammwigslehre und ihre Bedeutung für die Pathologie, ib. IV. Bd. 1889. Literalurverzeichniss üb. Missbildungen enthält d. Anat. Anz. I—IV 1886 bis 1889. § 128. Die Hemmungshildungen einzelner Individuen ent- stehen sowohl aus inneren oder primären Ursachen als auch aus äusseren oder secundären Einwirkungen und äussern sich in verschiedenartigen Verunstaltungen der von der „Hemmung" oder dem mangelhaften Wachs- thum betroffenen Theile.