74 Störungen dei* Circulation. pfen (Fig. 13 a) und verkalken. Handelt es sich um nicht inficirte Pfropfe, so werden sie gewöhnlich resorbirt und durch Bindegewebe ersetzt. Das neugebildete Bindegewebe besitzt stets ein erheblich geringeres Volumen als der ursprüngliche Pfropf. Nach Wochen und Monaten ist die Stelle, an welcher der Embolus sass, oft nur noch durch eine Binde- gewebsleiste oder durch eine knötchenförmige oder flache Verdickung der Intima gekennzeichnet. In anderen Fällen ist das Gefässlumen von Bindegewebsfäden (Fig. 13 h) durch- zogen, welche entweder isolirt ver- laufen oder durch gegenseitige Ver- bindung ein grossmaschiges Netzwerk bilden. Enthalten die Emboli Eiterung er- regende Organismen, ein Fall, der namenthch dann eintritt, wenn die Em- boli von einem in einem Eiterherd ge- legenen Thrombus stammen, so tritt auch am Orte der Embolie eine Eiterung, mitunter auch eine Verjauchung ein. Fig. 13. Residuen embolischer Pfropfe in einem Aste der Lungenarterie. a Geschrumpfter und von Bindegewebszügen, durchzogener .Embolus, b Bindegewebsstränge, welche die Oeflfnung abzweigender Gefösse über- ziehen. § 23. Bei jenen Zuständen, welche oben als Congestions- und als Stauungshyperämie aufgeführt wurden, ist das Blut während des Lebens in Bewegung. Bei der Congestion ist die Strömungsgeschwindigkeit erhöht, bei der Stauung erniedrigt. Wird eine Stauung sehr hoch- gradig, so dass das in einen Gewebstheil eintretende Blut keinen Ab- fluss findet, so kann die Circulation in den kleinen Venen und den Capillaren und sogar auch in den kleinsten zuführenden Arterienästeu in dauernden Stillstand gerathen, und es stellt sich damit jener Zu- stand ein, den man als Stase oder Blutstockung (Fig. 14) bezeichnet. Da von Seiten der Arterien mit jeder Pulswelle neue Blutmassen in den Stauungsbezirk einzudringen suchen und die Capillaren und Venen mehr und mehr ausdehnen, so steigt der Druck in denselben bis zu der Höhe des Druckes an der Abgangsstelle der nächsten offenen Arterien- bahnen (v. Recklinghaüsen), und es wird dadurch ein grosser Theil der Blutflüssigkeit aus den Capillaren und Venen ausgepresst. In Folge dessen rücken die rothen Blutkörperchen so dicht aneinander, dass ihre Conturen nicht mehr sichtbar sind, und der ganze Gefässin- halt eine homogene scharlachrothe Säule (Fig. 14) bildet. Dabei sind die Blutkörperchen nicht untereinander verschmolzen. Sobald das Hinderniss des Abflusses weggeschafft wird und sich wieder eine Cir- culation einstellt, lösen sich die einzelnen Blutkörperchen wieder von einander ab. Stase wird nicht nur durch Stauungen, sondern auch durch zahl- reiche Einwirkungen, welche die Gefässwände und das Blut selbst treffen, herbeigeführt. So können Kälte und Wärme, A e t z u n g e n mit Säuren und Alkalien, Einwirkung von concentrirten Zucker- und Kochsalzlösungen, von Chloroform, Alkohol etc. nicht nur Gefässcontractionen und Erschlaffungen, sowie Störungen der Cir-