227 Chronische Entzündungen. sehr häufig durch Staub verunreinigte Athmungsluft, und es zieht namentlich häufig sich wiederholende Einathmung von Steinstaub (Fig. 113) nicht unbedeutende Lungenveränderungen nach sich. Leidet Jemand häufig an abnormen Umsetzungen des Inhaltes des Magens oder des Darmes, so kann dies unter Umständen eine häufig sich wiederholende oder anhaltende Entzündungsursache für die betreflenden Abschnitte des Darmtractus werden. Wird Jemand zufolge von Unreinlichkeit, oder durch Hautjucken, wie es z. B. bei Anwesenheit von Krätzmilben vor- kommt, zu häufigem Kratzen der Haut veranlasst, so setzt dies einen anhaltenden Entzündungsreiz. Ausfluss eines reizenden Secretes aus der Scheide oder aus der Harnröhre kann die Gewebe, mit denen es in Berührung kommt stets von neuem reizen. Der Efi'ect der genannten und ähnlicher Schädlichkeiten ist im Allgemeinen der, dass das lädirte Gewebe der Sitz von Entzündungs- vorgängen wird, und dass gleichzeitig auch Gewebswucherungen auftreten, welche vornehmlich zu einer Hypertrophie der bindegewebigen Bestand- theile führen, während die epithelialen Bestandtheile bald zu Grunde gehen, bald ebenfalls an der Wucherung sich betheiligen. In der Lunge kann Inhalation von Steinstaub zur Bildung harter fibröser Knoten (Fig. 113a) führen, innerhalb welcher das Lungen- gewebe vollständig untergegangen ist. Anhaltende Reizzustände in der Umgebung der Ostien des Urogenitalapparates führen häufig zu Hyper- trophie des Papillarkörpers, wobei die entzündlich in- filtrirten Papillen mit ihren Gefässen auswachsen (Fig. 115 a) und sich häufig auch in Zweige theilen. Das Epithel nimmt meistens an der Hypertrophie Theil und wird dadurch dicker als normal. Fig. 114. Condyloma acu- minatum. a Vergrösserte und verzweigte Papillen, b Epidermis. Injectionspräparat mit Hämatoxylin gefärbt. Vergr. 20. Bei chronischen Entzündungen der Schleimhäute pflegt dagegen das Epithel, das zufolge der Entzündung in vermehrtem Maasse verschleimt und sich abstösst, schliesslich nur unvollkommen wieder ersetzt zu werden, und so kann es kommen, dass die Schleimhäute ihre Krypten Fig. 115. Durch- schnitt durch die Mncosa und Submu Mucosa und Submu- ^^^"^Mw /^^^^^^^^^^^^^^^^^^ Cosa eines atrophi- W^^fM^-^ sehen Dickdarms. '-«t^A H'i^^V^^^^^^^^^^ ^l^^^^P o Auf die Hälfte ihrer "^s:. '^^y'^'i-^- - ' <.'i-V ' -^^^S Höhe reducirte Drüsen- - (!^'=><l- . * ♦ ' " - _ Schicht, b Muscularis mu- cosae, c Submucosa. d Muscularis. e Total atrophirte Schleimhaut. Alaunkarminpräparat. Vergrösserang 30. (Fig. J15a) und Drüsen schliesslich zu einem Theil, unter Umständen 15*