311 Aetiologie der Geschwülste. Die letzte Ursache der Gcschwulstwucheruiig kennen wir nicht. Vorbedingung derselben ist die einem Theil der Gewebselemente inne- wohnende Fähigkeit, gegebenen Falles sich zu theileu und zu vermehren. Träumen im weitesten Sinne des Wortes können die Gelegenheitsur- sacheu der Wucherung bilden. Warum eine atypische und nicht eine typische Wucherung sich ein- stellt, wissen wir nicht. Das Herauswachsen der Gewebe aus ihrem Mutterboden, die Verdrängung, Infiltration und Zerstörung der benach- barten Gewebe cliarakterisiren die Geschwulst als eine Gewebsbilduug von grosser Selbständigkeit. Sie scheinen die Ansicht zu stützen, dass ein wesentliches Moment der Geschwulstentwickelung darin gegeben ist, dass proliferationsfähige Zellen dem hemmenden Einfluss der Umgebung entzogen werden, und es scheint, dass sowohl durch örtliche Gewebs- missbildungen als auch durch regressive Veränderungen im Gewebe der Nachbarschaft, wie sie durch Schädigung irgend welcher Art oder durch senile Rückbildung gegeben sein können, eine Verminderung des hem- menden Einflusses der Umgebung gesetzt wird. Cohnheim {Jllg. Pathologie I. Berlin 1882) hat sich bei Atifstellung seiner Hypothese hauptsächlich darauf gestützt, dass einmal für manche Geschwülste Erblichkeit nachgewiesen ist, dass manche Formen schon bei der Geburt vorhanden sind oder wenigstens in den ersten Lebensjahren sich entwickeln, dass sie femer mit Vorliebe an Orten auftreten, wo in früheren Stadien der Entwickelung eine gewisse Complication statthat, wo z. B. verschiedene Epithelformationen zusammenstossen (Lippe, Anus, Magen, Oervix uteri), oder wo überhaupt die Entwickelungsvorgänge sehr complicirt sind (Geschlechtsapparat). Endlich zieht er auch den atypischen Bau der Geschwülste selbst zur Stütze seiner Hypothese bei. Die Thatsache, dass man von der Persistenz embryonalen Gewebes im engeren Sinne eigentlich nichts weiss, d. h. dass der anatomische Nach- weis desselben nicht gelingt, erkennt auch Cohnhbim an. Er sucht diesen Mangel durch die Annahme zu erklären, dass diese Herde sehr klein und schwer bemerkbar, ja, dass deren Zellen möglicher Weise unter die physio- logischen Elemente gemischt und daher nicht erkennbar seien. In seiner Schrift: Die Beziehungen der Morphologie zur Heilkunde, Leipzig 1880, hat Hasse versucht, vom Standpunkte des Morphologen aus der CoHNHEm'schen Hypothese eine anatomische Basis zu geben. Der Morphologe hat im Organismus zweierlei Substanzen zu unterscheiden, nämlich eine solche, Avelche verschiedene Umbildungen vollzieht, und eine solche, welche für Bildung neuen Gewebes sorgt. Letztere muss der Morphologe als „embryonale Substanz" bezeichnen. Sie wird repräsentirt durch Zellen, die keine oder nur geringe Umbildung erfahren haben und die um so proliferationsfähiger sind, je weniger sie ihre ursprüngliche Beschaffenheit verändert haben, je näher sie also den Bildungszellen des Embryo stehen. Nur von diesen Zellen aus können Gewebe neugebildet werden. Geschwülste werden sich danach besonders an solchen Stellen entwickeln können, in denen diese „embryonalen Zellen" in reichlicher Menge sowie in ihrem ursprünglichen Zustande sich erhalten. Hasse's Unterscheidung proliferationsfähiger und nicht proliferationsfähiger Ge- websbestandtheile ist gewiss richtig, und man mag erstere als embryonal bezeichnen (die Franzosen benutzen diese Bezeichnung mit Vorliebe), allein dann wird der Gegensatz zwischen den Zellen des Embryo und