120 Regressive Ernährungsstörungen. SO färben sich die amyloiden Theile noch dunkler braun, oder sie werden feuerroth oder violett, oder blau oder grün, doch ist die Reaction meist unrein. 0^ 1: D öl Fig. 39. Mit Jod- lösung behandel- ter Schnitt aus. einer amyloid ent- arteten Leber. a Normales, b amyloid entartetes Lebergewebe. e Gi,issoN'sche Kapsel. Vergr. 35. Die als Methylviolett oder Anilinviolett bekannte Anilinfarbe färbt amyloide Theile rubinroth (Fig. 40 b), während sie gesunde Gewebe (a, c, e) blau oder dunkel blauviolett tingirt. Die eigenthümliche Reaction gegen Jod hat Virchow , der Ent- decker der Amyloidsubstanz, zuerst beobachtet. Sie veranlasste ihn, die Amyloidsubstanz für einen stickstofilosen, der Cellulose oder dem Amylum nahestehenden Körper zu halten, indem sich Cellulose, mit Jod und starker Schwefelsäure behandelt, kornblumenblau, Amylum auf alleinigen Jod- zusatz ultramariublau färbt. Virchow nannte deshalb die Substanz Amyloid. Erst mehrere Jahre später zeigten Friedreich und Kekule, dass das Amyloid eine stick- stoffhaltige Substanz, ein Ei- weisskörper ist. Die besondere Reaction der Amyloidsubstanz ermög- licht es, dieselbe auch dann in den Geweben aufzufinden, wenn sie optisch sich von den anderen Gewebsbestandthei- len nicht hinlänglich diffe- renzirt. Bei der makrosko- pischen Untersuchung frischer Präparate ist nur darauf zu Fig. 40. Mit Methylviolett und Essig- säure behandelter Schnitt aus einer amyloid entarteten Leber, a Leberzellen- balken, b Amyloidsubstanz. c Endothel der Capil- laren. e Farblose Blutkörperchen. Vergr. 150.