Unschädliche und pathogene Bakterien. 393 ihnen besondere Eigenschaften, die ihre Invasion begünstigen, nicht zukommen. Wären die Spaltpilze reizlose, vermehrungsunfähige, corpusculäre Elemente, so wäre mit dem oben Angegebenen ihre Bedeutung für den menschlichen Organismus erschöpft. Wir hätten von denselben nichts weiter anzugeben, als dass sie zum Theil an bestimmten Stellen in den Körper aufgenommen, in demselben dahin oder dorthin verschleppt, da oder dort als unschädliche Körper deponirt und über kurz oder lang zerstört oder auf irgend einem Wege, z. B. in den Nieren oder in der Leber, wieder ausgeschieden würden. Thatsächlich verhält es sich auch mit einem Theile der Bakterien so. Wenn sie auch z. B. von den Lungen aus in die bronchialen Lymphdrüsen des Lungenhilus gelangen, so kommt ihnen doch eine weitere Bedeutung nicht zu, und selbst wenn sie auf irgend einem Wege in die Blutbahn gerathen, so erhebt sich ihre Bedeutung nicht über diejenige blander Staubkörper, welche da und dort im Organismus abgelagert und früher oder später zerstört werden (vergl. § 10). So kann man z. B. Kaninchen den Micrococcus luteus, der sich auf gekochten Eiern entwickelt, in ungeheuren Mengen unter die Haut injiciren, ohne dass eine erhebliche Schädigung des be- treffenden Gewebes oder des Organismus eintritt. Werden Bakterien, welche im Körper sich nicht zu vermehren vermögen, in die Blutbahn injicirt (Flügge, Wyssokowitsch), so verschwinden sie schon nach wenigen Stunden aus der Blutbahn, indem sie in verschiedenen Geweben des Körpers, namentlich in der Milz, der Leber und dem Knochenmark abgelagert und zerstört werden. Sporen können sich indessen tage- und wochenlang keimfähig erhalten. Neben diesen unschädlichen Organismen gibt es aber Spaltpilze, welche in einem zuvor vollkommen gesunden Organismus einen ihnen zusagenden Nährboden finden, auf dem sie wachsen und sich vermehren können. Andere können zwar einen vollkommen intacten Körper nicht angreifen, sie finden aber ihre Entwickelung in dem Momente, in dem die Lebensenergie der Zellen herabgesetzt ist, oder die chemisch- physikalische Beschaffenheit der Gewebe sich in einer ihren Lebens- bedürfnissen entsprechenden Weise ändert. Alle jene Bakterienformen, welche in dieser oder jener Weise den gesunden oder den in irgend einer Weise geschädigten Organismus an- zugreifen vermögen, bezeichnet man als pathogene. Nach dem Ge- sagten sind es besondere, den Verhältnissen im menschlichen Orga- nismus adaptirte Lebenseigenschaften der Spaltpilze einerseits, Prädispositionen des menschlichen Organismus, d. h. einzelner Ge- webe desselben andererseits, welche die maassgebenden Factoren zudem Zu- standekommen einer Spaltpilzinvasion und -Kolonisation bilden. Sie sind ferner auch maassgebend für den Verlauf einer eingetretenen Infection. Die Eigenschaften, welche ein infectionstüchtiger Spaltpilz haben muss, lassen sich nach unseren heutigen Kenntnissen nicht näher speci- ficiren. Wir können nur ganz im Allgemeinen sagen, dass er alles das- jenige, was er zu seiner Entwickelung bedarf, in passender Vereinigung im menschlichen Körper finden muss. So wird z. B. ein Spaltpilz nur dann im Organismus sich entwickeln können, wenn er in demselben auch die zu seinem Wachsthum günstige Temperatur findet, wenn er ferner im Stande ist, den Geweben, in die er hineingelangt, die nöthigen Nahrungsbestandtheile zu entziehen, und wenn er nicht irgendwo Sub- stanzen findet, die seine Entwickelung hemmen.