455 Bacillus tetani. Bacillus oedematis maligni. Der Tetanusbacillus ist anaerob und gedeiht in einer Wasserstoff- atmosphäre sehr gut, nicht aber unter Kohlensäure. Er wächst in ge- wöhnlichem peptonhaltigem, schwach alkalischem Agar-Agar, in Blutserum und in Nährgelatine, von denen er die letztere unter Gasbildung ver- flüssigt. Zusatz von 1,5—2 ^/^ Traubenzucker zu Agar-Agar beschleu- nigt das Wachsthum; am geeignetsten ist eine Temperatur von 36—38*^ C. Er bildet endständige Sporen. Reinkulturen, auf Mäuse, Ratten und Kaninchen geimpft, verursachen Tetanus, doch muss man bei Ka- ninchen etwas grössere Mengen zur Impfung benutzen. Die Contractureu stellen sich zuerst in der Nähe der Impfstelle ein. Eiterung tritt an der Impfstelle nicht auf. Die Bacillen sind nach erfolgtem Tode im Tlüere nicht mehr nachzuweisen. Brieger hat aus unreinen Kulturen von Tetanusbacillen ein gif- tiges Ptomain, das Tetanotoxin, dargestellt, welches, Meerschweinchen, Mäusen und Kaninchen subcutan injicirt, schwere tödtliche Vergiftungen mit Krampfanfällen verursacht. Der Bacillus oedematis maligni (Vibrion septique von Pasteur) ist ein von R. Koch zuerst genauer untersuchter Bacillus, der sich in den verschiedensten faulenden Substanzen vorfindet, dessen Sporen im Erdboden, der mit faulenden Flüssigkeiten oder Jauche gedüngt worden ist, fast nie fehlt. Die Bacillen sind 3—3,5 lang und 1—1,1 (.l breit und bilden oft lange Scheinfäden. Sie sind den Milzbrandbacillen ähn- lich, jedoch etwas schlanker, an den Enden abgerundet, nicht abgestutzt und zu Zeiten beweglich. Bei der Sporenbildung findet ähnlich wie bei Bacillus butyricus eine Auftreibung des Stäbchens statt, so dass spin- delige und kaulquappenförmige Bildungen entstehen. Sie gehören zu den anaerobien Spaltpilzen. Sie wachsen sowohl in Nährgelatine als in Agar-Agar und in coagu- lirtem Blutserum, müssen aber tief untergetaucht und von der Luft ab- geschlossen sein. Besonders geeignet ist Nährgelatine mit einem Zusatz von 1—2 °/o Traubenzucker (Flügge). Nährgelatine und Blutserum werden verflüssigt, letzteres unter Gasentvfickelung. Man kann den Bacillus leicht erhalten, wenn man Gartenerde oder Heustaub Meerschweinchen unter die Haut näht. Die danach eintre- tende Vermehrung der Bacillen bewirkt eine fortschreitende oedematöse Schwellung des subcutanen Gewebes. Weiterhin verbreiten sich die Bacillen auf die serösen Häute, die Milz und andere Organe. Pferde, Schafe und Schweine sind für die Bacillen empfänglich, Rinder (Arloing, Chauveau) nicht. Nach Beobachtungen von Brieger, Ehrlich, Chauveau, Arloing und Anderen kommen gelegentlich Oedembacillen auch in menschlichen Geweben zur Entwickelung, und zwar namentlich von grösseren Wunden aus, die verunreinigt werden. Sie führen zu gangränösen Processen, die mit blutigem Oedem und mit Gasentwickelung verbunden sind. Literatur über den Bacillus tetani. Beumer, Zur Aetiologie des l'rismus sive Tetanus neonatorum, Zeüschr. f. Uyg. III 1887. Bonome, Ueher die Aetiologie des Tetanus, Fortschr. d. Med. 1887. Bossano, Örigine telluriqve du täanos, Revue de mid. IX 1889. Brieger, Aetiologie des Wundtetanus, Dtsch. med. Wochenscfir. 1887, und Zur Kenntniss der Aetiologie des Wtmdstarrkrampfes, liiolog. Centralbl. VII 1887. Eiseisberg, Experimentelle Beiträge zur Aetiologie des Wundstarrkrampfes, Wiener Min. Wochenschr. 1888. Hochsinger, Zur Aetiologie des menschlichen Wuudstarrkravip/s, Centralbl./. Bdkt. II 1887.