196 Entzündung. oder der Eit erk örper ch en aus den fixen Gewe bszellen nicht stattfindet. Wie bereits im Haupttext angegeben, gehen die fixen Zellen bei heftigeren Entzündungen in einer gewissen Ausdehnung zu Q-runde oder zeigen wenigstens Degenerationszustände und mischen sich in diesem Zustande den Exsudatmassen bei. An Opposition gegen diese Anschauung hat es nicht gefehlt. Unter den Opponenten sind namentlich Böttchee [Virch. Jrch. 58. u. 62. Bd.) sowie Stricker {Studien aus dem Inslilute für experimenlelle Pathologie in JVien, 1870, verschiedene Aufsälze in den fViener med. Jahrbüchern aus den J. 1871—1883 u. /Vorlesungen über allgemeine Pathologie, fVien 1877 bis 1883) und seine Schüler zu nennen. Alle die von denselben vorgebrachten Einwände sind indessen durch sorgfältige Experimente der oben genannten Autoren widerlegt worden, so dass es als feststehend angesehen werden kann, dass Zellen von der Beschaffenheit der Eiterkörper- c h e n bei der Entzündung nicht von den fixen Gewebszellen gebildet werden. Die Experimentaluntersuchungen über die Herkunft der Eiterkörperchen wurden meist an der Hornhaut angestellt, deren Gefässlosigkeit ein günstiges Experimentirfeld bietet, um die Leistung der Blutgefässe sowohl als der Gewebszellen beurtheilen zu können. Unter den aus dem Gefässsystem auswandernden Zellen kann man zwei Formen unterscheiden, nämlich ein- und mehrkernige, und die Bezeichnung Eiterkörperchen, für welche die eben gemachten Be- merkungen gelten, bezieht sich auf die mehrkernigen Eormen. Bei frischen acuten Entzündungen büden dieselben die Hauptmasse der ausgewanderten Zellen und besitzen zwei bis drei und mehr Kerne, oder auch eigen- artig umgeformte Kerne, so dass sie z. B. bisquitartig oder auch sichel- artig gestaltet, oder einseitig eingeschnürt, oder in mehrere Kugeln, oder längliche Körper segmentirt sind, welche nur durch schmale Brücken untereinander verbunden und zu einem Halbkreise oder auch zu einem vollständigen Kreis gruppirt sind. Zuweilen kommen auch verzweigte Figuren mit Sprossen vor, deren Enden kugelig angeschwollen sind. Manche Autoren haben in diesen Formveränderungen Zeichen einer wahren Kem- theilung sehen wollen, doch ist bis jetzt nicht nachgewiesen, dass diesen Veränderungen Zelltheüung nachfolgt. Es ist danach viel wahrschein- licher, dass es sich hier lediglich um Zerfallsprocesse handelt. Die einkernigen Zellen sind bei frischer acuter Entzündung spärlich, in späteren Stadien der Entzündung und bei chi'onischen nicht- eiterigen Entzündungen weit reichlicher im Gewebe vorhanden, und ihr Kern ist grösser als die kleinen Kerne der Eiterkörperchen. Sie stammen sicherlich grösstentheils aus dem Blute, doch produciren die wuchernden Gewebszellen ähnliche junge Zellen, die auch wanderungsfähig sind. Wanderzellen treten schon unter normalen Verhältnissen aus der Blutbahn aus und wandern von da durch die Gewebe (v. RECKirNGHAusEN-, Das Lymphgefässsystein, Slric/cer's Handb. d. Gewebelehre), wonach sie zum Theü wieder in die Lymphgefässe (Hering, fViener acad. Sitzber. LFI 1868; Heller, Ueber die feineren Forgänge bei der Entzündung, Erlangen 1869; Thoma, Die Ueberwanderung der farblosen Blutkörperchen von dem Blut- in das Lymphgefässsifstem, Heidelberg 1873) oder auch wieder in Blut- gefässe (Senftlbben, Firch. Arch. 77. Bd.; Bubnoef, ib. 44. Bd.; Schulin, Arch. f. mikrosk. Anat. XIX; Ranvier, Traitc techn. d'histol., 1875) ein- treten. Andere, und zwar solche, welche aus dem Blute oder direct aus