Allgemeine Krankheitsätiologie. 50 lieber Alkoholgeouss verderblich für die Nacbkommen wirkt, so wissen wir docb nicbt zu sagen, ob der Alkohol selbst schädlich auf die Ge- schlechtszellen und auf die im mütterlichen Körper sich entwickelnde Frucht wirkt, oder ob die Zerrüttung der Gesundheit der Eltern eine Verschlechterung der Geschlechtszellen zur Folge hat. Die mehrfach gemachte Annahme, dass Ehen unter nahen Ver- wandten häufig zur Erzeugung einer pathologischen Nachkommenschaft führen, hat die Statistik nicht bestätigt. Sie ergibt nur, dass bereits in der Familie vorhandene erbliche Krankheiten sich dann besonders häufig vererben. Neben der genannten Krankheitsursache können vielleicht auch noch Störungen des CopulationsVorganges und des denselben vorbe- reitenden Tlieilungsprocesses des Eikerns zur Entstehung vererbbarer pathologischer Zustände führen, doch ist es ebenfalls nicht möglich, hierüber Näheres zu sagen. Die Frage, ob im Einzelleben erworbene pathologische Eigenschaften vererbt werden, ist in der letzten Zeit Gegenstand lebhafter Discussion gewesen, und es ist die Ansicht noch sehr verbreitet, dass das Vorkommen einer solchen Vererbung durch das vorliegende Beobachtungsmaterial er- wiesen werde. Eine eingehende Erörterung dieser Frage ist an dieser Stelle nicht möglich. Meine Ansicht ist aus dem Text ersichtlich. Im Uebrigen verweise ich auf meine Abhandlungen: Können erworbene patho- logische Eigenschaften vererbt werden und wie entstehen erbliche Krankheilen und Missbildungen? Beiträge zur pathotog. Anatomie und Physiologie von Ziegler und Nauwerck I. Bd. 1886 und Verhandlungen des V, Congresses für innere Medicin, Wiesbaden 1886, und Die neuesten Arbeiten über Ver- erbung und Abstammungslehre und ihre Bedeutung für die Pathologie, Bei- träge IV. Bd. 1888. {Literatur über Vererbung pathologischer Zustände. Ackermann, Mechanismus und Danuinismus in d. Pathologie, Halle 1884. BoUinger, Ueber Vererbung von Krankheiten, Stuttgart 1882. Bonnet, l. c § 12. Brown-Sequard, Proceed. of the Royal Soc. X und Arch. de phys. I 1868, II 1869, III 1870, IV 1872 [gibt an, dass künstlich erzeugte Epilepsie bei Meerschweinchen auf die Jungen ubergehen könne). C. H. Darwin, Die Ehen zioischen Oesclmisterkindern und ihre Folgen, Leipzig 1876. Dejerine, L'hiridite dans les maladies du systime nerveux, Paris 1886. Deutschmann, Ueber Vererbung von erivorbenen Augenaffectionen, Zehender's Min. Monatsbl. f. Augenheilk. XVIII 1880. Eimer, l. c. § 12. Emminghaas, Allg. Psychopathologie, Leipzig 1878. Grandidier, Die Haemophilie II. Aufl. 1877. Griesinger, Die Pathol. und Ther. der psych. Krankheiteti III. Aufl. 1871. Hagen, Statist. Unters, über Geisteskrankheiten, 1876 und Ueber die Vertcandtschaft des Genies mit dem Irresein, Allg. Zeitschr. f. Psych. XXXIII. Henle, Handb. d. rationellen Pathologie I, Braunschxoeig 1846. Herrmann, Die Vererbung von pathol. Zuständen und psychischen Mängeln beim Pferde, Vortr. f. Thierärzte, VIII. Ser. 1. H. 1885. V. Kraflft-Ebing, Lehrbuch der Psychiatrie II. Aufl. 1883. Kraepelin, Compend. der Psychiatrie, Leipzig 1883. Locher-Wild, Ueber Familienanlage und Erblichkeit, Zürich 1874. Lossen {Bluterfamilie), D. Zeitschr. f. Chir. VII. P. Lucas, rieridite naturelle, Paris 1850. Morel, De l'heriditi morbide progressive, Paris 1867. Both, Die Thatsachen der Vererbung, Berlin 1885. Schüle, V. Ziemssen's Handb. d. spec. Pathol. XVI.