Bedingungen der Zellwuclierung. Transplantation. 165 achtet, dass nach Bepinselung der Haut mit Jod in den tieferen Schichten der Haut schon nach 8 Stunden Wucherungen an den Gefässen sich ein- stellen können. Ferner habe ich in Gemeinschaft mit Herrn Obolonsky die Beobachtung gemacht, dass kleine Dosen von Arsenik, Kaninchen verabreicht, Wucherungen der Capillarendothelien der Leber verursachen, ohne dass an den betreffenden Stellen Degenerationsvorgänge nachweisbar sind. Der Gedanke liegt nahe, hier in der Proliferation einen directen Effect der genannten Schädlichkeiten anzunehmen, doch ist es ebensogut möglich, dass das Jod und der Arsenik oder die von den Bacillen produ- cirten chemischen Substanzen die Zellen nicht direct zur Wucherung an- regen , dass ^äelmehr hier complicirtere Verhältnisse vorliegen, indem Circulationsstörungen, Gewebsdegenerationen, Aufhebung von Wachsthums- widerständen durch Lockerung des Gewebsbaues etc. eine Rolle spielen. So wie die Dinge zur Zeit liegen, lassen sich hierüber zwar Hypothesen aufstellen, doch können für diese oder jene Anschauung unzweideutige Beobachtungen nicht beigebracht werden. CoHNHEiM hat in seiner allgemeinen Pathologie die Bedeutung der Steigerung der Ernährungszufuhr weit mehr hervorgehoben, als es in oben stehendem Texte geschehen ist. Nach seiner Darstellung ist sie allein der maassgebende Factor, und es tritt das Verhalten der Zellen gegenüber derselben ganz zurück. Ich kann die Zellen nicht zu dieser passiven Rolle verurtheilen, sondern muss mich Viechow anschliessen, wenn er hervor- hebt {Cellularpathologie)^ dass die Zelle nicht ernährt wird, sondern sich ernährt. Ich kann daher die Arbeitshypertrophie z. B. nicht lediglich als Folge gesteigerter Blutzufuhr zu dem thätigen Organ ansehen. Wäre die Thätigkeit der Zellen nicht erhöht, so wäre die Vermehrung der Zufuhr von Nährmaterial werthlos. Nach Samuel treten bei einseitigen Störungen der Blutcirculation Wachsthumsschädigungen in geringerem Grade auch auf der anderen Seite auf. Entnervung eines Flügels bei Tauben hat zur Folge, dass aus- gezogene Flugfedern, die sich sonst vollständig regeneriren, nur unvoll- kommen nachwachsen. Congestions- und Stauungshyperämie steigern das Gewebswachsthum nicht. Von zahlreichen Autoren ist der Versuch gemacht worden, verschie- dene vom Organismus vollkommen losgetrennte Stücke ent- weder an demselben Orte, wo sie früher sassen, oder aber an anderen Stellen desselben oder eines anderen Individuums einzupflanzen, und es hat sich auch ergeben, dass sich verschiedene Gewebe bei Individuen derselben Speeles resp. bei demselben Individuum, dem sie entnommen, in Wtmdflächen einpflanzen lassen, und dass sie vollkommen einheilen und zum Theil weiter wachsen. So kann man z. B. Periost (Ollter u. A.) sowie Knochenmark (Goujon, P. Bruns, Babkow, Philippeaux u. A.) auf Weichtheile überpflanzen und dort zum Wachsthum bringen. Es lässt sich ferner der Sporn junger Hähne auf den Kamm von Hähnen verpflan- zen (Duhamel, Hunter) und geräth dort in lebhaftes Wachsthum. Ab- geschnittene Rattenschwänze (P. Beet) heilen, unter die Rückenhaut von Ratten gebracht, ein. Abgeschlagene ISTasen und Lippen können, wenn sie bei Zeiten wieder angenäht werden, anheilen. Epithel, auf frische oder granulirende Wundflächen gelegt, kann schon nach 48 Stunden in Wuche- rung gerathen. Auch andere Gewebsformationen, wie z. B. Knorpel, können nach Üeberpflanzung wachsen, und zwar namentlich dann, wenn das Gewebe von jungen Thieren oder Embryonen (Zahn, Leopold) genommen wird. Die genannten implantirten Gewebe wachsen meist nur eine beschränkte