Verhalten des Gfewebes. Resorption der Exsudate. 205 EntzUiuliiiig mit Verflüssigung dos Gewebes kommt nament- lich bei eitrigen Entzündungen vor. Es ist auch die Vereiterung immer mit Gewebsnekrosc verbunden, nur führt sie nicht immer zur Bildung grösserer, für das blosse Auge erkennbarer nekrotischer Herde. Im Uebrigen ist daran zu erinnern, dass überaus häufig auf irgend eine Weise entstandene Gewebsnekrose Entzündung in der Nachbarschaft verursacht und dass danach das abgestorbene Gewebe sich häufig in der aus den Gefässen austretenden Flüssigkeit auflöst (vergl. § 86). Nekrotische Gewebsschorfe, wie sie bei diphtheritischen Entzündungen vorkommen, werden durch GewebsVerflüssigung in dem zellig infiltrirten Bezirk von dem noch lebenden Gewebe gelöst. Gangränöse Entzündungen werden durch bakteritische Infectionen verursacht und sind mit einem brandig-jauchigen Zerfall des Gewebes verbunden (vergl. § 37). Verlfäsende Entzündungen kommen namentlich bei Tuberculose und Syphilis vor und sind dadurch ausgezeichnet, dass der Entzündungs- herd eine undurchsichtige, gelblichweisse Farbe erhält und dabei zu einer kernlosen, theils körnigen, theils hyalinen oder scholligen Masse sich umgestaltet (vergl. § 34). U. Spätere Stadien der Entzündung. Restitutio ad integrum. Regeneration. Granulations- und Narbenbildung. 1. Restitutio ad integrum. Vollkommene Resorption der Exsudate und Regeneration. § 82. Der Rüelfgang der Entzündungserscheinungen beginnt von dem Momente ab, wo der circulirende Blutstrom die alterirten Ge- fässwände wiederherstellt. War die Entzündung nur leicht, hatte sie wesentlich in einer ge- ringfügigen Alteration der Gefässwände bestanden, und war das Exsudat nicht in erheblicher Menge vorhanden, so kann in sehr kurzer Zeit der Zustand des betreffenden Gewebes zur Norm zurückkehren. Sobald die Blutgefässe wieder normal functioniren, hört die Exsudatbildung auf und das vorhandene Exsudat wird theils durch die Lymphgefässe, theils durch die Blutgefässe resorbirt. Am leichtesten werden seröse Exsudate von dem Lymph- und Blutstrom aufgenommen, doch bieten auch zellige Elemente in mässiger Zahl der Resorption kein erhebliches Hindemiss. Waren durch den Entzündungsreiz Zellen nur lädirt, so erholen sich auch diese wieder, indem die normal gewordene Circulation auch wieder für normale Ernährung sorgt. Nach kurzer Zeit erinnert nichts mehr an den stattgehabten Entzündungsprocess; das Gewebe ist wieder durchaus normal geworden. War die Entzündung etwas intensiver, war die Exsudatmasse be- deutender und hatte zugleich eine Zerstörung einzelner Gewebsbestand- theile in geringem Umfange stattgefunden, so geht der Process der Re- stitution in folgender Weise vor sich. Nach Wiederherstellung der nor- malen Circulation erfolgt zunächst eine Resorption der Exsudate. Flüssigkeit und Zellen werden von den Lymphgefässen, zum Theil auch von den Blutgefässen wieder aufgenommen und die geronnenen Exsu- date, nachdem sie durch Zerfall und Verflüssigung resorptionsfähig ge- worden, wieder weggeschaff"t. Wie die festen Exsudate, so zerfallen