417 Allgemeines über Bakterienuntersuchung. geben mehrere in neuerer Zeit erschienene Lehrbücher der bakteriolo- gischen Untersuchungsniethoden die nöthige Anleitung. Für die Herstellung der Platten ist am häufigsten Fleischinfuspepton- gelatine, d. h. ein wässeriger Auszug aus gehacktem Fleisch, dem man eine bestinnnte Menge von Pepton und Kochsalz zugesetzt, den man ferner durch kohlensaures Natron neutralisirt und dem man durch Zu- satz von Gelatine eine bei gewöhnlicher Temperatur feste Beschaffenheit gegeben hat, in Gebrauch. Zu Strich- und Stichkulturen benutzt man theils dieselbe Gelatine (Taf. I, Fig. 2 u. 3), theils eine Gallerte von Fleischwasser-Pepton-Agar-Agar (Fig. 1, Taf. I), theils Blutserum (Fig. 4), das durch Erwärmung zur Coagulation gebracht ist. Zu Stichkulturen lässt man die Gallerte bei senkrechter Stellung (Fig. 3), zu Strichkulturen bei schräger Lage (Fig. 4) des Reagirgläs- chens erstarren. Nicht selten wird auch sterilisirte Bouillon zu Kulturen benutzt. Die inficirten Nährböden werden entweder bei Zimmertemperatur oder bei höherer Temperatur von SO" bis 40" im Brutkasten gehalten, doch ist letzteres nur bei Agar-Agar, Blutserum und Kartoffeln möglich, da sich die in Benutzung stehende Gelatine bei Bruttemperaturen verflüssigt. Es versteht sich von selbst, dass das eben in Kürze geschilderte Verfahren nach Bedürfniss modificirt werden kann. So ist man z. B. in Fällen, in denen die Bakterien nur bei höheren Temperaturen wachsen, genöthigt, die Gelatine zu vermeiden und Platten von Agar-Agar anzu- legen. Zuweilen werden auch kleine excidirte Gewebsstücke direct in Nährlösungen gebracht. Will man die Kulturen direct unter dem Mikro- skope beobachten, so werden Objectträgerkulturen angelegt. Für manche Bakterien, z. B. für Choleraspirillen empfiehlt es sich, die Kultur im hängenden Tropfen anzuwenden, wobei man an der Unterfläche eines Deckgläschens einen Tropfen sterilisirter Bouillon hängt und mit dem bereits rein kultivirten Spaltpilze impft und danach das Deckgläschen über eine im Objectträger ausgeschlitfene Höhlung legt. Vermeidet man eine Verdunstung des Tropfens durch Abschluss der äusseren Luft von dem im Objectträger befindUchen Hohlräume, etwa durch Aufldeben des Deckgläschens mit Oel oder Vaseline, so kann man die Vermeh- rung der Bakterien im Tropfen längere Zeit hindurch direct beobachten. Will man Bakterien in Wasser aufsuchen, so wird eine bestimmte Menge desselben in Nährgelatine vertlieilt; danach werden Plattenkulturen angelegt. Erde wird mit sterilisirter Kochsalzlösung zerrieben; Luft lässt man in bestimmter Menge durch sterilisirte Kochsalzlösung strei- chen, und die dadurch inficirten Kochsalzlösungen werden danach mit Gelatine vermischt und von dieser Gelatine Plattenkulturen angelegt. § 163. Die Kultur der Bakterien auf und in verschiedenen Nähr- böden, die zugleich von mikroskopischen Untersuchungen der verschie- denen Entwickelungsstadien begleitet ist, dient zur näheren Charakteri- sirung und damit auch zur Bestimmung des betreffenden Spaltpilzes. Sind auf diese Weise seine Eigenschaften hinlänglich erforscht, so wird weiterhin auch seine Einwirkung auf den thierischen Organismus ge- prüft. Als Versuchsthiere werden am häufigsten Kaninchen, Hunde, Meerschweinchen, Ratten, Mäuse und kleine Vögel benutzt und die zu prüfenden Bakterien theils unter die Haut, theils direct in die Blut- bahn, theils auch durch Einstich in innere Organe, theils durch Inha- lation in die Lunge, theils durch Darreichung mit dem Fressen in den Zieglcr, Lehrb. d. iillgem. path. Anat. 6. Aufl. 07