329 Rachiscliisis und Myelomeningocele. sirte Mittelfeld in einer deutlichen, als craniale und caudale Pol- grube (v. Recklingiiausen) bezeichneten Grube {d d^) enden, an welche sich auf der ventralen Seite das Rückenmark (6), bei luinbo- sacraler Rachiscliisis caudal das Filum terminale anschliesst. Die Haut, auf welcher die Area aufsitzt, ist nichts anderes als die Pia mater und es setzt sich dieselbe auch noch auf den oben erwähnten rothen Gewebssaum (e) fort, welcher, da er zugleich mit Epithel bedeckt ist, als Z 0 n a e p i t h e 1 o - s e r o s a (v. Recklinghausen) bezeichnet wird. Der die Wirbelbogenstümpfe überlagernde Randwulst (/) bildet die aus Cutis gebaute Z o n a d e r m a t i c a. Ventral von der Pia mater, welche die Defecte auskleidet, findet sich ein Spaltraum (g), der nach unten von der Dura mater und dem äusseren Blatt der Arachnoidea abgegrenzt wird, somit nichts anderes ist als der ventrale Theil des Subarachnoidalraumes, und dem ent- sprechend wird er auch von dem Ligamentum denticulatum (i) und den Nerven wurzeln (h h^) durchsetzt, w^elche sich in dem Gebiete der Area in das piale Gewebe einsenken. Die Ursache der Rachischisis ist von den Autoren theils auf Flüssigkeitsausammlung innerhalb des Wirbelkanales, theils auf äusseren Druck und auf Einlagerung von Eihäuten, theils auf eine mangelhafte Trennung des Medullarrohres von dem Hornblatt der Haut zurückgeführt worden; nach v. Recklinghausen handelt es sich um pri- märe Agenesie und Hypoplasie der Rückenwülste, welche die Wirbelrinne der Wirbelbögen herstellen sollen, und es ist auch die Missbildung des Rückenmarkes von allerfrühester Zeit her zu datireu und ebenso durch einen Wachsthumsmangel des Blastoderms zu erklären, desgleichen auch der Defect der Haut, der Muskeln und der Fascien. § 133. Sammelt sich bei einer partiellen Rachischisis im Subarach- noidalraum Flüssigkeit an, so wird die Pia mater, falls dieselbe den Durchtritt nach aussen nicht gestattet, in Form eines kugeligen Tumors nach hinten vorgedrängt und es entsteht dadurch eine Bildung, welche als Myelomeningocele (Fig. 188) bezeichnet wird. Sehr gewöhnlich wird dieselbe der Spina bifida zugezählt, eine Bezeichnung, welche für alle jene Fälle im Gebrauch steht, in welchen aus Spalten des Wirbel- rohres sich hernienartige Tumoren (Fig. 187) vordrängen. Entsprechend Fig. 187. Spina bifida sacralis (nach FnoRiEP und Förster). Neunzehnjäh- riges Mädchen, welches bei der Geburt eine taubeneigrosse Geschwulst über dem oberen Theil des Kreuzbeins und dem untersten Theil der Lendenwirbelsäule besass, die vom sechsten Jahre an sich vergrösserte, während sich zugleich Klumpfüsse ausbildeten. ihrer Genese kann die Kuppe der Myelomeningocele mit einer Area me- duUo-vasculosa (Fig. 188 c) bedeckt sein, doch kann eine solche auch vollkommen fehlen oder auf einzelne kleine flockenartige Rudimente