Spaltpilze. 430 Fig. 235. Durchschnitt durch die Haut bei Erysipelas bullosnm. a Epidermis. b Corium. c Blase, d Blasendeclie. e Epithelzelle mit Vacuole. / Gequollene Zelle mit gequollenem Kern, g jr^ Durch Verflüssigung von Epithelien gebildete Hohlräume, Bruch- stüclie von Epithelien und Eiterkörperchen enthaltend, h Lymphgefäss mit Streptokokken theilweise gefüllt, i Mit Streptokokken prall gefüllte Lymphgefässe. h Im Gewebe sitzen- der Schwärm von Streptokokken. 11^ Nekrotisches Gewebe, m Zellige, TOj zelligfibrinöse Gewebsinliltration. n Zeiligflbrinöses Exsudat in der Blase. In Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 60. Da die entzündliche Leukocytenansammlung der Bakterienverbreitung sich nicht entgegenstellt, sondern erst nachhinkt, so kann darin auch nicht die Ursache des Unterganges der Bakterien liegen. Vielleicht dass das Wachsthum der Bakterien durch chemische Substanzen, welche von den Geweben producirt werden, gehemmt wird. Bei Einbruch der Bakterien in die Blutbahn können sich Metastasen bilden. Dem Streptococcus des Erysipels steht der Streptococcus pyogenes nahe und es ist nicht unmöglich, dass er mit demselben identisch ist. Literatur über den Streptococcus des Erysipels. Bender, Ueber den Erysipelcoccus, zusammenfassender Bericht über unsere Kenntnisse der ätiologischen Bedeutung desselben zur Hose, Centralbl. J. BaJcter. IV 1888. Fehleisen, Deutsche Zeitschr. f. Chirurgie XVI, und Die Aetiologie des Erysipels, Berlin 1883. Hajek, Ueber das ätiologische Verhältniss des Erysipels zur Phlegmone. Wien. med. Jahrb. 1887. Hoffa, Fortschr. d. Med. IV 1886. Guarnieri, Contribuzione allo studio deUo streptococco delV eresipela, Arch. p. le Scienze med. XI 1887. Klebs, Arch. f. experim. Patholog. IV. Lukkomsky, Viroh. Arch. 60. Bd. Metschnikoff, Ueber den Kampf der Zellen gegen die Erysipelkohken, Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Nepveu, Gaz. med. de Paris 1872. V. Noorden, Ueber das Vorlcommen der StreptoTcohlcen im Blut bei Erysipelas, Münchner med. Wochenschr. 1887. Pawlowsky, Ueber die Mikroorganismen des Erysipels, Berl. Min. Wochenschr. 1888. TiUmanns, Arch. f. Min. Chirurg. 23. Bd.