37 Metastase und Embolie. Arnold kanu Staub von der Lunge aus auch direct in die Gefässwände eingelagert werden und allmählich bis in die Intima vordringen. Wahr- scheinlich können von erweichten Drüsen aus Partikelchen auch von Neuem in den Lymphstrom gerathen und, falls nicht in die Lymphbahn eingeschobene Lymphdrüsen sie zurückhalten, dem Blutstrom zugeführt werden. Denkbar ist auch, dass erweichende Lymphdrüsen direct in den Ductus thoracicus einbrechen. Wie zahlreiche Experimentaluntersuchungen, die zum Theil der neuesten Zeit angehören, ergeben haben, bleibt in die Gefässe einge- drungener Staub nur ausserordentlich kurze Zeit in der Blutbahn, so dass selbst grosse Mengen, welche künstlich in eine Vene gebracht werden, in wenigen Stunden aus dem circulirenden Blute verschwinden. Die grösste Masse lagert sich zunächst in den Capillaren der Leber, der Milz und des Knochenmarks ab und ist dabei theils in Leukocyten eingeschlossen, theils frei, klebt alsdann jedoch der Innenfläche der EndotTielzellen an. Nach kurzer Zeit beginnt auch schon ein Austritt der körnchenhaltigen Leukocyten aus der Blutbahn, so dass sich der Staub mehr und mehr in dem Gewebe ansammelt, wo er theils in Wan- derzellen, theils in fixen Zellen eingeschlossen, theils auch frei lange Zeit, unter Umständen auch zeitlebens liegen bleiben kann. Ein Theil wird indessen innerhalb der Lymphbahnen weitergeschleppt und anderswo, namentlich in den portalen und coeliacalen Lymphdrüsen, abgelagert. Noch andere Staubzellen können nach Untersuchungen von Kunkel und SiEBEL von den Lungencapillaren und dem Parenchym der Tonsillen, wahrscheinlich auch von andern lymphoiden Apparaten des Darmes aus an die Oberfläche der betreffenden Hohlräume gelangen und so nach aussen geschafft werden. Von der Leber werden Staubkörnchen auch in der Galle abgeschieden. Nach Beobachtungen, die man an entzün- deten Organen nicht selten zu machen Gelegenheit hat, können aus der Lunge, dem Darmtractus und anderen Organen an die Oberfläche wan- dernde Leukocyten im Gewebe liegende Partikel in grosser Menge an die Oberfläche schleppen und auf diese Weise das Gewebe reinigen. Eine zweite Gruppe von körperlichen Substanzen, welche gelegent- lich durch den Blutstrom verschleppt werden, werden durch Grewcbs- trümmer sowie durch abgestorbene, geronnene und zerfallene Blntbestandtlieile gebildet. Von den ersteren gelangen am häufigsten Fetttropfen, seltener ganze Zellen (JtJEGENS, v. Recklinghausen) oder Bruchstücke von solchen in die Blutbahn, und zwar dann, wenn durch irgend ein Trauma oder durch einen anderen krankhaften Process, wie z. B. Blutungen, Gewebe zertrümmert wird. Am häufigsten handelt es sich um Quetschung und Zertrümmerung von Fettgewebe, wie es in den verschiedenen Panniculi vorkommt, doch können auch Theile zer- trümmerten Lebergewebes (Jürgens, v. Recklinghausen, Zenker, ScHMORL, Klebs) in die Blutbahn gerathen. Bei krankhaften Zuständen der Intima des Herzens oder der Gefässe können auch degenerirte Endothelien, zerfallende degenerirte Gewebsmassen des Bindegewebes der Intima, Klappenstücke und Aehnliches in die Gefässbahn gelangen. Bruchstücke und Trümmer von Blutkörperchen können sowohl aus hämorrhagischen Herden als auch aus den Gefässen selbst, innerhalb welcher das Blut unter dem Einfluss verschiedener Schädlichkeiten zer- fällt (vergl. den ersten Abschnitt des speciellen Theilcs), dem Blutstrom sich beigesellen. Geronnene Blutmassen gerathen dagegen dann in die Circulation, wenn Thromben (vergl. den nächsten Abschnitt) d. h. in