269 Myxosarcom. Cylindrom. Degeneration her, die sich durch Quelhmg der Zellen, sowie durch Bildung von Tropfen in ihrem Inneren zu erkennen gibt. An gehärteten Präparaten ist diese Verschleimuug meist nicht mehr deutUch zu sehen. Die Zellen (Fig. 146 b) sind geschrumpft und von dem Stroma (a) des Sarcomes durch eine helle Zone ge- trennt. Mitunter begegnet man noch ein- zelnen stark gequollenen (c) hellen Kernen, in deren Umgebung das Protoplasma durch schleimige Entartung ganz verloren ge- gangen ist. Fig. 146. Sarcoma myxomatodes. a Stroma. b Sarcomzellen, vom Stroma durch einen heUen Ilof getrennt (z. Th. Eflfect der Schrumpfung in Chromsäure und Alkohol). c Gequollener Kern ohne Protoplasma. Vergr. 400. Hämatoxylinpräp. Zuweilen ist diese schleimige Entartung gleichmässig über das Geschwulstparenchym ausgebreitet, in anderen Fällen tritt dieselbe nur herdweise auf, so dass schleimige Partieen mit solchen abwechseln, deren Zellen alle gut erhalten sind. Nicht selten bilden sich ferner auch hyaline Kugeln und verzweigte hyaline Figuren, zwischen denen die erhaltenen Zellen mannigfaltig gestaltete Stränge bilden. Geschwülste, die schon bei Betrachtung des Durchschnittes mit blossem Auge theils mehr hyalin, theils mehr grauweiss erscheinen, zeigen mitunter eine eigenthümliche Combination von Sarcom und Schleimgewebe, von denen letzteres aus einer schleimigen Grund- masse und aus einem Netzwerk anastomosirender Zellen (Fig. 147 a) besteht. Fig. 147. Schnitt durch ein Myxosarcom (Cylindrom). a Schleimgewebe. J Zell- zilge. c Faseriges Gewebe. Mit Karmin gefärbtes, in Glycerin eingeschlossenes Präparat. Vergr. 260.