ZWEITER ABSCHNITT. Allgemeines über die Aetiologle und die Genese der Krankheiten. I. Entstehung TOn Krankheiten durch schädliche Einwirkungen der Aussenwelt. § 5. Der Mensch ist von dem Augenblicke an, in welchem er geboren ist, bis an sein Lebensende stetsfort den Einflüssen der ihn umgebenden Aussenwelt ausgesetzt, von denen manche fördernd, manche auch hemmend auf die Ausübung seiner Functionen einwirken. Solange der menschliche Organismus durch selbstthätige Aende- rung seiner Beziehungen zur Aussenwelt sowie durch Accomraodation seiner Functionen an die äusseren Lebensbedingungen diese Einflüsse auszugleichen vermag, so lange bleibt er gesund. Reichen seine regu- latorischen Vorrichtungen zur Paralysirung derselben nicht mehr aus und kann er sich denselben auch nicht entziehen, die Lebensbedingungen nicht ändern, so verfällt er in Krankheit oder geht zu Grunde. Zu seiner Erhaltung bedarf der Organismus zunächst einer gewissen Menge von Nahrungsmitteln sowie einer bestimmten Menge von Wasser und Sauerstoff, und wenn er derselben auch eine kurze Zeit entbehren kann, so führt doch ein über einen gewissen Grad und eine gewisse Zeit hinausgehender Nahrungs-, Wasser- und Sauerstoffmangel uoth- wendiger Weise zu Krankheit oder Tod. Wird die Zufuhr von Sauerstofi" vollkommen aufgehoben, etwa da- durch, dass in die Luftwege statt Luft irgend welche Flüssigkeit, z. B. Wasser, eindringt, oder dass die Luftwege verschlossen werden, so geht das betreffende Individuum in kürzester Zeit an Sauerstofl"mangel, an Erstickung oder Suffocation zu Grunde. Lässt man Thiere in einem längere Zeit geschlossenen Räume, so tritt der Tod ein, sobald der Sauerstoff der Luft nur noch 2 bis 3 Volumprocent der Luft (statt 20,8 Vol. proc.) beträgt (Gl. Bernaud, P. Bert). Ist die Sauerstoffaufnahme nicht ganz aufgehoben, sondern nur hochgradig herabgesetzt, wie es z. B. bei Kohlenoxydgasvergiftung, bei welcher die feste Verbindung des Kohlenoxydgases mit dem Hämoglobin die Aufnahme von Sauerstoff durch die Blutkörperchen verhindert, der Fall sein kann, so erfolgt der Erstickungstod erst nach Tagen. Bei allmählich zunehmender Behinderung des Sauerstoffzutrittes und bei Anhäufung von Kohlensäure im Blute, wie sie z. B. bei Verengerungen Zlegler, Lohrb. d. allgem. path. An.it. 6. Aufl. O