243 Chondrom. in Bindegewebe, d. h. eine Art Perichondrium über. Die hyaline Grund- substanz sieht häufig Avie bestäubt aus. Zahl, Grösse, Form und Gruppirung der Knorpelzellen wechselt bei verschiedenen Fällen und innerhalb derselben Geschwulst sehr erheblich. Manche sind zellreich (Fig. 122), andere zellarm, manche grosszellig, manche kleinzellig oder theils gross-, theils kleinzellig. Die Zellen sind bald von sogenannten Kapseln umgeben, bald nicht, bald in Gruppen innerhalb von Mutterkapseln gelagert, bald mehr gleich- massig vertheilt. Sämmtliche Knorpelformen, die im Organismus nor- maler Weise vorkommen, können auch in Enchondromen sich vorfinden. Dementsprechend ist auch die Zellform verschieden, die Mehrzahl zeigt die bekannte kugelige Form, doch sind auch spindel- und sternförmige Zellen nicht selten, namentlich in der Nähe der Bindegewebszüge, welche die Knorpelgeschwulst in Knoten theilen oder dieselbe uraschliessen. Bezüglich der Histogenese gilt dasselbe, was in § 71 gesagt ist. Die Matrix der Enchondrome bilden der Knorpel selbst, femer das Knochen- mark, das Periost, der Knochen und verschiedene Formen von Binde- gewebe. Knorpelgeschwülste, welche vom Knorpel ausgehen, bezeichnet man gerne als Ecchondrosen. Das Gewebe der Enchondrome erleidet sehr häufig regressive Meta- morphosen. Sehr oft enthält ein Theil der Zellen Fetttropfen. Die Grundsubstanz pflegt ferner in grösseren Tumoren stellenweise eine schleimige Erweichung und Verflüssigung einzugehen. Sie führt ent- weder zur Bildung von Schleimgewebe (§73, Fig. 92) oder aber zu totaler Verflüssigung der Grundsubstanz mit Untergang der Zellen, also zur Bildung von Flüssigkeit enthaltenden Erweichungscysten. In anderen Fällen verkalkt der Knorpel, oder es bildet sich ächter Knochen. Durch stärkere Wucherung der Knorpelzellen kann sich aus dem Knor- pelgewebe Sarkomgewebe entwickeln. Das Enchoudrom ist im Ganzen eine gutartige Geschwulst, doch kommen auch Metastasen vor. Bei den Knorpelneubildungen muss man in der Beurtheilung dessen, was als Hyperplasie anzusehen ist und was als Geschwulst, vorsichtig sein. Jede irgendwie erhebliche Knorpelneubildung als Enchondrom zu bezeichnen, ist nicht zulässig. Am Knochen, namentlich an den Gelenken, kommen oft recht erhebliche Knorpelwucherungen vor, welche entschieden den Charakter hyperplastischer Bildungen tragen. Im Allgemeinen muss auch hier der Verlauf den Entscheid liefern. Je mehr sich der Tumor von seinem Mutterboden emancipirt und als selbständiges Gewebe weiter- wächst , um so mehr haben wir das Eecht, ihn als eine Geschwulst zu bezeichnen. Für manche Knochenenchondrome hat es Viechow wahrscheinlich gemacht {Monatsber. d. Akad. d. Wiss. in Berlin 1885), dass sie aus Knorpel- resten entstehen, die bei der Ossification stehen geblieben sind. Solche Knorpelinseln kommen, wie ich mich durch zahlreiche Untersuchungen überzeugt habe, sehr häufig vor, und es kann wohl sein, dass sie ge- gelegentlich in Wucherung gerathen können. Viechow stellt auch für die Enchondrome der Parotis die Vermuthung auf, dass sie aus fötalen Keimen entstehen, die aus der Anlage des äusseren Ohres in die Anlage der Parotis gerathen sind. 16*