Missbildungen des Schädels und des Gesichtes. 335 Embryonalkörpers, welche dann entstehen soll, wenn das Kopfende des Embryos in abnormer Weise in die Länge wächst, oder die Kopfscheide in ihrer Entwickelung zurückbleibt. Durch die starke Krümmung soll die Umwandlung der MeduUar- platte in ein Medullarrohr verhindert oder das schon gebildete Medullar- rohr wieder zu Grunde gerichtet werden. Daraus würde sich auch das spätere Fehlen des Gehirnes, sowie der häutigen und knöchernen Schädeldecke erklären. Die in den Häuten auf der Schädelbasis ge- legeneu cystischen Bildungen lässt Lebedeff aus den Falten der Me- duUarplatte entstehen, welche sich in das Mesoderm einsenken und dann abgeschnürt werden. Sehr wahrscheinlich hat die Acranie nicht immer dieselbe Genese und während in dem einen Falle die von Perls und Lebedeff aufge- führten Einflüsse oder auch Verwachsungen mit den Eihäuten (Fig. 179, pag. 317) die Entwickelung des Schädels und des Gehirnes hemmen, muss wahrscheinlich in anderen Fällen die Missbildung als eine pri- märe Agenesie angesehen werden, deren Entstehung schon im Keime gegeben war. Literatur über Schädel- und Hirndefecte. Förster, l. c. Keller, Beitr. z. Casuistüc und Theorie d, Missbildungen, I.-D. Zürich 1886. Lebedeff, Virch. Arch. 86. Bd. Perls, All gem. Pathol. II. V. Recklinghausen, l. c. § 135. Finden sich in einem im allgemeinen geschlossenen Schädel- dache partielle Defecte, so können sich Theile des in der Schädel- höhle gelegenen Inhaltes nach aussen vordrängen und in Form eines hernienartigeu Sackes nach aussen treten, welcher demgemäss auch als Heriiia cerebrl oder Kephalocele (Fig. 192) bezeichnet wird. Ossi- ficationsdefecte (Ackermann), sowie eine local verringerte Resistenz der membranösen Schädelkapsel sind wohl meistens das Primäre, doch können auch Verwachsungen der Hirnhaut mit dem Amnion (St. Hilaike) die Ursache sein. Die Grösse des nach aussen tretenden Sackes ist bald nur klein und nur bei aufmerksamer Untersuchung des Kopfes bemerkbar, bald gross, dem Volumen des Gehirnes nahe- stehend. Ist nur die Arachnoidea und Pia durch Ansammlung von Flüssigkeit im Sub- arachnoidealraum ausgetreten, so bezeichnet man die Hernie als Menlngocele, ist gleich- zeitig auch Hirnsubstanz vorgefallen, als Me- ningoencephalocele. Durch Vorfall von Hirnmasse und Pia ohne Flüssigkeitsansamm- lung entsteht eine Encephalocelc, schickt ein Hirnventrikel einen mit Flüssigkeit ge- füllten Fortsatz in die prolabirte Hirnmasse, eine Hydrcnccplialocele. Der Hirnbruch sitzt am häufigsten am Hinterkopf (Hernia occipitalis) dicht über dem Foram. magnum (Fig. 192), an der Nasenwurzel und am unteren Rande der Stirnnaht (H. s i n c i p i t a 1 i s), kommt indessen auch Fig. 192. H y d r e n c e pli a- locolo occipitalis.