181 Neubildung von Muskeln und von Nervenfasern. von Protoplasma umgebeu. Durch starke WucheruDg kann das Sarcolemm mit Zellen augefüllt werden. Die aus den gewucherten Muskelkörperchen entstandenen Zellen wachsen weiterhin zu langen Spindeln aus (Kraske), in welchen eine neue Kernvermehruug erfolgt. Gleichzeitig stellen sich an den Seiten- theilen der Spindeln eigenartige Dili'erenzirungsprocesse im Protoplasma ein, welche sich durch das Auftreten einer Querstreifung zu erkennen geben. Nach Verletzungen geschieht dies am Ende der 3. Woche (Kraske). In der 4. — 6. Woche wachsen die Spindeln noch mehr in die Länge, die Qaerstreifung wird immer deutlicher, die Kerne ver- mehren sich nochmals, werden zugleich kleiner und längsgestreckt und rücken an die Oberfläche; in der Umgebung bildet sich ein neues Sarco- lenmi; nach Ablauf der genannten Zeit ist die neue Muskelfaser ausgebildet. Sehr wahrscheinlich kommt die Fähigkeit, quergestreifte Muskelzellen zu bilden, anderen Zellen als Muskelzellen selbst nicht zu, doch sind die Ansichten darüber getheilt. W'unden der Muskeln heilen durch Bildung einer Bindegewebsnarbe, sobald die angrenzenden Muskel- körperchen zerstört sind. Die Musculatur des Herzens ist zwar einer bedeutenden Hypertrophie fähig, doch scheint dieselbe weniger auf einer Vermehrung als.auf einer Vergrösserung der Zellen zu beruhen. Nach Verletzungen treten in den Muskelzellen vereinzelt Kerntheilungsfiguren auf, die bald ■wieder verschwinden und, soweit bekannt, nur in sehr beschränktem Maasse neues Muskelgewel3e bilden. Hypertrophie und Neubildung von glatten Muskel- fasern kommt physiologisch im Uterus zur Zeit der Schwangerschaft und des Wochenbettes vor und letztere geht hier, soweit bekannt, nur von den präexistirenden Muskelzellen aus, die sich dabei unter Bil- dung von Karymitosen theilen. Unter pathologischen Bedingungen kommt Neubildung von glatten Muskelfasern am häufigsten in der Muscularis des Darmrohres, der Ureteren und der Blase, sowie bei Neubildung von Arterien vor. Ob bei der Umbildung neuentstan- dener Capillaren in arterielle Gefässe die Muskelzellen aus den Ab- kömmlingen der gewucherten Endothelzellen oder aus den Muskelzelleu der angrenzenden Arterien entstehen und sich von letzteren auf das Capillargebiet verschieben, ist nicht bekannt. Nerren und Neryenzellen besitzen nur zum Theil das Vermögen, sich zu regeneriren. Von den Ganglienzellen und den Nervenfasern des Centralnervensystemes ist es überhaupt fraglich, ob sie sich bei ausge- wachsenen Individuen regeneriren können, und eine hyperplastische EntWickelung von Ganglienzellen scheint nur als congenitale Ent- wickelungsstörung d. h. in congenitalen Tumoren oder in missbildeteu Gehirnpartieen vorzukommen. Nach Verletzungen des Gehirns können sich zwar Kerntheilungsfiguren an den Ganglienzellen bilden (Coen), allein es scheint nicht zu einer Neubildung von Ganglienzellen zu kommen. Regeneration und albnorme Vermehrung der i)erii)lieren Nerren kommt dagegen vor, und es können dadurch grosse Defecte ersetzt werden. Dabei bilden sich zuerst Axencylinder, und zwar wahr- scheinlich durch Zerspaltung und Längenwachsthum bereits vorhandener Axencylinder; die SciiwANN'schen Scheiden und die Markscheiden ent- stehen erst später. Wird ein peripherer Nerv durchschnitten, so gehen die Nervenfasern des peripheren Stückes zu Grunde; am centralen