343 Missbildungen der äusseren Geschlechtstheile. innerhalb eines Penis, von denen der eine dem Harn, der andere dem Geschlechtsapparat zum Abfiussrohr dient, ist selten. Hauüger kommt eine kümmerliche Ausbildung? des Penis vor, wodurch er sich in seinem Aussehen mehr oder weniger der Clitoris ncähert. Meist ist damit eine Hypospadie verbunden, d. h. eine Verlagerung der Urethralöffnung nach hinten, so dass dieselbe entweder an der Unter- seite der Eichel oder des Peniskörpers oder an der Wurzel des Penis (Fig. 198) oder endlich sogar hinter dem Scrotum (Hypospadia perineo-scrotalis) liegt. Dieselben Verlagerungen können auch l)ei normal entwickeltem Penis vorkommen und beruhen auf einem par- tiellen Ausbleiben des Schlusses der Geschlechtsfurche. Fig. 198. Fig. 198. Hypospadie mit Verkümmerung des Penis. Um ^ verkleinert. Fig. 199. Epispadie (nach ählfeld). Als Epispadie (Fig. 199) bezeichnet man eine Verlagerung der HarnröhrenöfFuung an die dorsale Seite des Penis. Sie ist seltener als die Hypospadie und beruht auf einem mangelhaften oder verspäteten Schluss des Beckens, so dass die Kloake früher in eine Darm- und Geschlechtsöffnung getheilt wird (Thiersch). Unter Umständen bleibt der Penis in der ganzen Länge gespalten und es kann gleichzeitig eine Blasen- und Bauchspalte (Fig. 197) vorhanden sein. Nicht selten ist eine abnorm starke Entwickelung, eine Hyper- trophie des Praeputium. Ist dabei die Praeputialöflftiung verengt, so dass das Praeputium nicht zurückgeschoben werden kann, so bezeichnet man dies als hypertrophische Phimose. Totaler Mangel des Prae- putium ist selten, häufiger dagegen eine abnorme Kürze desselben. Mangelhafte Entwickelung des Hodensackes hängt meist mit einem Zurückbleiben des Hodens in der Bauchhöhle oder im Leistenkanal zusammen und führt zu Bildungen, welche die äusseren Genitalien des Mannes den weiblichen ähnlich gestalten, namentlich wenn zugleich auch der Penis verkümmert ist. Von den äusseren Genitalien des Weibes können sowohl die Clitoris als auch die grossen und kleinen Schamlippen eine kümmerliche Entwickelung zeigen. Epispadie und Hypospadie kommen beim weib-