82 Störungen der Circulation. diesen sagt man, dass sie eine ererbte hämorrhagische Dia- these besitzen. Eine erworbene hämorrhagische Diathese kommt bei jenen Krankheiten vor, die wir als Morbus maculosus Werlhofii und als Scorbut bezeichnen, ebenso bei manchen Infectionskrankheiten und Intoxi- cationen, z. B. bei Septikämie, Milzbrand, Petechialtyphus, Cholera, Pocken, Pest, acuter gelber Leberatrophie, gelbem Fieber, Nephritis, Phosphorvergiftung, nach Schlangenbiss etc., ferner auch bei perniciöser Anämie, Leukämie und Pseudoleukämie. In einzelnen Fällen (Hämo- philia neonatorum, Endocarditis) hat man als Ursache der Blutungen Bakterienansiedelungen gefunden. Die Blutungen sind bald nur gering, bald recht erheblich und treten hauptsächlich in der äusseren Haut, den Schleimhäuten und den serösen Häuten auf. Eine ganze Reihe scheinbar spontaner Blutungen hängt mit Er- regung der Gefässnerven zusammen, welche entweder vom Cen- tralnervensystem aus oder auf reflectorischem Wege oder durch Läsion der Nervenleitungen ausgelöst werden. Hierher gehören die menstruellen Blutungen, manche Formen der Nasen-, Darm- und Harnblasenblutungen, ferner auch Blutungen aus der Conjunctiva, aus der Haut (Stigmatisation), aus den Brustdrüsen, aus Hämorrhoiden, Wunden etc. Blutungen, die im. Zusammenhange mit Hirnleiden eintreten, sind sowohl beim Menschen beobachtet als auch experimentell bei Thieren erzeugt worden (s. Jehn, ^llg. Z eilschr. für Psychiatrie 1874; Chabcot, Legans sur les maladies du sysleine nerveux 1875, I.; Ebstein, Arch. f. exper. Palholog. II. Bd.) und treten namentlich in Lungen und Magen auf. Bei Epileptikern habe ich zweimal bedeutende Blutungen in den Lungen gefunden. Bei einem derselben waren drei Viertheile der Lungen ganz mit Blut gefüllt. Ebenso fand ich ausgedehnte Lungenblutungen bei einem Individuum, das in Eolge traumatischer Hirnerweichung zu Grunde gegangen war. Ausführlicheres über neuropathische Hämorrhagieen enthält die Allg. Pathol. d. Kreislaufs von v. Recklinghausen, Deutsch. Chir. Lief. 2 und 3, § 28. Wird eine Arterie durch Thrombose oder durch Embolie oder durch Umschnürung oder durch irgend einen anderen Vorgang plötzlich Yerschlosseii, so tritt, wie früher schon (§ 19) angegeben wurde, hinter der verschlossenen Stelle, nachdem sich das Gefäss durch Zusammenziehung mehr oder weniger entleert hat, ein Stillstand der Circulation ein, während vor der Verlegung bis zur Abgangsstelle des nächsten Arterienastes der Blutdruck ansteigt. Besitzen die hinter der Verstopfung gelegenen Aeste der Arterie eine grössere arterielle Ver- bindung mit einer anderen unverstopften Arterie, so führt die letztere, indem sie sich erweitert, dem verstopften Gefässbezirk sehr bald wieder eine hinlängliche Menge von Blut zu; die Circulation stellt sich wieder her. Besitzt der verstopfte Gefässbezirk keine Gefässverbindung, aus welcher er Blut beziehen kann, so bleibt der Gewebsabschnitt blutleer und stirbt ab (vergl. § 31). Hat der emboUsirte Gefässbezirk keine arterielle Anastomose, ist das verstopfte Gefäss, wie man nach Cohniieim sich ausdrückt, eine Endarteric, ist aber andererseits die Möglichkeit einer spärlichen Blut- zufuhr aus benachbarten Capillaren oder aus den Venen gegeben, so kommt es zur Bildung eines liämorrhagischen Iiifarctes. Die Capil- laren des durch die Embolie anämisch gewordenen Gefässbezirkes füllen