Miasmen und Contagien. Pathogene Spaltpilze. 29 nismus ihre Entstehung verdanken. Sie sind also parasitäre Krank- heiten. Die Krauldieit erregenden, patliogenen Spaltpilze sind Organismen, deren Eigenschaften je nach der Form der Krankheit, die sie erzeugen, verschieden sind. Ein Theil derselben scheint sich nahezu überall ent- wickeln zu können, falls die günstigen Ernährungsbedingungen gegeben sind, so dass wir annehmen müssen, dass ihre Keime fast überall ver- breitet sind und so ein ubiquitäres Miasma bilden. Die als Ma- laria bezeichneten Krankheitserreger oder deren Keime können sich da- gegen nur an bestimmten Orten vermehren (locales Miasma) und die Spaltpilze der contagiösen und miasmatisch contagiösen Krankheiten entwickeln sich nur an Orten, in welche sie oder ihre Keime einge- schleppt worden sind. Manche Krankheiten, wie z. B. die Tuberculose und die Syphilis, haben durch den Verkehr zwischen den Völkern der verschiedenen Welt- theile eine solche Ausbreitung erlangt, dass sie nahezu ubiquitär ge- worden sind, so dass sie in dieser Hinsicht den pathogenen Organismen, welche sich ausserhalb des Körpers überall entwickeln, nahe stehen. Andere, wie z. B. die Diphtherie, haben in civilisirten Ländern eine sehr grosse Verbreitung und erlöschen an menschenreichen Orten, d. h. in grösseren Städten, kaum mehr. Andere dagegen, wie z. B. Schar- lach, Masern, Pocken, treten selbst in grossen Städten gewöhnlich nur in sehr geringer Zahl von Fällen auf und erreichen nur zu Zeiten eine seuchenartige Verbreitung und in kleineren Ortschaften treten sie nur nach Ablauf grösserer Zeiträume, d. h. jeweilen nur dann auf, wenn von auswärts die betreffenden Bakterien eingeschleppt werden. Die Cholera, die ihre Entstehungsherde in Indien hat, kommt nur zu Zeiten nach Europa und pflegt sich alsdann nur auf eine beschränkte Zahl von Orten auszubreiten. In den menschlichen Organismus gelangen die pathogenen Organis- men am häufigsten mit der Athmungsluft oder den Getränken und Speisen, doch können auch Wunden der äusseren Haut, sowie verschie- dene der Aussenwelt zugängliche Schleimhäute den Organismen den Eintritt in die Gewebssäfte gestatten, und einzelne Organismen scheinen auch die unverletzte Epidermis durchdringen zu können, wobei sie wohl stets die nach aussen mündenden epithelialen Röhren der Haut als Eintrittspforte benützen. In welcher Weise jeweils die Infection statt- findet, hängt in erster Linie von den Eigenschaften des betreffenden Spaltpüzes ab. Ansteckung durch die Luft ist, falls nicht ganz beson- dere Bedingungen gegeben sind, nur von solchen Spaltpilzen zu er- warten, welche das Austrocknen vertragen. Verbreitung einer Spaltpilz- infection durch das Trinkwasser setzt voraus, dass sich die Spaltpilze in demselben erhalten können; bei ausgedehnter Verbreitung einer Seuche auf diesem Wege muss, falls nicht eine beständige Zufuhr der Spaltpilze zum Trinkwasser stattfindet, angenommen werden, dass sie sich im Wasser auch vermehren können. Findet ein Spaltpilz nur innerhalb des menschlichen Körpers seine Eutwickelungsbedingungen, und besitzt er keine Wachsthumsformen, welche das Austroclcneu ver- tragen, so wird er auch nur von Mensch zu Mensch übertragen, oder es sind wenigstens nur selten die Bedingungen für eine indirecte Ueber- tragung gegeben. Besitzt er dagegen widerstandsfähige Zellen, so ist auch dann, wenn er sich in der Aussenwelt nicht vermehrt, eine Ueber- tragung auf die Mitmenschen in sehr verschiedener Weise möglich. Be-