390 Spaltpilze. verständlich gelangen sie dadurch auch auf andere Köii^er, die keinen Nährboden bilden, und bleiben häufig an denselben haften; oder aber sie gerathen wieder auf irgend einen Nährboden und vermehren sich von neuem. Die Folge dieser der Verbreitung der Bakterien so günsti- gen Verhältnisse ist die, dass die Bakterien oder ihre Keime nahezu überall sind, in grossen Mengen aber besonders da, wo die Anwesenheit von organischen Substanzen, Feuchtigkeit und Wärme ihre Vermehrung begünstigen. Nägeli {Die niedern Pilze, München 1878) gibt an, dass die Pilze nur nach dem Vertrocknen der Nährflüssigkeit in die Luft gelangen. Nach Untersuchungen von Soyka {Münckener akadem. Sitzungsber. jnath.-phijs. Kl. 1881) sollen dagegen auch aus Flüssigkeiten durch schwache Luft- ströme Bakterien weggeführt worden. Die Angaben von Soyka werden von BtJCHNBE {Ueber die Bedingungen des Ueberganges von Pilzen in die Luft und über die Einathmung derselben, Zur Aetiol. d. Infeclionskrankh. München 1881) und Nägeli {Unters, üb. nied. Pilze, München 1882) be- stritten. Sie behaupten, dass selbst starke Luftströme Bakterien nicht aus Flüssigkeiten wegführen, und dass auch angetrocknete Pilze von einer intacten Oberfläche sich nicht ablösen. Nach Wbbnich {Beitrg. z. Biol. d. Pflzn. v. Cohn III. Bd.) werden aus feuchten Spaltpilzhaufen, die an der Oberfläche von festen Substanzen sich entwickeln, durch starke Luftströme Bakterien mit fortgerissen. Sowohl das Eindringen der Organismen in den Boden, als auch der Austritt derselben aus dem Boden wird (Soyka) durch das Wasser ver- mittelt, letzteres entweder dadurch, dass in die Tiefe fliessendes Wasser den Quellen Bakterien zuführt, oder dadurch, dass in Folge der Ver- dunstung eintretende capillare Bewegungen des Wassers nach oben Bak- terien den obersten Erdschichten zufuhren, wo sie vornehmlich bei Aus- trocknung und Zerstäubung des Bodens in die Atmosphäre gelangen. Unter Umständen können auch Regenwürmer (Pastbue) Bakterien aus der Tiefe an die Oberfläche schaffen. Tiefes, reines Grundwasser ist bakterienfrei (Bolton); in stehendem Wasser vermehren sich die Wasserbakterien, und zwar auch in destilHr- tem Wasser (Wolpphügel, Riedel und Bolton). Riedel und Wolfp- HÜGEL constatirten eine Vermehrung von Typhus- und Milzbrandbacillen in Brunnen- und Flusswasser; Bolton erhielt entgegengesetzte Resultate. Uebereinstimmend sind dagegen die Angaben, dass pathogene Bakterien sich längere Zeit im Wasser erhalten können. Bestimmte Zeitangaben lassen sich indessen nicht machen, indem das Verhalten derselben wesent- lich von dem Gehalt des Wassers an andern Bakterien und an Nährstoffen abhängig ist. In künstlichem Selterswasser sterben die Bacillen des Milz- brandes, der Kaninchenseptikämie und der asiatischen Cholera nach wenigen Stunden, Typhusbacillen bleiben wochenlang lebend, noch länger Sporen der Milzbrandbacillen (Hochstettee). Wahrscheinlich ist es die Kohlen- säure, welche die pathogenen Bakterien tödtet. Nach Nägeli {Untersuchung, über niedere Pilze, München 1882) werden in der Luft befindliche Bakterien durch sehr geringe aufsteigende Ströme am Niederfallen verhindert. Der verdichtete Wasserdampf, der sie stets umgibt, dient ihnen als Fallschirm. Auch die Reibung trägt dazu bei, das Fallen zu verhindern. Nach MiCQüEL {La Semainc med. 1884) enthält die Meeresluft in