14 Einleitung. eines anderen zu ihm in näherer Beziehung stehenden Organes zur Folge haben. Als eine unvollkommene Genesung muss es auch angesehen werden, wenn zwar die krankhaften Symptome sämmtlich schwinden, wenn aber die Schädlichkeit, welche das Leiden verursucht hatte, nicht beseitigt ist, sondern im Körper verbleibt, so dass die Möglichkeit besteht, dass früher oder später die Krankheit von neuem wieder ausbricht. Streng genommen handelt es sich hier nicht um eine Genesung, sondern nur um eine Latenz eines krankhaften Processes. Amhäufigsten kommt dies bei chronischen Infectionskrankheiten vor. Bei Eintritt des Todes hören sämmtliche Functionen des Organis- mus auf. Die Reihenfolge, in welcher dabei die einzelnen Organe des Körpers ihre Functionen einstellen und absterben, ist verschieden und hängt von der Natur der Krankheit ab. Der Tod des Individuums ist dann als eingetreten anzusehen, wenn die Functionen des Herzens und des Gehirns definitiv erloschen sind. Durch das Ueberstehen einer Krankheit wird der Organis- mus nicht selten immun gegenüber der Schädlichkeit, welche die Ki'ank- heit das erste Mal hervorgerufen hat. Oft wird dagegen der Körper schon im Verlauf einer Krankheit oder auch mit und nach dem Ablauf derselben besonders disponirt zu anderen Erkrankungen. § 4. Die Thatsache, dass den functionellen Störungen des Lebens im Zustande der Krankheit Veränderungen der Structur der Organe und ihrer Gewebsbestandtheile zu Grunde liegen, weist der patholo- gischen Anatomie, der Lehre Tom Bau kranker Organe in erster Linie die Aufgabe zu, alle jene Gewebsveränderungen kennen zu lernen, welche mit Hilfe des Secirmessers und des Mikroskopes erkenn- bar sind. Sollen diese Untersuchungen aber einen wissenschaftlichen Werth erhalten und die Erkenntniss des kranken Lebens fördern, so dürfen sie nicht lediglich als eine Sammelforschung betrieben werden, welche sich begnügt, eine möglichst grosse Summe von morphologischen Gewebsveränderungen kennen zu lernen. Die pathologisch-anatomische Forschung ist zunächst in dem Sinne vorzunehmen, dass sie die Beziehung zwischen den im Leben beobachteten Symptomen mit den krankhaften Verände- rungen festzustellen sucht; sodann wird sie auch die Genese der einzelnen Veränderungen, ferner die mit den Structurverände- rungen parallel gehenden chemischenProcesse im Auge zu behalten haben. Sie soll danach nicht eine rein morphologische, sie soll vielmehr, so weit dies möglich, zugleich eine physiologische Wis- senschaft sein imd das am Todten Beobachtete mit den Vorgängen des Lebens in Verbindung zu bringen suchen. Muss sie es auch in erster Linie dem Arzt, der seine Beobachtun- gen am Krankenbette zu machen Gelegenheit hat, überlassen, das kranke Leben in allen seinen Erscheinungen und die Gesetze, nach denen sich diese Erscheinungen abspielen, kennen zu lernen, so fällt ihr doch die Aufgabe zu, den Sitz der einzelnen Symptome und ihren Zusammenhang mit Veränderungen der Organisation bestimmter Gewebe festzustellen und ferner auch die Bedingungen zu eruiren, unter denen diese Ver- änderungen auftreten. Ausgehend von einer genauen Kentniss der anatomischen Verän- derungen und deren Genese wird sie danach auch nach den Ursachen,