388 Spaltpilze. in Alkohol und Kohlensäure durch die Hefe verlangsamt wird, während reichlich flüchtige Säuren sich bilden. Entwickeln sich in Eiweissflüssig- keit Bakterien bei reichlichem Zutritt von Sauerstoff, so verschwinden diejenigen Stoffe, welche (Indol, Hydroparacumarsäure, Schwefelwasserstoff) bei mangelhafter Sauerstoffzufuhr einen wesentlichen Theil der Zersetzungs- producte bilden. Der Sauerstoff wirkt also oxydirend, und die Gährungs- producte erleiden weitere Veränderungen. Neben der Gährung und der Fäulniss, welche durch Pilze entstehen, gibt es noch Zersetzungen organischer Subsanzen, an deren Entstehung Pilze keinen Antheil haben und welche vorzugsweise in einer langsamen Oxydation oder Verbrennung bestehen, wobei sich Kohlensäure und Wasser und bei N-haltigen Substanzen auch Ammoniak bildet. Sie finden da statt, wo atmosphärische Luft nebst Wasser mit organischen Substanzen in Berührung steht. Ferner kommen sie auch in lebenden Organismen vor. Bei todten organischen Substanzen entspricht diese Verbrennung zum Theil dem Process, welchen man gewöhnlich als Vermoderung bezeichnet. Nach Hausbb {Biol. Centralbl. V 1885, und lieber Fäulnissbakterien und deren Beziehungen zur Seplikämie, Leipzig 1885) gehören die kleinen, kurzen, bisquitförmigen Stäbchen, die man so oft in Paulflüssigkeiten findet und als Bacterium termo bezeichnet, nicht einer monomorphen Bakterienart an, sind vielmehr nur eine besondere Vegetationsform einer Gattung, die in ihrer Entwickelung sowohl Kugelzellen, als kurze Stäbchen, lange Stäbchen, Päden, Schrauben und Spirulinen bildet, und die er danach Proteus (der Name ist nicht zweckmässig, da er bereits anderweitig ver- geben ist) nennt. Sie bewirken Päulniss und erzeugen ein Gift, welches bei Thieren die Erscheinungen der putriden Intoxication hervorruft. Mühl- HÄusBB [Firch. Arch. 97. Bd. 1884) und Barth {Bolan. Zeitung 1883) haben bereits früher die Beobachtung gemacht, dass in dem Entwickelungskreis von Spirillen Bacterium termo ähnliche Formen vorkommen. Literatur über die durch Spaltpilze bewirkten Umsetzungen. Baamann, Zeitschr. f. phys. Chemie VII. Baumann und v. Usdränszky, Berichte der ehem. Ges. XXI1888, und Ueber das Vorhommen von Diaminen, sogenannten Ptomainen bei Cystinurie, Zeitschr. f. phys. Chemie XIII 1889. Baumgarten, Zeitschr. f. phys. Chemie, VII. de Bary, Vergl. Morphologie und Biologie der Pilze, Leipzig 1884. Bockliscli, Fäulnissbasen aus Fischen, Ber. d. D. ehem. Ges. XVIII 1885. Brieger, Zeitschr. f. phys. Chem. II, III, IV, IX; Berichte d. D. ehem. Ges. XVI 1883, Zeitschr, f. Min. Med. III, Ueber Ptomaine, Berlin 1885 u. 1886, Berl. Hin. Wochen- schrift 1886, und Beitrag zur Kenntniss der Zusammensetzung des Mytüotoxins, nebst einer Uebersicht der bisher in ihren Haupteigenschafien bekannten Ptomaine u. Toxine, Virch. Arch. 115. Bd. 1889. Cahen, Ueber das Reductionsvermögen der Bakterien, Zeitschr. f. Hyg, II 1887. ritz, Ber. d. deutsch, chem. Gesellsch. IX 1878. Forster, Ueber einige Eigenschaften leuchtender Bakterien, CentralM. f. Bakt. 11 1887. Oautier, Sur les alcaloides derives de la destruction bactirienne ou physiologique des tissus animaux, ptomaines et leucomaines, Paris 1886. Hiller, Die Lehre von der Fäulniss, Berlin 1879. Hüfner, Unters, üb. ungeformte Fermente, Joum. f. prakt. Chem. XI 1875. Hueppe, Ueber die Zersetzungen der Milch und die biologischen Grundlagen der Oährungs- physiologie, D. med. Wochenschi: 1884, pag. 777, und Mittheil. a. d. Kais. Ges^mdheita- amte II, Berlin 1884. Ingenkamp , Die geschichtliche Entwickelung unserer Kenntnisse von Fäulniss und Gährung, Zeitschr. f. klin. Med. X 1885. Krannhals, Ueber das kumysähnliche Getränk Kephir und über den Kephirpilz, Deutsch. Ai-ch. f. klin. Med. XXXV 1884.