411 Schutzimpfung und erworbene Immunität. § 161. Die vou Pasteur bereits im Jahre 1880 constatirte und seither durch zahllose Experimente sichergestellte Thatsache, dass pathogeue Mikroorganismen sich durch verschiedene Methoden abschwächen lassen, hat schon frühzeitig Versuche, welche eine Schutzimpfung an Thiereu und Menschen bezwecken, ins Leben gerufen, und es haben diese Experimente auch ergeben, dass sich in der That durch solche Impfungen bei Thieren und Menschen Immunität gegen manche bakteritische In- fectionen erzielen lässt. Impft man (Pasteue) Hühner mit mitigirtem Hühner-Choleragifte, flP welches man durch Stehenlassen einer Bacillenkultur an der Luft erhält, so bekommen sie nur eine örtliche Entzündung, also keine Allgemeininfection. Ebenso wirkt auch die einer so erkrankten Stelle entnommene Lymphe, auf andere Hühner übertragen, nur local. Die Impflinge werden danach relativ oder absolut immun. Diese Beobachtungen sind von Pasteur schon im Jahre 1880 gemacht. Kitt erhielt bei Controll-Untersuchungen keine constanten Resultate. Schafe und Rinder lassen sich gegen Milzbrand immun machen, und zwar zweckmässig in der Weise (Koch), dass man sie zunächst mit ge- schwächten Bacillen, welche Mäuse, nicht aber Meerschweinchen tödten, sodann mit solchen, welche Meerschweinchen, nicht aber kräftige Ka- ninchen tödten, impft. Als Vaccine gegen Rauschbrand können sowohl durch Wärme als durch chemische Agentien, wie z. B. Sublimatlösungen, Thymol, Euka- lyptöl und Höllenstein, abgeschwächte Bacillen dienen und man kann durch diese Impfungen bei Rindern Immunität erhalten. Gegenwärtig benutzt man (Hess, Kitt) für die Herstellung der Vaccine gewöhnlich die Wärme. Es wird inficirte Musculatur eines an Rauschbrand ge- fallenen Thieres fein zerschnitten, mit ^/g Gewichtstheil gewöhnlichen W^assers zerrieben und nachher durch ein Leinwandstück gepresst. Zum Schlüsse wird die Flüssigkeit durch feine nasse Leinwand noch einmal filtrirt. Diese virulente Masse kommt in dünnen Schichten auf Glasplatten oder flachen Tellern in den Trockenraum bei 32—35 °. Ge- trocknet lässt sich das Virus abschaben und in Pulverform aufheben. Will man davon Impfstoff gewinnen, so wird der virulente Stoff mit der doppelten Gewichtsmenge Wasser verrieben und die Flüssigkeit im Thermostaten eingedampft. Durch Erhöhen der Temperatur auf 100" während 6 Stunden erhält man einen schwachen, durch Einwirkung einer Temperatur von 85 " während 6 Stunden einen stärkeren Impfstoff. Zur Immunisirung eines Rindes wird zunächst mit einer dünnen wässerigen Lösung (etwa 0,5 g) des schwächeren, nach 8—12 Tagen der stärkeren Lösung geimpft und dazu meist das Unterhautzellgewebe des Schwanzes benutzt. Schweine kann man gegen Impfung mit virulenten Rothlaufbacillen dadurch immun machen (Pasteur), dass man die durch fortgesetzte Impfung von Kaninchen abgeschwächten Bacillen als Vaccine benutzt. Nach Beobachtungen von Chauveau und Anderen lassen sich Schutz- impfungen auch in der Weise vornehmen, dass man virulente Bakterien in sehr geringen Mengen oder in besonderer, das Leben nicht gefährdender Weise einführt. Beim Rauschbrand gelingt dies in der Weise, dass man die Rinder am hinteren Ende des Schwanzes mit sehr kleinen Dosen impft, welche bei den Thieren keine tödtliche, sondern nur eine örtliche Erkrankung verursachen.