224 Entzündung. Bildung von Granulationen und durch regenerative Gewebswucherung heilen. Nicht selten indessen secerniren Geschwüre andauernd Eiter, vergrössern sich durch Zerfall des angrenzenden entzündlich infiltrirten oder mit Granulationen besetzten Gewebes und werden dadurch zu fressenden Geschwüren. Es geschieht dies namentlich dann, wenn die Geschwürsbildung durch mycotische Infection verursacht ist, oder wenn Störungen der Circulation, namentlich Stauungen für die Heilung ungünstige Verhältnisse bieten. Geht die Vergrösserung eines Geschwüres in der Weise vor sich, dass die Ulceration an einer Stelle fortschreitet, während an einer anderen Heilung eintritt, so bezeichnet man es als ein serpiginöses. Brandige oder gangränöse und diphtheritische Geschwüre nennt man solche, bei welchem das im Grunde und am Rande befindliche Granulationsgewebe durch brandigen Zerfall oder durch nekrotische grau- weisse Verschorfung zu Grunde geht. Entwickeln sich in einem Geschwüre Granulationen in besonders üppiger Weise, so wird es als Ulcus elevatum hypertrophicum bezeichnet, ein Geschwür mit derbem schwieligem speckigem Rand und Grund als Ulcus callosum s. indolens s.. atonicum. Eiterungen, die beim Menschen vorkommen, sind fast ausnahmslos auf die Wirkung von Mikroorganismen zurückzuführen. Bei acuten Eite- rungen sind es meistens Kokken; kalte Abscesse sind grösstentheils tuber- culös. Durch Substanzen, welche die Gewebe stark lädiren und anätzen, kann man Gewebsnekrose und heftige Entzündungen erzeugen, doch tragen dieselben meistens nicht den Charakter einer Eiteriang, und es haben manche Autoren (Scheubelbn, Klempeeee, Biondi, Steaus) die Ansicht vertreten, dass man Eiterung durch chemische Substanzen nicht erzeugen könne. Nach experimentellen Untersuchungen verschiedener Autoren (Uskopf, COTJNCILMANN, GeAWITZ, DE BaEY, PaSSET , LeBER , KAUFMANN, JaNOWSKI) ist dies indessen nicht richtig; es lassen sich durch Injection sowohl von sterilisirten Stoffwechselproducten von Mikroorganismen (Cadaverin, Pu- trescin, Phlogosin) als auch von anderen chemischen Substanzen, wie Ter- pentin, Quecksilber, salpetersaurem Silber, Kreolin (Janowski), Oleum sa- binae (Janowski) und Digitoxin (Kaufmann) Eiterungen bei Thieren erzie- len. Diese Eiterungen haben gegenüber den durch Bakterien bewirkten die Eigenthümlichkeit, dass sie leicht heilen, in den Geweben sich nicht weiter verbreiten und keine Metastasen machen, und dass ihre Produkte verimpft nicht virulent wirken. Die Wirkung dieser Substanzen ist ferner von der Concentration und der Menge der injicirten Elüssigkeit abhängig. Literatur über experimentelle Erzeugung eiteriger Entzündung ohne Bakterien. CoTmcilmann, Zur Aetiologie der Eiterung, Vtrch. Arch. 92. Bd. 1883. Grawitz, Ueber die Bedeutung des Cadaverins für das Entstehen von Eiterung, ib. 110. Bd. und Zur Theorie der Eiterung, ib. 116. Bd. Grawitz u. de Bary, Ueber die Ursachen der subcut. Entzünd. u. Eiterung, ib. 108. Bd. Janowski, Ueber die Ursachen der acuten Eiterung, Beitr. z. path. An. v. Ziegler, VI 1889. Kaufmann, Ueber den Einfluss des Digitoxins auf die Entstehung eiteriger Phlegmonen, Arch. f. exper. Pathol. XXV 1889. Klemperer, Ueber d. Bez. d. Mihroorganismen zur Eiterung, Zeitschr. f. Min. Med. X. 1885. Leber, üeber die Entstehung der Entzündung und die Wirkung der entzündungserregenden Schädlichheiten, Fortschritte der Med. VI 1888. Nathan, Zur Aetiologie der Eiterung, v. Langenbeck's Arch. XXXVII 1888. Orthmann, Ueber die Ursachen der Eiterbildung, Virch. Arch. 90. Bd. 1882. Passet, Untersuchungen üb. die Aetiologie der eitei-igen Phletjmone des Menschen, Berlin 188.5.