251 Angiom. Lymphangiom. den tastenden B'inger fühlen sich die Gefässe wie ein Gewirre von Regenwürmeru an. Manche dieser Aneurysmen, die namentlich am Schädel vorkommen und hier zu Knochenusuren führen können, ent- stehen aus congenitalen Anlagen, andere scheinen erworben zu sein und bilden sich nach mechanischen Verletzungen. Dem Aneurysma racemosum parallel steht der Varix racemosus s. anastonioseon, der besonders an den Unterschenkeln, an den Scham- lippen und dem Samenstrang ein häufiges Uebel bildet. Weiteres über Aneurysma und Varix ist im speciellen Theil bei den Erkrankungen der Blutgefässe nachzusehen. Meine Darstellung der Genese des cavernösen Tumors der Leber weicht wesentlich von der von Viechow {Geschwülste 3, Bd.) gegebenen ab. Nach ViRCHOW beginnt die erste Bildung nicht mit einer Grefässerweiterung, sondern mit der Neubildung eines granulirenden Bindegewebes. Erst dann entwickeln sich die Gefasse und Gefässräume. In den von mir unter- suchten Fällen konnte ich eine derartige Genese nicht finden. In einer Leber, die unzählige Angiome von der Grösse eines kaum erkennbaren Punktes bis zu der einer Wallnuss enthielt, konnte ich die verschiedensten Stadien der Angiombildung von der Dilatation einer einzigen Oapillare bis zur cavernösen Metamorphose eines halben und ganzen Läppchens und darüber sehen, aber ich fand im Beginn keine Wucherung, sondern nur Atrophie und Dilatation. Was man heute unter Angiom zusammenfasst, ist überhaupt genetisch etwas durchaus Verschiedenes. Ein Theil ist angeboren, also durch Ent- wicklungsstörungen entstanden. Ein anderer Theil verdankt seine Ent- stehung einer Gefässneubildung, ein dritter endlich hat nur die Bedeutung eines degenerativen Vorganges, einer Ektasie in Folge von Erschlaffung der Gefässwände oder in Folge von Atrophie der zwischen den Gefässen liegenden Parenchymtheile. Diese lediglich durch Ektasie und cavernöse Degeneration der Gefässe entstehenden Bildungen sollten aus dem Gebiete der Geschwülste gestrichen werden. Literatur über Angiom. Billroth, Arch. f. Td. Chir. XI. Eokitansky, L&hrb. der pathol. Anat. 1855. Virchow, Die hrankhaften Geschwülste III. § 101. Das Angioma lymphaticuni oder das Lymphangiom (Fig. 130) entspricht für das Lymphgefässsystem durchaus dem, was man bei dem Blutgefässsystem kurzweg Angiom nennt. Es handelt sich bei demselben wesentlich um Erweiterungen der Lymph- bahnen, zuweilen gleichzeitig verbunden mit einer Hypertrophie der Lymphgefä SS wände und des dazwischen- liegenden Gewebes. Man kann auch hier ein Lymphangioma Simplex oder Teleangiectasia lymphatica und ein Lymph- ang. cavernosum unterscheiden. Dazu kommt noch eine dritte Form, das Lymphangioma cystoides. Wie aus den verschiedenen Be- zeichnungen erhellt, ist die Configuration und Grösse der erweiterten Lymphgefässe sehr verschieden. Bei den hochgradigsten Entartungs- zuständen bilden sich förmliche Cysten. Der Inhalt der Hohlräume ist eine meist helle und klare, seltener milchig aussehende Lymphe. Der Zustand ist theils angeboren, theils erworben. Angeboren findet man die Lyraphgefässektasie in verschiedenen Formen, nament-