402 Spaltpilze. (Nettkr, Foa, Bordoni-Uffreduzzi). Nach Beobachtungen von Malvoz und BiRCH-HiRSCHFELD Scheinen Placentarveränderungeu, z. B. Blutungen, den Uebertritt der Bakterien zu begünstigen. Es ist eine schon lange bekannte Thatsache, dass sowohl Leukocyten als auch Gewebszellen, namentlich solche, welche noch keine Umbildung erfahren haben, kleine Fremdkörper in sich aufnehmen (vergl. § 86 und 87), und es werden danach auch Bakterien sehr häufig in Zellen aufgenommen. Metschnekoff hat geglaubt, in dieser Aufnahme einen Kampf zwischen Zellen und Bakterien sehen zu dürfen. Heilung einer Infectionskrankheit erklärt sich nach ihm dadurch, dass die Zellen über die Bakterien obsiegen und sie vernichten. Gegen eine Infectionskrankheit immune Individuen be- sitzen Fresszellen, welche die in die Gewebe eindringenden Bakterien aufzehren und vernichten, ehe sie krankhafte Erscheinungen herbeizuführen im Stande sind. Die Theorieen Mbtschnikopf's haben viele Anhänger gefunden, sind indessen unhaltbar. Bakterien gehen in den Geweben und Gewebssäften des menschlichen und thierischen Organismus sehr häufig zu Grunde, ohne dass dabei Phagocytose stattfindet, und sicherlich ist die Phagocytose, da wo sie auftritt, zum Theil eine secundäre Erscheinung, welche sich erst dann einstellt, wenn die Bakterien aus andern Gründen bereits ab- gestorben oder wenigstens abgeschwächt sind. Auf der andern Seite ist die Aufnahme der Bakterien m Zellen durchaus nicht immer von einem Untergang derselben gefolgt; es kommt vielmehr oft zu einer üppigen Entwickelung der Bakterien innerhalb der Zellen selbst. Wenn es danach auch nicht zu bezweifeln ist, dass die Aufnahme der Bakterien durch Zellen von einer Zerstörung der ersteren gefolgt sein kann, so ist es doch nicht zulässig, dies als allgemein gültig aufzustellen und in den Vorgang der Phagocytose die Idee eines Kampfes hineinzutragen. Die Phagocytose ist nur eine Einzelerscheinung unter den verschiedenen im Verlaufe von Infectionskrankheiten sich abspielenden Vorgängen, und es liegt kein Grund vor, darin die wesentliche Ursache der Heilung einer Infectionskrankheit und der Immunität gegen eine Infection zu suchen (vergl. § 161). Literatur über Phagocytose. Arnold, lieber den Kampf des menschlichen Organismus mit den Bakterien, Äkad. Bede, Heidelberg 1888. Baumgarten, Zur Kritik der Metschnikoff'sehen Pfiagocytentheorie, Zeitschr. f. klin. Med. XV 1888. Bitter, Kritische Bemerkungen zu Metschnikoff's Phagocytenlehre, Zeitschr. f. Hyg. IV. Hess, Untersuchungen zur Phagocytenlehre, Virch. Arch. 109. u. 110. Bd. 1889. Leber, Entstehung der Entzündung, Fortschr. d. Med. VI 1888. Metschnikoff, Untersuchungen über die intraceUuläre Verdauung bei loirbeUosen Thieren, Arb. aus dem zoolog. Institute zu Wien, herausg. v. Claus, V. Bd. 1883 ; Untersuchingen über die mesodermalen Phagocyten einiger Wirbelthiere, Biol. Centralbl. III 1883—84; Ueber eine Sprosspüzkrankheit der Daphnien, Virch. Arch. 96. Bd. 1884; Ueber die Beziehung der Milzbrandbacillen zu den Phagocyten, Virch. Arch. 97. Bd. 1884; Ueber die pathologische Bedeutung der intraceUulären Verdauung, Fortschritte d. Med. III 1884; Ueber den Kampf der Zellen gegen Erysipelkokken, Virch. Arch. 101. Bd. 1887; Ueber den Phagocytenkampf beim Rückfalltyphus, Virch. Arch. 109. Bd. 1887; Sur la lutte des cellules de l'organisme contre l'invasion des microbes, Annales de l'Inst. Pasteur I 1887 p. 321 ; Kritische Bemerkungen über den Aufsatz des Herrn v. Christmas-Dirckinck- Holmfeld, Ueber Immunität und Phagocyten, Fortschr. d. Med. V 1887 p. 541 ; Offener Brief an Weigert, Fortschr. d. Med. VI p. 81; Ueber die phagocytäre BoUe der Tuberkel- riesenzeUen, Virch. Arch. 113. Bd. 1888; Ueber das Vei-halten der Milzbrandbakterien im