531 lang (Fig. 308). Die vor- Nematoden. Fig. 308. Die Eier (Fig. 309) sind längsoval, 50 fi lang; sie besitzen eine Perroncito, Arch. p. le Sc. Med. V 1881, Arch. üal. de Mol. II u. III, Ann. R. Acc. di AyricoUura in l'orino XXIII, und Journ. de l'anat. et de phijs. XVIII. Sahli, D. Arch. f. Min. Med. XXXIII. § 198. Triehocephalus dispar, der Peitschen wurm, ist zwar ein häufiger, aber durchaus unschädlicher Parasit, der das Coecum und die demselben benachbarten Darmabschnitte bewohnt. Männchen und Weibchen sind 4—5 cm dere Leibeshälfte (a, h) ist sehr dünn, fadenförmig, die hintere, die Ge- schlechtsorgane (/; (/, ^, 0, p) tragende Hälfte sehr bedeutend dicker, beim Weibchen (B) walzen- förmig gestreckt, beim Männchen (A) eingerollt und mit einem Spiciüum (</) versehen. Fig. 308. Triehocephalus dispar. A Männchen. B Hin- teres Leibesende des Weibchens. a Kopfende, b Vorderleib mit Oesophagus, c Magen, d Darm, e Cloake. /Samengang, g Penis. l Glockenförmige Penisscheide mit dem Ende des Penis, m Darm des Weibchens, n After, o Ute- rus, p Scheidenöfliiung (nach KÜCHENMEISTER und ZÜKN). Vergr. 10. Fig. 309. Ei von Trieho- cephalus dispar (nach Hel- ler). Vergr. 350. dicke braune Schale, welche an beiden Polen eine zapfenförmige, glas- helle Anschwellung zeigt. Die erste Embryonalentwickelung erfolgt im Wasser und in feuchter Erde. Sie geht äusserst langsam vor sich, dauert selbst im Sommer 4—5 Monate, in der kälteren Jahreszeit weit länger. Gegen Kälte und Austrocknen sind die Eier sehr resistent. Trichocephalusarten kommen auch bei Hausthieren vor. § 199. Trichina spiralis, die Trichine, kommt in zwei Formen zur Beobachtung, und zwar als Darmtrichine und als Muskeltrichine. Als Darmtrlchine (Fig. 310) erlangt sie Geschlechtsreife und stellt alsdann ein kleines, mit unbewaifnetem Auge eben wahrnehmbares, haar- dünnes, weisses Würmchen dar. Das Weibchen (A) ist 3 mm lang, das Männchen (B) erheblich kleiner. Der Hinterleib ist bei beiden Geschlechtem gestreckt, beim Männchen (B) trägt er an der Rücken- hälfte zwei conische Endzapfen, die nach dem Bauche gerichtet sind und vier höckerförmige Papillen zwischen sich nehmen. Statt eines 34*