117 Kolloidbildung. Ernstem Bt imml Fig. 37. Kolloid in einer vergrösser- ten Schilddrüse, a Mit Zellen gefüllte Fol- likel, b Follikel mit Lumen. c Kolloid- klumpen, d Capillarc. e Bindegewebsseptum mit Arterie. Mit Hämatoxylinalaun gef. Präp. Vergr. 60. Ist die Kolloidbildung pathologisch vermehrt, so nimmt die durch- scheinende Substanz den grössten Theil der Drüsenmasse ein und kann sogar eine bedeutende Vergrösse- rung der Schilddrüse bedingen (Kolloidkropf). Das Kolloid der Schilddrüse erweist sich auch bei der mikro- skopischen Untersuchung als ho- mogen. Die Masse schhesst nur wenige zellige Elemente ein und meist nur an ihrer Peripherie, wo die Anbildung des Kolloids erfolgt. Zuweilen setzt sich ein grösserer Herd aus kleineren Kugeln zu- sammen oder ist von Vacuolen durchsetzt. Die Bildung der Kol- loidmasse geht in der Weise vor sich, dass zunächst in den Zellen der Schilddrüsenbläschen homo- gene Kugeln sich entwickeln, welche aus den Zellen austreten oder zu grösseren Bildungen heran- wachsen, welche schliesslich die ganze Zelle einnehmen. Soweit dies den histologischen Bildern entnommen werden kann, scheint sich Kolloid auch aus Conglomeraten abgestossener Epithelzellen (Fig. S8g) bilden zu können, wobei die einzelnen Zellen verschmelzen und homogen werden. Kolloidkugeln, die den oben besprochenen durchaus ähnlich sind, ent- halten nicht selten auch die Harnkanälchen pathologisch veränderter Nie- ren (Fig. 38 f, h\ häufig m auch die Follikel der Hypophysis. In cystisch entarteten Harnkanäl- chen liegen gelegentlich ganze Haufen solcher Kugeln (Ä). Zuweilen findet man auch im Bindegewebe von er- krankten und atrophi- schen Magenschleimhäu- ten hyaline, dem Kolloid ähnliche Schollen. Fig. 38. Schnitt aus einer arteriosclerotischen Schrumpfniere mit K o 11 o i d m a s s e n in den Harnkanälchen. a Verdickte Arterie, i Verödeter Glomerulus. o Kapsel des Glomerulus. d, e Atrophische Harnkanälchen. / Harnkanälchen mit geschichteten Kolloidcylindern. g Hyaline Masse, welche Epithclien einschliesst. h Cyste mit geschich- teten Kollo.dkugeln. t Stromn. Mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 150. Von Schleim unterscheidet sich die Kolloidsubstanz dadurch, dass Essigsaure keine Gerinnung hervorruft, und dass auch Alkohol und Chromsäure keine Trübung bewirken. Nach VmcHOW sind die homogenen Kugeln in den Zellen noch nicht Kolloidsubstanz. Die letztere bildet sich aus denselben erst nach ihrem