Kerntlicilung. 153 der Peripherie gerichtet siud (Fig. 75), Gleichzeitig verschwindet auch die Kernmerabrau, während von den Polen der Spindelfigur radienförmig gerichtete Strahlen (Fig. 75 und Fig. 76) in das Zellprotoplasma aus- strahlen (Cytaster). An den Polen der Spindel zeigen sich helle, als Polkörperchen (van Beneden) bezeichnete, ghänzende Körpercheu, deren Bedeutung indessen nicht bekannt ist. Dichter Knäuel von der Seite. Fig. 73. Fig. 74. Loclierer Knäuel Endsta,dium des Knäuels von der Seite. mit gespaltenen Fäden. Fig. 75. Fig. 76. Fig. 77. M u 11 e r s t e r II. Metakinese. Tochter Sterne. Das Stadium der Gruppirung der längsgespaltenen Fäden im Aequator der Spindel entspricht der als Mutterstem bezeichneten Figur (Fig. 65), die, von oben betrachtet, als ein Stern mit hellem Centrum erscheint. Die Metakinese ist durch ein Aus- einanderrücken der aus der Längsspaltung hervorgegangenen, bis dahin noch einander parallel gelagerten Tochterfäden charakterisirt und es vollzieht sich das in der Weise, das die Fäden eines Fadenpaares (Fig. 76) je- weilen nach dem entgegengesetzten Spindel- pole rücken (Heuser, Rabl). Die daraus entstehenden neuen Schlingen haben ihre / tily7/l-i>f'^f )^ Winkel nach den Polen gerichtet. i vl\t(fw^ / Fig. 78. Tochterknäuel (a) und Tochtergc- rü8tform(Ä). c Polfeld mit Eest der Spindel, Polfeld.