Störungen der Circulatiou. 58 Einfluss sind ferner Lungenerkranlaingen, die, wie das substantielle Emphysem, Schrumpfungen, Verhärtungen und Zerstörungen zu partieller Verödung der Capillarbahn der Lunge führen, ferner Compressionen der Lunge durch Ausschwitzungen in die Pleura, endlich auch Compression der Pulmonalis durch eine erweiterte Aorta oder durch Geschwülste. Ist das Hinderniss nur gering, so vermögen die noch freien Wege das Blut noch ohne Druckerhöhung ins linke Herz hinüberzuschaflfen, es ist nur die Geschwindigkeit des Stromes in den offenen Theilen erhöht. Stärkere Hindernisse steigern den Druck in der Pulmonahs und im rechten Herzen und können bei längerer Dauer des Zustandes durch Verstärkung der Herzarbeit Hypertrophie des rechten Ventrikels ver- ursachen. Es kommt dies indessen nur dann zu Stande, wenn der Herz- muskel hinlänglich ernährt wird und die Masse des Blutes nicht der Verkleinerung der Lungenbahn entsprechend aTanimmt. Vermag das rechte Herz die dem Blutstrom im kleinen Kreislauf sich entgegen- stellenden Hindernisse nicht zu überwinden, so staut sich das Blut im rechten Herzen und weiterhin auch im Venen System des Körpers an. Erhöhung des Druckes im rechten Thoraxraum behindert den Ein- fluss des Körpervenenblutes ins rechte Herz und verursacht Ansamm- lungen von Blut in den Körpervenen. Die Beobachtung, dass in Folge verschiedener Nierenerkrankungen Herzhypertrophie eintritt, hat von Seiten der Autoren eine sehr ver- schiedene Beurtheilung erfahren. Die Einen suchten die Ursache in einer Erhöhung des Blutvolumens (Teaube, Bambergbr), Andere wieder (Senatoe, Ewald) glaubten sie in einer Aenderung der Blutbeschaffenheit, noch Andere (Gull und Sutton) in einer ausgebreiteten Veränderung der Wände der kleinen Arterien zu finden. Buhl hält sie für die Folge der Ueberernährung des Herzens. Nach den bisherigen Untersuchungen ist es wohl zweifellos, dass die Herzhjrpertrophie nach Nierenerkrankungen von einer Steigerung des Aortendruckes abhängig ist. Nach Cohnheim ist der Gelialt des Blutes an harnfähigen Substanzen bestimmend für den Contractionsgrad der Nierenarterien. Bei Nierenleiden wird daher den Nieren ebenso viel Blut zugeführt als gesunden Nieren. Sind nun hinter den Nierenarterien abnorme Widerstände eingeschaltet, so steigt der arterielle Druck. Nach meinem Dafürhalten ist die Erhöhung des Aortendruckes am ehesten durch eine Steigerung der Widerstände in den kleinen Arterien des gesammten Körpers zu erklären. Tritt eine Herzhjqjertrophie nach einem primären Nierenleiden ein, so muss man annehmen, dass durch letzteres die Widerstände auch ausserhalb der Niere erhöht werden. Dies geschieht durch Contraction der kleinen Arterien, und diese selbst muss entweder direct durch die circulirenden harnfähigen Substanzen oder aber von der Niere aus auf reflectorischem Wege oder endlich durch Ein- wirkung auf das vasomotorische Oentrum hervorgerufen werden. Mög- lich ist, dass dabei das Herz zu erhöhter Thätigkeit angeregt wird. Literatur. Lehrbücher der Herzkrankheiten von Bamberger, v. Dusch, Friedreich, Kosenstein u. Stokes. Bamberger, Samml. klin. Vortr. N, 173. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Gull u. Sutton, Med.-chir. l'rarisact. LV 1852. Bosenbach, Art. Herzkranhheüen in Eulenburg's Realencyklopädie und Einfluss der Raum- heschränhung in der Pleurahöhle auf den Kreislauf, Virch. Arch. 105. Bd. Traube, Oes. Abhandlungen, Berlin 1874—78.