167 Ursachen der Zellproliferation. verkennen, dass neben der Normirung der Temperatur in einer beson- deren für die einzelnen Pilzformen verschiedenen Höhe die Beschaffen- heit der Nährflüssigkeit von der grössten Bedeutung ist. In günstig zusammengesetzter Nährflüssigkeit entwickeln sich die Pilze in ungleich üppigerer Weise als in schlechter. Aber dies berechtigt noch nicht, den Zellen lediglich ein passives Verhalten zuzuerkennen und anzu- nehmen, dass sie ausschliesslich angewiesen seien, das gebotene Nähr- material in sich aufzunehmen. Die Zellen verhalten sich im Gegentheil activ, und ihre Lebensthätigkeit hat einen besonderen Einfluss auf die Flüssigkeit selbst. Sie vermögen gewisse Umsetzungen in der Flüssig- keit zu bewirken und zerlegen gewisse in derselben enthaltene Stoffe, führen sie in andere Zustände über und machen sich dieselben dadurch zugänglich. Die Zelle verhält sich nicht bloss annehmend und abgebend, sondern sie wirkt katalytisch auf die Umgebung. Dies ist jedenfalls Beweis genug für eine grosse Selbständigkeit der Zelle. Von grossem Interesse ist ferner, dass die Zelle ihre formative Thätigkeit durch die eigenen Producte beschränkt. Ist Nährmaterial in reichem Maasse vorhanden, so findet dieselbe nicht durch die Er- schöpfung des Nährbodens ein Ende, sondern durch die Bildung gewisser Umsetzungsproducte. Manche Stoffe, welche die Pilze vermöge ihrer Gährwirkung erzeugen, werden für das Wachsthum und die Vermehrung der Pilze bei einer gewissen Menge schädUch, ja sie können deren Vermehrung vollkommen hemmen; so findet z. B. die Alkoholgährung und die Vermehrung der Hefezellen bei einem gewissen Alkoholgehalt der Flüssigkeit ein Ende, und auch die Spaltpilze erzeugen bei der Fäulniss Verbindungen, die ihnen schädlich sind (z. B. Phenol). Trägt man diese durch Experimente festgestellten Thatsachen der Pilzphysiologie auf die Physiologie der Zellen der höheren thierischen Organismen über, so illustriren sie zunächst in anschaulicher Weise, dass die Quantität und die Qualität des den Zellen zur Verfügung stehenden Nährmateriales für das Verhalten der Zellen von grosser Bedeutung sind. Auf der anderen Seite veranschaulichen sie aber auch die Selbständigkeit der Zellen in der Benutzung des Materiales, die Fähigkeit derselben, sich das Nährmaterial aus verschiedenen Verbin- dungen anzueignen. Endlich dürfte auch die durch die eigene Thätig- keit beschränkte Wucherung der Pilze ein gewisses Verständniss für die temporäre Beschränkung der formativen Thätigkeit der Zellen des Organismus geben. Man kann zwar die Zwischensubstanz des Binde- gewebes in ihrer Bedeutung den Umsetzungsproducten der Spaltpilze nicht gleichsetzen, doch kann dieser Vergleich wenigstens eine gewisse Vorstellung erwecken, in welcher Weise ohne Einschaltung äusserer Widerstände das Wachsthum von Zellen sich beschränken kann. Für das Bindegewebe ist die Bildung der Zwischensubstanz, für das Epithel die Vereinigung der Epithelzellen durch Kittmasse zu einem festen Ganzen das die WeiterentWickelung beschränkende Moment, wie für die Hefegährung der gebildete Alkohol; wie die Wegnahme des letz- teren die Wucherung der Hefezellen wieder hervorruft, so kann bei dem Bindegewebe die Auflösung der Zwischensubstanz, bei dem Epithel die Lockerung und Zerreissung des Epithelverbandes die Wucherung wieder wachrufen oder, falls sie stets vorhanden (Epithel), steigern. Bei dem menschlichen Organismus spielt die Temperatur keine so bedeutende EoUe, wie bei den einzelligen Organismen. Da bei ersterem