Geschwülste. 250 Biiiclegewel)e eine Kapsel um den ursprünglich nicht scharf abgegrenz- ten Herd. Auch treten jetzt nicht selten Wucherungsvorgänge im Ge- webe ein. Sehr selten ist das cavemöse Angiora in den Nieren, der Milz, dem Uterus, dem Darm, der Blase, den Muskeln, den Knochen etc. Fig. 128. Schnitt aus dem Entwicke- lungsrande eines sehr kleinen c a v e r - nösen AngiomsderLeber. Karmin- präparat. Vergr. 150. Als Aneurysma racemosum (Fig. 129) oder An. per anasto- mosin .oder An. anastomoseon bezeichnet man eine Bildung, bei welcher die Arterien eines ganzen Bezirkes erweitert, geschlängelt und verdickt sind, so dass sie ein Convolut weiter Arterien bilden. Für Fig. 129. Aneurysma racemosum arteriae angularis et frontalis dext. et sin.