248 Geschwülste. biniren sich die verschiedenen Dilatationsformen in der mannigfaltigsten Weise. Die weiten Bluträume sind untereinander durch Capillaren von normalen Dimensionen oder mit massig erweitertem Lumen verbunden. Ml) ^ ^^^^ Fig. 125. Erweiterte Capillaren aus einer t e 1 e a n gl e k t a t i s ch e n Geschwulst des Gehirns, durch Ausschütteln von Geschwulststückchen isolirt. Vergr. 200. Die Wand der Gefässe ist dünn, d. h. gegenüber normalen Capillaren nur unerheblich verdickt. Als Angioma simplex hypertropliicum bezeichnet man eine Ge- fässgeschwulst, welche durch Capillaren mit erweitertem Lumen und mächtig verdickten Wandungen gebildet wird. Die Weite der Gefässe pflegt hier nicht so bedeutend zu sein wie bei der eben genannten Form, dagegen ist ihre Zahl meist so gross, dass auf Schnitten ein Gefäss neben dem anderen liegt (Fig. 126) und das Grundgewebe ganz zurücktritt. Die Wand der Gefässe (Fig. 126) ist unverhältnissmässig dick und zell- reich, einer Arteriolenwand ähnlich. Ist das Blut entleert und durch Con- traction der Gefässe das Lumen auf ein Minimum reducirt, zugleich die Kerne mehr radiär gestellt, so sieht das Präparat einem Durchschnitt Fig. 126. Schnitt durch ein A n g i o m a simplex hypertrophicum cutaneum etsubcutaneum. In der Mitto des Schnit- tes findet sich ein Schweissdrüseukanal im Querschnitt getroffen. Mit Alauukarmin ge- färbtes und in Kanadabalsam eingelegtes Präp. Vergr. 200.