Geschwülste. 244 Literatur über Enchondrom. V. Bieaiadecki, Sitzwxjsber. d. Wiener Akad. LVII. Birch-Hirschfeld, Arch. d. Heilh. X. Francois, Contrib. ä Vit. de l'etichondr. du baasin, Thiae de Paris 1876. Klebs, Virch. Arch. 31. Bd. Lesser, Virch. Arch. 69. Bd. E. Schläpfer, Das Jiippenchondrom. Leipzig 1881. Virchow, Deutsche Klin. 1884, sein Arch. 5. Bd, und Monatsher. d. h. Akad. d. Wisa. zu Berlin 1875. E. Wagner, Arch. d. Heük. 1861. Wartmann, Rech sur Venchondrome, Paris 1880 (enthält eine Zusammenstellung der Literatur). Weber, Virch. Arch. 35. Bd. Literatur über Metastase von Enchondromen. V. Biesiadecki, Sitzungsber. d. K. Akad in Wien LVII. Paget, Med. chir. Transact. 1885 XXXVIII. Virchow, Die hrankh. Geschiv. I, Berlin 1863. 0. Weber, Virch. Arch. 35. Bd. e) Das Osteom. § 99. Mit dem Namen Osteome belegt man Geschwülste, die aus Knochengewebe bestehen. Ihr Sitz ist vornehmlich das Knochensystem (Fig. 123 u. 124), doch kommen sie auch ausser- halb desselben vor. Die Knochenneubildungen am Knochensystem hat man je nach ihrem Sitz und ihren Lagebeziehungen mit verschiedenen Namen be- legt. Als Hyperostose bezeichnet man diffus ausgebreitete Massen- zunahme des Knochens. Erscheint das neugebildete Knochengewebe dem alten Knochen an circumscripten Stellen aufgelagert, so bezeichnet man dasselbe als Os teophy t, ist es zugleich in grösserer Masse vorhanden, geschwulstartig, als Exostose. Circumscripte Knochenbildungen im Innern von Knochen nennt man Enostosen. Unter den nicht fest mit altem Knochen verbundenen Knochenneubildungen unterscheidet man bewegliche periostale Exostosen, welche noch im Periost sitzen, aber vom Knochen getrennt sind, ferner parostale Osteome, welche neben dem Knochen, und discontinuirliche Osteome, welche weiter vom Knochen entfernt in den Sehnen und Muskeln ihren Sitz haben. Endlich nennt man heteroplastische Osteome solche, welche in der Lunge, in den Häuten des Gehirns, im Zwerchfell, in der Haut (sehr selten), in der Parotis etc. ihren Sitz haben. Auch an den Zähnen kommen Excrescenzen vor. Bestehen die- selben aus Cement, so bezeichnet man sie als Dental-Osteome, bestehen sie aus Dentin, als Odontome. Letztere entstehen durch eine hyperplastische Entwickelung der Pulpa während der Bildung des Zahnes. Nach ihrem Bau kann man harte (Fig. 123) oder elfenbeinerne (Osteoma durum s. eburneum) und weichere (Fig. 124) spon- giöse Formen (0. spongiosum s. medulläre) unterscheiden. Erstere bestehen aus dichtem, compactem, der Corticalis der Eöhren- knochen ähnlichem Gewebe mit engen Ernährungskanälen, letztere haben dünnere, zartere Knochenbalken und weite Markräume und schhessen sich in ihrem Bau der Spongiosa der Knochen an. Die Oberfläche ist bald gleichmässig gestaltet, glatt, so dass z. B. der ganze Tumor die Gestalt eines Kegels oder einer Kugel oder eines gestielten Knopfes hat (Fig. 123); oder aber sie ist unregelmässig, rauh und höckerig, so dass eine bestimmte Figur nicht zu erkennen ist