Missbildungen. 342 der hinter der Bauchwaiid gelegeneu Theile vor, und zwar sowohl bei grösseren (totalen) als auch bei kleinen (partiellen). Ist bei Spalten im Gebiete der unteren Bauchgegend auch die Harnblase gespalten, so dass deren hintere Wand in der Lücke der Bauchwand frei zu Tage tritt (Fig. 197 c), so bezeichnet man dies als Fissura oder auch als £kstropliia 8. Inversio yesicae minariac. Zuweilen ist gleichzeitig auch der Beckenring und die Harnröhre gespalten, wobei letztere eine nach vom offene Hohkinne (Fig. 197 e) bildet, so dass sich also die Blasenspalte mit einer Fissura genitalis und mit Epispadia verbindet. Combinirt sich eine Bauchspalte oder eine Bauch- und Blasenspalte mit Spaltung des Darmes, so entsteht eine Fissura abdominalis in- testinalis oder yesico-intestinalis. Die Darmspalte hat dabei ihren Sitz im Coecum oder im Anfang des Colons, und es drängt sich die Schleimhaut des offen gebliebenen Darmabschnittes in ähnlicher Weise wie die Hinterwand der Blase vor, so dass man den Zustand auch als Ekstrophia s. Inversio intestini bezeichnet. Erfährt der Ductus omphalo-mesaraicus nicht die normale Rück- bildung, so bleibt am unteren Theil des Dünndarmes ein senkrecht von dessen äusserem Rand abgehender, als MeckePsches Divertikel bezeich- neter Appendix des Darmes zurück, welcher meistens das Aussehen eines Handschuhfingers hat und entweder frei endet oder im Nabelring fixirt ist und zuweilen sich am Ende erweitert. Die Nabelschnurbrüche und' die obere Bauchspalte sind häufig mit Kranio-Rachischisis combinirt, während die Bauchblaseudarmspalte mit Myelocystocele verbunden zu sein pflegt, und es sind nach von Reck- linghausen beide Missbildungen als einander coordinirt anzusehen. Ausserdem kommen bei grösseren Bauchspalten häufig lordotische und skoliotische Verkrümmungen der Wirbelsäule vor. Literatur über Bauch- und Brustspalten.. Aufeld, Ärch. f. Gynäkol. V 1875. Buhl, Klinik der ßebuHskunde von Hecker und Buhl, 1861. Lancereanx, Traiti d'anat. pathol. I, Paris 1875—1877. Ferls, Lehrb. der allgem. Pathologie, 1879, //. Th. V. Recklinghausen, Virch. Ärch. 105. Bd. Schild, Gong. Ektopie der Harnblase, Arb. a. d. pathol. Institute in München, herausgegeben V. Bollinger, 1886. Tillmanns, Angeb. Prolaps der Magenschleimhaut durch den Nabelring, Deutsche Zeitschr. f. Ohir. XVIII, 1883. Vejas, Virch. Arch. 104. Bd. Wedl, Wiener med. Jahrb. 1863. e) Hemmungs-Missbildungea im Gebiete des äusseren Greschleclitsapparates und des Anus. § 138. Die äusseren Geschlechtstheile können sow-ohl bei gleich- zeitig vorhandenen Missbildungen der Bauchwand, der Blase und des inneren Geschlechtsapparates als auch ohne solche mehr oder weniger missbildet sein. Vollständiger Mangel der äusseren Geschleclitstlieile kommt neben anderen Missbildungen in dieser Gegend, so namentlich bei Sirenenbildung vor. Die inneren Genitalien pflegen dabei ebenfalls missbildet zu sein. Verdoppelung des Penis, sowie die Bildung zweier Kanäle