Das rieber. 9 abgäbe hinter der Steigerung der Wiirmeproduction zurückbleibt, dass zwar der Organismus die Temperatur noch zu reguliren versucht, aber zufolge der Störungen in den Regulationsvorrichtungen sie nicht mehr auf der normalen Höhe zu erhalten vermag. Welcher Antheil an der Erhöhung der Körpertemperatur der directen Einwirkung der Bakterien und der von ihnen gebildeten Fermente, welcher dem durch Nerven- erregung gesteigerten Stoffwechsel sowie der Störung der Wärmeabgabe zufallt, ist nicht zu bestimmen. Dass unter Umständen Veränderungen im Nervensystem ohne Verunreinigung der Gewebssäfte genügen, eine fieberhafte Temperatursteigerung zu verursachen, dafür spricht, dass Fieber bei epileptischen Anfällen, bei Agitationszuständen im Verlaufe der progressiven Paralyse, nach heftigem Schreck, nach Einführung eines Katheters in die Harnblase etc. auftreten kann. Nach Unter- suchungen von Eichet, Akonsohn und Sachs kann man bei Thieren durch einen Stich, welcher ausser der Hirnrinde auch das Corpus stria- tum trifft, bedeutende Erhöhung der Körpertemperatur mit Steigerung des respiratorischen Gaswechsels und der Stickstoffausscheidung (Aeon- SOHN und Sachs) erzielen, und das Nämliche lässt sich auch durch elektrische Reizung (Aronsohn , Sachs) der genannten Hirntheile er- reichen. Immerhin sind Fieber, welche lediglich auf nervösen Störungen beruhen, selten und treten gegenüber den durch Veränderung des Blutes und der Gewebssäfte entstandenen ganz in den Hintergrund. Mit der Erhöhung der Temperatur im Fieber ist meist auch eine Beschleunigung der Pulsfrequenz verbunden, doch kann die Wir- kung der Wärmeerhöhung durch Erregung des Vagus (Basilarmeningi- tis) erheblich modificirt, die Pulszahl vermindert werden. Der Puls ist bald voll und gross, bald zufolge mangelhafter Herzcontractionen leer. Die Schwächung der Contractionen des Herzmuskels hängt theils von der anhaltenden Höhe der Temperatur, theils von schädlichen Sub- stanzen ab, welche durch den krankhaften Process entstehen, der be- treffenden Krankheit eigenthümlich sind und entweder auf die Muskel- substanz, oder auf das Nervensystem schädlich einwirken. Bei fieberhaften Krankheiten ist meist das Gefühl des Krankseins stark ausgesprochen, der Kopf eingenommen. Bei schwerem Fieber treten Trübung des Bewusstseins, Reiz- und Depressionserscheinungen, Hallu- cinationen, Delirien, apathische Zustände, unwillkürliche Entleerungen, zitternde Bewegungen der Hände, Krämpfe (bei Kindern) etc. auf. Die Körpermuskeln werden schwach, nicht selten auch schmerzhaft. Die Ver- dauung Hegt darnieder, der Appetit nach Speise ist gering, der Durst da- gegen gesteigert, der Mund trocken. Die Athmungsfrequenz ist gestei- gert; bei Eintritt von Muskel schwäche wird sie oberflächlich. Die Harn- secretion ist gewöhnlich vermindert, der Gehalt an Harnstoff im Harn vermehrt, an Kochsalz verringert. Bei lange dauerndem Fieber tritt eine starke Consumption des Körpers em, mdem ein grosser Theil des Körpereiweisses und des Körperfettes zerstört wird. Wie weit im Einzelfalle die erwähnten Symptome von der Erhöhung der Temperatur, wie weit von der Schädigung des Organismus durch den specifischen krankhaften Process selbst abhängen, ist schwer zu ent- scheiden , doch dürften die schweren Aff'ectionen des Nerveusystemes grösstentheils als eine Folge der Infection anzusehen sein. Der Tod tritt am häufigsten in Folge von Insufficienz des Herzens em, doch können auch die Schwere der Infection, d. h. der Verände-