Spaltpilze. 462 in der Iris; vom sechsten Tage an war eine Zellwucherung nachweisbar. Die Entzündung war vom zehnten Tage an ausgesprochen. Nach fünf Wochen sah er Nierenmetastasen, wobei die Bacillen namentlich in den Glomeruli und in den Harnkanälchenepithelien auftraten und von da aus sich verbreitend Gewebswucherung und Entzündung hervorriefen. Die Frage, ob die Tuberculose durch Uebertragung der Bacillen von den Eltern auf das Kind vererbt wird, ist noch eine offene, und es fehlt noch an beweisenden Untersuchungen, dass dies beim Menschen vor- kommt. Die von Dkmme, Baumgarten, B,illibt, Chabxn und Anderen mitgetheilten Fälle frühzeitig aufgetretener Tuberculose lassen auch eine andere Deutung zu, und die Angaben von Landouzy und Maetin, dass sie durch Impfung von Organstücken menschlicher Föten, die von tuber- culösen Müttern stammten, bei Meerschweinchen Tuberculose erzeugt hätten, sind nicht ernwandsfrei, da die Möglichkeit einer anderweitigen Infection der Versuchsthiere nicht ausgeschlossen ist, und da der Nachweis von Tuberkelbacillen im Impfmaterial und in den Impfherden nicht er- bracht worden ist. Bei Thieren scheint eine Uebertragung der Tuberculose auf den Fötus nach Angabe von Zippelius, Jessen, Pütz, Grothans, Malvoz, Ltdtin, Bkouviee, Adams und Anderen ab und zu vorzukommen, und Johnt; hat bei einem Kalbsfötus nicht nur .Knötchen und Kjnoten in der Lunge, in der Leber und in verschiedenen Lymphdrüsen nachgewiesen, sondern auch die Anwesenheit von charakteristischen Bacillen zweifellos festgestellt. Da die Tuberkel vornehmlich in der Leber sassen, und das Mutterthier tuberculös war, so nimmt Johne eine Infection des Fötus durch die Pla- centa hindurch an. Aehnlich äussern sich Malvoz und Brouvxee, welche die Tuberkel ebenfalls in der Leber beobachteten. Diese Beobachtungen an Thieren machen es wahrscheinlich, dass dies auch beim Menschen vorkommt, doch findet die Heredität der Tuber- culose, die sich aus den klinischen Beobachtungen ergibt, darin nicht ihre vollkommene Erklärung. Die meisten Autoren sind denn auch der Ansicht, dass nur eine Disposition zur Tuberculose ererbt wird, doch wissen wir zur Zeit nicht zu sagen, worin diese beruht. Literatur über den Bau und die Entstehung des Tuberkels. Baumgarten, Ueber Txtherkel und über Tuberculose, Berlin 1885, S.-Ä. aus Zeitschr. f. Hin. Med. XI. Bahl, Lungenentzündung, Tuberculose und Schwindsucht, München 1872. Hering, Studien über Tuberculose, Berlin 1873. Köster, Virch. Arch. 48. Bd. Langhans, Virch. Arch. 42. Bd. MetschnikofF, Ueber die phagocytäre Bolle der TuberhelriesenzeUen, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Predöhl, Die Geschichte der Tuberculose, Hamburg 1888. Rindfleisch, v. Ziemssen's Handb. der spec. Pathol. V. Bd., und Pathologische Getcebslehre. Schüppel, Untersuchungen über die Lymphdrüsentuberculose, Tübingen 1871. Stschastny, Sur la formation des ceUiMes giantes etc., Ann. de VInstitut Pasteur III 1889, und Virch. Arch. 115. Bd. Verneuil, Etudes experimentales et cliniques sur la tuberculose, Paris 1887—89. Virchow, Die krankh. Geschwülste III 1865. Wagner, Das tuberkelähnliche Lymphadenom, Leipzig 1871. Waldenburg, Die Tuberculose, Berlin 1869. Weigert, Deutsch, med. Wochenschr. 1886.