334 Missbildungen. kapsei und zwischen Mlkrocephaleii, bei denen das Schädeldach der Norm entsprechend geschlossen, aber dabei abnorm klein ist, die verschieden- sten Zwischenformen (Fig. 189 u. Fig. 191) vor. Desgleichen ist auch die Menge der vorhandenen Gehirnsubstanz und die Ausbildung derselben zu einzelnen erkennbaren Hirntheilen eine wechselnde. Fehlen makro- skopisch erkennbare Hirntheile ganz, so bezeichnet man den Zustand als Anencephalie, partielle Defecte werden den partiellen Anence- phalieen zugezählt; ist das Gehirn- rudiment klein und beschränkt es sich auf die hinteren von den Nackenwirbeln umschlossenen Theile, so wird die Bil- dung auch wohl Dereneephalle genannt. Die der Schädelbasis aufliegenden Häute bilden oft nur eine schwammige Masse von geringer oder massiger Dicke. Zuweilen ragen indessen auch grössere Säcke (Fig. 179 a pag.317 und Fig. 190) aus der Oelfuung zwischen dem rudi- mentären Scheitelbein und der Hinter- haupt- und Stirnbein schuppe (Fig. 191a & c) hervor, welche aus einem blut- reichen Bindegewebe bestehen, das cy- stische Hohlräume, zuweilen auch noch markähnliche Reste von Hirnsubstanz einschliesst. Säcke, die nur Hirnhäute mit cystischen Bildungen einschliessen, werden als Meningocelen, solche, die zugleich auch noch Hirnsubstanz enthalten, als Encephalomeningo- celen bezeichnet (vergl. § 135). HiLAiEE, Förster und Panum sind die Acranie und auf eine vor dem vierten Fötalmonat eintretende ab- norme Ansammlung von Flüssig- keit in den Hirnblasen, auf einen Hydrocephalus zurückzu- führen. Dareste und Perls be- streiten diese Anschauung, in- dem sie geltend machen, dass die Schädelbasis bei Acranie meist nach innen gewölbt, also nicht nach aussen gedrückt ist, und suchen die Ursache der Acranie in einem von aussen auf den Schädel wirkenden Druck (Perls), welcher durch die Kopfkappe des Amnion aus- geübt wird, indem dieselbe der Kopfbeuge dicht anliegt und die Ausbildung des Schädeldaches hindert. Lebedeff sucht die Ursache der Acranie in einer abnorm starken Krümmung des Fig. 190. Cranioschisis Encephalomeningocele. Nach G. St. die Anencephalie m i t Fig. 191. Partielle Agenesie der Knochen des Schädeldaches bei Anen- cephalie. a Stirnbein, b Scheitelbein, c Hinter- hauptschuppe. Um '/g verkleinert.