56 Störungen der Circulation. die betreffenden Herzabschnitte, falls sie iui Uebrigen gesund sind, ihre Thätigkeit steigern und auf diese Weise bis zu einem gewissen Grade die Klappenfehler compensiren. Im Laufe der Zeit stellt sich auch eine Massenzunahme, eine Hypertrophie des Herzmuskels (vergl. den zweiten Abschnitt des speciellen Theiles) ein, welche es dem Herzen ermöglicht, auf die Dauer eine erhöhte Arbeit zu leisten. Genügend wird die Compensation freilich häufig nicht, und die Folge davon ist, dass der Aortendruck dauernd abnorm niedrig, der Venendruck dagegen abnorm hoch ist. Gleichzeitig besteht die Gefahr, dass der Herzmuskel mit der Zeit ermüdet oder dass sehr geringfügige Erkrankungen ihn in- sufficient machen. So kann z. B. schon eine dauernde Beschleunigung der Herzaction, welche die diastolischen Ruhepausen des Herzmuskels kürzt, Ermüdung und Insufficienz desselben herbeiführen. Der Herzstillstand erfolgt schliesslich unter starker Blutansammlung im Herzen, indem das Herz die Masse des eingeströmten Blutes nicht mehr auszutreiben vermag. Erhöhuiig- der Herzthätigkeit, d. h. rascher als normal hinter- einander erfolgende Herzcontractionen, die zugleich kräftig und voll- kommen sind, bedingen eine Erhöhung des arteriellen Blutdruckes und Beschleunigung des Stromes. Werden häufig erhöhte Anforderungen au das linke Herz gestellt, ein Verhältniss, das bei schwerer körperlicher Arbeit, bei üppiger Lebensweise, bei abnormen Erregungszuständen der Herznerven öfters gegeben ist, so kann der linke Ventrikel hyper- trophisch werden und dauernd stärker arbeiten. Da in Folge der Be- schleunigung des Blutstromes die rechte Herzkammer in der Diastole mehr Blut erhält, so pflegt sich an die Hypertrophie des linken auch eine solche des rechten Ventrikels anzuschliessen. Verminderung der Blutmenge durch Blutentziehung führt vor- übergehend zu einem Sinken des Aortendrucks, doch steigt derselbe, wenn die Blutung nicht übermässig ist, bald wieder, indem die Gefässe sich den veränderten Verhältnissen anpassen und sich zufolge der Er- regung des Gefässcentrums durch localen Blutmangel stärker zusammen- ziehen. Bei normalen Verhältnissen findet in kurzer Zeit eine Ver- mehrung der Blutmenge durch Aufnahme von Flüssigkeit und weiterhin durch Regeneration des Blutes statt. In ähnlicher Weise ist auch bei Anhydrämie, d. h. bei Verarmung des Butes an Wasser, der arterielle Druck erniedrigt, der Blutstrom verlangsamt. Nach schwererem Blut- verluste bleibt der Arteriendruck längere Zeit erniedrigt, die Circulation ist verlangsamt, der Puls zufolge der schwächeren Erregung des Vagus- centrums (Cohnheim) beschleunigt und klein. Bei einer andauernden Verminderung der Blutmenge, die als chro- nische Anämie bezeichnet wird und unter verschiedenen Verhältnissen vorkommt (s. den ersten Abschnitt des speciellen Theiles), ist das Gefäss- system nur mangelhaft gefüllt, der Blutdruck erniedrigt, der Strom verlangsamt. Herz und Gefässe passen sich den neuen Verhältnissen an und verlieren an Masse. Bei bedeutendem Mangel an Hämoglobin stellen sich oft Herzdegenerationeu, namentUch Verfettung ein. Vermehrung der Blutmenge durch Injection von Blut oder von Kochsalzlösung in die Blutbahn hat bei Thiereu nur eine vorübergehende Drucksteigerung und Strombeschleunigung in den Arterien zur Folge (Cohnheim). Die Regulation erfolgt theils durch Erweiterung eines Theils der Gefässbahn, namentlich im Unterleib, theils durch Entfernung des Ueberschüssigen aus der Blutbahn (über Plethora vera und hydrae- mica beim Menschen vergl. den ersten Abschnitt des speciellen Theils).