Hemmung der Entwickelung der Gesammtanlage. Fig. 184. Ausgetragener vollständig in B in d e ge w e b s m e m b r a n e n eingeschlossener Fötus (2 Jahre nach Eintritt der Schwangerschaft durch Ope- ration aus der Bauchhöhle entfernt). Durch Austritt eines Eies aus dem üterustheil einer Tube in die Bauchhöhle entstandene Bauchschwangerschaft. Um die Hälfte ver- kleinert. gebung in eine Bindegewebsnaembran eingeschlossen. In anderen Fällen wird er inn Laufe der Zeit in eine breiige Masse verflüssigt, welche die knöchernen Reste sowie Fett, Cholestearin und Pigment enthält und von einer fibrösen Kapsel umgeben wird. Sowohl in den neugebildeten Häuten als auch in den erhaltenen Theilen des Fötus lagern sich meist Kalksalze ab und es ist dies auch der Grund, weshalb die Kinder als Steinkinder bezeichnet werden. Je nach dem Verhalten des Fötus kann mau (Küchenmeister)