Regressive Ernährungsstörungen. 138 Milz und Nieren nicht mehr im Stande, das durch den verstärkten Blut- zerfall zugeführte Material rasch genug zu zerstören oder mit ihrem Secret, d. h. mit der Galle oder dem Urin nach aussen zu befördern. Es kommt in Folge dessen zu vorübergehender oder bleibender Pig- mentirung mit Bilirubin und Hämosiderinen. Die Milzpulpa kann dadurch in sehr intensiver Weise rostfarben oder braun gefärbt werden und auch die Leber auf dem Schnitt eine Zeichnung in den genannten Farben erhalten. In ersterer erfolgt die Ablagerung hauptsächlich in der Pulpa, in der Umgebung der Follikel, in letzterer in der Peripherie der Acini (Fig. 51 d). Zu Beginn der Ablagerung liegen die Körner und Schollen noch in der Gefässbahn, später treten sie zum Theil aus derselben aus. Nach Ponfick, Hoffmann und Langerhans werden sie alsdaun hauptsächlich von den Bindegewebszellen der Leber aufgenommen. Der Austritt aus der Gefässbahn findet am häufigsten im Innern contractiler Zellen statt, doch ist ein Austritt freier corpusculärer Ele- mente aus den Capillaren ebenfalls möglich, namentlich in der Milz (vergl. § 10). Kommt Hämosiderin nach dem Tode mit Schwefelwasserstoff in Be- rührung, so nimmt dasselbe eine schwarze Färbung an und verursacht danach an der Leiche eine schwarze und graue, fleckige oder auch mehr diffuse Färbung, welche als Pseudomelanose bezeichnet wird. Sie kommt am häufigsten im Darmkanal, im Peritoneum und in eiternden "Wunden zur Beobachtung, indem sich hier bei Eintritt der Fäulniss am häufigsten Schwefelwasserstoff entwickelt. Der Eisengehalt von Pigmenten lässt sich durch die Behandlung mikroskopischer Präparate mit Ferrocyankalium nnd Salzsäm-e (Peels), bei welcher eine Blaufärbung eintritt, oder mit Schwefelammonium, welches eine Schwärzung (Quincke) verursacht, nachweisen. Nach E. Neumann geschieht dies an Schnitten am bester in folgender Weise: Die Schnitte werden in GrEENACHEE'scher Boraxkarminlösung, der einige Tropfen Ferro- cyankalium zugefügt sind, gelegt und alsdann mit salzsäurehaltigem Gly- cerin behandelt. Auch Pikrokarminboraxlösungen (Carminborax mit Zu- satz krystallisirter Pikrinsäure) geben, in gleicher Weise angewandt, sehr gute Bilder, nur kommt es hierbei leicht zu einer störenden Ausscheidung von Pikrinsäurekrystallen. Anwendung von Glasnadeln ist zur Herstellung sauberer Präparate unerlässlich. Die Grösse und Farbenintensität der eisenhaltigen Farbstofftörner ist sehr verschieden. Schwarze Färbung beruht zum Theil auf postmortalen Ver- änderungen. Nicht selten bilden sich auch farblose eisenhaltige Körner. Nach Neumann verlieren die Körner mit zunehmendem Alter die Farbe. Wie die Eeaction auf Eisen ergibt, kommen auch diffuse Färbungen durch eisenhaltiges Pigment vor. Nach M. Schmidt und Neumann ist die Eisenreaction der Hämosiderine nicht von Bestand, kann vielmehr nach einiger Zeit verloren gehen oder es kann auch bei Bildung brauner Pigmentkörner die Eisenreaction von Anfang an fehlen. So sind z. B. die braunen und schwarzbraunen Körner, welche bei Malaria aus zerstörten Blutkörperchen entstehen und sich namentlich in der Milz und der Leber ablagern, der mikrochemischen Eisenreacton nicht zugänglich (Nbumann), enthalten also keine Eisenver- bindung, die durch mikrochemische Forrocj^ankalium - oder Schwefel- ammoniumreaction nachweisbar ist. Schmidt hält das eisenfreie Pigment