255 Gliom imd Neurogliom. reiche Gliome enthalten oft hämorrhagische Herde. Ferner tritt in denselben leicht Verfettung, Erweichung und Zerfall ein. Ein Schnitt aus einem ausgebildeten Gliom unter das Mikroskop gebracht, zeigt ein Filzwerk äusserst feiner glänzender Fasern (Fig. 1325), in welches zahlreiche kurz - ovale Kerne eingelagert sind. Zell- protoplasraa findet sich um die Kerne nur spärlich und ist schwer zu sehen. Frisch oder nach Maceration in MüLLER'scher Flüssigkeit unter- sucht, zeigt es sich dagegen deutlich, dass diese Kerne Zellen ange- hören, die sich durch eine grosse Zahl feiner, nach verschiedenen Richtungen hin abgehender, oft verzweigter Ausläufer auszeichnen (Fig. 132 A). Die Zellen sind normalen Gliazellen sehr ähnlich, nicht selten in- dessen erheblich grösser, zuweilen auch plumper, einige davon zwei- bis drei- oder sogar vierkernig. Untersuchungen über die Entwicklung der Gliome ergeben, dass die Gliazellen die Mutterzellen der Geschwulst sind. Die Ganglien- zellen betheiligen sich nicht an dem Proliferationsprocesse. Der Zell- reichthum der Gliome ist sehr schwankend, bald wiegen die Zellen stark vor, bald kommt das Faserwerk mehr zur Geltung. Die Gefässe sind oft sehr reichlich entwickelt, zum Theil ektatisch. Das Gliom tritt meist solitär auf, ist in Beziehung auf Metastasen- bildung gutartig, bösartig ist es nur durch seinen Sitz. Als Gliome bezeichnet man auch zellreiche Geschwülste, die sich in der Retina entwickeln und deren Elemente den Zellen der Körner- schicht gleichen. Sie brechen bei ihrem Wachsthum theils in den retro- bulbären Raum, theils durch Cornea und Sclera nach vorn durch, reci- Fig. 133. Schnitt aus einem knotenförmigen Neuroglioma ganglionare des Centrallappens des Grosshims. A An Ganglienzellen reiche Gewebspartie. B Ge- webspartie mit Nervenfasern. 0 Gallertige Partie, a In Gruppen gelagerte Ganglien- zellen, b Zerstreute Ganglienzellen, c Zweikernige Ganglienzellen, d Nervenfasern mit Markscheiden, c Gliazellen. / Blutgefäss. Nach Weigeet's Hämatoxylin-Blutlaugensalz- Methode behandeltes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300.