546 Thiorische Parasiten. wird. Während die Zahl der Schichten sich vermehrt, wächst der Iiiuenraum, und der Inhalt hellt sich auf. Wenn die Tochterblasen wachsen, treiben sie die Mutterblasen wand bruchsackartig auf, bis sie schliesslich platzt und ihre Insassen freigibt. Gelangen sie nach aussen neben die Mutterblase, so erhalten sie vom Parenchym, in dem sie liegen, eine äussere Bindegewebskapsel und erzeugen alsdann Brut- kapseln in derselben Weise, wie die aus den sechshakigen Embryonen entstandenen primären Blasen. Einen Echinococcus mit einer exogenen Proliferation nennt man Echinococcus graiiulosus (scolecipariens KtJcHENMEiSTER) oder wohl auch E. veterinorum, letzteres deshalb, weil er bei Haus- thieren häufig vorkommt. Eine zweite zusammengesetzte Form des Echinococcus ist der E. hydatidosus. Er ist charakterisirt durch die Anwesenheit von Innern Tochterblasen. Nach Angaben von Naunyn, die auch Leuckart bestätigt hat, können die Scolices und Brutkapseln eine blasige Meta- morphose eingehen und so zu Tochterblasen werden. Dass diese endo- genen Tochterblasen nach aussen wandern und so den Echinococcus granulosus erzeugen, wie Naunyn will, wird von Leuckart bestritten. Die Tochterblasen erzeugen bisweilen in weiterem Verlaufe Enkelblasen. Alle Blasen, die bei den bisher betrachteten Echinococcusformen vor- kommen, können bedeutende Grösse erreichen. Die dritte Form des Echinococcus, der Echinococcus multilocularis, bildet stets nur kleine Blasen von Hirsekorn- bis Erbsengrösse, dagegen Fig. 332. Stück aus einem Echinococcus multilocularis im Durchschnitt. a Alveolär gebautes Echinococcusgewebe. b Lebergewebe, c Erweichungshöhle, d Frische Knötchen. Natürl. Gr. sind diese Bläschen stets in grösserer Zahl vorhanden. Er präsentirt sich als ein harter Tumor, der seinen Sitz meistens in der Leber, sehr selten in anderen Organen hat und einen alveolären Bau (Fig. 332)