468 Spaltpilze. eine Lungen-, oder eine Lymplidrüsentuberculose Jahre lang auf das betreffende Organ beschränkt. Im Allgemeinen kann man sagen, dass der Process um so gutartiger verläuft, je geringere Ausbreitung die Verkäsung und der Gewebszerfall und je grössere Ausbreitung die bindegewebigen Wucherungen und die Vernarbungsprocesse gewinnen. Ist irgendwo ein tuberculöser Herd vorhanden und bildet sich in dessen Gebiet oder in dessen Umgebung aus dem wuchernden Gewebe schwie- liges Bindegewebe, so wird dadurch offenbar die Verbreitung der Ba- cillen erschwert, und es unterliegt heute keinem Zweifel mehr, dass dadurch der tuberculöse Process zu jahrelangem Stillstand und auch zu Tölliger Heilung gebracht werden kann. Fig. 257. Zentrale K n o ch e n tu b er c ul o se in vorgeschrittenem Sta- dium. Durchschnitt durch den unteren Theil der Diaphyse der Tibia. a Periost, b Rareficirte Corticalis. c Periostale Knochenauflagerung, d Fibröses Gewebe an der Innen- fläche der Corticalis. e Tuberkelhaltiges Granulationsgewebe, f Von Granulationen durch- wachsener Sequester mit spärlichen Knochenbälkchen. g Verbindung der Granulationen mit dem Sequester, h Mit Eiter und Käsemassen gefüllt gewesene Caverne. In Alkohol gehärtetes, in Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 4. Freilich ist das Letztere nicht gerade häufig. Wenn auch in der Nachbarschaft käsiger Knoten das Gewebe sich verhärtet, wenn auch die Cavernen durch eine fibröse Hyperplasie (Fig. 257 d) des umgeben- den Gewebes gegen die Nachbarschaft abgeschlossen werden, wenn auch die Tuberkel und Tuberkelgruppen durch bindegewebige Wuche- rungen gleichsam eingemauert werden, so ist ein absolut sicherer Schutz gegen eine Weiterverbreitung der Tuberculöse nicht gegeben, und es ist als die Regel anzusehen, dass in einem an Tuberculöse er-