Thierisciie Parasiten. 652 Alle diese Protozoen sind wohl nicht als die Ursache der ver- schiedenen Affectionen, bei denen sie gefunden werden, anzusehen, können indessen durch ihre massenhafte Anwesenheit den Process unter- halten und steigern. Von parasitär beim Menschen vorkommenden Sporozoen smd die Coccidien zu nennen. Sie sind (Leuckart) in der Jugend hüllenlose Bewohner von Epithelien. Nach Abschluss ihres Wachsthums umgeben sie sich mit einer Schale. In diesem Zustande verlassen sie ihre Lager- stätte, meist auch ihren Wirth und bilden aus ihrem Inhalt Spoi-en, welche Körnerliaufen und eigenthümliche stäbchenförmige Embryonal- formen enthalten. Die Sporen sind rundlich oder ovoid. Coccidium oviforme (Fig. 342) ist ein Schmarotzer des Darmes und der Gallen- o'änge, welcher besonders bei Kaninchen vorkommt. In einigen Fällen ist er'auch beim Menschen beobachtet worden. Künstler und Pitres fanden Coccidien beim Menschen in einem pleuritischen Exsudat. In der Leber der Kaninchen führt seine Invasion zur Bildung weisser Knoten, welche die Grösse einer Haselnuss erreichen können. Die Knoten enthalten eine weisse oder gelblich weisse weiche Masse und be- stehen im Wesentlichen aus erweiterten Gallengängen, deren Innenfläche mit papillären Wucherungen mehr oder minder reichlich besetzt ist, und deren Lumen ungeheure Mengen von Coccidien enthält. Die Coccidien sind ovai, der körnige Leibesinhalt bald gleichmässig durch den ganzen Innenraum vertheilt, bald zu einer kugelförmigen Masse (Fig. 342) zu- sammengeballt. Sie werden oft auch als Psoro Spermien und die Knoten als Psorospermienknoten bezeichnet. Richtiger ist es, diese Bezeichnung nur für die im In- nern der Coccidien sich entwickelnden Sporen mit den eingeschlossenen ge- krümmten Stäbchen anzuwenden. Die Veränderungen, welche die Coccidien in der Leber des Menschen verursachten, waren in den wenigen beobachteten Fällen ähnlich den in der Kaninchen- leber vorkommenden. Fig. 342. Coccidien aus der Leber des Menschen, a bei 300 facher, b und c bei 1000- facher Vergrösseruug (nach Leuckart). Noch mangelhaft sind unsere Kenntnisse über die Bedeutung der Miescher'schen Schläuche. Es sind dies schlauchförmige, in den Muskeln des Schweines, des Rindes, des Schafes und der Mäuse nicht selten vorkommende Gebilde, deren Inhalt aus zahllosen kleineu, ovalen oder nierenförmigen Körperchen, den ßainey'schen Körperchen, be- steht. Nach L. Pfeiffer sind MiESCHER'sche Schläuche in der Wand des Oesophagus von Schafen sehr häufig. Wahrscheinlich sind sie den Coccidien zuzuzählen. Von einer schädlichen Einwirkung ihres Genusses auf die Gesundheit des Menschen ist nichts bekannt. _ Nach Neissek ist die Ursache des Epithelioma contagiosum, einer infectiösen, durch umschriebene pathologische Epithelwucherungen der Haut charakterisirten Erkrankung, ein zu den Coccidien gehörender J:'arasit. Er bildet in den Epithelien kugelige oder eiförmige, liüllenlose,