253 Myom. g) D a s M y 0 m. § 102. Geschwülste, an deren Aufbau sich wesentlich neuge- bildete Muskelfasern betheiligen, kommen nur an bestimmten Stellen des Körpers vor. Je nach der Form der rausculösen Elemente unterscheidet mau Leiomyome, d. h. Geschwülste mit glatten, und Rhabdomyome, solche mit quergestreiften Muskel- fasern. Das Leiomyom, auchMyoma laevicellulare genannt, kommt häufig an der Gebärmutter, seltener in der Muscularis des Darmtractus vor, und zwar in Form kugeliger, knotiger Tumoren, ähnlich wie die Fibrome. Die glatten Muskelfasern bilden Bündel (Fig. 131), die sich gegen- seitig durchflechten. An ihrem Aufbau nimmt stets auch Bindegewebe Fig. 131. Schnitt durch ein Leio- myom (nach Perls), die Kerne theils in ihrer ganzen Länge, theils auf dem Quer- schnitt zu sehen. Antheil, das die einzelnen Bündel und die aus ihrer Vereinigung her- vorgehenden Knoten zusammenhält. Nimmt das Bindegewebe einen sehr bedeutenden Theil der Geschwulst ein, so bezeichnet man dieselbe als ein Fibromyom. So sind z. B. die Uterusgeschwülste meist Fibromyome. Die faserigen bindegewebigen Antheile der Geschwulst erscheinen glänzend weiss, die musculösen mehr röthlich - weiss oder hell grauröthlich. Durch Zerzupfung frischer oder während 24 Stunden in 20 "/o Salpetersäure oder während 20—30 Minuten in 34 "/g Kali- lauge macerirter Gewebsstücke lassen sich die spindelförmigen Muskel- zellen isoliren. Auf einem Längsschnitt erkennt man die Muskelfasern am besten an den stäbchenförmigen Kernen (Fig. 131), sowie an der regelmässigen Structur der Zellzüge. Auf dem Querschnitt bilden die Muskelspindeln kleine, gegenseitig sich abplattende Felder, in deren Innerem der Querschnitt des Kernes (Fig. 131) liegt. Die Leiomyome sind durchaus gutartige Geschwülste. Nicht selten kommen in ihnen fettige Degenerations- und Erweichungsprocesse vor, die zum Zerfall der Geschwulst, sowie zur Bildung cystischer Hohl- räume führen. Auch Verkalkung tritt nicht selten ein. Durch Schwund der Muskelfasern kann ein Myofibrom in ein reines Fibrom übergehen. Die ühabdomyomc sind seltene Geschwülste; auch handelt es sich dabei meist nicht um Geschwülste, welche lediglich aus querge- streiften Fasern bestehen. Letztere sind ausserordenthch selten, da- gegen hat man mehrfach in sarcomatösen, zellreichen Geschwülsten,