538 Thierische Parasiten. Fig. 317. Eier von Distoma lanceolatum kurz nach Bildung der Schale (nach Leuckakt). Vergr. 400. Ist es nur in geringer Zahl vorhanden, so verursacht es keine erheb- lichen Veränderungen; bei Anwesenheit grosser Mengen können sich Entzündung und Wucherung des periportalen Bindegewebes einstellen. § 203. Distoma haematobiiim (Fig. 318) ist getrennten Ge- schlechtes, Mund und Bauchnapf liegen in unbedeutender Entfernung von einander am verjüngten vorderen Leibesende. Die Geschlechts- öffnung liegt bei beiden Geschlechtern dicht hinter dem Bauchsaugnapfe. Das Männchen ist 12—14 mm lang. Der Körper ist platt, aber in seinem hinteren Abschnitte zu einer Röhre zusammengerollt (Fig. 318), die zur Aufnahme des Weibchens dient. Fig. 318. Fig. 319. Fig. 318. Distoma haematobium (nach LeuckArt). Männchen und Weibchen, das letztere im Canalis gynaecophorus des ersteren. Vergr. 10. Fig. 319. Eier von Distoma haematobium (nach Ledckart). a Ei mit Endstachel, b Ei mit Seitenstachel. Vergr. 150. Das 16—19 mm lange Weibchen ist nahezu cylindrisch. Die Eier sind längsoval (Fig. 319), 0,12 mm lang und besitzen einen End- oder einen Seiten stäche!. Die Würmer finden sich in dem Stamme und den Aesten der Pfort- ader, in der Milzvene, den Gekrösvenen, sowie in den Mastdarm- und Blasengefässen. Sie nähren sich von Blut und bewohnen den Menschen und den Affen. In Aegypten und Abessynien ist dieser Parasit sehr häufig, anderswo ist er noch nicht gefunden. Seine Eier durchsetzen die Mucosa und Submucosa der Ureteren, der Blase und des Rectums, zuweilen auch die Leber, die Lunge, die Nieren und die Prostata. Sie veranlassen Entzündung der Blase und der Ureteren mit Bildung von Ulcerationen, Incrustationen und Concrementen. Schon innerhalb der Harnwege können sich walzenförmige, mit Flimmercilien bedeckte Em- bryonen entwickeln.