Vererbung. 47 ihnen entstehenden Nachkommen an den nämlichen Veränderungen leiden sollten. Bei der Zeugung verbindet sich hochorganisirtes Material, in wel- chem bereits die Anlagen des zukünftigen Individuums gegeben sind. Die Bildung der Samenfäden, das Wachsthum des reifenden Eies wird durch Aufnahme von Nährmaterial durch das Protoplasma bewerkstelligt, wobei der Vorgang der nämliche ist wie bei der Ernährung anderer Zellen oder des Gesammtorganismus. A enderung des Nährmateriales kann eine Zelle kräftig oder schwach oder krank machen, sie wird indessen die ihr immanenten Eigenschaften nicht nach einer bestimmten Richtung ändern und wird auch nicht im Stande sein, ihr bestimmte neue Eigenschaften, neue Fähigkeiten zu verleihen. Demgemäss werden auch Ernährungsstörungen im Körper unter Umständen zwar einen schädlichen, krankmachenden, oder auch einen fördernden Einfluss auf die Entwicklung des Eies haben, es er- scheint dagegen höchst unwahrscheinlich, dass erworbene Veränderungen, z. B. im Gehirn, eine solche Veränderung im Eierstock und im Ei zur Folge haben, dass danach bei dem aus diesem Ei sich entwickelnden Individuum dieselben oder ähnliche Hirnerkrankungen entstehen. Eine solche Möglichkeit wäre nur dann denkbar, wenn von den Trägern der pathologischen Eigenschaften der Hirnsubstanz einzelne auswandern und sich in den Keimdrüsen mit den Keimzellen verbinden würden. Eine Uebertragung im Einzelleben erworbener Krankheiten in dem Sinne, dass der pathologische Zustand eines Körpergewebes durch die Keimzellen auf die Nachkommenschaft übertragen wird, eine wahre Vererbung imEinzelleben erworbener Krankheiten gibt es also nicht. Der Einfluss des Organismus auf die in ihm liegenden Keimzellen kann, falls er von der Norm abweicht, zwar fördernd oder hemmend auf die Entwickelung der Keimzellen wirken, wobei aber die entstehenden Aenderungen des Keimlings durchaus nicht eine Uebereinstimmung mit den pathologischen Zuständen der Erzeuger haben müssen. Sie werden vielmehr Variationen des Keimes von beliebiger Art schaffen. Ist danach aber eine Abänderung der Keim- zellen entstanden, so kann sich diese auf die Keimzellen der Individuen der späteren Generationen vererben und gleichzeitig auch in den Kör- perzellen, d. h. in der Constitution der späteren Individuen sich geltend machen. Ist die Abänderung des Keimes und der daraus hervorgehenden Organe örtUch eine sehr bedeutende, so präsentirt sie sich als Miss- bildung und als Aenderung des anatomischen Baues; ist sie geringfügiger, d. h. betrifil't sie nur die Gewebsconstitution, nicht aber die äussere Form und Gestaltung und den anatomischen Bau, so kann sie sich in einer man gelhaften Fun et ion , einer abnormen Schwäche und in einer Disposition des betreffenden Organes oder des ganzen Körpers zu dieser oder jener Erkrankung äussern. Literatur. Bonnet, iJie stummelachindwtigm Hunde im Jlinhlich auf die Vererbung ertrorbener Eigcn- tchaften, Beitr. z. path. Anat. heravag. von Ziegler, IV. Bd. Jena 1888. Born, Pflüger's Arch. XXXII, Breslauer ärztl. Zeüschr. 1884 und Arch. f. mikrosk. Anat. XXIV 1885. Darwin, Das Variiren der Thierc und Pflanzen, Stuttgart 1873, Die Abstammung des Men- schen und die geschlechtliche Zuchtwahl, Stuttgart 1873, u. Oesammelte kleinere Schriften von Ch. Darwin, herausgegeben von L. Krause, Leipzig 1886.