Entzündung. 206 endlich auch die abgestorbenen Crcwebstheile und werden, falls sie nicht an der Oberfläche liegen und nach aussen befördert werden, durch Resorption entfernt (vergl. § 86). Ist der hierdurch entstan- dene Defect nicht gross und ist das Gewebe noch lebenskräftig, so tritt eine Restitution durch regenerative Wucherung der Gewebs- zellen ein. Epithel erzeugt Epithel, die Muskelkörperchen bilden wieder contractile Substanz, und das Periost erzeugt wieder Knochen etc. (vergl. § 69—§ 72). Nach einer gewissen Zeit ist der Defect durch ein Gewebe, das dem früher vorhandenen gleich ist, ersetzt, ja es kommt mitunter vor, dass das durch regenerative Wucherung gebildete Gewebe an Masse das früher vorhandene übertrifft, dass an die Entzündung eine Hypertrophie sich anschliesst. Wie gross der Defect sein darf, der durch Regeneration wieder gedeckt wird, und welchen Grad der Vollkommenheit das Ersatzgewebe bietet, hängt wesentlich von der bei den verschiedenen Geweben recht differenten Regenerationskraft ab. Während z. B. Deckepithel grosse Defecte zu überdecken und bei katarrhalischer Desquamation sich immer wieder zu ersetzen vermag, während ferner gebrochene Knochen durch reichlich neugebildetes Knochengewebe wieder vereinigt werden, scheint das Hirngewebe nicht eine einzige Ganglienzelle neu bilden zu können. 2. Die entzündliche Geweb ebildung. Heilung von äusseren Wunden. Granulations- und Narbenbildung und entzündliche Bindegewebshyperplasie. § 83. Bei den in § 82 erwähnten regenerativen Gewebswucherungen ist die Entzündung ein vorübergehender Process, der die Gewebsläsion und die regenerativen Vorgänge mehi' als etwas Nebensächliches be- gleitet und gegenüber den letzteren in den Hintergrund tritt. Es gibt indessen auch eine Reihe von pathologischen Vorgängen, bei welchem die durch Emigration von farblosen Blutkörperchen charakterisirten Ent- zündungsvorgänge längere Zeit anhalten und die reparatorischen Ge- webswucherungen andauernd begleiten, so dass man den Process zum Unterschied von den früher erwähnten passend als entzündliche Gre- webebildung bezeichnet. • DieUrsache, weshalb in manchen Fällen dieEntzün- dungserscheinungen längere Zeit anhalten, ist in den meisten Fällen entweder in der Anwesenheit von parasitären Organismen (s. den neunten bis elften Abschnitt), die sich im Ge- webe stets von neuem vermehren, oder aber in der Anwesenheit nekrotischer Gewebe und noch nicht zur Resorption ge- langter Exsudatmassen gelegen. Bei offenen Wunden kann auch der Contact mit den an der Luft vertrocknenden Exsudatmassen, sowie mit dem Verbandmaterial oder mit Verunreinigungen irgend welcher Art stets von neuem Gefässalterationen und damit auch mehr oder minder reichliche Exsudationen sowie anhaltende Auswanderung farbloser Blut- körperchen verursachen. Hält sich eine aus den angegebenen Gründen fortdauernde Entzün- dung in massigen Grenzen und nimmt sie nicht einen eiterigen oder jauchigen Charakter an, so wird der Process der Regeneration durch die entzündliche Exsudation und die dabei vorauszusetzende Circulations- störung nicht behindert, es laufen vielmehr beide Processe neben ein-