241 Myxom. Lipom. durch sulzige schleimige Flüssigkeit ersetzt wird. Ein solches Gewebe ist äusserst durchscheinend, nahezu durchsichtig. Die inliegenden Zellen (Fig. 121) sind meist vielfach verzweigt, nicht selten indessen auch zum Theil mehr rundlich. Mitunter gehen sie stellenweise durch schleimige Metamorphose zu Grunde. Reines Schleiragewebe wie das eben beschriebene ist niemals gleich- massig in sämmtlichen Abschnitten einer Geschwulst vorhanden, d. h. es gibt kein ganz reines Myxom. Häufig l^esteht die Hauptmasse der Myxome aus ödematösera Bindegewebe, und es sind einzelne Gewebs- partieen derb, fibrös. Man bezeichnet daher die Myxome besser als Myxofibrome oder, falls sie auch Fettgewebe enthalten, als Myxolipome. Myxome entwickeln sich am häufigsten im Bindegewebe des Pe- riostes, der Haut, der Fascien und Muskelscheiden, sowie im Fettgewebe des subcutanen und subserösen Gewebes und des Knochenmarkes. Sie können ferner auch durch eine schleimige Metamorphose von knorpeligen Tumoren (vergl. Fig. 92 pag. 184) entstehen. Formen, welche man als €hondromyxoine bezeichnet. Sie sind gutartige Geschwülste, die nur selten Metastasen machen, und kommen am häufigsten im Gebiet der Parotis vor, wo sie knotige Tumoren bilden. Literatur über Myxome. Billroth, Arch. der Heilk. III. Hertz, Virch. Arch. 49. Bd. Heyfelder, Virck. Arch. 11. Bd. £öster, Sitzher. d. nieden-hein. Oes. f. Natur- u. Heilk. 1881. J, Müller, Arch. f. Anat. u. Phys. 1836. Bamler, Ueher Myxom, I.-D Bonn 1881. Virchow, Virch. Arch. 11. Bd., und Geschtoülste I. Volkmann, Virch. Arch. 44. Bd. l^eichselbanm, Virch. Arch. 54. Bd. c) Das Lipom. § 97. Als Lipome bezeichnet man Geschwülste, welche aus Fettgewebe bestehen. Sie bilden bald weiche, bald feste, meist knollige, gelappte Tumoren und erreichen oft eine sehr bedeutende Grösse. Ihr Bau ist demjenigen des subcutanen Fettgewebes sehr ähn- lich, d. h. sie bestehen aus Fettläppchen, welche durch dickere oder dünnere Bindegewebssepten zusammengehalten 'werden. Histologisch bietet das Gewebe ebenfalls ähnliche Verhältnisse wie die Fettläppchen des Hautpanniculus, nur pflegen die Fettzellen grösser -ZU sein als in letzterem. Bildet sich, was nicht selten geschieht, neben Fettgewebe auch Schleimgewebe, so bezeichnet man die Geschwulst als ein Lipomyxoma, ist reichlich faseriges Bindegewebe vorhanden, als Lipofibroma oder Fibrolipoma. Lipome entstehen am häufigsten aus Fettgewebe, doch können sie sich auch aus Bindegewebe entwickeln, welches normaler Weise kein Fettgewebe enthält, so z. B. in der Submucosa des Darmes. Verkal- kung, Nekrose, Gangrän, Verjauchung kommen in grösseren Lipomen nicht selten vor. Sie machen keine Metastasen, treten aber zuweilen multipel auf. Eine völlige Rückbildung der Lipome erfolgt auch bei starker Abmagerung der betreffenden Individuen nicht. Lipome kommen schon bei Neugeborenen vor, so z. B. als Ge- schwülste, die sich über den und in den Spaltbildungen bei Spina bifida entwickeln, doch entstehen sie weit häufiger erst in späteren Jahren. ziegler, Lehrb. d. allgem. pathol. Aniit. C. Aufl. -i o