64 Locale Circulationsstörungen. Unmittelbar nach seiner Entstehung ist der Thrombus reich an Blutflüssigkeit, später wird er derber, fester und Fig. 5. Schnitt durcli einen, in einer Muskel- vene des Oberschenkels nach Verschluss der Vena femoralis entstandenen rothen Thrombus. a Fibrinfäden, h Leukocyten und körnige Massen. Härtung in MÜLLER'scher Flüssigkeit. Färbung mit Hämatoxylin. Vergr. 250. hindert, lieber in Berührung Mengen gerathen. Daneben von Fibrinferment Gerinnung weich und trockener, indem sich der Faserstoff zu- sammenzieht und einen Theil der Flüssigkeit auspresst. Gleichzeitig wird er blasser, brauiiroth oder rostfarben, in- dem der Blutfarbstoff ähnliche Veränderungen wie in Extra- vasaten eingeht. Nach Beobachtungen von Baumgarten, der in doppelt- unterbundenen Gefässen das Blut nach Wochen noch flüssig fand, genügt zum Eintritt einer Blutgerinnung die Ruhe einer Blutmasse innerhalb eines Ge- fässes nicht. Die Ursache der Gerinnung in Ruhe befind- lichen Blutes liegt wahrschein- lich zum Theil darin, dass die einzelnen Theile des Blutes nicht mehr mit einer intacten, lebenden Gefässwand, welche nach Brücke normaler Weise die Gerinnung des Blutes ver- kann auch die Bildung reich- verursachen. Sie tritt da- Fig. 6. Fig. 7. Fig. 6. Schnitt aus einem weissen zellarmen fortgcleiteten Thrombus der Vena cava inferior, a Körnige Masse, h Körnig-fädiges Fibrin in netzförmiger Anordnung, c Parallel gerichtete Fibrinfäden. Färbung mit Hämatoxylin. Vergr. 200. Fig. 7. Schnitt aus einem gemischten zellreicheu Thrombus der Aorta. a Rothe Blutkörperchen h Körnige Masse, c Netzförmig angeordnetes Fibrin mit zahl- reichen Leukocyten. Parallel gerichtete Fibrinfäden. Färbung mit Hämatoxylin. Vergr. 200.