407 Theorie der Infectionskrankheiten. Buchner) eine bakterientödtende Wirkung zeigt und diese Eigenschaft längere Zeit bewahrt. So gehen z. B. ideine Mengen von Typhus-, Schweinerothlauf- und Milzbrandbacillen und Choleraspirillen in defibri- nirtem Kaninchen- und Hundsblut bald zu Grunde. Nach Grohmann und Buchner hat selbst das zellenfreie Blutserum eine bakterientödtende Wirksamkeit; es geht dagegen dieselbe verloren, wenn man das Blut durch Gefrierenlassen verändert hat. Bei Infectionskrankheiten, in denen die Bakterien im Körper sehr verbreitet sind und auch im Blute sich befinden, bilden sich die bakte- rienwidrigen Gifte wahrscheinlich in verschiedenen Geweben, vielleicht zum Theil an Orten, in denen sich die Bakterien selbst nicht angesie- delt haben, an denen nur die von ihnen gelieferten chemischen Producte zur Einwirkung kamen. Bei Infectionskrankheiten, bei denen die Pilze örtUch beschränkte Ansiedelungen bilden, die zu entzündlicher Zell- anhäufung und zu Gewebswucherung führen, darf man wohl auch in der örtlichen Zellanhäufung eine Erscheinung sehen, welche unter Um- ständen geeignet ist, der weiteren Verbreitung und Vermehrung der Bakterien hindernd entgegenzutreten, indem es sehr wohl denkbar ist, dass die in Masse vorhandenen Zellen Umsetzungsproducte liefern, welche der Pilzentwickelung hinderlich sind. Möglich ist auch, dass zuweilen die hierbei häufig zur Beobachtung kommende Aufnahme der Bakterien in Zellen die Einwirkung der letzteren auf erstere unterstützt und die Abtödtung der Bakterien beschleunigt, doch ist dabei zu betonen, dass dies jedenfalls nur für einzelne Infectionen zutrifft, und dass es unzu- lässig ist, jeden Fall von Phagocytose als eine Lebensäusserung der Zellen zu deuten, welche zum Zweck der Vernichtung der Bakterien eingetreten und auch dazu geeignet ist. Ein Theil der von Zellen auf- genommenen Bakterien sind schon zur Zeit ihrer Aufnahme todt oder wenigstens abgeschwächt, und die Aufnahme lebenskräftiger Bakterien in Zellen hat nicht immer einen deletären Einfluss auf die Bakterien (vergl. § 157). Literatur zur Theorie der Infectionskrankheiten. Bard, Des caractires anatomo-pathologiques gineraux des lesions de cause microhienne, Arch. de phys. IX 1887. Brieger, Einige Beziehungen der Fäulnissproducte zu Krankheiten, Zeüschr. f. klin. Med. III. Bd., und Ueber Ptomaine, Berlin 1885 u. 1886. Bnchner, Die Nägeli'sche Theorie der Infectionahranicheiten, Leipzig 1878, und Ueber die Wirkung der Spaltpilze im lebenden Körper, Zur Äetiologie der Infectionskrankheiten, München 1881. Debierre, Les maladies infectieuses, mierobes, ptomaines, leucomaines, Paris 1888. Duclanz, S'emients et maladies, Paris 1882 ; Le microbe et les maladies, Paris 1886, und Sur les phlnomines gineraux de la vie des mierobes, Ann. de l'Inst. Pasteur I 1887. Ehrlich, Das Sauerstoffbedürfniss d. Organismus, Berlin 1885. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1886. Hiller, Die Lehre von der Fäidniss, Berlin 1879. Kleba, Die allgemeine Pathologie I, Jena 1887. Koch, Untersuchungen über IVundinfectionskrankheiten, Leipzig 1878. Leber, Ueber die Entstehung der Entzündung, Fortschr. d. Med. VI. Nägeli, Die niederen Pilze, München 1877. Pouchet, Matiires extractives, ptomaines et leucomaines, leur röle en pathologie generale, Rerme de mid. VII 1887. Sahli, Ueber die modernen Gesichtspunkte in der Pathologie der Infectionskrankheiten, Samnd. klin. Vortr. Nr. 319/20, 1888. Virchow, Krnnkheitswesen und Krankheitsursachen, Virch. Arch. 79. Bd. Voit, Physiologie des Stoffiuechsels, Leipzig 1881.