157 Kern- und Zelltheilung. Kerne durch eine Durchschnüruug, wie sie früher als allgemein ver- breitet imcl typisch angeuoiumen wurde, vorkommt, eine Theilungsform, welche Flemming als Holoschisis, Arnold als directe Segmen- tirung bezeichnet, während er die mitotische Theilung, bei welcher eine Vermehrung und typische Umordnung des Chromatins stattfindet, indirekte S e g m e n t i r u n g nennt. Arnold ist auf Grund eingehender histologischer und experimenteller Untersuchungen zu der Ansicht gekommen, dass die Kerntheilungen in normalen und pathologischen Geweben in verschiedener Weise erfolgen, und er unterscheidet danach vier Typen. Als Segmentirung bezeichnet er eine Spaltung der Kerne in der Aequatorialebene oder der Segmental- ebene in zwei oder mehrere nahezu gleiche Theile und unterscheidet eine directe Segmentirung, bei welcher die Theilung ohne Zunahme und veränderte Anordnung der chromatischen Kernsubstanz erfolgt, und eine indirecte Segmentirung, bei welcher die beschriebenen chro- matischen Kerntheilungsfiguren auftreten. Pragmentirung nennt er eine Abschnürung der Kerne an beliebigen Stellen in zwei oder mehrere, gleiche oder ungleiche Abschnitte, welche nicht durch regelmässige Theilungsflächen sich abgrenzen, und unterscheidet auch hier eine in- directe Form mit Zunahme und veränderter Anordnung der chroma- tischen Kernsubstanz und eine directe Form ohne solche. Bei der indirecten Fragmentirung fehlt die gesetzmässige Anordnung der Fäden und die achromatische Spindel, und die Abschnürung der Kerne und Zellen vollzieht sich in unregelmässiger Weise. Seine Untersuchungen be- ziehen sich auf die Zellen des Knochenmarkes, der Lymphdrüsen und der Milz und auf vielkernige Zellen aus Geschwülsten und entzündeten Lymph- drüsen, sowie auf Wanderzellen und ßiesenzellen, die bei Fröschen in eingeführte Fremdkörper wandern. Nach Arnold theilen sich die Wanderzellen des Frosches nach dem Typus der Fragmentirung, und es spielen dabei durch active Be- wegungen vermittelte Formveränderungen des Kerns und wahrscheinlich auch der Zelle eine Eolle. Vor, während und nach der Theilung ist der Gehalt an chromatischen Fäden sehr häufig vermehrt. Aus grösseren und kleineren Wanderzellen können nach dem Typus der Fragmentirung viel- kernige Zellen entstehen, wenn eine Theilung des Zellleibs zunächst aus- bleibt, wobei es oft zur Bildung sehr complicirter Kernfiguren, manchmal auch zu einfacher Abschnürung der Kerne kommt. Eine Zunahme der chromatischen Substanz wird dabei häufig, aber nicht immer beobachtet. Von den Riesenzellen können sich theils mittelst Bildung von Fortsätzen, theils randständig kernhaltige Zellen abschnüren. Dass die Wanderzellen sich auch nach dem Typus der Mitose theilen, hält Arnold für wahrscheinlich, aber nicht für sicher erwiesen. Viel- kemige Riesenzellen entstehen bei Fröschen in der Umgebung von in die Lymphsäcke oder die Bauchhöhle eingeführten Fremdkörpern gewöhnlich nach dem Typus der Fragmentirung, viel seltener nach demjenigen der Segmentirung. Zwischen Fragmentirung und Segmentirung bestehen nach Arnold keine principiellen Unterschiede, es handelt sich mehr nur um graduelle Abweichungen. Bei der Fragmentirung fehlt die typische Anordnung der chromatischen Fäden im Stadium der äquatorialen Umordnung; gleich- zeitig bleibt die Contourirung der Kernmembran, die bei indirecter Seg-