387 Durch Spaltpilze bewirkte Zersetzv;ngen. Nach Liebig handelt es sich dabei um eine molekulare Bewegung, welche ein in chemischer Bewegung, d. h. in Zersetzung befindlicher Stoff (unge- formtes Ferment) auf andere Stoffe, deren Elemente nicht sehr fest zu- sammenhängen, überträgt. Nach Hoppe-Sbyler und Tkaube (vergl. Hoppe- Seyleb, Pflüger's ^rch. Bd. XU 1875, und Physiologische Chemie) werden als Gährungserreger von den Zellen bestimmte Stoffe, sogen, ungeformte Fermente abgeschieden, welche diu-ch Contactwirkung, d. h. bloss durch ihre Anwesenheit, und ohne sich chemisch zu betheiligen oder eine Ver- bindung einzugehen, zersetzend wirken. Nach Pasteuk (vergl. Pasteuk, JnnaL de Chim. et de Phys. tonte 58 1860 et t. 64 1862, Comptes rend. de CAcad. des sciences, tome 45, 46, 47, 52, 56, 80, und Duclaux, Ferr/iefi/s et maladies, Paris 1882) ist die Gährung unmittelbar von dem Leben der Gährungszellen abhängig. Sie tritt dann ein, wenn den Zellen freier Sauerstoff fehlt (vergl. § 151), so dass sie denselben aus den chemischen Verbindungen der Nährflüssigkeit nehmen müssen. Dadurch wird in letzteren das molekulare Gleichgewicht gestört. Auch nach v. Nencki ist Anaerobiose als die Ursache der ver- schiedenen Gährungen anzusehen. Da die Gährungsorganismen den Sauer- stoff nicht aus der Luft, sondern aus der Nährsubstanz entnehmen, treten neben dem Endproduct der Oxydation, Kohlensäure, stets auch Re- ductionsproducte (Alkohol, Buttersäure etc.) auf. Nach Nägbli's molecular-physikalischer Theorie {AbhandL d. bayr. Acad. Malh.-physik. Kl. Xlll S. 76, 1879) ist die Gährung eine TJebertragung der in jedem Stoffe vorhandenen Bewegungszustände der Moleküle, Atomgruppen und Atome der verschiedenen das lebende Proto- plasma zusammensetzenden, chemisch unverändert bleibenden Verbindungen auf das Gährmaterial, wodurch das Gleichgewicht in den Molekülen ge- stört und dieselben zu Zerfall gebracht werden. Die Fähigkeit, Gährungen, d. h. Zerlegungen innerhalb ihrer Nähr- flüssigkeit herbeizuführen, kommt sehr wahrscheinlich nicht nur den Spalt- und Hefepilzen, sondern auch den Zellen höher organisirter Wesen, also auch des Menschen zu. Nach Voit {Physiologie des Sauerstoßwechsels, Leipzig 1881) ist der Zerfall des gelösten im Organismus circulirenden Eiweisses auf eine Gährthätigheit der Zellen zurückzuführen. Pastbur hat gezeigt, dass auch Früchte und Blätter unter geeigneten Bedingungen fermentative Eigenschaften zeigen. Nach HüPNBR {Betrachtungen über die 1^'irkungsweise der ungeformten Fermente, Leipzig 1872) ist die Wirkung der Fermente, deren sich der lebende Organismus bei seinen Zersetzungsprocessen bedient, dem Zu- sammenwirken heftiger chemischer Affinitäten mit hohen Temperaturen ähnlich. Das Bild der durch sie hervorgerufenen chemischen Umsetzungen ist meist ein complicirtes, indem oft zwei chemisch verschiedene Moleküle gleichzeitig in einzelne Atome und kleinere Atomgruppen zerfallen und sich sofort zu neuen Molekülen aneinanderlagern, deren chemischer Bau dann nicht mehr durch die Wechselwirkung der Fermente gefährdet ist. Wie bereits oben bemerkt, ist auf die.durch Spaltpilze bedingten Zersetzungsvorgänge die Menge des anwesenden Sauerstoffes von wesent- lichem Einfluss. Pasteur gibt an, dass Pilze, welche bei Sauerstoffzutritt wachsen, hauptsächlich Oxydationen herbeiführen, solche dagegen, welche ohne Sauerstoff sich vermehren, Zerlegungen ohne Oxydation. Hoppe- Seyler {Ueber den Einßuss des Sauerstoffes auf Gährungen, Sirassburg 1881) bestätigt, dass durch reichliche Sauerstoffzufuhr die Zerlegung des Zuckers 25*