Entzündung. 188 Marchand, Ueher den Wa-chsel der Ansrhauungen in der Pathologie 1882. Neumann, lieber den Entzilndungshegriff, Beitr. z path. An. v. Ziegkr V 1889. Rokitansky, Lehrbuch d. pathol. Anatomie, Wien 1855. K. Eoser, Entzündung und Heihmg, Leipzig 1886. Samuel, Der Entzündungsprocess, 1873, und Virch. Arch. 43. Bd. Thoma, lieber Entzündxmg, Berl. kl. Wochenachr. 188G. Uhle und Wagner, Uandb. der allg. Pathologie, Leipzig 1874. Virchow, Celhdarpathologie und Uandb. d. spec. Pathologie 1 1854. Weigert, Art. Entzündung, Eidenburg's Kealencyhlopädie. 2. Die Vorgänge am Circulationsapparate. § 75. Mit den der Entzündung zukommenden Circulationsstörungen sind wir genau erst durch die Experimentaluntersucliungen von Cohn- heim bekannt geworden. Cohnheim hat gezeigt, dass man die Vor- gänge am Circulationsapparate direct unter dem Mikroskope beobachten kann, indem man eine hinläugUch durchsichtige gefässhaltige Membran eines Thieres in passender Weise auf dem Objecttisch ausbreitet. Das bequemste Untersuchungsobject ist das Mesenterium des Frosches, welches vermöge seiner Zartheit der mikroskopischen Untersuchung sehr zu- gänglich ist. Man legt den durch Curare gelähmten Frosch rücklings auf einen grossen Objectträger, eröffnet durch einen Schnitt an der linken Seite die Bauchhöhle, zieht sorgfältig eine Darmschlinge heraus und legt sie auf eine kreisrunde dünne Glasscheibe, welche etwa einen Durchmesser von 10—12 mm hat, ringsum von einem dünnen Kork- ring umgeben und auf dem Objectträger durch Kanadabalsam befestigt ist. Mit Insectennadeln lässt sich der Darm leicht an dem Korkring fixiren. Will man nicht eingehende Untersuchungen machen, so genügt es, auf einem grossen Objectträger einen Korkring von etwa 4—6 mm Dicke mit Siegellack aufzukleben und auf diesem den Darm zu be- festigen. Die mikroskopische Untersuchung kann sowohl am unbedeckten Präparate, als nach Bedeckung desselben mit einem Deckgläschen vorge- nommen werden. Vermeidet man Zerrungen und Quetschungen und schützt das Mesenterium sowohl als auch den Frosch vor Vertrocknung, so kann man die Circulationsvorgänge stundenlang beobachten. Durch das Biossiegen des Mesenteriums und den dadurch bewirkten Contact mit der atmosphärischen Luft stellt sich nach kurzer Zeit eine Entzündung ein. Als erste Veränderung am Circulationsapparate tritt eine Erweiterung der Gefässlbahn, zuerst der Arterien, dann der Capillaren und Venen ein. Dadurch wird der Blutstrom beschleu- nigt, und das Blut fliesst mit grosser Geschwindigkeit durch das weite Strombett. Bald früher, bald später nimmt die SchnelHgkeit des Blut- stromes ab, es tritt eine Stromverlangsamung ein. Die einzelneu Blutkörperchen, die zu Beginn nicht zu erkennen waren, sind nunmehr deutlich zu sehen, besonders in Venen und Capillaren, in denen sich in Folge der Verlangsamung des Stromes das Blut stark anhäuft. In den Venen bemerkt man sehr bald in der um den axialen Blutstrom gelegenen plasmatischen Eandzone farblose Blutkörperchen, welche aus dem Hauptstrora ausgetreten sind und in dieser hellen Zone entweder nur langsam weiter schwimmen oder ruhig an der Gefässwand fest- sitzen oder an derselben hin- und herbewegt werden. Man bezeichnet diese Erscheinung als ßandstellung der farblosen Blutkörperclicu (Fig. 94^). In den Capillaren wechseln um diese Zeit farblose Blut- körperchen mit rothen ab. Nicht lange dauert es, so gesellt sich zur Randstellung eine neue