Resorption nekrotischer Gewebe. 217 Zeit lang im Gewebe liegen. Ihre Anwesenheit ist, wie schon mehrfach erwähnt, stets von EiitzUiuluiigsproccsscii gefolgt, welche indessen bei Abwesenheit von Verunreinigungen niemals sehr heftige werden. Der Eutzündungsprocess hat in erster Linie zur Folge, dass in der Umgebung der abgestorbenen Masse eine Zellansammlung stattfindet, und dass oft auch das Innere der Masse von mehr oder minder zahlreichen Zellen durchsetzt wird. Bald früher, bald später gesellt sich zur entzündhchen Exsudatiou auch eine Wucherung des den Herd umgebenden Gewebes. Ein Theil von den vorhandenen Zellen geht früher oder später Avieder zu Grunde, ein anderer producirt in der früher beschriebenen Weise neues Gewebe, ein dritter endlich nimmt an der Resorption der vorhandenen nekrotischen Massen regen Antheil. Handelt es sich um Gewebe, das, Avie z. B. Gehirnsubstanz oder ausgetretenes Blut, leicht in Trümmer zerfällt, so findet man unter den Zellen auch sehr bald solche, welche diese Trümmer in sich aufgenommen haben und dadurch zu jenen Bildungen geworden sind, welche man als Körnclienzellcn (Fig. 109 h^, Ä3) bezeichnet und unter denen man je nach der Beschaf- fenheit des Inhaltes Fettkörnchenzellen (Äg), Pigmentkörn- chenzellen (Ä3) etc. unterscheidet. Fig. 109. Präparat aus einem Degeneration« her de des Gehirns, a Blut- gefäss mit Blut, h Media, c Adventitia mit Lymphscheide, d Unveränderte Gliazellen. e Verfettete Gliazellen. / Zweikernige Gliazellen. g Sklerotisch aussehendes Gewebe! Ä Eundzellen. ä, Rundzellen mit einzelnen Fetttröpfchen, Fcttkörnchen-Kugeln. h Pigmentkörnchen-Kugeln. Mit Osmiumsäure behandeltes Zupfpräparat. Vergr. 300. ' • Wie man sich durch die mikroskopische Beobachtung von amöboiden Zellen einer Froschlymjjhe, der man Lampenruss oder irgend welche andere kleine Fremdkörper beigemischt hat, auf dem Objectträger leicht überzeugen kann, erfolgt die Aufnahme dieser Substanzen in der Weise, dass die kleinen Trümmer vom Protoplasma der Zellen umflossen werden. Die mit den Zerfallstrümmern beladenen Zellen treten zu einem