73 Thrombose. zerfall. Werden die puriformen Massen durch den Blutsstrom an andere Orte verschleppt, so führen sie auch da zu Nekrose und fauliger Zer- setzung des Gewebes und zu eitriger Entzündung, welche nicht nur auf die Gefässwand, sondern auch auf das benachbarte Gewebe sich er- streckt. Den Vorgang der puriformen Erweichung eines Venen- oder Arte- rienpfropfes, verbunden mit einer eitrigen Infiltration der Gefässwand, bezeichnet man als Thrombophlebitis und Thromboarteriitis pii- ruleiita. Die Entzündung der Gefässwand kann dabei sowohl von dem erweichenden Thrombus als von den dem Gefässe benachbarten Theilen ausgehen. Im letzteren Falle geht die Erweichung des Thrombus der Gefässwandentzündung parallel oder folgt derselben erst nach. Am häufigsten kommen diese Vorgänge im Gebiete eitriger Endzündungs- herde vor. Der günstigste Ausgang der Thrombose ist die Organisation des Thrombus, d. h. eine Substitution desselben durch gefasshaltiges Bindegewebe. Das neue Bindegewebe entwickelt sich meistens aus wuchernden Endo- thelien; sind letztere bei der Bildung des Thrombus zu Grunde ge- gangen, so müssen Bildungszellen aus der umgebenden Gefässwand ein- wandern. Der Thrombus selbst hat an der Organisation keinen An- theil, er ist eine todte Masse, welche auf die Umgebung Entzündung erregend wirkt. (Näheres über die histologischen Vorgänge ist im specielleu Theile nachzusehen.) Das an Stelle des Thrombus gesetzte Narben- gewebe schrumpft im Laufe der Zeit mehr oder weniger. Unterbindungsnarben werden dadurch sehr klein. In der Continuität eines Gefässes kann eine solche Narbe sich später lediglich wie eine Wandverdickung präsentiren, oder es bleiben nur Fäden und Balken (Fig. 12 hcd) übrig, welche das Lumen des früher thrombosirten Gefässes durchziehen, so dass der Blutstrom die betreffende Stelle wieder ohne wesenthche Hindernisse pas- siren kann. Nicht selten verursachen indessen die das Gefäss durchziehenden Bindegewebsstränge eine bedeutende Verengerung des Lumens, und es kann auch zu einer vollständigen Obliteration (Fig. 12 a) desselben kommen, so dass die Gefässe auf mehr oder minder grosse Strecken in vollkommen solide fibröse Stränge umgewandelt werden. Von einem Thrombus losgelöste und in irgend eine Arterie geschleppte und daselbst einge- keilte, als Emboli bezeichnete Stücke pflegen zunächst neue Niederschläge von Fibrin auf ihrer Oberfläche zu verursachen (Fig. 4 c, S. 38). Weiterhin gehen siedieselbenVeränderungen ein wie die Throm- ben und können danach erweichen und schrum- Fig. 12. Residuen einer drei Jalire vor dem Tode n ii f g e t re t e n e n Thrombose der Venn femoralis dextra. a Obliterirte Stelle der Vena (die Vena iliaca communis dextra war ebenfalls oblitcrirt). b c tl Bindegewebige Stränge im Innern der Vene und deren Aeste. e Frischer Thrombus. Nat. Gr.