433 Diplococcus pneumoniae. Nach den Beobachtungen von Frankel und Weichselbaum ist anzu- nelimen, dass er in einer grossen Zahl von Fällen (nach Weichselbaum in 71 "/o) die Ursache der als krupöse Pneumonie bezeichneten Lungenal^ection ist, bei welclier die Lunge der Sitz einer acuten, mit congestiver Hyperämie einsetzen- den Entzündung ist, in deren Verlauf die Al- veolen grösserer Lungenbezirke mit einem aus abgestossenem Lungenepithel, Leukocyten, i'othen Blutkörperchen, Flüssigkeit und Fibrin bestehenden geronnenen Exsudat gefüllt wer- den , das bei normalem Verlauf der Krank- heit später sich verflüssigt und resorbirt wird. Die Kokken finden sich zur Zeit der Er- krankung vornehmlich in den entzündeten Lungenbezirken, kommen indessen auch in benachbarten Lungentheilen, in der Pleura, unter Umständen auch im Pericard, im Perito- neum, in den Meningen (A. Frankel, Foa, Bordoni-Uffreduzzi, Weich- selbaum), in den Nebenhöhlen der Nase, im Zellgewebe des Halses, im Mediastinum, im submucösen Gpwebe des weichen Gaumens und des Eachens, selbst in der Conjunctiva vor (Weichselbaum) und verursachen entzündliche Veränderungen. Zuweilen lassen sie sich auch im Milzsafte und im Blute nachweisen. Sie finden danach unter Umständen eine weitgehende Verbreitung im Körper und können in den Meningen, den Pleuren, dem Pericard und dem Peritoneum serös-fibrinöse, unter Um- ständen auch eitrig-seröse und eitrig-fibrinöse Entzündungen setzen, ohne dass zugleich eine Pneumonie auftritt. Sie können ferner auch Ent- zündung des Endocards und der Nieren verursachen. In vielen Fällen scheint der Mund und der Nasenrachenraum die Eingangspforte zu bilden, wo sie gelegentlich auch schon bei gesunden Individuen (Weichselbaum, Frankel) gefunden werden. Demgemäss enthalten bei cerebraler und cerebrospinaler Meningitis (Weichselbaum) die Kieferhöhlen, die Pauken- höhle und das Siebbeinlabyrinth oft Exsudat mit Diplokokken. Die Diplokokken treten in den Exsudaten in allen den erwähnten Formen auf, und es kann die Gallertkapsel eine sehr verschiedene Dicke zeigen. In Deckglaspräparaten lassen sich die Kokken sowie ihre Kapseln mit Fuchsin und Gentianaviolett, die in Anilinwasser gelöst sind, gut färben. Behandelt man die mit Gentianaviolett gefärbten Kokken mit Jodlösung und Alkohol, so behalten sie die Färbung bei. Bei Zimmer- temperatur auf Gelatine gezüchtet, wachsen sie nicht, wohl aber auf schwach alkalischer Blutserumgelatine und Agar-Agar, welche bei Tem- peraturen über 22", am besten bei Körpertemperatur, gehalten werden. Sie bilden an der Oberfläche des Nährbodens zarte, durchscheinende, glänzende Kulturen, welche an den Thaubeschlag des Deckglases (Fran- kel) erinnern und aus Diplokokken und Schnurkokken ohne Kapsel bestehen. Das Wachsthum ist indessen kümmerlich und erlischt sehr leicht. Auf Kartoffeln gedeihen die Kulturen nicht. Auf Kaninchen, Meerschweinchen und Mäuse verimpft, vermehren sie sich in Form von Kapselkokken namentlich im Blut und in den serösen Höhlen und können auch Pneumonieen mit blutigserösem Erguss verursachen (Weichselbaum). Besonders empfänglich sind Kaninchen, indem sie schon 3(3—48 Stunden nach subcutaner Impfung unter den 7/<eglor, Lehrb. d. alldem, path. Anat. 6. Aull. go Fig. 237. Diplococcus pneumoniae {Vi^EiCHSELBAUM, Frankel). «Kokken ohneHiiüe. h EinzeHcokken und Doppelkok- ken mit Gallerthülle, c Kokken- kette mit Gallerthüllc. d Kolonie von Kokken. Vergr. 500.