Wosen der EinzelmLssbildungeu. 315 Die hieher zu reclmeuden Missbildungcn bestehen am häufigsten darin, dass bestimmte Theile des Körpers oder auch wohl der ganze Körper abnorm klein bleiben, sich also bei der Geburt in einem Zustand der Hypoplasie befinden, oder dass sie mehr oder minder umfang- reiche Lücken, Defec'te, besitzen. Nicht selten fehlen einzelne Organe oder Körpertheile ganz, Missbildungen, welche man, falls das Fehlende niemals vorhanden war, als Agenesieen und Aplasieen bezeichnen muss. So kann z. B. das Gehirn ganz oder theilweise fehlen oder Defecte zeigen oder abnorm klein sein. Am Herzen finden sich häufig Defecte an den Scheidewänden, von den Extremitäten können mehr oder minder grosse Abschnitte fehlen oder kümmerlich entwickelt sein u. s. w. Entstehen bestimmte Abschnitte oder Organe des Körpers dadurch, dass ursprünglich getrennte Anlagen sich vereinigen, und bleibt in Folge einer primären oder secundären Wachsthumsstörung diese Vereinigung aus, so entstehen bleibende Spalten und Verdoppelungen. So bedingt z. B. ein mangelhaftes Wachsthum der Rumpfwand Spaltbil- dungen in der Medianlinie der Brust und des Bauches; durch Aus- bleiben der Vereinigung der Kieferfortsätze des ersten Kiemenbogens unter sich und mit dem Nasenfortsatz des Stirnbeins entstehen Spalten im Gesichtstheil des Kopfes. Unterbleibt die Vereinigung der bilate- ralen Anlage des Rückenmarks, so entwickelt sich dasselbe doppelt; durch mangelhafte Vereinigung der bilateral angelegten weiblichen Ge- schlechtsgänge entstehen mehr oder minder weitreichende Verdoppe- lungen des Uterus oder der Scheide. Liegen die Anlagen zweier Organe nahe bei einander, so können sie unter Umständen untereinander in Verbindung treten, so dass Ver- schmelzungen und Verwachsungen zweier normal von einander getrennter Organe oder Körpertheile sich einstellen. So sind z. B. zu- weilen die beiden Nieren mehr oder weniger untereinander verbunden, auch können die Augen mehr oder weniger vollständig zu einem Organ verschmolzen sein. Derartige Verschmelzungen beruhen theils auf secun- därer Vereinigung getrennter, theils in mangelhafter Trennung aus einer einfachen Anlage hervorgehender doppelter Organe. Missbildungen durch excedirendcs Wachsthum sind theils durch abnorme Grösse einzelner Theile, theils auch durch eine Ver- mehrung derselben ausgezeichnet. So kann z. B. eine Extremität, oder auch ein Abschnitt einer solchen, ein Finger, eine abnorme Grösse erreichen (partieller Riesenwuchs); auch kann das abnorme Wachsthum den ganzen Körper betreffen (allgemeiner Riesen- wuchs). Eine Vermehrung der Zahl kommt namentlich bei den Brust- drüsen , der Milz, den Nebennieren und den Fingern vor. Die über- schüssigen Bildungen sind meist kleiner als das normale Organ. Bei drüsigen Bildungen werden sie gern als Nebenorgane bezeichnet. Zu den Missbildungen einzelner Individuen, welche man nach Förster als Monstra per fabricam alienam, oder als Irrungsbildungen be- zeichnet, werden ausschliesslich Anomalieen der Eingeweide der Bauch- und Brusthöhle gerechnet. Hierher gehört der Situs transversus, d.h. die Umkehrung der Lage der Brust- und Baucheingeweide oder beider zugleich, bei welchen neben der Lageveränderung gleichzeitig auch eine Umänderung der Form und Anordnung der betreffenden Organe vor- handen zu sein pflegt. Ferner kann man verschiedene F e h 1 b i 1 d u n g e n am Herzen und den grossen Gefässstämmen hieher zählen,