305 Teratome. Die häufigsten Formen der Teratome sind die Dermoide, cystische Tumoren, deren äussere Begrenzungsmembran au ihrer Innenfläche den Bau der äusseren Haut mehr oder minder vollkommen wiederholt, so dass man unter geschichteter Epidermis ein mit Papillen besetztes Corium, oft auch noch subcutanes Fettgewebe vorfindet. Häufig enthält die Membran auch noch die Attribute der Haut, wie Talgdrüsen und Haarbälge, und ist da und dort mit Büscheln langer blonder Haare be- setzt (Fig. 177 c). Der Inhalt der Cysten besteht aus einer fettigen Schmiere, einem Product der inneren epidermoidalen Cystenauskleidung, welches danach neben Fett auch abgestossene Epithelschuppen, oft auch Haare enthält. Fig. 177. Wandstück einer Dermoidcyste des Ovariums. a Wand. b Aus Fett- und Hautgewebe bestehende Prominenz, c Haare, d Zähne. Natürliche Grösse. Zuweilen ist die Wand der Cyste da und dort auch mit Zähnen (Fig. 177 d) besetzt, welche wenigstens zum Theil typische Zahuformen repräsentiren und theils im Bindegewebe, theils auf knöcherner und knorpeliger Grundlage sitzen. Nur sehr selten kommen auch noch andere Gewebsformationen, wie Nerven-, Muskel- und Darmgewebe etc., vor. Die Dermoide kommen am häufigsten im Ovarium, seltener im Hoden, in dem Bauchfelle, im Gebiet der Gehirnbasis, am Hals, in der Orbita etc. vor. Gelegentlich kommen sie als kleinste erbsen- bis bohnen- grosse Cystchen zur Beobachtung; häufiger findet man faust- bis manns- kopfgrosse Cysten von der erwähnten Beschaffenheit, welche im Ovarium Ziegler, Lehrb. d. .illgem. path, Anat. 6. Aull. nrv