Der Bacillus d. Syphilis u. die syphilitischen Gewebserkrankungen. 477 ähnlich geworden. Das Epithel ist meist geschwellt und aufgequollen und (Fig. 264(Z, e, von flüssigen und zelligen Exsudaten durchsetzt. Fig. 264. Condyloma latum ani. a Hornschicht, b Schleimschicht der Epi- dermis, c Corium. d Aufgelockerte kleinzellig infiltrirte Hornschicht, e Aufgequollene, / aufgequollene und zellig infiltrirte Schleimschicht, g Epithelzellen mit Kundzellen im Innern, h Körnige Gerinnungsmassen, i Geschwellter und mit Zellen und Flüssigkeit in- filtrirter Papillarkörper h Corium mit Zellen, Flüssigkeit und geronnenen Eiweisskörpern infiltrirt. l Erweiterte und mit Gerinnseln gefüllte Lymphgefässe. m Schweissdrüsen. In Alkohol gehärtetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vergr. 150. Eine ähnliche histologische Beschaff'enheit wie das Condyloma latum zeigt auch das (xumma syi)hiliticuin in seinen frühen Stadien, doch ist dasselbe meist zellreicher und erreicht nicht selten eine höhere Aus- bildung insofern, als ein eigentliches Granulationsgewebe mit neuen Ge- fässen (Fig. 265) sich bildet. Es kommt namentlich im Periost, in den Häuten des Gehirnes, sowie in den parenchymatösen Organen des Unter- leibes, besonders in der Leber, der Milz und dem Hoden vor und zeigt je nach dem Standort einen verschiedenen Zellreichthum. Zellarme Formen, wie sie am häufigsten am Knochen beobachtet werden, fühlen sich weich an und zeigen auf dem Durchschnitt ein gallertartiges Aus- sehen, indem der flüssige Antheil des Knotens gegenüber der zelligen Masse überwiegt. Auch geht das Gewebe zum Theil eine Metamorphose in Schleimgewebe ein. Zellreiche Formen, denen man besonders in den weichen Hirnhäuten (Fig. 265), in der Subraucosa verschiedener Schleim- häute, in der Leber, dem Hoden und der Milz begegnet, bilden mehr graue oder grauweisse oder grauröthliche, theils kugelige (Milz, Hoden), theils mehr unregelmässig gestaltete Herde (weiche Hirnhäute), die