Spaltpilze. 466 Fig. 254. S ub ep i t h e 1 i a 1 e tuberculöse Granulationen und zer- streute Tuberkel in der Wand des Dickdarmes. Geschwürsbildung. a Mucosa. h Submucosa. c Muscularis interna, d Muscularis externa, e Serosa. / Soütär- foUikel. g Zellig infiltrirte Mueca. h, Geschwür. A, Erweiehungsherd. i Frische, i, ver- käste Tuberkel. In Alkohol gehärtetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30. Gewebe der Nachbarschaft sich narbig verhärten, so z. B. bei Haut- . tuberculosen, ferner auch in den Lungen. Am häufigsten kommt es indessen früher oder später zu einer Er- weichung und einem Zerfall der Ycrkästen Grranulationsknoten. Fig. 255. Grosser Solitärtuberkel der Pia mater cerebelli im senkrechten Durch- schnitt, a Kleinhirn. h Mit dem Tuberkel ver- wachsene Dura mater. c Geschichteter Tuberkel. d Graue , mit der Dura mater verwachsene Rin- denzone mit gelblich- weissen knötchenförmigen Einlagerungen. Natür- liche Grösse. Liegen dieselben im Bindegewebe von Schleimhäuten (Fig. 254 7«i), so pflegen die erweichten Massen durchzubrechen, so dass OeschTrüre (ä) entstehen, deren Ränder und Umgebung zellig infiltrirt und mit mehr oder minder reichlichen Tuberkeln durchsetzt sind. Aehnlich kann