215 Wundheiluiig. durch die Naht vereinigt, eine als Heilung p e r p r i m a m i n t e u t i o n e m bezeichnete Verwachsung eingehen, erfolgt im Wesentliclien in derselben Weise, wie die Heilung einer offenen Wunde per secundam intentionem, nur treten sowohl die Entzünduugs-, als die Wucherungs- und Gewebs- neubildungsvorgänge mehr zurück, theils dadurch, dass sie in der Tiefe der Haut sich abspielen, theils dadurch, dass sie eine geringere Extensität und Intensität erreichen. Die Folge der Verletzung ist stets eine mehr oder minder erheb- liche Exsudation an den Wundrändern, welche ein geronnenes, oft blut- haltigcs Exsudat (Fig. 107 c, c^) liefert, das die beiden aneinandergefügten Wundränder untereinander verklebt. Sehr bald stellt sich auch eine entzündliche Infiltration der Wundränder selbst ein, welche in den einzelnen Fällen sehr variirt, bei aseptischem Verlauf indessen niemals eine sehr bedeutende Mächtigkeit erlangt (g^ h), etwa am 2.—4. Tage sein Maximum erreicht und etwa vom 5.—7. Tage an wieder abnimmt, um mit Schluss der 2. Woche oder auch später zu verschwinden. In der Umgebung der Wundnähte pflegt die entzündliche Infiltration inten- siver zu sein als am Wundrande. Schon am 2. Tage stellen sich im Bindegewebe und an den Gefässen regenerative Wucherungsvorgänge ein und führen im Verlauf einiger Tage zur Bildung eines Keimgewebes, welches theils in den Bindegewebsspalten der Wundränder (Fig. 107 /) steckt, theils in die Wundspalte selbst (i) vordringt und hier allmählich die vorhandene Gerinnungsmasse durch- wächst und substituirt. Dieses Gewebe pflegt an den einzelnen Stellen der Wunde eine sehr verschiedene Mächtigkeit zu haben (Fig. 107) und kann da oder dort auch ganz fehlen. Nach Verlauf einiger Tage, deren Zahl je nach der Grösse der Wunde, der Dicke des zwischen den Wundrändern liegenden Exsudates und nach der Intensität der Wucherung erheblich schwankt, kommt es zu einer Verschmelzung des aus den Wundrändern herauswachsenden Keimgewebes und weiterhin zur Bildung von jungem Bindegewebe, das die Wundränder vereinigt und gleich- zeitig sich auch in das alte Gewebe hinein fortsetzt, so dass die Grenzen zwischen altem und neuem Gewebe sich mehr und mehr verwischen. Während in der Tiefe Bindegewebe neugebildet wird, wird an der Oberfläche auch die Epitheldecke (Fig. 101 d) wieder regenerirt, und zwar dadurch, dass in der epithelialen Decke der Wundränder da und dort eine Theilung der Epithelzellen {d^ e) eintritt, die zur Folge hat, dass das Epithel sich allmählich über das Exsudat in der W^undspalte vorschiebt und später das junge Keimgewebe überdeckt und nach einiger Zeit auch wieder eine Hornschicht bildet. Das junge Bindegewebe der die Wundränder vereinigenden Narbe ist noch lange an seinem Zellreichthum (Fig. 108 d) sowie an der feineren Faserung seiner Grundsubstanz von dem angrenzenden alten Hautgewebe leicht zu unterscheiden, und bei grossen Schnittwunden der Haut (Fig. 108) kann man auch nach Wochen und Monaten da und dort leichte Wuche- rungs- und Entzündungserscheinungen (e) auffinden. Im üebrigeu stellen sich indessen in der abblassenden Narbe allmählich Umbildungsvorgänge ein, welche ihr Gewebe mehr und mehr dem normalen wieder nähern, so dass man schliesslich die Stelle der Durchtrennung nicht mehr er- kennen kann (Fig. 108). Heilt die Wunde durch Zwischenlagerung reichlichen Keimgewebes, so kann indessen auch hier ein Defect des Papillarkörpers (Fig. 108 c) sich erhalten, so dass der Wundbezirk glatt bleibt.