Sitz und Ursaclien des kranken Lebens. 11 aber die mikroskopische Untersuchung zahlreiche Abweichungen von der Norm ausweist. Das Beobachtuugsmaterial, welches in dieser Hinsicht vorliegt, ist bereits ein sehr reichliches, und es haben namentlich die verbesserten optischen Hilfsmittel, welche die letzten Jahrzehnte gebracht haben, unsere Erfahrungen über die anatomischen Veränderungen kranker Organe in hohem Maasse bereichert. Den meisten Krankheitsformen, welche beim Menschen vorkommen, entsprechen auch bestimmte Organ- veränderungen, und wenn wir heute von einer Krankheit sprechen, so verbinden wir damit in der Regel nicht nur die Vorstellung einer' Gruppe von Symptomen, sondern vielmehr auch einer Gruppe von anatomischen Veränderungen. Die Krankheitsbegriffe sind da- nach wesentlich anatomische geworden, und wir suchen in der Erforschung der anatomischen Veränderungen Aufschluss über die Natur des be- treffenden Leidens. Freilich sind wir noch weit davon entfernt, für jede, krankhafte Function auch die ihr entsprechende Aenderung der Organisation und Structur der Gewebe genau zu kennen. Selbst bei schweren und tödt- lichen Erkrankungen (Epilepsie, Diabetes) ist man zuweilen nicht im Stande, anatomische Veränderungen nachzuweisen, von denen man die im Leben beobachteten Erscheinungen abhängig machen könnte, und zahlreiche Erkrankungen sind von Functionsstörungen begleitet, deren Sitz wir genauer nicht zu bestimmen vermögen. Nichtsdestoweniger dürfen wir sagen, dass auch in diesen Fällen der gestörten Function meistens eine Aenderung der Organisation ent- spricht. Dass wir sie nicht kennen, hat seinen Grund darin, dass wir sie entweder nicht an der richtigen Stelle gesucht haben, oder dass unsere optischen Hilfsmittel nicht hinreichen, um sie nachzuweisen. Die sichtbaren Structurveränderungen sind wohl immer auch mit Aenderungen der chemischen Constitution verbunden, und es weichen bei krankhaften Zuständen meist auch die chemischen und physikalischen Vorgänge in den Geweben von der Norm ab. Sicher- lich können aber auch Aenderungen der Molecularstructur der Gewebsbe- standtheile, denen zufolge Functionsänderungen auftreten, vorkommen, ohne dass die sorgfältigste Untersuchung eine Aenderung der physi- kalischen Structur der Gewebe, des histologischen Baues derselben nach- weisen lässt. Und selbst wenn histologische Veränderungen vorhanden sind, vermögen wir häufig genug ihre pathologische Natur nicht zu er- kennen, da unsere Kenntnisse über die Structur der Kerne und Zellen der verschiedenen Gewebe nicht so weit gediehen sind, um in allen Fällen zu wissen, was noch als normal, und was als pathologisch anzu- sehen ist. Ob es auch rein functionelle (dynamische) Störungen gibt, bei denen das Gewebe weder eine physikalische noch eine chemische Veränderung erleidet, ist schwer zu sagen. Einstweilen wird zur Annahme einer solchen in allen jenen Fällen Zuflucht genommen, wo wir bessere Auskunft nicht zu geben vermögen. Als Beispiel möge die Vergiftung durch Nervengifte dienen, von denen wir nicht zu sagen vermögen, in welcher Weise sie auf Nervenzellen und Nervenfasern einen erregenden oder lähmenden Einfluss ausüben. Die Ursachen des Krankwerdcns sind theils äussere, theils innere. Dieersteren sind unter den zahl reichen schädlichen Einwirkungen zu suchen, welche von der äusseren Umgebung