452 Spaltpilze. wahrscheinlich im Stande ist, krupösePneumouie zu verursachen, jedoch nicht die einzige Ursache der letzteren ist und nur in einer Minderzahl von Pneumoniefällen vorkommt (vergl. § 168). Die Bacillen liegen sowohl im Alveolarexsudat als auch in den zu- gleich mit der Lungenentzündung auftretenden pleuritischen Ergüssen, treten theils in Form von Stäbchen (Fig. 246 h), theils in Form von ovalen Zellen (a) auf und bilden nicht selten kurze Ketten. Da die ovalen Zellen gegenüber den stäbchenförmigen überwiegen, so ist der Bacillus ursprünghch den Kokken zugezählt worden. Fig. 246. Bacillus pneumoniae (Friedlandek). a Ovale Zellen und Zellreihen mit Gallerthiillen. b Stäbchen mit Gallerthüllen. Vergr. 500. Die Bacillen besitzen eine hyaline, mucinartige, in Alkalien lösliche, in Essigsäure unlösliche Kapsel, die um Bacillenketten eine gemein- schaftliche Hülle bildet (Fig. 246). Nach Färbung mit Gentianaviolett mit Jod und Alkohol behandelt, verliert der Bacillus seine Färbung und lässt sich dadurch von dem Diplococcus gut unterscheiden. Um ihn in Schnit- ten zugleich mit der Kapsel zu färben, empfiehlt Feiedländek eine saure Gentianaviolettlösung (con- centrirte alkoholische Gentianaviolettlösung 50,0, Aq. dest. 100,0, Acid. acet. 10,0). Nach 24-stüu- diger Färbung werden die Schnitte kurze Zeit in 0,1-procentiger Essigsäure ausgewaschen. Die Bacillen wachsen auf Nährgelatine schon bei Zimmertemperatur und bilden an der Oberfläche der Gelatine porzellanweisse, knopfförmige Kulturen, deren ovale und stäbchenförmige Zellen keine Kapseln besitzen. Stichkulturen von Gelatine sind nageiförmig gestaltet (Fig. 247), indem die Bacillen am Eingang in den Stichkanal eine knopfförmige Prominenz bilden. Es ist dies eine Eigenthüm- lichkeit, welche die Pneumoniebacillen mit man- chen andern Bakterien theilen. Auf Blutserum bilden sie durchsichtige graue, auf Agar-Agar gallertig grauweisse, auf Kartoffeln grauweisse oder gelblichweisse rahmähnliche Kolonieen. Sporen- bildung ist nicht beobachtet. Kaninchen sind gegen Impfungen der Lunge fast vollkommen refractär, Mäuse gehen dagegen nach Injection von Bacillen in die Lunge unter Eintritt einer Pleuritis und einer disseminirteu Pneumonie in 18 bis 30 Stunden zu Grunde, und das Exsudat sowie das Blut enthalten theils freie, theils von Zellen eingeschlossene Bacillen mit Gal- lerthüllen. Eine typische lobäre Pneumonie lässt sich bei den gewöhnlichen Versuchsthiereu nicht erzielen. Fig. 247. Nag e 1 f ö r mige S ti ch kul tur desFRiED- LÄNDER'sehen Pneumoniecoccus in Gelatine.