Doppelmissbildungen. 323 Pvimitivstreifens freiliess. Unter zahlreichen Versvichen erhielt er, ab- gesehen von anderen Verbildungen, einmal eine Duplicitas anterior (§ 147). GrERLACH schliesst sich im Allgemeinen Rauber an, glanbt also, dass ge- trennte Anlagen unter einander verschmelzen, doch konnte er durch directe Beobachtung am Hühnerei nachweisen, dass eine Duplicitas anterior durch divergirendes Wachsthum eines einfach angelegten Primitivstreifens entstand. Nach Beobachtungen von Born bilden diejenigen Fischeier, welche zu Doppelbildungen werden, eine regelmässige einfache erste Furche, ganz wie diejenigen, aus denen ein einfacher Embryo hervorgeht. Wahrschein- lich läuft auch die zweite Furchung wie bei den gewöhnlichen Eiern ab. Da (Roux) bei den gewöhnlichen Eiern die erste Furche das Kernmaterial in eine rechte und linke oder in eine vordere und hintere Hälfte theilt, so muss diese erste Theilung bei Eiern, aus denen Doppelbildungen hervor- gehen, eine andere Bedeutung haben. Wahrscheinlich tritt dabei die volle Hälfte der Qualitäten des Mutterkerns in congruenter Anordnung in beide Theilstücke und die Differenzirung in rechts und links oder vorn und hinten wdrd erst durch die zweite Theilung geliefert. Da bei den meisten Doppelbildungen von Fischen ein grösserer oder geringerer Theil der hinteren Körperhälfte einfach ist, so liegt die Annahme nahe, dass zwischen den beiden Modi, nach denen die erste Furchung stattfinden kann, ein Uebergang insofern vorhanden ist, als sich in vielen Fällen der eine Theil des Kernmateriales congruent der andere different theilt. Eier, welche sich primär drei- oder vierfach theilen, bei denen wahr- scheinlich eine Ueberbefruchtung stattgefunden hat, gehen zu Grrunde. Literatur über Doppelmissbildungen. AMfeld, Arch f Gynähol. Bd. 9, und Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880 u. 1882. Andral, Anatomie pathol. I. Paris 1829. Born, Ueber die Furchung des Eies bei Doppelbildungen, Breslauer ärztl. Zeitschr. 1887, und Ueber Doppelbildungen beim tVosch, ib. 1882. Cruveilhier, Traite d'anat. pathol. gen., Paris 1849—1865. Dareste, Bech. s. la product. des monstruosites, Compt. rend. Acad. des sciences, 1861, 1863, 1864, 1865, 1866. Dittmer, Reichert's Arch 1875. Dönitz, Reichert's Arch. f. Anat. und Physiol. 1866. Fol, Recherches sur la fecondation etc., 1879. Förster, Die Misshüdungen des Menschen, Jena 1865. Geoffroy Saint-Hilaire, Hist. gin. et partic. des anomaiies de Vorganisat. chez Vhomme et les animaux, Paris 1832—1837. L. ßerlach, Die Entstehungsuieise der Doppelmissbildungen, Stuttgart 1883. Ueber die Ent- stehungsiceise der vorderen Verdoppelung, Deutsch. Arch. f. Min. Med. 42. Bd. Eormann, Ueber lebende Doppelmissbildungen der Neuzeit, Schmidt's Jahrb., CXLIII, 1869. Lancereaux, Traiti d'anat. pathol. J, Paris 1875—1877. Marchand, Evienburg's Realencylclopädie der ges. Heilhmde, Art. Missbildungen. Myschkin, Znr Lehre von der Ztoillingsschicangerschqft und von der Entstehung der angeb. Missbildungen, Virch. Arch. 108. Bd. Fannm, Untersuchungen über die Entstehung der Missbildungen, Berlin 1860, und Virch. Arch. 72. Bd. Rauber, Virch. Arch. 71., 73. u. 74. Bd. B. Schnitze, Ueber anomale Duplidtät der Axenorgane, Virch. Arch. 7. Bd. II. Die einzelnen Formen menschliclier Missbildungen. 1. Hemmungsbildungen einzelner Individuen, a) Hemmung der Entwickelung der Gresammtanlage. § 131. Die Hemmung der Entwickelung der Gesammtanlage macht sich in zwei Richtungen geltend. Ist die Störung eine sehr bedeu- 21 *