535 Nematoden. Auch eiterige Eiitzündimgen, Lymphabscesse, Buboneii, cliylöse Hydro- celen und chylöser Ascites können als Folge seiner Ansiedelung auf- treten. Von den Lympligefässen der Beine und des Scrotums aus gelangen die Eier und die 0,35 mm langen Embryonen (Fig. 313) in andere Tlieile des Lyraphgefässsystemes und ins Blut und verursachen Häma- turie, Chylurie und chylöse Diarrhöen. Nach Manson und Scheube erfolgt der üebertritt ins Blut namentlich des Nachts, also während der Ruhe des Inficirten. Die Hämaturie ist die Folge einer Anhäufung von Embryonen in den Blutgefässen des Harnapparates. Die Chylurie und die chylösen Diarrhöen dagegen sollen dadurch entstehen, dass die Parasiten den Ductus thoracicus verlegen, so dass Lymphstauungen ent- stehen, die sich auch auf die Lymphgefässe der Blase und des Darmes erstrecken und hier Austritt von Lymphe veranlassen. Nach Scheube sollen bei der Berstung der Lymphgefässe auch Blutgefässe zerreissen und so der Lymphe Blut beigemischt werden. Die Embryonen können aus dem Harnapparat durch den Urin abgehen. Die Verbreitung der Embryonen geschieht nach Manson durch die Muskitos, welche dieselben beim Acte des Blutsaugens aufnehmen. In den Muskitos machen sie ein weiteres Entwickelungsstadium durch, ge- langen ins Wasser und von da wieder in den menschlichen Organismus. Wahrscheinlich erfolgt die Aufnahme in letzteren vom Darme aus. Von Leuckart wird die Richtigkeit der Angaben von Manson ange- zweifelt. Die Filaria sanguinis kommt, soweit bekannt, nur in den Tropen (Brasilien, Aegypten, Calcutta, Bahia, Guadeloupe) vor. Mackenzie schätzt in einem von ihm genauer untersuchten Fall von Hämatochylurie die Zahl der im Gresammtblute vorhandenen Filarienem- bryonen auf 36—40 Millionen. Fat. starb an Empyem; während der Krankheit verschwanden die Filarien. Bei Hausthieren kommen zahlreiche Filariaarten vor und bewohnen verschiedene Körpertheile. Filaria papillosa ist ein ziem- lich häufiger Parasit des Pferdes, des Esels und des Rindes, der in den serösen Höhlen lebt und eine Länge von 5—18 cm besitzt. F. hae- matica, ein 13—25 cm langer Wurm, bewohnt das rechte Herz und die Lungenarterie des Hundes und gibt von da seine Embryonen an das Blut ab; sie kommt namentlich in Amerika, China und Indien vor. Literatur über Filarien. Barth, De la ßlaire du sang et ses rapports avec 1'Elephantiasis des Arabes et quelques autres maladies des pays chauds, Annales de Derm. et Syph 1881. Goetze, Die Chylurie, Jena 1887. Grassi, Mlaria inermis, ein Parasit des Menschen, des P/erdea und des JEsels, Centralbl. f. Bakt. I 1887 , und Beitr. zur Kenntn. des Entmickelungscyclus von 5 Parasiten des Hundes {Taenia cucumerina, Ascaris marginata, Spiroptera sanguinolenta, Filaria immitis Leidy und Tlämatozoon Leuns), Centralbl. f. Baht. IV 1888. Havelberg, Virch. Arch. 89. Bd. Hirsch, A., Berl. klin. Wochenschr. 1882 Nr. 41. Lewis, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1877. Hackenzio, St., Transact. of the Path. Soc. q/ London 1882. Mnrata, Ztir Kenntniss der Chylurie, Mittheil, der med. Fac. der K. Japan. Universität Tokio 1888. Rieck, Ueber Filaria immitis und ihre Embryonen im Blute von Hunden, Dtsch. Zeitschr, f. Th icrmed. XIV. Scheube, Samml. klin. Vortr. Nr. 234.