91 Coagiilationsnekrose. 2. Die einzelnen Formen der Nekrose. § 33. Die Coagulationsnekrose oder die Nekrose mit nach- folgender Gerinnung des Gewebes erscheint unter zwei Haupt- formen. Bei der ersten bilden sich in Blut oder Lymphe, sowie in Flüssigkeiten, die aus den Blutgefässen ausgetreten sind, körnige, oder fädige, oder homogene Gerinnungsmassen. Bei der zweiten Form er- starren Zellen und Zellderivate nach ihrem Tode zu eigenartig beschaf- fenen , oft homogenen Massen. Sie fällt danach zum Theil mit jener Form des Gewebstodes zusammen, den man wohl auch als hyaline Nekrose bezeichnet. Die körnigen, fädigen und hyalinen Massen, welche bei der Blut- gerinnung auftreten, sind Eiweisskörper und werden als Fibrin be- zeichnet. Sie bilden Flocken, Klumpen, Fäden und Membranen. Werden bei der Ausscheidung des Fibrins im Blute massenhaft rothe Blutkörper- chen mit eingeschlossen, so bilden sich weiche, dunkelrothe Klumpen (Fig. 5, S. 64); tritt die Gerinnung nach Scheidung von rothen Blut- körperchen und Blutflüssigkeit in letzterer allein auf, so entstehen hell- gelbliche, weiche, gallertige, wasserreiche, etwas durchscheinende, zähe Gerinnsel, die bei längerem Bestände sich zusammenziehen und dadurch trockener, derber werden. In der Lymphe bilden sich nur kleinere Flocken. Gerinnung des Blutes und der Lymphe tritt auf, wenn die Zellen des Blutes oder der Lymphe absterben und sich auflösen. Nach Alex. Schmidt enthält die Blutflüssigkeit nur fibrinogene Substanz. Zur Ge- rinnung, d. h. zur Bildung des Fibrins, ist noch fibrinoplastische Sub- stanz und ein Ferment nöthig, und beides wird durch die absterbenden und in der Flüssigkeit sich auflösenden farblosen Blutkörperchen ge- Uefert. Ebenso wie Blut können auch entzündliche Ausschwitzungen, sogen. Exsudate, gerinnen und sehr reichliche Fibrinmassen bilden, die z. B. in Form von Membranen (Fig. 15) der Oberfläche entzündeter Schleim- häute sich auflagern. Auch hier bestehen die Fibrinmassen theils aus Fig. 15. Croupöse Mem- bran aus der Trachea, o Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut, mit Eiter- körperchen {d) durchsetzt, c Fibrin-Fäden und Körner. d Eiterkörperchen. Vergrös- serung 250. Komern, theils aus feinen Fäden, theils aus dicken, untereinander ver- bundenen Balken (c), oft auch aus homogenen Schollen. Stirbt in irgend einem Organ eine kleinere oder grössere Zell- gruppe durch Aufhebung der Blutzufuhr oder durch Einwirkung von thermisch oder chemisch wirkenden Agentien (Fig. 16) ab und bleibt danach das betreffende Gewebe noch im Organismus liegen, so erleidet dasselbe Veränderungen, welche theils zu einer Gerinnung, theils zu