216 Entzündung. Fig. 108. llautnarbe nach einer vor einem halben Jahre vorgenommenen Lapa- ratomie zurücligeblieben. a Epithel, b Corium. c Epitheldecke der Narbe, d Zellrei- ches dichtes Bindegewebe der Narbe, e Aus Leukocyten und grösseren Bindegewebs- zellen bestehende perivasculäre Herde. In MÖLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehär- tetes, mit Hämatoxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 16. Die Bildung TOii VerwachsungsiuemM'aiien zwischen Blättern seröser Häute stellt sich am häufigsten nacli Entzündungen, welche mit fibrinösen Exsudationen verbunden sind und welche eine Verklebung einander benachbarter Flächen verursachen, ein und vollzieht sich in ganz ähnlicher Weise wie die Heilung durch die Naht oder in irgend einer anderen Weise vereinigten Schnittwunden. Die aus der wuchernden Serosa entstandenen Bildungszellen treten dabei an die Oberfläche der Häute und lagern sich in die nächstgelegenen Schichten der fibrinösen Auflage- rungen (vergl. Fig. QQjfpag. 201) ein. Im weiteren Verlaufe dringen sie immer tiefer in dieselben ein, bringen das Fibrin zum Schwunde und substituiren dasselbe, während gleichzeitig auch Gefässsprossen und neue Gefässschlingen auftreten, welche für die Ernährung des jungen Keimgewebes sorgen. Beschränkt sich die Bildung des jungen Keim- gewebes auf die der Oberfläche einer Serosa nächstgelegenen Theile, so bildet sich aus dem Keimgewebe weiterhin nur eine bindegewebige Verdickung. Tritt das junge Keimgewebe mit einem gegenüberliegenden Blatt der Serosa in Verbindung, oder wächst von letzterer ihm eben- falls Keimgewebe entgegen, so können sich Verwachsungsstränge und Membranen bilden, die eine mehr oder minder feste Verbindung der betreifenden Häute und damit auch der darunter liegenden Organe her- stellen. Man pflegt daher solche Entzündiingsprocesse als adhäsire zu bezeichnen. III. Die Vorgänge bei der Resorption geronnener Exsudate und nekrotischer Herde. Wirkung von aussen eingedrungener blander Fremdkörper. § 86. Sowohl geronnene Exsudate als auch geronnenes Blut und nekrotische Gewebsherde, welche im Gewebe stecken, können sehr häufig nicht sofort aufgelöst werden und bleiben daher eine gewisse