231 Chronische Entzündungen. Was man chronische Entzündung der Leber und Nieren nennt, ist danach weder ätiologisch noch auch histogenetisch eine einzige Erkran- kungsform. Sie wird viehnehr repräsentirt durch eine Gruppe von ätio- logisch verschiedenen Erkrankungen, welche durch die Combination der aufgeführten Gewebsveränderungen charakterisirt sind. Die Berechtigung, sie heute noch den Entzüudungsprocessen zuzuzählen, kann man darin finden, dass zellige Infiltrationen bei diesen Zuständen wohl nie ganz fehlen. Es ist indessen darauf hinzuweisen, dass die Anwesenheit klein- zelliger Herde, deren Zellen wir als aus den Blutgefässen ausgewan- derte ansehen, eigentlich nicht hinreicht, um einen Process ohne weiteres den Entzündungen anzureihen. Da in Geschwülsten dasselbe überaus häufig stattfindet, so müsste man consequenter.Weise auch diese zu den Entzündungen zählen. Ich habe mich bei der Betrachtung der hämatogenen chronischen Entzündung der inneren Organe auf Leber und Niere beschränkt, da in anderen Organen Processe, die denjenigen in der Leber und Niere voll- kommen gleichwerthig sind, nicht bekannt sind. Was man z. B. chro- nische Myocarditis nennt, sind, wenn man die Residuen infectiöser Pro- cesse von dem Begriff ausschliesst, bindegewebige Wucherungen und Ent- zündungen, die sich secundär an anämische Nekrosen angeschlossen haben. Im Hoden werden Residuen infectiöser Erkrankuungen als chronische Orchitiden aufgeführt, und was man chronische Oophoritis nennt, hat zu einem grossen Theil nichts mit Entzündung zu schaffen. Näheres ist in den betreffenden Abschnitten des speciellen Theiles nachzusehen. Die mit Bindegewebswucherung verbundenen chronischen Entzün- dungen der Leber und Niere treten nicht selten gleichzeitig auf, und es ist oft nachweislich das Gefässsystem, von dem der Process ausgeht. Es schliessen sich diese Processe also jenen an, welche als Eolgezustände über mehr oder minder zahlreiche Organe ausgebreiteter Arteriosklerose anzusehen sind, und welche als arteriosklerotische Nierenatrophie, Him- erweichung, Herzmuskelerweichung bekannt sind. Vergl. die betr. Gap., sowie den Abschnitt über Arteriosklerose im speciellen Theil; ferner § 9. Literatur. Ackermann, Die Histogenese und Histologie der Lebercirrhose, Virch. Arch. 115. Bd. Bonchard, Legan sw les Auto-intoxiations, Paris 1887. Charcot, Legons sur les maladies du foie et des reins, Paris 1882. Snplaiz, C'ontrib. ä Vitude de la scUrose, Arch. gen. de mid. 1885. Isnard, De la scUrose gineralisie et du role de VartirioscUrose, Arch. gin. de mid. 1886. Martin, Considerations ginirales sur la pathoginie des scliroses dystrophiques conseeutives ä l'endarterite ohlitirante progressive, Revue de med. VI 1886. Bosenstein, Pathologie und Therapie der Nierenkranhheiten, Berlin 1886. Ziegler, Ueber die Ursachen der Nierenschrumpfung, Dtsch. Arch. f. hlin. Med. 25. Bd. Ziegler und Obolonsky, Exper. Untersuch, über die Wirkung des Arseniks und des Phosphors auf die Leber und die Nieren, Beitr. z. path. An. v. Ziegler u. Nauwerck II 1887.