Spaltpilze. 472 jeder Zeit die Gefahr eines Einbruches der Bacillen in die Blut- bahn. Von verkästen Lymphdrüsen aus kann dies durch eine Abfuhr der Bacillen in die Lymphgefässstämme und in den Ductus thoracicus und von da in das venöse Gefässsystem geschehen, doch erfolgt häufiger ein directer Einbruch in ein benachbartes Blutgefäss, ein Ereigniss, das auch bei Herden, die in irgend einem anderen Gewebsparenchym sitzen, sich einstellen kann. Von peribronchialen Lymphdrüsen aus kann der tuberculöse Process sowohl auf Lungenvenen (Fig. 258 e/), als auch auf Lungenarterien und auf Gefässe des grossen Kreislaufs übergreifen und es geschieht dies in der "Weise, dass die erkrankte und verkäsende Lymphdrüse mit der angrenzen- den Gefässwand verwächst (/"), worauf die Tuberkelbacillen sich auch in der Gefässwand ansiedeln und schliesslich in das angrenzende Gefässlumen gelangen. Zuweilen stellt sich in Folge der Veränderung der Ge- fässwand eine Thrombose ein; erkrankte Arterien können auch bersten, so dass Blutungen (Hä- moptoe) entstehen. Häufig ge- langen indessen die Bacillen in den Blutstrom und ihre Ver- schleppung mit demselben führt, falls die Bacillen sich irgendwo vermehren, zur Bildung meta- statischer Tuberkel (Fig. 261). Fig. 261. Hämatogene Miliar- tuberculose der Leber, o Aus- gebildeter Tuberkel im Pfortaderbinde- gewebe, b Anhäufung von Rundzellen. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin ge- färbtes, in Eanadabalsam eingeschlosse- nes Präparat. Vergr. 150. Der Process der Eruption von metastatischen Tuberkeln in einem oder mehreren Organen wird als hämatogene Miliartuberculose be- zeichnet. Bei Verbreitung der Tuberkel über die Mehrzahl der Organe spricht man von allgemeiner Miliartuberculose. Die Zahl der metastatischen Tuberkel innerhalb eines Organes ist natürlich eine sehr wechselnde und hängt zunächst von der Zahl der eingedrungenen Bacillen ab. Wahrscheinlich ist indessen auch die Beschaffenheit des betreffenden Gewebes von Belang, indem die in ein Organ eingeschwemmten Bacillen wohl nicht immer zur Entwickelung gelangen. Der ausgebildete metastatische Tuberkel hat dieselbe Structur (Fig. 261 d) wie der primäre und der lyraphangoitische Resorptious- tuberkel. Geht das Individuum nicht zu Grunde, so können von einem metastatisch entstandenen Tuberkel wieder dieselben Processe ihren Ausgang nehmen wie von dem primären. Beginnt eine Tuberculöse in einem im Körper verborgenen, von aussen nicht zugänglichen Ge- webe, so ist ja auch der primäre Tuberkel häufig schon ein meta- statischer. Es ist das Verdienst Fbiedländeb's, zuerst in scharfer und bestimmter Weise es ausgesprochen zu haben, dass es eine grosse Zahl von Tuber-