Progressive Ernährungsstörungen. 154 Die Toclitersterne (Fig. 77) werden durch die nach dem Pole der Spindel gerückten chromatischen Schlingen gebildet (Fig. 78 a), deren Schenkel sich weiterhin mehr der Aequatorialebene der Spindel parallel richten. Die aus den Tochtersternen hervorgehenden Tochterknäuel (Dispirem v. Flemming) bestehen aus Fadenschlingen, welche da, wo die Spindelpole lagen, umbiegen (Fig. 78 a) und ein schlingenfreies Pol- feld (c d) lassen. Die Umwandlung der Knäuel in die Gerüstform der ruhenden Kerne (Fig. 78 &) erfolgt (Rabl) nach Theilung des Zellprotoplasmas und wird dadurch eingeleitet, dass die chromatischeu Fäden Fortsätze aussenden. Flemming, Strasbueger, Heuser und Retzius nehmen an, dass die Chromatinfäden sich direct untereinander verbinden. Ueber den Vorgang der Kerntheilung sind in den letzten Jahren sehr zahlreiche Untersuchungen angestellt worden. Die wächtigsten Unter- suchungen verdanken wir Flemming, Stkasbukgee, Gr. E,ETzrüS, Heuser, Schleicher, Rabl und Arnold. Studien über Kerntheilungen lassen sich nur an Geweben vornehmen, welche noch lebend in geeignete Fixationsflüssigkeiten gebracht werden. Eine halbe Stunde nach dem Tode kann man nicht mehr erwarten, gut- erhaltene Kerntheilungsfiguren zu finden. Als Eixationsflüssigkeit werden Säuregemische von Chromsäure, Essigsäure und Osmiumsäure (FLEMjnNG), Platinchloridlösung, sowie eine Mischung von schwacher Chromsäurelösung mit Ameisensäure (Rabl) empfohlen. Alkohol fixirt die Figuren nur unvollkommen; in chromsauren Salzen werden sie undeutlich. Das von Rabl gegebene Schema der Kerntheilung stimmt im Allge- meinen mit einem von Flemming schon früher aufgestellten überein. Rabl glaubt, dass alle Kerne ein bestimmtes Grerüst mit dicken „pri- mären" und zarteren „secundären" Fäden haben. Bei Eintritt der Karyo- kinese werden die secundären Fäden eingezogen, die dadurch deutlich gewordenen jarimären Fäden gehen die beschriebenen Veränderungen ein. Nach Balbiani, Ppitzner und Podwyssozki jun. setzen sich die chro- matischen Fäden aus feinsten Körnchen zusammen, und es ist wahrschein- lich (Flemming, Podwtssozei), dass die Körnchen sich in ein nicht färb- bares achromatisches Fadengerüst einlagern. Die Bedeutung des Kernkörperchens ist noch streitig. Flemming und Pfitzner glauben, dass es vom Kerngerüst verschieden sei, während Andere sie für stark verdickte Knotenpunkte der Gerüstfäden halten. Wie es sich nach der Kerntheilung wdeder bildet, ist nicht bekannt. Die Kerngerüstbalken bilden an der Peripherie eine dichtere, korb- flechtartig durchbrochene Begrenzungsschicht, an welche sich nach aussen noch eine nicht färbbare Membran anschliesst. Die Spindelfigur, deren Fasern sich mit Kernfärbungsmitteln nur un- vollkommen färben, leitet Flemming von der obenerwähnten achroma- tischen Substanz des Kerngerüstes ab, während Strasburger sie aus Zell- protoplasma entstehen lässt. Nach Waldbter und Ppitzner bleibt die achromatische Substanz des Kernes, der Kernsaft, um die Kernfäden stets erhalten und theilt sich mit den chromatischen Fäden. Der Kern ist nach Waldeyer zu jeder Zeit ein vollständig selbständiges Gebilde und die Karyokiuese ist der Ausdruck eines innerhalb des Zellkernes ablaufenden Vorganges, bei welchem keine morphologischen Bestandtheile des Zellleibes activ ein-