Spaltpilze. 444 scharren oder deren Häute verarbeiten, zuweilen indessen auch durch Stechfliegen, welche von milzbraudkranken Thieren Blut aufgenommen haben, vermittelt wird, so entwickelt sich am Orte der Infection meist eine 6 Millimeter bis mehrere Centimeter im Durchmesser haltende, ge- wölbte oder mehr beetartig über die Oberfläche emporgehobene Beule (Fig. 242) von rother oder auch wohl mehr gelblicher Färbung, welche nach einiger Zeit oft mit Bläschen besetzt wird oder nach Eintritt von Epithelverlusten nässt, worauf sich durch Eintrocknen der aussickernden, oft blutigen Flüssigkeit (Fig. 242 g) Borken bilden. Fig. 242. Schnitt durch eine aus dem Arm eines Mannes exstirpirte, 10 Tage alte Milzbrandpustel, o Epidermis, b Corium. c Oedematös geschwollener, von Exsu- dat und Bacillen durchsetzter Papillarkörper. d Zellig infiltrirte, rf^ infiltrirte und zugleich bacillenhaltige äussere Schicht des Coriums. e Tiefere , von zelligen Zügen durchsetzte Coriumschichten. f Von Bacillen und Zellen durchsetztes Hautgewebe, g Blutiges, bacil- lenhaltiges Exsudat an der Oberfläche, h Haarbalg, i Schweissdrüsenknäuel. In Alkohol gehärtetes, mit Gentianaviolett, Jod und Vesuvin behandeltes, in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat. Vergr. 35. Bei Bildung central gelegener Borken kann das Centrum sich ver- tiefen, so dass die Ränder einen Wall um dasselbe bilden. Die Um- gebung der Beule ist bald wenig verändert, bald geröthet und geschwollen und kann mit kleinen gelblichen oder blaurothen Blasen besetzt sein (W. Koch). Bleibt der Process local, so kann sich die brandig ge- wordene Beule abstossen; Blutinfection hat einen tödtlichen Ausgang zur Folge. In seltenen Fällen äussert sich die stattgehabte Infection gleich von Anfang an in einer umfangreichen, starken, ödematösen Schwellung des Gewebes ohne Bildung einer umschriebenen Erhebung.