VIERTER ABSCHNITT. Regressive Ernährungsstörungen. I. Der allgemeine Tod. § 30. Jedes lebende Wesen findet früher oder später sein Ende, seinen Tod. Erfolgt derselbe in hohem Alter, ohne dass ihm auffällige krankhafte Erscheinungen vorangehen, so kann man dies als ein normales Ende ansehen, dessen Eintritt wenigstens zu einem Theil darauf zurück- zuführen ist, dass lebenswichtige Organe aus innem Ursachen ihre Functionen einstellen, doch ist es in den meisten Fällen nicht auszu- schliessen, dass auch noch äussere Einwirkungen an dem Stillstand der Functionen der betreffenden Organe ihren Antheil haben. Erfolgt der Tod vorzeitig, d. h. in einem Alter, in welchem die Speeles Homo nicht zu sterben pflegt, und gehen dem Tode krankhafte Erscheinungen voraus, so ist der Tod als eine pathologische Erscheinung anzusehen, deren Eintritt meist nachweislich von äusseren Einwirkungen abhängt, zum Theil indessen ebenfalls auf innere ererbte Ursachen zurück- zuführen ist. Eine scharfe Grenze zwischen physiologischem und patho- logischem Tode zu ziehen, ist nicht möglich. Die Ursachen des frühzeitigen pathologischen Todes sind in jenen Einwirkungen gelegen, welche im zweiten Abschnitt als Krankheits- ursachen aufgeflihrt sind. Als todt ist ein Individuum zu bezeichnen, dessen sämmtliche Functionen für immer erloschen sind. Der Tod tritt unabwendbar ein in dem Augenblicke, in welchem eine oder mehrere der zum Leben unbedingt nothwendigen Functionen aufgehört haben, doch brauchen in dieser Zeit noch nicht alle Functionen erloschen zu sein. Es pflegen vielmehr, nach- dem das Leben unwiederbringlich verloren ist, noch zahlreiche Organe functionsfähig zu sein, und erst im Verlaufe einer gewissen Zeit sterben alle Organe ab. Das Leben des Organismus geht danach durch fort- schreitendes Erlöschen der Functionen der einzelnen Organe allmählich in den Zustand des Todes über. Aufhebung der Functionen des Herzens, der Lungen und des Nervensystemes zieht den Tod des ganzen Organismus in kürzester Zeit nach sich. Aufliebung der Functionen des Darmkanals, der Leber und der Nieren richtet den Organismus unrettbar nach Verhuif einer Zeit, die sich nach Tagen bernisst, zu Grunde. Zerstörung der Keimdrüsen