75 Stase. culation, sondern unter Umständen auch Stase verursachen. Nach V. Recklinghaiisen wirken diese Schädlichkeiten grossentheils dadurch, dass sie dem Blute und der Gefässwand Wasser entziehen. Möglicher Weise wird auch sonst noch die Beschaffenheit der Blutkörperchen und das Blutplasma verändert, so dass erstere weniger beweglich werden (v. Recklinghausen). Auf Verdunstung ist es zurückzuführen, Fig. 14. Stauungsstase in den Gefässen des Coriums und des Pa- pillarkörpers der Plantarseite der Zehen bei einem an Herzklappenfehlern, Herzerhihmung und Arteriosklerose zu Grunde gegangenen Manne. Dunkel violette Fär- bung und beginnende brandige Nekrose der Zehen. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 20. wenn Stase in Geweben auftritt, die dem Innern des Körpers entnom- men und der Luft ausgesetzt werden. Durch Kälte und Wärme werden wahrscheinlich nicht nur die Gefässwände verändert, sondern auch die Constitution des Blutes. Manche chemisch wirksame Schädlichkeiten alteriren auch die Gefässwände in einer Weise, dass die Reibungs- widerstände erhöht und gleichzeitig die Gefässwände selbst durchlässiger werden. Literatur über Stase. Cohnheim, Vorlesuyigen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. V. Kecklinghausen, Deutsche Chirurgie, Lief. 2 und 3, Stuttgart 1883.