Carcinome. Metastasenbildung. 291 Gelangen aus einem Carcinomknoten epitheliale Keime in die Lymph- oder Bliitbahn, so bilden sich am Orte, wo dieselben zur Entwickelung gelangen, Metastasen. Häufig geschieht dies schon in dem erkrankten Organe selbst (Fig. 166). In anderen Fällen treten sie sehr frühzeitig in den Lymphgefässen ausserhalb des primär erkrankten Organes oder in den nächstgelegenen Lymphdrüsen auf. Häufig gelangen die wu- chernden Epithelzellen auch in die Blutbahn und werden vom Blutstrome weitergetragen. So brechen z. B. von Krebsen des Darmtractus über- aus häufig Epithelzellen in die Pfortaderwurzeln ein und werden dann nach der Leber verschleppt, wo sie sich zu metastatischen Knoten weiter entwickeln. Durch Proliferation derselben bildet sich zunächst ein Zellennest (Fig. 167), welches das Gefäss, in das die Zellen eingeschwemmt worden sind, ausdehnt, während die Leberzellen verdi'ängt werden und atrophiren. Weiterhin entwickelt sich unter Beihülfe des Blutgefässbindegewebsappa- rates der Leber, welcher ein Bindegewebsstroma und neue Gefässe bildet, Fig 168. Fig. 167. Schnitt durch einen in der ersten Entwickelung begriffenen emboli- sirten Krebskeim innerhalb einer Lebercapillare, aus einem Adeno- carcinom des Magens stammend. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 300. Fig 168. Metastatische Krebsentwickelung innerhalb der Ca- pillaren der Leber nach Carcinom des Pankreas. Es haben sich innerhalb der Capillaren sowohl Krebszellennester als auch Bindegewebe entwickelt. Mit Alaunkar- min gef. und in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. .250. ein Tochterknoten, der in seiner Structur dem Mutterknoten durchaus gleicht. Die Leberzellenbalken der Umgebung werden dabei entweder verschoben und verdrängt, oder von den Zellzügen des Krebsknotens dujehwachsen. Letzteres geschieht in der Weise, dass das Wachsthum des Krebsherdes hauptsächlich an dessen Peripherie innerhalb der offenen Capillarbahnen (Fig. 168) sich vollzieht, so dass also die Blutcapillaren successive durch Krebsgewebe ersetzt werden. Mit zunehmender Ent- wickelung des letzteren tritt ein Schwund der Leberzellen ein. Die epithelialen Elemente der metastatischen Krebsknoteu sind wohl durchgehends als Abkömmlinge der eingeschweramten Zellen des Mutter- 19*