39 Metastase und Embolie. Die Folgen arterieller Embolie sind, wie im nächsten Abschnitte näher auseinandergesetzt werden wird, stets Störungen der Circulation, welche indessen meistens nach einiger Zeit mehr oder minder voll- kommen wieder ausgeglichen werden. Cai)illare Fettembolieen verur- sachen nur, wenn sie in grosser Menge vorhanden sind, nachweisbare Circulationsstörungen, können indessen in letzterem Falle zur Bildung von Oedemen (Virchow) Veranlassung geben. Weiterhin verfällt das Fett dem Stoffwechsel. Kleine Trümmer von Thromben, abgestorbene rothe Blutkörper- ■chen oder Bruchstücke von solchen, verfettete und zerfallene Endothel- zellen etc. werden ähnlich den Staubkörpern theils frei, theils in Zellen eingeschlossen sehr bald aus der Circulation geschafft und gelangen namentlich in die Milz, die Leber und das Knochenmark, wo sie weitere Veränderungen erleiden und zerstört werden, doch können die Zerfalls- producte des Blutes längere Zeit bestehende, gefärbte und ungefärbte Ablagerungen in den genannten Organen bilden (vergl. das IX. Cap. des vierten Abschnittes). Eine dritte Gruppe von Körpern, welche Metastasen bilden, sind lebende Zellen, welche aus wuchernden Gewebsherden theils durch die Bahnen der Lymphe, theils durch directen Einbruch in die Blut- •gefässe in die Blutbahn gelangen und innerhalb derselben nach andern Organen verschleppt werden. Dieser Vorgang kommt dann zur Beobach- tung, wenn sich im Körper Geseliwülste entwickeln, und die Meta- stase der von den Geschwülsten stammenden lebenden Zellen führt durch Wucherung der eingeschleppten Zellen zur Bildung von ijictasta- tlschen Tochtergeschwülsten, welche bei Verschleppung der Keime durch die Lymphbahn zunächst in den Lymphgefässen und Lymphdrüsen, bei directem Einbruch in die Blutgefässe dagegen sich in jenem Gebiete der Blutbahn entwickeln, wohin der Blutstrom die eingedrungenen Keime führt (Näheres s. im siebenten Abschnitt). Als eine vierte Gruppe von Metastasen kann man alle jene Vorgänge zusammenfassen, bei welchen pflanzliche oder thierische Parasiten in die Circulation gelangen. Finden sie dabei keine ihnen zusagende Ent- wickelungsbedingnngen, so werden sie in kürzester Zeit aus der Blutbahn eliminirt und unter dem Einfluss des Stoffwechsels zerstört. Sind sie im Stande, sich irgendwo weiter zu entwickeln, so entstehen metastatische Infections- und Invasionsherde, welche ihren Sitz theils in dem Gefäss- apparat selbst haben, theils von da aus in die angrenzenden Gewebs- parenchyme einbrechen (Näheres s. im neunten bis elften Abschnitt). Enthält ein losgelöstes Thrombusstück Gewebsnekrose, Entzündung und putride Zersetzung erregende Organismen, so gesellt sich zur Embolie mit den daran sich anschliessenden Circulationsstörungen Eiterung und Verjauchung, d. h. eine Uebertragung desselben Processes, der sich auch schon am Orte der ersten Infection abgespielt hatte. Als eine fünfte Gruppe metastatischer Processe kann man endlich jene Vorgänge zusammenfassen, bei denen entweder Bestandthcile des menschlichen Körpers in Lösung übergehen und in gelöstem Zu- stande verschleppt und danach wieder in fester Form ausgeschieden werden, oder aber gelöst aus der Aussenwelt aufgenommene Sub- stanzen sich in dem Gewebe in fester Form abscheiden. Am häufig- sten kommt es vor, dass Gallenfarbstoffe innerhalb der Leber ins Blut aufgenommen werden und danach die verschiedensten Gewebe durch- tränken und gleichzeitig körnige oder auch krystallinische Abscheidungen