Spaltpilze. 37G Genus 3. Vibrio, Eäden schraubig, in den Gliedern Sporenbildung. Species: Vibrio Rugula (Mülleb) in Pflanzenaufgüssen. Genus 4. Leukonostok bildet Kokken und Stäbchen. Sporen- bildung in Kokken. Species: Leukonostok mesenterio'ides, der Proschlaiclipilz (van Tieg- hem), bildet auf Molir- und Zuckerrübenscheiben, auf Rübensaft und auf der Melasse der Zuckerfabriken gallertartige Massen. Genus 5. Bacillus, bildet Kokken und Stäbchen oder auch nur Stäbchen in geraden oder gewundenen Fäden. Sporenbildung tritt in Kokken oder Stäbchen auf. Species: Bacillus subtilis, der Heupilz; B. anthracis, der Pilz des Milzbrandes; B. Ulna in faulen Eiern; B. tumescens (Zopf), entwickelt sich auf gekochten Mohrrübenscheiben; B. Megaterium (de Baby), kommt auf gekochten Kohlblättern vor; B. tuberculosis (Koch); B. cyanogenus, der Pilz der blauen Milch; B. acidi lactici, der Milchsäurebacillus; B. des malignen Oedemes (Koch); B. der Mäuseseptikämie (Koch); B. der Diph- therie (Löeplbr); B. malariae (Klbbs); B. des Rotzes; B. caucasicus (Kbbn), der Kephirpilz; B. leprae; B. ruber (Pbank), bildet auf gekochtem Reis rothe Ueberzüge; B. Pitzianus (Zopf) , der Glycerinäthylbacillus, bildet in einer Mischung von Fleischextract und Glycerin Aethylalkohol. Genus 6. Clostridium, wie Bacillus, nur tritt die Sporenbüdung in eigenthümlich erweiterten Stäbchen auf. Species: Clostridium butyricum (Peazmowski), der Buttersäurepilz; Cl. polymyxa (Peazmowski), bildet Gallertstöcke auf gekochten Zucker- rüben und Mohrrüben. III. Leptothricheen. Sie besitzen Kokken-, Stäbchen- und Faden- formen, welche einen Gegensatz von Basis und Spitze zeigen. Letztere sind gerade oder schraubig. Sporenbildung ist nicht nachgewiesen. Genus 1. Crenothrix, Fäden bescheidet, Zellen ohne Schwefel- einlagerung, Wässerbewohner; durch Eisenoxydhydrat zuweilen roth oder braun gefärbt. Species: Crenothrix Kühniana (Rabenhoest), der Brunnenfaden, ist einer der gewöhnlichsten Pilze in stehenden und fliessenden Gewässern. Genus 2. Beggiatoa, Fäden unbescheidet, Zellen mit Schwefel- körnern, Wasserbewohner, namentlich in Schwefelthermen und in Ge- wässern, die durch Cloakenschlamm verunreinigt sind. Species: Beggiatoa alba, nächst Cladothrix der gemeinste Wasserpilz; B. roseo-persicina (Zopf), tritt da auf, wo im Wasser pflanzliche oder thierische Substanzen faulen. Genus 3. Phragmidiothrix, Fäden scheidenlos, Zellen schwefel- frei. Kommt in der Ostsee vor. Genus 4. Leptothrix, Fäden bescheidet oder unbescheidet, Theilungen nicht weitgehend. Zellen schwefellos. Species: Leptothrix buccalis (Robin), der Pilz der Zahncaries. IV. Cladothrieheen. Sie besitzen Kokken-, Stäbchen-, Faden- und Schraubenformen. Die Fadenform ist mit PseudoVerzweigungen versehen. Sporenbildung ist nicht nachgewiesen. Die farblosen Fäden können durch Eisenoxydhydrat rostfarben werden. Species: Cladothrix dichotoma (Cohn), Zweighaar, lebt in allen stehenden und fliessenden Gewässern, welche organische Substanzen ent- halten; Cl. Försteri (Cohn), von Geaefe in Concrementen der Thränen- kanälchen gefunden.