Die Spirillen der asiatischeu Cholera u. ihnen ähnliche Spirillen. 503 war, nachweisen und faiideu sie einmal auch im Blute eines fünl- monatlicheu Abortus einer au Cholera erkrankten Frau. Koch hat die Spirillen auch in einem Tank in Indien, welcher den Anwohnern das sänimtliche Trink- und Gebrauchswasser lieferte, nach- gewiesen, und zwar in einer Zeit, in welcher ein Theil der Anwohner an Cholera erkrankt und gestorben war. Nach Untei'suchungen von Nicati, Rietsch, van Ermkngem und Koch lassen sich bei Versuchsthieren durch Einführung von Cholera- spirillen in den Darmkanal choleraähnliche Processe erzeugen. Es ge- lingt dies dann, wenn man Kulturen direct in das Duodenum oder den Dünndarm injicirt (Nicati und Rietsch), sodann auch dadurch (Koch), dass man die Mageusäure des Versuchsthieres (Meerschweinchen) mit fünfprocentiger Sodalösung alkalisch macht, den Darm durch Injection von 1 ccm Opiumtinctur auf 2ü0 g Körpergewicht in die Bauchhöhle ruhig stellt und ein bis mehrere Tropfen einer Reinkultur in den Magen bringt. Die in dieser Weise geimpften Thiere gehen unter schweren Collaps- erscheinungen zu Grunde. Der Dünndarm ist alsdann gefüllt mit wässrig-flockiger, farbloser Flüssigkeit, die massenhaft Spirillen enthält; die Darmschleimhaut ist geröthet und geschwollen. Die Cholera asiatica ist in Niederbengalen endemisch und erlischt dort nie. Von da aus verbreitet sie sich zu Zeiten über Indien und weiterhin über einen mehr oder minder grossen Theil der Erde durch Verschleppung. Da ausserhalb des Körpers die Spirillen leicht zu Grunde gehen, so muss die Verschleppung hauptsächlich durch Cholera- kranke stattfinden. Die Infection erfolgt wahrscheinlich ausschliesslich vom Dannkanal aus, und zwar dann, wenn verunreinigte Nahrungsmittel oder Getränke oder irgend welche andere Gegenstände in den Mund gelangen, doch ist wohl zweifellos nicht jedes Eindringen von Cholera- spirillen in einen Darmkanal von Erkrankung gefolgt; zum Eintritt der Erkrankung ist eine gewisse Disposition nöthig. Ein einmaliges Ueberstehen der Cholera macht den Betreffenden für ein gewisse Zeit immun. Die Untersuchungen von Koch über die Aetiologie der Cholera sind von verschiedenen Seiten angegriffen und die ätiologische Bedeutung der Choleraspirillen bestritten worden, und es haben namentlich Finklbk, Prior, Klein, Pettenkofer und Emmerich sich dagegen ausgesprochen und die Behauptung aufgestellt, dass einestheils die Choleraspirillen bei Cholera asiatica nicht constant vorkommen, dass andererseits dieselben Spirillen auch sonst vorkommen. Untersuchungen von Koch selbst, sowie von. Nicati, Rietsch, van Ermbngem, A. PpErppER, Schottelius, Tizzoni und Anderen widerlegen die Einwände vollkommen. Sie ergeben, dass bei Cholerakranken die Spirillen constant vorhanden sind und dass sie bei andern Processen bis jetzt nicht gefunden sind, sondern nur ihnen ähnliche, aber in ihrem biologischen Verhalten verschiedene Spirillen. Den Choleraspirillen ähnlicli sind folgende Spirillen: 1. Spirillum von Pinkler und Prior, in Dejoctionen von Cholera- nostras-Kranken, welche schon einige Zeit in einem Gefasso gestanden hatten, von den genannten Autoren gefunden. Die Spirillen sind den Choleraspirillen sehr ähnlich, nur etwas länger und dicker. In Platten- kulturen unterscheiden sie sich von letzteren dadurch, dass kleine Kolonieen