Ainyloidentartung. 119 Die von v. Reciclinghausbn gegebenen Merlcmale des Hyalins scheinen mir nicht hinzureichen, nm eine Substanz hinlänglich zu charakterisiren. Alle die aufgeführten Farben färben verschiedene Substanzen in intensiver Weise, und homogen geronnenes Tibrin sowie zu Schollen coagulirte Zellen sind gegen Alkohol, Wasser und Säuren ebenfalls sehr resistent. VII. Die amyloidc Degeneration und die amyloiden Coucremente. § 49. Unter Amyloidentartung versteht man einen eigen- artigen Degenerationsprocess, der häufig an den Geweben des Blutgefäss-Bindegewebsapparates auftritt und einen progressiven Charakter trägt. Hierbei wird in den erkrankten Theilen ein Eiweisskörper (Amyloidsubstanz) abgelagert, so dass die betrofienen Gewebe erheblich an Masse zunehmen und zu- gleich für die mikroskopische Betrachtung ein eigenthümliches, glasig homogenes Aussehen erhalten. Die Erkrankung kann an allen Organen vorkommen; besonders häufig tritt sie in der Milz, der Leber, den Nieren, dem Darm und den Lymphdrüsen auf Höhere Grade der Erkrankung sind für das blosse Auge erkennbar, indem der betreöende Theil ein durchscheinendes speckiges Aussehen (speckige Degeneration) erhält. Tritt die Erkrankung, wie dies z. B. nicht selten in der Milz geschieht, in kleinen Herden auf, so er- scheinen die Herde gekochten Sagokörnern ähnlich, und man bezeichnet dementsprechend auch eine solche Milz als eine Sagomilz. In anderen Fällen verbreitet sich der Process gleichmässig durch das Milzparenchym. Das ganze Organ vergrössert sich dabei und ge- winnt an Consistenz, fühlt sich fest an und zeigt auf der Schnittfläche in den erkrankten Theilen ein durchscheinendes speckiges Aussehen. Aehnlich verhält es sich in der Leber. Auch die Niere kann erheblich sich vergrössem und wenigstens fleckweise oder auch wohl nahezu ganz ein speckiges Aussehen und eine feste Consistenz erhalten. In anderen Fällen sind die durchscheinenden Herde nur klein, häufig makrosko- pisch nicht erkennbar, so dass nur anderweitige Veränderungen, nament- lich Verfettungen, die Anwesenheit von Amyloid vermuthen lassen. Auch am Darm ist die Degeneration meist ohne optische oder chemische Hülfsmittel nicht erkennbar, ebenso an anderen, seltener daran erkran- kenden Organen, wie dem Herzen, den grossen Gefässstämmen, der Schilddrüse etc. Die Substanz, welche bei der Amyloidentartung sich ablagert und meistens glänzende homogene Schollen bildet, zeigt eine eigenthümliche Reaction gegen Jod, sowie gegen ver- schiedene Anilinfarben. Jod, in Wasser oder besser in Jod- kalium gelöst und dem betreffenden Präparate aufgegossen, färbt die Amyloidsubstanz dunkelbraunroth (mahagonibraun), in dünnen Schnitten unter dem Mikroskop beobachtet, lebhaft braunroth (Fig. 39 &), während das amyloidfreie Gewebe strohgelb (a) wird. Bei hochgradiger Entartung, l)ei welcher die Gewebe eine holzartige Consistenz zeigen (Verholzung), tritt mitunter eine violette oder blaue oder grüne Färbung auf Behandelt man die mit Jod braun gefärbten Präparate mit stark verdünnter Schwefelsäure oder mit Clilorziuklösung,