32 Allgemeine Krankheitsätiologie. heit nicht lediglich als ein örthches Leiden verläuft, oder wenigstens nicht als solches verlaufen muss, sondern ein mehr oder minder schweres Leiden des ganzen Organismus nach sich zieht. Es kommen indessen auch noch eine Reihe durch pflanzliche Organismen herbeigeführter localer und local bleibender Affectionen vor (Favus, Herpes tonsurans, Eczema mar- ginatum, Impetigo contagiosa, Pityriasis versicolor, Lungenmykosen, Ohr- mykosen, Soor), welche correcter Weise ebenfalls zu den Infectionskrank- heiten gezählt werden sollten. Ein principieller Unterschied zwischen beiden besteht nicht, indem es sich bei beiden um phytoparasitäre In- fectionen handelt. Immerhin ist die Difierenz, welche in der Verbrei- tungsart und in der Verschiedenheit der Folgen für den Gesammtorga- nismüs liegt, wichtig genug, um hervorgehoben zu werden, und es er- scheint danach zweckmässig, sie als locale Infectionskrankheiten im engeren Sinne den anderen gegenüberzustellen. Sie sind dadurch cha- rakterisirt, dass sie mit äusserst seltenen Ausnahmen local bleiben und den gesammten Organismus nicht, oder nur in unbedeutendem Maasse in Mitleidenschaft ziehen, während bei den andern Infectionskrank- heiten wenigstens in einzelnen Stadien des Krankheitsverlaufs der ge- sammte Organismus leidet und der Process, auch wenn er wesentlich in Localerkrankungen besteht, mehr oder minder häufig auf dem Lymph- und Blutwege auf entferntere Organe übertragen wird. Soweit die Untersuchungen reichen, werden fast alle parasitä- ren allgemeinen Infectionskrankheiten durch Spaltpilze verursacht, die localen Infectionskrankheiten im engeren Sinne dagegen durch Hyphomyceten. Neben den phytoparasitären giebt es noch eine kleinere Zahl von zooparasitären Erkrankungen d. h. Affectionen, welche durch thie- rische Parasiten hervorgerufen werden, die entweder in den von aussen zugänglichen Höhlen des Körpers wohnen oder aber in die Tiefe der Gewebe eindringen und dann zu Zuständen führen, welche als In- yasionskranklieiten (Heller) bezeichnet werden. Ihre Bedeutung steht hinter der der phytoparasitären Affectionen weit zurück, doch kommen thierische Parasiten (Trichina spiralis, Echinococcus, Ankylostoma duodenale) vor, welche unter Umständen tödtliche Krankheiten verursachen. Nach neuestens gemachten Beobach- tungen gehört vielleicht auch die Malaria zu den Invasionskrankheiten und wird durch ein zu den Protozoen gehörendes Lebewesen verursacht. Der Einfluss, welchen das Klima, die Bescliaflfenheit des Bodens, der Grundwasserstand, das Trinkwasser, die Wohnung, die Luft etc. auf die Gesundheit des Menschen ausüben, ist, abgesehen von den in § 5 — § 7 besprochenen Einwirkungen, wesentlich von der Anwesenheit krankheit- erregender pflanzlicher und thierischer Parasiten abhängig. Trinkwasser kann stark verunreinigt sein und doch keine Gefahr für die Gesundheit bieten, solange es keine patliogenen Organismen enthält, und das Sinken des Grundwassers (Pettenkofbb u. Buhl , Silzber. der Münchener Jkad. 1864 II und Zeilschr. f. Biol. V und VI 1869 und 1870; Schütz, Zeilschr. f. prakl. Med. 1874) wird nur dann gefährlich, wenn es Krankheitserreger beherbergt, welche aus den austrocknenden ißrdschichten in die Athmungs- luft des Menschen gelangen. Literatur. Duclaux, Ferments et maladies, Paris 1882, und Lc microhe et la maladie, Paris 1886. HaUopeau, Traite elim. de pathol. gin., Paris 1884.