31 Infectionskrankheien. Zoonosen. giebt, welcher \on einem menschlichen Körper aus nur dann einen zwei- ten Menschen inficiren kann, wenn er dazwischen ausserhalb des mensch- lichen Körpers bestimmte Entwickelungsstadien durchläuft, ist noch fraglich. Immerhin bestehen zwischen Miasmen und Contagien auch heute noch wesentliche Unterschiede, indem bei Miasmen eine Ueber- ti'agung von Mensch zu Mensch unter den gewöhnlichen Verhältnissen nicht vorkommt, und die Mikroorganismen der contagiösen Krank- heiten offenbar zum grossen Theil ausserhalb des Körpers nur selten Bedingungen finden, die ihnen eine Vermehrung gestatten. Besitzen sie gleichzeitig auch keine resistenten Dauerformen, welche sich unter ver- schiedenen Bedingungen in der Aussenwelt lange Zeit erhalten können, so pflegen die von ihnen hervorgerufenen Seuchen nach einiger Zeit zu erlöschen oder werden wenigstens auf einzelne kleine Herde, von denen aus sie gelegentlich sich wieder ausbreiten, beschränkt. Bilden die be- treffenden Mikroorganismen sehr widerstandsfähige Dauerformen, so ist ein Erlöschen der Epidemie nicht zu erwarten, es sei denn, dass unter einer Bevölkerung keine empfänglichen Individuen mehr vorhanden sind (vergl. Cap. III dieses Abschnittes). Ein exquisites Beispiel für die erste Form der Infectionskrankheiten ist die Cholera, deren Mikroorga- nismus keine hinlänglich widerstandsfähigen Dauerformen bildet und welche danach in den inficirten Orten nach einiger Zeit zu erlöschen pflegt. Ein Beispiel einer andauernden unausrottbaren Krankheit bietet die Tuberculose, deren Organismen schwer zerstörbare Dauerformen bilden. Man hat vorgeschlagen, an Stelle der Begriffe Miasmen und Con- tagien die Bezeichnungen ektogene und entogene Mikroorga- nismen zu setzen, indem man von der Vorstellung ausging, dass ein Theil der pathogenen Organismen in der Aussenwelt, ein anderer nur im Körper des Menschen sich vermehre. "WiU man damit sagen, dass ein Theil der pathogenen Organismen ihre Entwickelung wesentlich aus- serhalb des menschlichen Organismus vollzieht und nur gelegentlich eine Excursion auf den Menschen macht, während andere meist innerhalb des menschlichen Körpers sich vermehren und nur selten ihre Entwicke- lungsbedingungen ausserhalb desselben finden, so hat diese Bezeichnung ihre gute Berechtigung, bietet jedoch vor der alten Benennung keine wesentlichen Vortheile. In die Reihe der Entwicklungs- und Vermehrungsorte pathogener Mikroorganismen tritt nicht selten auch der Kör- per verschiedener Thiere, namentlich der Hausthiere, und zwar bald so, dass derselbe in annähernd gleicher Häufigkeit als Wirth der Parasiten dient (Tuberculose, Aktinomykose) wie der Mensch, bald so, dass er ihnen nur ausnahmsweise (Erysipelas), bald so, dass er für ge- wöhnlich das Object der Wirksamkeit der Spaltpilze (Rotz-, Maul- und Klauenseuche, Milzbrand, Hundswuth) bildet, während der Mensch nur ausnahmsweise davon befallen wird. Die bei Thieren häufiger vorkommenden bakteritischen Infectionen pflegt man als Zoonosen zu bezeichnen. Sie haben für den Menschen insofern eine grosse Bedeutung, als vom kranken Thier aus eine An- steckung des Menschen erfolgen und der betreffende Krankheitskeim auch dann sich erhalten kann, wenn von einem Hausstande kein mensch- liches Mitglied an der betreffenden Krankheit leidet. Der Begriff Infectionskrankheit wird meist nur auf jene Formen mias- matischer und contagiöser Krankheiten angewendet, bei denen die Krank-