Ursachen der Einzelmissbildungen. 317 Erschütterungen des Uterus können sehr wahrscheinlich die Embry- onalanlage direct schädigen. Bei weiterer Entwickclung des Embryos dürfte die schädliche Einwirkung von Traumen häufiger darin zu suchen sein, dass sie Loslösungen des Eies und Blutungen aus der Decidua veranlassen und dadurch zu Störungen der Ernährung des Eies führen. Selbstverständlich können auch Blutungen aus anderen Ursachen, können ferner auch Veränderungen und Verunreinigungen des mütterlichen Blutes, wie sie bei Infectionskrankheiten vorkommen, ferner auch krank- hafte Zustände des Uterus selbst schädlich auf das sich entwickelnde Ei einwirken, doch dürften alle diese Zustände häufiger zum Absterben des Fötus und zur Ausstossung des Eies als zu der Entwickelung einer Missbildung des Embryos führen. Infectionskrankheiten der Mutter können auch auf den Fötus übergehen und hier entsprechende Veränderungen verursachen. Ein abnormer Druck kann von Seiten des Uterus und der Eihäute auf den Embryo ausgeübt werden, namentlich bei geringer Menge des Fruchtwassers, und es zeigen namentlich Vor- bildungen an den Extremitäten, wie z. B. Klump- und Plattfüsse und Hände (Fig. 182), nicht selten Zeichen stattgehabten Druckes. Fig. 179. Durch Verwachsung der Stirngegend mit den Eihäuten entstandene Missbildung des Kopfes (feste Verwachsungen der Placenta mit dem Uterus), a Häutiger Sack, welcher ein blutreiches, schwammiges, an cystischen Hohl- räumen reiches Gewebe einschliesst. h Auge, c Lippenwulst, d Trichterförmige, mit Schleimhaut ausgekleidete Grube, e Linker, e, rechter Nasenflügel. /Bindegewebsstränge. Um '/^ verkleinert.