Spaltpilze. 498 Die secuudären, ausserhalb der Luuge gelegeuen Zerstörungen er- reichen oft eine ganz kolossale Ausdehnung, während in der Lunge der Process nur wenig weiterschreitet und vernarbt. Bald tritt mehr die eitrige Einschmelzung, bald die Granulationsbildung und die Verhäitung in den Vordergrund. Vom Darmtractus ausgehende Aktinomykose beginnt mit der Bil- dung von plaqueförmigen, weisslichen Pilzrasen (Chiaiu) oder von kno- tenförmigen, mucösen und submucösen Herden (Zemann) , welche die specifischen' Pilzelemente enthalten und durch Zerfall zu Geschwürs- bildung führen. Vom Darm aus verbreitet sich der Process auf das Peritoneum und das retroperitoneale Bindegewebe sowie auf die den ursprüngHchen Erkrankungsstellen benachbarten Organe, z. B. die Leber, und bricht schliesslich durch die Bauchdecken nach aussen durch. Wo die Aktinomycesrasen sich entwickeln, bilden sich auch die oben beschriebe- nen wuchernden Entzündungsherde; gelangen bei Durchbruch des Darmes auch Kothmasseu in die Umgebung, so entstehen jauchige Abscesse. Zu der localen Progression kann sich noch eine Metastasen- bildung hinzugesellen, und zwar durch directen Einbruch der Pilz- wucherungen in die Blutbahn, doch ist dies ziemlich selten. Von der Bauchhöhle aus kommen namentlich Lebermetastaseu zu Stande, von der Lunge aus Haut-, Muskel-, Knochen-, Gehirn-, Darm- und Niereu- metastasen. Die metastatischen Knoten verhalten sich wie die primären Herde. In seltenen Fällen kommen auch primäre Aktiuomycesherde in inneren Organen vor, z. B. im Gehirn (Bollinger), in denen die Ein- trittspforte nicht nachweisbar ist. Johne, Ponfick, Israel und Boström haben Uebertragungsver- suche auf Thiere angestellt und haben nach ihren Angaben zum Theil (Johne, Ponfick, Israel) positive Resultate erzielt. Israel impfte vom Menschen stammenden Aktinomyces in die Bauchhöhle von Kaninchen und fand nach 7 Wochen die zerfallenen Impfstücke von Granulations- gewebe umgeben, das Aktinomycesrasen enthielt. Nach DuNKEß {Zeilscfir. f. Mikroskopie und Fleischschau III 1884), und Hebtwig {Jrck. f. wissensch. und prakl. Thierheilk. All 1886) kommt bei Schweinen noch ein zweiter Strahlenpilz vor, der stets in den Muskeln, namentlich in den Zwerchfell-, Bauch- und Zwischenrippenmuskeln liegt und eine Degeneration der Muskelfasern der Umgebung und Wucherung im Bindegewebe bewirkt. Die Pilzrasen, die ebenfalls radienartig ange- ordnete Keulen bilden, verkalken sehr leicht und bedingen dann eine w^eisse Punktirung des Fleisches. Literatur über Aktinomykose. Bertha, Ue^er einige hemerkenawerthe Fälle von Aktinomykose, Wien. med. iVochensrhr. 1888 Bollinger, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1877 Nr. 27, Dtsch. Zeüschr. f. Thiermed. III 1877. und Münchner med. Wochenschr. 1887. Boström, \^erhandl. d. IV. med. Congresses in Wiesbaden 1885. CMari, Frag. med. Wochenschr. 1884. Firket, L'actinomycose, Revue de med. 1884. Israel, J., Vireh. Arch. 74. u. 78. ßd, Centralbl./. d. med. Wiss. 1883, niid Klln. Beitr. z. Kenntn. der Aktinomykose des Menschen, Berlin 1885. Israel, 0., Virch. Arch. 95. Bd., und Centralbl. f. d. med. WisH. 188G. Johne, D. Zeitschr. f. Thiermed. VII 1881, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1882 AV. 35, und Aktinomykose im Samenstrang kastrirter Pferde, Fortsein-, d. Med. III p. 755. Karsten, D. med. Wochenschr. 1884. Lebert, .Inat. 2'ath. Je, Atlas t. 1. pl. II /ig. IG.