44 Allgemeine Krankheitsätiologie. Verträgt ein Individuum höhere Aussentemperaturen sehr gut, so werden wir annehmen dürfen, dass dessen Vorrichtungen für die Regu- lirung der Wärmeproduction und Abgabe sehr gut arbeiten; Haut, welche gegen heisse Gegenstände sich wenig empfindlich zeigt, muss durch eine dicke verhornte Epidermislage gut geschützt sein. Worin es aber begründet ist, dass manche Individuen gegen Gift, wie z. B. Morphium, oder gegen bestimmte bakteritische Infectionen sehr widerstandsfähig sind, während andere äusserst leicht dadurch afficirt werden, ist nicht zu sagen. Die Widerstandsfähigkeit gegen manche Gifte, wie z. B. gegen Morphium und Arsenik, kann durch chronischen Genuss nicht schaden- bringender Dosen gesteigert werden. Bei anderen Giften, wie z. B. bei Digitalis, nimmt sie dadurch ab. Sie ist ferner je nach dem Alter eine verschiedene, und zwar meist so, dass Kinder leichter erliegen als Erwachsene. Gegenüber den Infectionskrankheiten ist sowohl die Disposition als die Immunität theils eine angeborene, theils eine erworbene. Zu- gleich kann sie zeitlicher Schwanltung unterworfen sein, derart, dass das nämliche Individuum zu Zeiten für eine bestimmte Infection empfäng- lich ist, zu Zeiten nicht. Gegen Malaria, Typhus, Diphtherie, Scharlach, ja selbst gegen Masern und Pocken sind manche Individuen zeitlebens immun, doch ist zu bemerken, dass die Immunität zu einer gegebenen Zeit keine Garantie dafür bietet, dass nicht zu einer anderen Zeit eine, wenn auch vielleicht nicht eben grosse Empfänglichkeit besteht. Bleiben Kinder bei einer Epidemie von Masern, für welche das Menschengeschlecht eine grosse Disposition besitzt, verschont, obgleich sie mit Masernkranken vielfach in Berührung kommen, so gibt dies doch keine Bürgschaft dafür, dass sie nicht bei der nächsten Epidemie erkranken, und ein erwachsenes Individuum, welches, bis dahin von Masern verschont, masernkranke Kinder pflegt, kann bei dieser Thätigkeit monatelang frei bleiben und schliesslich doch noch inficirt werden. Offenbar gibt es gewisse Zustände, welche eine zeitweilige Steige- rung der Disposition bedingen. Bei Cholera, bei welcher es sich um eine bakteritische Infection des Dünndarms und Dickdarms handelt, scheinen Störungen der Magenfunction eine Disposition zu schaffen. Für die Bakterien der Wundinfectionskrankheiten und der Aktinomykose geben kleinere oder grössere Verletzungen des Gewebes eine bis zur Verheilung der Wunden dauernde örtHche Prädisposition für die In- fection, und es ist zweifellos, dass auch bei der Entstehung verschie- dener anderer Infectionskrankheiten, wie z.B. von Tuberculose und SyphiUs, zufällig vorhandene locale pathologische Veränderungen, wie z. B. kleine Verletzungen, Quetschungen, Entzündungen oder Residuen von solchen, eine zeitweilige Disposition zu den betreffenden Infectionen schaffen, und es gilt dies nicht nur für offene, der Aussemveit direct zugängliche Körpertheile, sondern auch für abgeschlossene im Körper geborgene Stellen, welche danach nur auf dem Blut- oder Lymphwege inficirt werden können. Unter Umständen kann auch eine Infectionskrankheit eine Dispo- sition zu einer andern schaffen. So können z. B. an scarlatinöse Rachenentzündungen sich eitrige, durch Streptokokken verursachte Ent- zündungen oder auch septische Erkrankungen anschliessen, und ebenso können auch von typhösen Geschwüren aus pyämische Infectionen mit