SIEBENTER ABSCHNITT. Die Geschwülste. I. Allgemeines yoii den Greschwülsten. § 92. Als Hyperplasie und Regeneration sind in § 61 bis § 72 eine Reihe von progressiven Ernährungsstörungen abgehandelt, welche sich theils als die Folge einer über das Maass des Normalen hinaus- gehenden Entwickelung, theils als die Folge einer Wiederaufnahme oder Verstärkung des unterbrochenen oder wenigstens nur träge und lang- sam sich vollziehenden Wachsthums erweisen. Durch diese Processe wird ein Gewebe gebildet, das nach seiner histologischen Zusammen- setzung dem Muttergewebe entweder durchaus gleich ist, oder wenig- stens aus einem der Bestandtheile des Muttergewebes sich zusammen- setzt. Bei den entzündlichen Gewebsbildungen (§ 83—85 und § 91) wird im Allgemeinen an Stelle specifischer Gewebsformationen ein Bindege- webe von geringerer physiologischer Dignität producirt, und auch da, wo die Entzündung zu hyperplastischen Gewebsproductionen führt, wird wesentlich eine Zunahme des Bindegewebes, in einigen Fällen auch des Deckepithels oder des Knochens erzielt, während das Gewebe der Drü- sen und der Muskeln, sowie auch des Nervensystems meist eine Ab- nahme erleidet und da, wo es zerstört ist, nur unvollkommen oder gar nicht wieder ersetzt wird. Bei der Gewebsneubildung, welche zu der Entwickelung einer Ge- schwulst, eines Neoplasma oder eines Tumor im engeren Sinne führt, handelt es sich um einen Process, der weder den hyperplasirenden Wuche- rungen noch den entzündlichen Gewebsbildungen gleichgesetzt werden kann. Der Unterschied gegenüber den ersteren beruht darin, dass nicht ein dem Muttergewebe gleiches, sondern ihm fremdes Gewebe gebildet vrird, welches als ein für die betrefiende Stelle atypisches Gewebe be- zeichnet werden muss und keine Erhöhung der physiologischen Leistungs- fähigkeit des betreifenden Organes bedingt. Von den entzündlichen Gewebsbildungen unterscheiden sich Geschwülste anatomisch dadurch, dass das neugebildete Gewebe eine grosse Mannigfaltigkeit seines Baues zeigt. Dazu kommt, dass das Wachsthum einer Geschwulst keinen typischen Abschluss findet. Die Fremdartigkeit einer Geschwulst im Vergleich zum Mutterge- webe macht sich namentlich nach zwei Richtungen hin geltend. Ein-