Alteration der Gefässwände. 193 Sehr wahrscheiulicli ist eine Läsion der Gefässwand für die Emi- gration von Leukocyten nicht absolut nothwendig (Thoma). Da vasomoto- rische Störungen der Circulation Auswanderung veranlassen können (v. Rkck- LiNGHAUSEN, Deutsche Chirurgie Lief. 2 u. 3 und Thoma, Herl. kl. fVochen- schr. 1886), so genügt wahrscheinlich für die Auswanderung eine Verlang- samung des Blutstromes mit Randstellung der farblosen Zollen, sowie deren Fähigkeit, amöboide Bewegungen auszuführen und an den Gefässwändeu zu adhäriren. Möglicher Weise sind dabei (Tpioma) auch noch Diiferenzen im Wassergehalt der Gewebe wirksam, indem eine Vermehrung des Wasser- gehaltes die amöboide Bewegung steigert. Thoma ist der Ansicht, dass reichliche Auswanderung von Leukocyten eine Vermehrung der Durch- lässigkeit der Gefässwände für Leukocyten zur Folge habe. Die erhöhte Durchlässigkeit begünstigt dann wieder die Emigration. Die Erhöhung der Wärme des entzündeten Theiles ist nach Cohnhbim lediglich auf eine stärkere Durchströmung desselben mit Blut zurückzu- führen, mit welcher die Wärmeabgabe nicht Schritt hält. Andere Autoren, wie ViBCHOW, V. Recklinghausen, K. Rosfb {Entzündung und Heilung, Leipzig 1886), glauben, dass daneben im Entzündungsherd selbst noch eine gesteigerte Wäi'meproduction statthat. Nach Landebee {Die Gewebsspannung, Leipzig 1884) sind die entzünd- lichen Störungen der Circulation durch Störung des normalen elastischen Gleichgewichts zwischen Blutdruck und Gewebsspannung bedingt. Die entzündliche Hyperämie und die Steigerung des Lymphstromes beruhen auf örtlicher Widerstandsverminderung, und zwar wesentlich des dem Blut- strome ausserhalb der Gefässe in der Gewebselasticität sich entgegensetzen- den Widerstandes. Die verminderte Elasticität der Gefässwand und des Gewebes hat aber auch eine Einbusse an lebendiger Kraft des strömenden Blutes und eine vermehrte Uebertragung von Spannung auf die umgebenden Gewebssäfte und Gewebe zur Folge, wodurch die entzündliche Stromver- langsamung erklärt wird. Je nach dem Grade der physikalischen Störung des Gewebes überwiegt das strombeschleunigende oder stromverlang- samende Moment, doch liegt stets derselbe Vorgang vor. Da nach Klemensiewicz {Fundamentalversuche über Transsudation, Graz 1883) in durchlässigen und nachgiebigen Strömungsröhren der Strom ge- hindert und unterdrückt wird, wenn die transsudirte Flüssigkeit nicht abfliessen kann und sich um das Rohr unter hohem Drucke ansammelt, so erklärt es sich, dass auch in entzündeten Geweben mit starker Ge- websschwellung durch angesammeltes Exsudat die Circulation nicht selten hochgradig gehemmt und schliesslich unmöglich gemacht wird. § 77. Die Ursachen der Gefässalteratioii fallen zusammen mit den Ursachen der Entzündung, d. h. die Gefässalte- ration ist die directe oder die indirecte Folge der Schädlichkeit, welche die Entzündung hervorgerufen hat. Vielleicht ist es noch richtiger, zu sagen, dass jede Schädlich- keit, welche die Beschaffenheit der Blutgefässe in be- stimmter Weise zu alteriren vermag, auch Entzündung hervorrufen kann. Danach ist es klar, dass die Zahl der Ent- zündungserreger sehr gross, ja unbegrenzt sein wird, dass es über- haupt unmöglich ist, dieselben alle zu übersehen. Man kann nur sagen, dass sowohl mechanisch als auch thermisch und chemisch wirksame Schäd- lichkeiten diesen Effect werden haben können, dass namentlich letztere sehr häufig die Ursache der entzündlichen Gefässalteration sein werden. Ziegler, Lchrb. der allgom. path. Anat. 6. Aufl. i D