Spaltpilze. 470 Vene e mit der Lymphdrüse ; beginnende Verkäsung der Venenwand, g Tuberkel in den Lymphgefässen des Lungenparenchyms, h Periarteriell, i peribronchial, k perivenös, l pleural, m, im Hilusgewebe liegende Lymphgefässtuberkel. In MüLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, in neutralem Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 3. krankten Organe selbst in günstig verlaufenden Fällen neue Gebiete durch den Erkrankungsprocess occupirt werden. Dieses Fortschreiten des Processes ist alsdann durch Bildung neuer Knötchen charakterisirt, welche weiterhin dasselbe Schicksal erleiden, wie die früher ent- standenen. Hat die Erkrankung in der Lunge begonnen, so pflegt die Ver- breitung in erster Linie in den Lymphlbahnen (Fig. 258 g, ä, i, ä, l, m) zu erfolgen, und es werden auf diesem Wege nach einiger Zeit wohl ausnahmslos auch die peribronchialen Lymphdrüsen (d, d^), häufig auch die Pleura pulmonalis (I) ergriffen, und von der letzteren aus kann auch die Pleura costalis, das Pericard und das Peritoneum inficirt werden. Kommt es dabei zu einer ausgebreiteten Eruption miliarer Resorptionsknötchen, so bezeichnet man den Process als lymphangoi- tische Miliartuberculose (Fig. 258). Stellen sich in der Lunge ulceröse Processe ein, welche mit irgend einem Bronchus in offene Verbindung gelangen, so gerathen die Bacillen auch in den Bronchialbaum und weiterhin mit den expectorirten Sputa in die Luftröhre, den Kehlkopf und die Mundhöhle. Von letzterer aus können sie durch Verschlucken der Sputa in den Darmkanal auf- genommen werden. In i'den inficirten Lymphdrüsen entstehen am Orte der Bacillen-Ansiedelung und -Vermehrung grosszelHge (Fig. 259 a) Knöt- chen, die häufig auch Riesenzellen (c) enthalten und die später vom Centrum aus verkäsen (aj, oder es kommt durch Verschmelzung der Knötchen wohl auch zu einer mehr diffusen gross- zelligen Hyperplasie, wo- bei die Verkäsung erst spät einzutreten pflegt. Zuweilen schliesst sich in- dessen an die Wucherung sehr bald auch die Ver- käsung an, so dass die ver- grösserten Lymphdrüsen ganz oder grösstentheils verkäst sind. Fig. 259. Tuberkelerup- tion in einer Lymphdrüse. a Tuberkel, Verkäster Tu- berkel, b Lymphdrüsengewebe, c Riesenzelle im Centrum eines Tuberkels, c, Eine solche am Rande eines Käseherdes. d Grosszelliges Gewebe zwischen den Tuberkeln. e Blutgefäss. Vergr. 150. Hämatoxylinpräparat. Bei Infection der serösen Häute treten sowohl local be- schränkte (Fig. 260 a, &, c) und zur Bildung zelliger Knötchen führende.