211 Wundheilung. Coen, Uelei- die Veründenmg der Haut unter der Wirkung von Jodtinctur, Beitr. n. palhol. Änat, V. Ziegler u. Nauwerck II, Jena 1888. Fischer, Experimentelle Untersuchungen über die Heilung von Schnittu'unden der Haut, I.-D. Tübingen 1888. Giovannini, Ricerche intomo ad alcune lesioni infiammatorie e neoplastiche della pelle, Arch. per le Scienze med. X, Torino 1886. Grasser, Untersuchungen über die feineren Vorgänge bei Verwachstmg peritonealer Blätter, Dtsch. Zeitschr. f. Ohir. XÄVI 1888. van Heukelem, Sarcome und plastische Entzündung, Virch. Arch. 107. Bd. Karg, Ein Beitrag zur Lehre von der Entzündung und Regeneration, Dtsch. Zeitschr. f. Ohir. XXV 1887. Klebs, Die Bildung des Kernchromatins, Eortschr. d. Med. VI 1888. Erafft, Zur Histogenese des periostalen Gallus, Beitr. z. pathol. Anat. v. Ziegler I, Jena 1886. Marchand, F., Untersuchung über die Einheilung von Premdkörpern, Beitr. z. pathol. Anat. V. Ziegler IV, Jena 1888. Ostry, Ueber den Befund von KaryoTcinesen in entzündlichen Neubildungen der Haut des Menschen, Zeitschr. f. Heilk. IV 1883. Podwyssozki, Ueber die Regeneration der Drüsengewebe, Beitr. z. pathol. An. v. Ziegler II, 1886. Foggi, La cicatrisation immidiate des blessures de l'estomac, ib. IV, Jena 1888. Reinke, Exper. Unters, über die Proliferation u. Weiterentioicklung der Leukocyten, Beitr. z. pathol. Anat. v. Ziegler V 1889. Scheltema, Ueber d. Veränd. im Unterhauthindegeicebe bei der Entzündung, Dtsch. med. Wochenschr. 1886 N. 27. Schottländer, Kern- und Zelltheilung im Endothel der entzündeten Hornhaut, Arch. f. mikrosh. Anat. XXXI 1888. § 84. Entzündliche Grewebsbildungen, welche sich an acute Entzündungen anschliessen, kommen im menschlichen Organismus sehr häufig vor und können sich sowohl an infectiöse Processe als auch an traumatische Gewebsverletzungen und an ischämische Gewebsnekrosen anschhessen. Besonders schön lassen sich die Vorgänge an offenen Wunden und an Schnittwunden, sowie auch an entzündeten serösen Häuten verfolgen, bei denen die Anwesenheit fibrinöser Gerinnungs- massen eine andauernde Entzündung unterhält und zugleich zur Pro- duction neuen Gewebes führt, das in Form von Gewebsverdickungen und von Verwachsungsfäden und Membranen sich der Oberfläche der serösen Häute auflagert und häufig zu einer Verbindung der einander gegen- überliegenden Blätter der serösen Häute führt. Betrachtet man eine offene "Wunde nach 24 Stunden, so findet man ihren Grund und die Ränder intensiv geröthet und etwas ge- schwellt. Die einzelnen Gewebsbestandtheile kann man noch deutlich erkennen, nur erscheint das Gewebe etwas gequollen, und da oder dort bemerkt man kleine nekrotische Gewebsfetzen. Am 2. Tage wird die gallertartige Beschaffenheit des Gewebes noch deutlicher, die Grenzen der einzelnen Gewebsbestandtheile sind verwischt, die Farbe grauroth. Auf der Wunde liegt eine röthlichgelbe Flüssigkeit. Vom 2. Tage ab erscheinen an der ganzen Wunde kleine rothe Knötchen, die an Zahl und Grösse rasch zunehmend unter einander confluiren und nach 2—3 Tagen eine körnige rothe Fläche, eine Granulationsfläche, bilden. Sie ist von mehr oder weniger reichlichem Wundsecret bedeckt, das einen grauen, gallertartigen, später mehr gelben, rahmartigen Belag bildet. Letzterer besteht aus einem eiweissreichen, gerinnungsfähigen Exsudate und zahlreichen Rundzellen, welche grossentheils zwei bis drei kleine runde Kerne besitzen, als Eiterkörperchen bezeichnet werden und keiner Weiterentwickelung fähig sind, sondern dem Untergang ent- gegengehen. Die makroskopisch zu beobachtenden Veränderungen an der Wunde 14*