425 Pyäniio und Septikämie. Ist ein Gewebe Sitz einer Eiterung, so werden aus solchen Herden Producte der durch die Kokken verursachten Urasetzungsprocesse in die Säfteniassen des Körpers aufgenommen und führen häufig zu krank- haften Zuständen des Gesammtorganismus. Oft gelangen auch Kokken aus diesen Herden in die Circulation und übertragen den Process auf andere Organe. Führt eine Wundinfection unter Ficberanfällen zu metastatischen oder embolischen Entzündungen und Eiterungen, so wird der Process als Pyämic bezeichnet. Stellt sich eine Allgemeinkrankheit mit schweren Erscheinungen von Seiten des Nervensystems, sowie mit Störungen der Temperaturregulirung und der Blutbewegung, oft auch mit Durchfällen etc. ein, ohne dass sich Metastasen bilden, so wird die Erkrankung der Septikämie oder Septhäuiie zugezählt. Beide Begriffe sind Sammelbegriffe, insofern als eine mit Fieber verbundene metastatische Entzündung nicht nur durch eine einzige Form bakteritischer Infection herbeigeführt wird und die Erscheinungen der Septikämie nicht immer durch dieselben Schädlichkeiten verursacht werden. Das Wesen der Septikämie ist eine Vergiftung des Organismus durch Ptomaine, Fermente und andere Producte bakteritischer Zersetzungen, also eine sep- tische Intoxication. Da diese Producte je nach dem Stadium der fauligen Zersetzung, sowie nach der Natur des Fäulnisserregers ver- schieden sind, so wird die Vergiftung wohl nicht immer durch die näm- lichen Substanzen herbeigeführt. Mit der Intoxication kann gleichzeitig auch Infection des Blutes mit Mikroorganismen eintreten, doch ist dies nicht nöthig. Es können sich ferner die Erscheinungen der Septicämie mii pyämischen Entzündungen verbinden, eine Combination, welche zur Aufstellung einer als Septico-Pyämie oder Pyo-Septliämie bezeichneten Krankheit Veranlassung gegeben hat. Die septischen Blutvergiftungen erfolgen am häufigsten von Wunden und in den Gewebsparenchymen gelegenen Eiterherden aus, doch können toxisch wirkende putride Substanzen auch vom Darme oder von der Lunge aus aufgenommen werden. Die anatomischen Veränderungen in der inficirten Wunde sind oft sehr geringfügig und kaum erkennbar. Die Anwesenheit von Mikroorganismen im Blute bei manchen For- men der Septikämie legt den Gedanken nahe, dass es auch septische Erkrankungen giebt, bei welchen die Giftstoffe als solche weder aus einer inficirten Wunde noch aus dem Darm oder einem in der Tiefe eines Organs gelegenen Entzündungsherde aufgenommen werden, son- dern erst im Blute als Product der in demselben sich vermehrenden Spaltpilze entstehen, so dass alsdann die Bakterien im Blute nicht nur die Begleiter, sondern die Ursache der Intoxication sind. Auf der andern Seite ist es möglich, dass das Bild einer septischen Ver- giftung auch durch Substanzen, z. B. durch Fermente und Toxine hervor- gerufen werden kann, welche nicht durch Bakterienwirkung entstanden sind. So haben Bergmann und Angerer gezeigt, dass man durch In- jection von sterilisirten ungeformten Fermenten Fieberanfälle hervor- rufen kann. Nach Biueger werden die Eiweisskörper durch die Ein- Avirkung des Magensaftes unter Bildung toxischer Producte zersetzt. Treten die ersten eiterigen Entzündungen in der Tiefe des Körpers auf, so bezeichnet man dies als kryptogenetische Pyämie und Septicopyäiiiie. Die Bakterien, welche dieselben erregen, gelangen