Spina bifida. Missbildungen des Wirbelkanales. 331 Befindet sich an irgend einer Stelle der Wand des Wirbelkanales ein Defect, so kann eine herniöse Ausstülpung der Pia raater auch da- durch erfolgen, dass der Centi-alkanal des Rückenmarkes sich erweitert und dass dadurch ein mehr oder minder grosser Theil des Rücken- markes mit seinen bindegewebigen Hüllen sich zu einem cystischen Tu- mor umgestaltet, welcher als Myelocystoccle oder als Hydromyelo- cele oder auch als Sy rin gomy elocele (von den Engländern) be- zeichnet wird. Nach VON Recklinghausen wird die Wandung solcher Säcke im WesentUchen von den weichen Rückenmarkshäuten gebildet, ist aber an der Innenfläche von einem Cylinderepithel ausgekleidet und trägt an irgend einer Stelle der Innenfläche eine Area medullo-vasculosa und zwar meistens auf der ventralen, selten auf der dorsalen Seite. Dem entsprechend entspringen auch die Nervenwurzeln, falls sie noch erhalten sind, raeist an der ventralen, selten an der dorsalen Aussenwand des Sackes. Die Höhle selbst wird weder von Fäden noch von Nerven durchzogen. Die Myelocystocelen (v. Recklinghausen) treten in der Mehrzahl der Fälle bei lateralen Spalten des Rückgrates auf und combiniren sich gern mit Defecten und Asyrametrieen der Wirbelkörper und danach oft auch mit Verkürzungen des Rumpfes, die bald nur im Brusttheil her- vortreten, bald auch den Lendentheil betheiligen. Sehr häufig besteht gleichzeitig eine Bauchblasendarmspalte. Die Myelocystocelen sind meist von der äusseren Haut bedeckt, zu- weilen in der Tiefe der Weichtheile verborgen. Sie können sich auch mit Meningocele combiniren, so dass eine Myelocystomeningocele entsteht. Bei der Bildung der verschiedenen Formen herniöser Ausstülpungen der Pia mater aus dem Wirbelkanal sind nach v. Recklinghausen stets die localen Defecte in dem knöchernen Wirbelkanal und die mangelhafte Ausbildung der Dura mater, die an Stelle der Ausbuchtung meist ganz fehlt, die primäre Störung. Die Cysten wachsen aus der Tiefe und heben die Haut, falls sie eine hinlängliche Grösse erreichen, empor. In seltenen Fällen kann ihre Kuppe auch zu Tage treten. Kleinere bleiben unterhalb der Rückenfascie in Muskeln und Fettmassen verborgen (Spina bifida occulta). Für die Genese der Myelocystoccle und der Myelocystomeningocele kann man nach v. Recklinghausen weder die Persistenz einer Verbindung zwischen Medullarrohr und Horn- blatt, noch auch eine Einlagerung von Eihäuten zwischen Medullär- und Hornblatt, noch auch eine übermässige Dehnung der Rinnenwandung durch Knickung der Axe des Embryos verantwortlich machen. Das Erste ist nach ihm ein mangelhaftes Längenwachsthum der Wirbelsäule, ana- tomisch charakterisirt durch Kürze der Wirbelsäule, durch das Fehlen von Wirbeln oder Wirbeltheilen, durch Absonderung knöcherner Keil- stücke von den Wirbelkörpern und durch einseitige Bogendefecte. Das normal wachsende Medullarrohr wird nach v. Recklinghausen dabei zu lang für den Wirbelkanal, legt sich in Schleifen oder knickt sich und es ist damit auch die Neigung zu einer partiellen Aussackung des Me- dularrohres an Stelle der schärfsten Biegung gegeben. Nach Mai{Chand ist diese Hypothese indessen nicht für alle Fälle zutreff'end. Wo es jeweilen zur Ausstülpung kommt, hängt davon ab, wo die Wand des Rückenmarkkanales nachgiebig ist, d. h., wo sich Spalten vorfinden. Sie kann danach sowohl nach hinten als nach der Seite und nach vorn erfolgen. Am häufigsten liegen sie hinten lateral von der Mittellinie. Auf der Höhe der Säcke fehlt eine Membran, die als Dura