Entzündliche Gewebsbildung. 209 Da die betreflPenden Autoren nach anderen Methoden und an anderen Ob- jecten untersucht haben, und mir ihr Urtheil über meine Angaben weniger auf diesbezüglichen Experimentaluntorsuchungen, als vielmehr auf ihrer An- schauung über Entzündung und Gewebsneubildung im Allgemeinen zu basiren schien, habe ich mich auf eine Discussion über diese Frage nicht eingelassen. Diejenigen Autoren, welche nach meiner Methode die Frage untersucht haben, sind im Wesentlichen zu demselben Resultate gekommen. So haben Senptleben {^irch. Arch. 72. und 77. Bd.), der statt meiner Glas- kammern abgetödtete Lungen- und Arterienstücke, also ebenfalls präfor- mirte, abgegrenzte, aber den Wanderzellen zugängliche Hohlräume in die Bauchhöhle von Thieren einführte, und Tillmanns {Vircb. Arch. 78. Bd.), welcher würfelförmige, mit verschiedenen künstlichen, durch Ausschneiden hergestellten Hohlräumen versehene Stücke gehärteter Organe in den Körper eines Versuchsthieres einschob, eine progressive Entwickelung der in diese Stücke eingewanderten Zellen gefunden, die mit meinen An- gaben durchaus übereinstimmt. Da ich meinen Befunden zwischen den Glasplättchen keine andere Deutung als die bisherige zu geben weiss, so glaube ich mich berechtigt, dabei zu verharren, dass es Wander- zellen gibt, welche weiterer Entwickelung fähig sind und als Bildner von Bindegewebe fungiren können. Eine Discussion kann meines Erachtens nur über die Frage geführt werden, welcher Herkunft die Wanderzellen sind, welche zu epi- theloiden Zellen und Riesenzellen werden und bei hin- länglicher Ernährung Gewebe bilden können. Ich habe schon in meinen vor 12 und 13 Jahren hierüber veröffentlichten Arbeiten hervorgehoben, dass ich nicht allen, sondern nur einzelnen Wanderzellen diese Fähigkeit zuerkenne. Ich habe auch seither die Frage nach der Herkunft dieser Zellen nie aus dem Auge verloren, glaubte indessen eine definitive Entscheidung derselben erst dann erzielen zu können, wenn ich durch eigene Anschauung das Verhalten der fixen Gewebszellen unter entsprechenden Bedingungen an den verschiedensten Objecten kennen gelernt haben würde. Zu diesem Zwecke habe ich die Heilung von Ver- letzungen verschiedener Gewebe in den letzten Jahren einer eingehenden experimentellen und histologischen Untersuchung unterzogen und in meinem Laboratorium verschiedene diesbezügliche Arbeiten durch die Herren Keafet, Podwtssozki, Cobn, Obolonskt, Fischee, Tapbl und Andere aus- führen lassen. Das Resultat dieser Untersuchungen kann ich in Kürze dahin zusammenfassen, dass die Gewebsbildner in jenem Gewebe, welches man als Granulationsgewebe bezeichnet, sicherlich grossentheils Ab- kömmlinge der fixen Zellen an Ort und Stelle sind, dass aber auch Wanderzellen, also Zellen, welche an den Ort, wo man sie findet, durch active Wanderung gelangt sind, an der Bildung der Granulationen sich betheiligen und dass von diesen ein Theil, und zwar die epitheloid aus- sehenden, als Fibroblasten anzusehen sind, welche Bindegewebe bilden können. Woher diese Zellen stammen, ist mit absoluter Sicherheit nicht zu sagen. In meiner oben citirten Arbeit habe ich angenommen, dass sie zu den aus den Blutgefässen ausgewanderten Zellen gehören. Nach meinen neuen Untersuchungen ist es mir wahrscheinlicher, dass es Ab- kömmlinge wuchernder Gewebszellen der Nachbarschaft sind. In neuester Zeit haben sich mit dieser Frage namentlich Arnold und F. Maechand befasst. Aenold brachte Plättchen von Hollundermark auf das Mesenterium von Fröschen und beobachtete danach, dass sich die Maschenräume mit Lymphthromben und weiterhin mit Wanderzellen füllen. Ziegler, I.ehrb. d. allgem. path. An.it. 6. Aufl. ■< a