536 Thierische Parasiten. 2. Trematoden (Saugwürm er). § 201. Die Trematoden sind Saugwürmer von zungen- oder blatt- förmiger Gestalt. Sic sind im Besitze von Haftapparaten in der Form bauchständiger Saugnäpfe verschiedener Zahl, bisweilen auch haken- und klammerförmiger Hornstäbe. Der Darmkanal entbehrt des Afters und ist meist gabelförmig gespalten. Die Entwickelung geschieht direct oder auf dem Wege des Generationswechsels durch Keimbildung im Innern von Ammen. Die letzteren werden durch Schläuche gebildet, welche besonders Mollusken aufsuchen, während die ausge- bildeten Trematoden mit wenigen Ausnahmen bei Wirbelthieren vor- kommen. Der Uebergang zur Geschlechtsreife wird in den Fällen mit Generationswechsel durch einen Zwischenzustand vermittelt, der meist in niederen Thieren verlebt und gewöhnlich durch eine active Wanderung eingeleitet wird. In dieser Zeit sind die Trematoden mit einem Euder- schwanze versehen, mit dem sie als sog. Cercarien im Wasser herum- schwimmen. Bistouia liepaticum, der Leberegel, ist ein blattförmiger Saug- wurm von 28 mm Länge und 12 mm Breite (Fig. 314). Das Kopfende springt schnabelförmig vor und trägt einen kleinen Saugnapf, in dem der Mund sich befindet. Dicht hinter demselben findet sich an der ßauchfläche ein zweiter Saugnapf. Die Geschlechtsöflfnung liegt zwischen beiden Saugnäpfen. Fig. 314. Distoma hepaticum mit männlichem und weiblichem Geschlechts- apparate (nach Ledckart). Vergr. 2,5. Der Uterus bildet einen knäuelförmig verschlungenen Schlauch hinter dem hinteren Saugnapfe. Zu beiden Seiten des Hinterleibes Fig. 315. Eier von Dist. hepaticum (nach Leuckart). Vergr. 200. liegen die Dotterstöcke und zwischen denselben die vielfach verzweigten Hodenkanäle. Der gabelig getheilte Darmkanal ist stark verästelt. Die Eier (Fig. 315) sind oval, 0,13 mm lang, 0,08 mm breit. Im