Chronische Entzündungen. 229 Fig. 117. Entzündliche Induration und Atrophie des Nieren- gewebes, a Verdickte fibröse BowMAN'sche Kapsel. b Normale Glomerulusgefässe. c Glomerulns, dessen Gefässschlingen z. Th. undurchgängig und homogen geworden und dessen Epithelien zum grössten Theil verloren gegangen sind, d Total verödeter Glome- rulns. e Homogene, mit Kernen versehene , aus Exsudat und desquamirtem Epithel ent- standene Gerinnungsmasse, f Desquamirtes Glomerulusepithel. g Kapselepithel, h Col- labirte Harnkanälchen mit atrophischen Epithelien. i Collabirte Kanälchen ohne Epithel. k Hyperplasirtes Bindegewebsstroma. l Kleinzellige Herde, m Normales, etwas erweitertes Harnkanälchen. n Vas aflferens. o Vene. Alkoholpräparat, mit Alaunkarmin gefärbt und in Kanadabalsam eingelegt. Vergr. 250. Fig. 118. Cirrho sis h e pa ti s a tr ophi c a. a Inseln von Lebergewebe. J Binde- gewebszüge mit reichlichen Gefässen. c Kleinzellige Infiltration. d Peritonenlüberzug. Karminpräparat in Kanadabalsam eingelegt. Vergr. 8.