Geschwülste. 286 knotige Geschwülste und geht von den mit Cylinderepithel ausgekleideten Drüsen der Schleimhäute aus. Durch mächtige Wucherung der Epithelien weiten sich die Drüsen zu grossen, der Kugelform mehr oder weniger sich nähernden Zellennestern (vergl. Fig. 158) aus, innerhalb welcher oft nur noch die an der Peri- pherie sitzenden Zellen die Cylinderform beibehalten, während die anderen sehr vielgestaltig werden. Mitunter ist im Centrum noch ein Lumen vorhanden. Da die Zellennester kolossalen Drüsenbeeren gleichen und zum Theil auch aus Adenomen (vergl. § 115) hervorgehen, so wird der Tumor auch als Adenocarcinom bezeichnet. Eine ähnliche Geschwulst kommt auch in Drüsen, z. B. in der Niere und in der Mamma, vor und entwickelt sich hier ebenso aus den wuchernden Drüsenepithelien. Der Unterschied gegenüber der erstge- nannten Form besteht nur darin, dass hohe Cylinderepithelien meist fehlen, indem das Epithel, von dem die Wucherung ausgeht, diese Form selbst nicht besitzt. 3) Als Carcinoma simplex wird eine sehr häufig von Drüsen ausgehende Form bezeichnet, welche ziemlich harte, knotige Tumoren bildet. Auf der Schnittfläche erscheinen sie im Allgemeinen hell grau- weiss, etwas durchscheinend. Bindegewebsstroma und Krebszellennester sind wenigstens stellenweise vermöge ihrer verschiedenen Färbung deut- lich von einander zu unterscheiden, namentlich dann, wenn die letzteren durch Verfettung opak, weiss oder gelbweiss geworden sind. Von der Schnittfläche lässt sich meist ein ziemlich reichlicher milchiger Krebs- saft abstreichen. Die Geschwulst besitzt ein starkes bindegewebiges Krebsgerüst (Fig. 161a), welches sehr verschieden grosse und verschieden gestaltete, mit epithelialen Zellmassen gefüllte Hohlräume enthält. Solche Carcinome finden sich namentlich häufig in der Mamma, seltener im Magen, im Pankreas und in den Nieren. Fig. 161. Schnitt aus einem Carcinoma simplex mammae. a Stroma. b Krebszapfen, c Einzelne KrebszeUen. d Blutgefäss, e Kleinzellige Infiltration des Stromas. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 200.