137 Hämatogene Pigmentbildung. Theil des Farbstoffes soll auch durch die Lymphgefässe resorbirt werden (Apfanasiew), von da ins Blut gelangen und zu icterischer Färbung der Gewebe führen. Es Wcäre danach ein durch Häinoglobinämie eintretender Icterus ein hämohepatogeuer. Blutfarbstoffe, welche aus den Geweben, z. B. aus hcämorrhagischen Herden in die Blutbahn aufgenommen worden sind, werden als Urobilin (Kunkel) im Urin abgeschieden. Die nicht in Lösung gerathenen Theile der zerfallenen Blutkörper- chen gelangen in die Milz, die Leber und das Knochenmark, wo eine gesteigerte Zerstörung derselben stattfindet, und zwar sowohl bei Zer- fall des Blutes in der Blutbahn, als auch bei Aufnahme zerfallenen Blutes in letztere. Bei reichlicher Zufuhr von Zerfallsproducten kann die Milz nicht unerheblich anschwellen und enthält grosse Mengen freien und in Zellen eingeschlossenen Pigmentes. In der Leber lagern sich im Pfortadergebiete gelbe Schollen und braune Körner (Fig. 51) ab und in den Nieren treten in der Umgebung der Glomeruli und in den Harn- canälchen und deren Epithelien gelbe, bräunliche und grünhche Körner Fig. 51. Pigment- infiltrati on der Leber bei einem an Morbus maculosus Werl- hofii leidenden, an aus- gedehnten Blutungen zu Grunde gegangenen Manne, a Acini. b Peri- toneum, c Pfortaderäste. d Infiltrirtes periportales Bindegewebe. e Inner- halb der Lebercapillaren gelegenes Pigment. / Ve- nnlae centrales. In Al- eohol gehärtetes, mit Kar- min gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 20. und Flocken auf, die zum Theil als solche durch den Blutstrom zuge- führt, zum Theil indessen aus ihrer Lösung im Blutplasma in den be- treffenden Geweben ausgefällt sind. Bei reichlicher Ablagerung kann die Niere eine braune Färbung erhalten. Nach Untersuchungen von PoNFiCK kann ferner das Nierengewebe dermaassen verändert werden, dass sich in den Hamkanälchen Niederschläge, sog. Harncylinder bilden, welche das Lumen derselben verstopfen und den Abfluss des Nieren- secretes hindern. Die braunen Schollen und Körner der erwähnten Blutablagerungen sind ebenso wie die localen häraatogenen Pigmente theils Bilirubin oder Hämatoidin, theils Hämosiderine, unter denen Eisenalbuminate(Quincke), sowie Eisenoxydhydrat (Kunkel) nachzuweisen sind. Offenbar sind Leber,