276 Geschwülste. paf? Schleimhäuten welche theils ö. 230). In ähnlicher Weise stellen sich oft auch in neben Binclegewebsueubildung Drüsenwucherungen ein, typische, theils mehr oder weniger atypische neue Drüsen produciren. Besonders geneigt sind dazu die Schleimhäute des Uterus, des Magens, des Dünn- und Dickdarms, des Rectums, und die Bedingungen ihres Ein- trittes sind meistens, jedoch nicht immer, durch chronische oder häufig wiederkehrende Ent- zündungen und Ge- schwürsbildungen (vergl.Fig. 82,pag.l70) gegeben. Fig. 151. Hyperpla- sie der Uterusschleim- haut. a Driisendurch- schnitte. b Schleimhautbinde- gewebe, c Blutgefässe. Schnitt aus einem mit der Cuvette aus dem Uterus aus- gekratzten und in Alkohol gehärteten Gewebsstücke, Mit Bismarckbraun gefärbter, in Eanadabalsam eingeschlos- sener Schnitt. Vergr. 150. Die hyperplastischen Wucherungen der Uterusschleimhaut treten bald mehr in diffuser Ausbreitung, bald mehr in Form von Polypen auf, und ihre wachsenden Drüsen bilden bald einfache, in ihrem Bau normale mit Cylinderepithel ausgekleidete (Fig. 151 a a,), bald auch wieder vielfach verzweigte Schläuche. Im Magen und Darm verhält sich die Schleimhaut ähnlich, doch kommen hier die Wucherungen be- sonders häufig in Polypenform zur Beobachtung, und es ist die benach- Fig. 152. Schnitt aus einem gutartigen D i c kdar m p o 1 y pe n mit Drüsen- wucherungen (Papillom), a Querschnitt von Drüsenschläuchen, b Verzweigte längs- geschnittene Drüsen, c Zellreiches Stroma. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin ge- färbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. I