547 Cestodon. besitzt, indem eine derbe, sclnvielige Bindegewebsmasse äusserst zahl- reiche Hohlhiuriie beherbergt. Ihr Inhalt ist gallertig durchscheinend oder besteht aus Flüssigkeit und Gallerte. Die Form der Hohlräume ist zum Theil kugelig, zum Theil unregelmässig gestaltet. Gewöhnlich haben sich da oder dort durch Erweichung und Zerfall des Parenchyms ulceröse Höhlen (c) gebildet. Au anderen Stellen sind die Bläschen verschrumpft und verkalkt, oder es ist das Gewebe gallig imprägnirt. Wo die Entwickelung der Kolonieen weiter schreitet, erscheinen im Ge- webe gelbe Knötchen (tZ), in denen bald ein dunkles Centrum auftritt, das sich später verflüssigt. Der exquisit alveoläre Bau hat Veranlassung gegeben, den Echinococcus für eine Geschwulst, ein Alveolarkolloid der Leber zu erklären. Erst Virchow erkannte die wahre Natur des- selben und wies nach, dass die sog. Kolloidmassen Echinococcusbläschen sind. Der Inhalt der Ideinsten Bläschen besteht aus körnigen Massen; in grösseren ist der Inhalt verflüssigt. Der körnige Belag der Cuticula enthält Scolices nur selten, meist sind die Bläschen steril. Ob der multiloculäre Echinococcus eine Abart des exogen proli- ferirenden Echinococcus, oder ob er eine eigene Speeles ist, ist noch unentschieden. Die Infection des Menschen erfolgt durch Aufnahme der Eier der bei den Hunden vorkommenden Tänie. Am häufigsten ist der Sitz der Blasen die Leber, doch findet sich der Echinococcus gelegentlich in den verschiedensten Organen, wie z. B. in der Lunge, der Milz, dem Darm, in einem Knochen oder im Herzen. Abgesehen von der Gewebszer- störung und der localen Entzündung, die er verursacht, und von denen die letztere in manchen Organen zu der Bildung einer Bindegewebs- kapsel führt, zieht er für den Träger oft keine schädlichen Folgen nach sich. Häufig stirbt er bei einer gewissen Grösse (Walnuss- bis Apfel- grösse) ab, die Flüssigkeit wird resorbirt, die Blase schrumpft, es bleibt im Innern nur ein fettiger, käsiger Detritus, welcher häufig zu einer mörtelartigen Masse verkalkt. Die Haken erhalten sich darin sehr lange. In anderen Fällen wird der Echinococcus grösser, namentlich wenn sich endogene oder exogene Tochterblasen entwickeln. Er kann alsdann durch seine Grösse gefährlich werden. Mitunter treten namentlicli nach Traumen und nach Durchbruch der Blasen in diese oder jene Leibeshöhle schwere Entzündungen auf. Auch Durchbruch ins Blut- gefässsystem kommt vor und kann zur Verschleppung von Blasen und zur embolischen Verstopfung von Gefässen führen. In günstigeren Fällen erfolgt ein Durchbruch nach aussen oder in den Darm. Der Echinococcus ist sehr verbreitet, doch nicht sehr häufig; am häufigsten kommt er in Island vor, wo die Bewohner in enger Berührung mit den Hunden leben. Auffallig ist, dass die multiloculäre Form haupt- sächlich in der Schweiz und in Süddeutschland beobachtet ist. Bei Hausthieren kommen, von jenen Tänien, die sie gemeinsam mit dem Menschen besitzen, abgesehen, Tänien sehr häufig vor, und zwar sowohl bei Herbivoren als bei Carnivoren und beim Geflügel. Taenia marginata des Hundes ist ein 1—5 m langer, mit doppeltem Hakenkranz versehener Bandwurm, der als Blasenwurm in und unter den serösen Häuten von Schaf, Rind, Ziege und Schwein lebt und Blasen verschiedener Grösse bildet. Taenia serrata, eine 50—100 cm lange, mit Haken bewaffnete 35*