Specificität der Gewebe. Ursachen der Zellwucheruiigen. 161 denen in früher Embryonalperiodc sich sondernden Keimblätter ver- mögen immer nur Gewebe zu bilden, die ihrem Keimblatte zukommen. Eine epitheliale Zelle kann unter keinen Umständen Knorpel und Knochen bilden, und eine Bindegewebszelle ist nicht im Stande, eine Deckepi- thelzelle oder eine Drüsenzelle zu produciren. Diesen Satz hat mau vielfach angezweifelt, d. h. man hat früher eine derartige Specificität der Gewebe überhaupt nicht angenommen. Viiiciiow, dem wir die grundlegenden Untersuchungen über die cellularen Vorgänge bei patho- logischen Neubildungen verdanken, glaubte s. Z. im Bindegewebe die Matrix für die verschiedensten Gewebe sehen zu dürfen. Eine solche Anschauung können wir heute nicht mehr halten, es beweisen die be- obachteten Thatsachen vielmehr, dass jedes Gewebe nur gleichartiges oder ihm nahe verwandtes Gewebe zu erzeugen vermag. Bildung epithelialer Gewebe beruht, ganz allgemein ausgedrückt, darin, dass die betreffenden Bildungszellen in der für das epitheliale Gewebe charakteristischen Weise durch Kittsubstanz untereinander sich verbinden. Bei den Bindesubstanzen tritt die Bildung der Zwischen- substanz aus dem zelligen Material in den Vordergrund, und ihre Be- schaffenheit gibt dem Gewebe die charakteristischen Eigenschaften. Nach KöLLiKEE {Zeilschr. f. wiss. Zool. XL 1884) besitzen die zuerst differenzirten Gewebe des Embryo den Charakter von Epithelien und stellen den Ektoblasten und den Entoblasten dar. Aus diesen zwei Zellen- lagen entstehen alle anderen Gewebe, indem dieselben entweder unmittel- bar solche erzeugen oder zunächst ein mittleres Keimblatt bilden, das dann einen Haupttheil der Gewebsbildung übernimmt. Jedes Keimblatt hat, bei gewissen Geschöpfen, die Fähigkeit, mindestens drei und viel- leicht alle Gewebe aus sich zu erzeugen, und es sind deswegen die Keim- blätter keine histologischen Primitivorgane. Die Elemente der fer- tigen Gewebe haben, wie es scheint, das Vermögen einge- büsst, andere Gewebe zu bilden, und es sind die Gewebe der heterologischen Neoplasmen wahi'scheinlich auf Reste embryonaler Zellen oder Elemente vom Charakter dieser zurückzuführen. Vergl. auch Haeckel, Ursprung u. Entwickelung der t/iierischen Gewebe, Jena 1884; Weismann, Die Continuiläl. des Reimplasma, Jena 1885; Köllikek, Zeilschr. f. wiss. Zool. XLll 1885. Sind die Eigenschaften einer Zelle von der Molecularstructur ihres Kernes abhängig, so muss man annehmen, dass mit fortschreitender Aus- bildung der Organe die Molecularstructur des Kernes einfacher wird und danach nur noch eine oder nur wenige Entwickelungsrichtungen und Umbildungen der Zellsubstanz ermöglicht. Eine Drüsenzelle kann nicht mehr Deckepithel oder Bindegewebe produciren, und selbst die Periost- zellen sind in dem, was sie bilden können, beschränkt. Vergl. Zieglek, Die neuesten JIrbellen über Vererbung und Abstammungslehre und ihre Be- deutung für die Pathologie, Beiträge z. path. Anat. IV 1888. § 66. Soll eine Zelle waclisen und sich vermehren, so ist es ein erstes Erforderniss, dass sie das Vermögen besitzt, die vom Blute gebotenen Nährstoffe in vermehrter Menge in sich aufzunehmen, zu assimiliren und zur Bildung neuen Protoplasmas zu verwerthen. Vie- CHOw hat diese Eigenschaft als nutritive und formative Reiz- barkeit (Irritabilität) bezeichnet, und es lag dieser Bezeichnung die Vorstellung zu Grunde, dass ein von aussen kommender Reiz, ein ziegler, Lelirb. d. jiUgem. path. Anat. 6. Aufl. -< -i