Spaltpilze. 420 CiENKOWSKi, VAN TiEGHEM Und ZoPF bildet der Coccus (Leukonostok) meseiiterioides, dessen Kulturen auf Zucker- und Mohrrüben froschlaich- ähnliclie Ueberzüge darstellen, arthrogene Sporen in der Weise, dass innerhalb von Torulaketten eine Zelle etwas grösser und glänzender wird. Nach Prazmowsky bildet auch der Micrococcus ureae Sporen. Die sapropliytischen Kokken wachsen auf sehr verschiedenem Nährsubstrat und verursachen bei ihrer Vermehrung in geeigneten Medien verschiedene Zersetzungsvorgänge. Manche bilden auch Pigmente. Micrococcus ureae (Pasteuk, van Tieghem, Leube) verursacht im Harn Gährungen, wobei sich aus dem Harnstoff kohlensaures Ammoniak bildet. Micrococcus viscosus ist die Ursache der schleimigen Weingährung. Als Ursache des Leuchtens von faulendem Fleisch fand Pflüger einen Micrococcus, der an der Oberfläche des Fleisches schleimige Ueberzüge bildet. Unter den pigmentbildenden Formen sind die bekanntesten der Micrococcus luteus, der M. aurantiacus, die Sarcina lutea, der M. cyaneus und der M. violaceus, welche, auf ge-' kochten Eiern oder Kartoffeln gezüchtet, gelbe, resp. blaue und violette Farbstoffe produciren. Saprophytische Kokken finden sich sowohl in der Mundhöhle und dem Darm als an der Oberfläche der Haut und kommen zuweilen auch in den Lungen vor. Micrococcus haematodes (Babes) ist die Ursache des rothen Schweisses und bildet roth gefärbte Zoogloeamassen. Sarcina ventriculi (Fig. 229) kommt nicht selten im Magen von Menschen und Thieren vor, namentlich wenn in demselben abnorme Gährungen vor sich gehen. Nach Falkenheim lässt sich die Magen- sarcine auf Gelatine züchten und bildet hier rundliche gelbe Kolonieen, die farblose kugelige Monokokken, Diplokokken und Tetraden, aber keine kubischen Packete enthalten. Sie bilden dagegen solche in neutrali- sirtem Heuinfus, und ihre Vegetation verursacht ein Sauerwerden des Infuses. Die Hülle der Sarcine besteht aus Cellulose.j Micrococcus tetragenus (M e r i s m o p e d i a) kommt nicht selten im menschlichen Sputum und damit auch in Mund und Rachen, ferner auch in der Wand von tuberkulösen Lungencavernen oder in hämor- rhagischen Erweichungsherden der Lungen vor und bildet bei seiner Vermehrung Tetraden (Fig. 228), deren Zellen durch eine Schleimhülle zusammengehalten werden. Auf Gelatineplatten bildet er runde oder ovale, citronengelbe Kolonieen. Für weisse Mäuse ist er pathogen und entwickelt sich im Blute. Graue Hausmäuse sind nahezu immun. Micrococcus foetidus ist von Rosenbach aus cariösen Zähnen beschrieben. Aus dem Darmkanal haben namentlich Brleger und Escherich Kokken beschrieben. In der Mundhöhle sind neben Stäbchen auch stets Kokken zu finden. Literatur über saprophytische Kokken. Babes, Rother Schweiss, Biolog. Centralbl. II 1882. Bancel et Hasson, Sur la phosphorescence de la viande de homard, Compt. rend. t. 88, 1879. Bienstock, Bakterien d. Darmes, lortschr. d. Med. I, u. Zeitschr. f. Min. Med. VII. Brieger, Bakterien des Daj-ms, Berl. Min. Wochenschr. 1884. Cohn, Beiträge zur Biologie der Pflanzen I—IV. Eberth, Blauer Eiter, Virch. Arch. 73. Bd. Escherich, Bakterien des Darms, Fortschr. d. Med. III 1885, und Münchner med. Wochen- schrift 1886. Falkenheim, Ueber Sarcine, Arch. /. exper. Pathol. XIX.