126 Regressive Ernährungsstörungen. des über Amyloidentartung bei Tbieren Bekannten gibt Rabe in dem Jahresber. d. K. Thierarzneischnle z. Hannover 1883184. VIII. Die hyaline Degeneration des Bindegewebes. § 53. Die hyaline Degeneration des Bindegewebes reiht sich der amyloideu Entartung wegen ihres Aussehens, sowie wegen ihres Sitzes im Bindegewebe und an den Gefässen au, doch kommen ihr die eigenthümlichen Reactionen der Amyloidsubstanz nicht zu. Zunächst tritt an den kleinen Gefässen eine hyaline Entartung auf, bei welcher an der Aussenfläche des Endothelrohres hyaline Massen er- scheinen, welche dem Amyloid überaus ähnlich sind, aber dessen Re- action nicht geben. Die Wand der Gefässe wird dabei immer dicker und verhert zugleich an Lumen, so dass die Gefässe zu äusserst engen Röhren werden, deren Aussenfläche durch buckeiförmige Erhebungen unregelmässig gestaltet ist. Schhesslich kann das Lumen verschlossen werden, wobei die Endothelkerne, welche anfänglich unverändert, oder vielleicht sogar in Wucherung sind, verschwinden. In anderen Fällen lagert sich die hyaline Substanz in Form tropfenartiger Gebilde nur in der Umgebung der Gefässe ab, ohne dabei deren Lumen zu verengern. Derartige Veränderungen sind namentlich an den Gefässen der Nieren- glomeruli und des Gehirns, sodann auch der Lymphdrüsen (Wieger), der Chorioidea und der Netzhaut (Oeller), an letzterer Stelle bei Blei- vergiftung, beobachtet. Nach Mittheilungen von Vossius können sich in der Conjunctiva tumorartige Wülste aus wucherndem adenoiden Gewebe bilden, in welchen die reticuläre Grundsubstanz hyahn entartet und dabei aufquillt und ein knorriges Aussehen gewinnt, während die zelligen Elemente atrophiren. Wie diese hyalinen Bildungen entstehen, ist nicht mit Bestimmt- heit zu sagen, doch erhält man den Eindruck, als ob die Gefässwände von einer Flüssigkeit durchtränkt würden, die dann erstarrt. Wahr- scheinlich können auch farblose Blutkörperchen und Blutplättchen Ma- terial zu der hyalinen Substanz liefern. Nach Oeller nehmen auch rothe Blutkörperchen an deren Bildung Theil. In seltenen Fällen kommen hyaline Bildungen von entsprechen- dem Aussehen auch in Bindegeweben vor, so z. B. im Bindegewebe des Herzens, der Darmwand, der Schilddrüse, und können hier eine be- deutende Volumszunahme der Grund- substanz (Fig. 43 h) bedingen. In den ersten Stadien wird das Binde- gewebe gleichmässig homogen (fc) und verliert seine Streifung; später bilden sich, ähnUch wie l)ei der Amyloidentartung, durch Zerklüftung Schollen (c). Die im Gebiete der Entartung gelegenen specifischen Ge- websbestandtheile (e) sowie die Binde- gewebszellen verfallen einem fort- schreitenden Schwunde. Fig. 43. Hyaline Entartung des Bindegewebesdes Myokards, a Nor- males Bindegewebe, b Hyalin entartetes Bindegewebe, c Hyaline Schollen, d Querschnitte normaler, e atrophischer Muskelzellen. Mit Hämatoxylin und neutralem Karmin behandeltes, in Ranadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 250.