Carcinom. Cholesteatom. 289 8) Eine sehr seltene Form des Carcinoms ist dadurch ausgezeichnet, dass innerhalb der Zellennester sich aus den Zellen homogene Kugeln bilden (Fig. 164c), durch welche die übrig bleibenden Zellen zur Seite gedrängt werden. Findet innerhalb eines Zcllennestes eine mehrfache Bildung von Kugeln statt, so können die Zellen schliesslich auf schmale Balken (c) reducirt werden und so ein anastomosirendes Balkennetz bilden. Die Kugeln bestehen wahrscheinlich aus einer dem Kolloid nahe stehenden Substanz. Sie bilden sich nur selten, kommen indessen sowohl in Krebsen der äusseren Haut als in Drüsenkrebsen vor und bedingen, falls sie sich in grosser Menge entwickeln, eine durchscheinende Beschaifenheit der Schnittfläche. Krebse mit hyalinen Bildungen werden wie die entsprechenden Sarcome (§ III) als Cylindrome bezeichnet. "Will man den Namen bei- behalten, so muss mau sie im Gegensatz zu den sarcomatösen Formen als carcinoniatöse Cylindrome bezeichnen. 9) Als Carcinoma giganto-cellulare kann man ein Carcinom be- zeichnen, bei welchem ein Theil der Krebszellen eine übermässige Grösse erreicht. In einem Theil der Fälle handelt es sich um hypertrophische Zellen, die, ohne ihr Aussehen wesentlich zu ändern, eine übermässige Grösse erreichen und dann oft mehrere, mitunter zahlreiche Kerne (Rie- senzellen) enthalten. In anderen Fällen ist die Vergrösserung der Zellen auf eine schleimige oder auf eine hydropische Degeneration (Fig. 165) Fig. 165. V e r g r ö s s e r t e hydropische Krebszel- len aus einem Carcinom der Mamma, a Gewöhnliche Krebs- zeUe. h Hydropische Zelle mit Flüssigkeitstropfen im Innern. c Geschwollener Kern, d Ge- schwollenes Kernkörperchen. e Wanderzellen. In Müller- scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. zurückzuführen, bei welchen die Zellen (ft) sowie deren Kerne (c) und Kernkörperchen mächtig aufquellen. Die Körner des Protoplasmas er- scheinen dabei durch Flüssigkeit auseinandergedrängt, und es bilden sich in den Zellen (&) sowohl als in den Kernen (c) helle, körnerfreie Tropfen. Von manchen Autoren werden solche Zellen als Physaliden bezeichnet. 10) Als letzte besondere Krebsform verdient noch das Melano- carcinom hervorgehoben zu werden. Es bildet graue bis braune und schwarze Tumoren. Das Pigment liegt theils in den Krebszellen, theils im Stroma. Das Melanocarcinom ist weit seltener als die melanotischen Sarcome. An dieser Stelle mögen auch die Pcrigeschwülste oder Cholesteatome Erwähni;ng finden, d. h. Geschwülste oder geschwulstähnliche Producte, welche durch Bildung glänzender, weisser, perlenähnlicher Körner aus- gezeichnet sind. Die Perlen setzen sich aus schuppenartigen Zellen zu- Ziegler, I.ohrb. d. allgem. path, Anat. 0. Aufl. -j q