404 Spaltpilze. anderen Theil kennen wir nicht einmal Bakterien, welche man mit einiger Sicherheit als die Krankheitserreger ansprechen könnte. Findet man bei Infectionskrankheiten da oder dort Bakterien, von denen wir mit einem gewissen Recht annehmen können, dass sie die Ursache der Krankheit sind, und sind dabei keine localen, von der Aussenwelt zu- gänglichen Erkrankungsherde nachweisbar, so muss man annehmen, dass dieselben in das Innere des Körpers gelangt sind, ohne an der Ein- trittsstelle Veränderungen zu hinterlassen. Unterstützt wird diese An- nahme dadurch, dass man auch bei Milzbrand und bei Tuberculose den Eintrittsort sehr oft nicht findet, obschon zweifellos die Schleimhäute oder die Lungen, oder allfällig vorhandene Wunden die Eintrittspforten gebildet haben. Sind die Bakterien in den Körper gelangt, so vermehren sie sich in irgend einem Gewebe, einzelne vielleicht auch im Blute, verbreiten sich im Organismus und rufen die für die einzelnen Affectionen charakte- ristischen Veränderungen hervor. Bemerkenswerth ist, dass jedes Gift in bestimmten sich gleich bleibenden Geweben vornehmlich den Ort seiner deletären Wirksamkeit findet. Die anatomischen Veränderungen, die bei diesen Affectionen gesetzt werden, gehören wie die früher be- schriebenen theils in das Gebiet der Degenerationen und der Nekrose, theils in dasjenige der Entzündung und der Hämorrhagie. Früher oder später können sich auch Gewebswucherungen einstellen. Nicht selten gesellt sich zu einer bereits bestehenden Infection eine zweite secundäre Infection. In manchen Fällen ist das Zusammen- treffen ein vollkommen zufälliges, in anderen Fällen haben die durch die erste Infection gesetzten anatomischen Veränderungen eine örtliche Disposition zu der neuen Invasion geschaffen. Zu der ersten Gruppe wird man z. B. den Fall zählen müssen, in dem ein an Lungen tuber- culose Leidender an krupöser Pneumonie erkrankt, während eine Infection mit Eiterung und septische Intoxication verursachenden Kokken, wie sie bei Wundinfectionen vorkommen, im Verlauf von Typhus, Diphtherie, Scharlach, Dysenterie, käsiger ulceröser Tuberculose etc. wohl dahin auf- zufassen ist, dass die örtliche Gewebszerstörung das Eindringen der an die betreffenden Stellen gelangten Bakterien begünstigt hat. Bei einigen Infectionen, wie z. B. bei manchen Formen eitriger Processe, enthält das Gewebe schon frühzeitig zwei oder mehrere Spaltpilzformen, so dass es sich also um eine Art von Association von Bakterien, um Doppel- infectionen handelt. Literatur über S ecundär inf ec t i o n und über Doppelinfection. Babes, Recherches aur les associatiom hactirienn.es du bacüle de la tuberculose, Le Progres med. Boumain 1888, ref. Centralhl. f. Bdkt. F 1888, und Bakteriologische Untersuchungen über septische Processe des Kindesalters, Leipzig 1889. Hericourt, Les associations microbiennes, Bevue du Mid. VII 1887. Heubner, Ueber die Scharlachdiphtherie, Samml. Min. VoHr. N. 322, 1888. lenhartz, Beitrag zur Kenntniss der Secundärinfectionen bei Scharlach, Jahrb. f. KinderheiUt. XXVII 1888. Polguere, Les infections secondaires. Leurs localisations secondaires au covrs de la fiivre typhoide et de la pneumonie, Paris 1888. Baskin, Klinisch-experimenteUe Untersuchungen über Secundärinfectionen bei Scharlach, Central- blatt f. Bdkt. V 1889. Rosenbach, Mikroorganismen bei den Wundin/ectionskrankheiten, Wiesbaden 1884.