442 Spaltpilze. schildert. Nach Hauseb stellt indessen Bacterium termo nur eine Wuchs- form des Proteus dar und kann danach nicht mehr als eine besondere Species aufgeführt werden. Literatur über s apro phy tische Bacillen. Banti, Sopra quatri nuove specie di Protei o Bacüli capsvlati, Mrenze 1888 {sollen zum Theü 2)atliogen sein). Bordoni-Uifreduzzi, Proteus hominis capsulatus, Zeitschr. f. Hyg. III 1888 (In drei Fällen aus dem Blute an einer fieberhaften Krankheit Verstorbener gezüchtet). Ernst, Bacillus des blauen Eiters, Zeitschr. f. Hyg. II. Escherich, Die Darmbahlcrien des Säuglings und ihre Beziehungen zur Physiologie der Ver- dauung, Stuttgart 1886 , und üeber Darmbahterien im. Allgemeinen und diejenigen der Säuglinge im Besonderen, sowie die Beziehungen der letzteren zur Aetiologie der Darm- erkrankungen, Centralbl. f. Bakt. I 1887. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1886. Foä et Bonome , Sur les maladies causees par les microorganismes du genre Proteus, Ärch. ital. de biol. VII 1887. Erick, Bakteriologische Miltheüungen über das grüne Spiitum und über die grünen Farbstoß producirenden Bacillen, Virch. Arch. 116. Bd 1889. Häuser, Ueber Fäulnissbakterien und deren Beziehung zur Septikämie, Leipzig 1885, und Entgegnung auf die Bemerkungen des Herrn Schedtler über die Zoogloeabildung und das Schtüärmstadium der Proteusarten, 3lünchner med. Wochenschr. 1887. Ledderhose, Ueber den blauen Eiter, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. XXVIIl 1888. Miller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1889. Schedtler, Beitrag zur Morphologie der Bakterien [Bacterium Zopfii Kurth mit Berück- sichtigung der Proteusarten Hauser's), Virch. Arch. 108. Bd. b) Die patliogenen Bacillen. § 172. Der Bacillus antliraeis (Bacteridie du charbon), der Erre- ger des Milzbrandes, einer vornehmlich bei Rindern und Schafen vorkommenden Infectionskrankheit, die indessen gelegentlich auf den Menschen übergeht, ist ein Spaltpilz, der sich bei Uebertragung auf einen empfänglichen thierischen Organismus sowohl innerhalb von Ge- weben als auch im Blute vermehren kann. Die Stäbchen (Fig. 240) sind in der Form, wie man sie im Blute an Milzbrand erkrankter Thiere findet, 5—20 /.i lang und 1,0—1,25 (.i breit und vermehren sich durch Quertheilung. Sie lassen sich in Blut- serumgelatine, in Bouillon, auf Scheiben von Kartoffeln und Rüben, in Infusen von Erbsen und ge- quetschten Sämereien etc. bei Sauerstoffzutritt züchten und wachsen am raschesten bei einer Temperatur von 30—40" C. Bei einer Temperatur unter 15und über 43" ist eine Entwickelung nicht möglich, ebenso auch nicht bei Ab- schluss des Sauerstoffes. Fig. 240. Schnitt aus einer Leber, deren Capillaren zahl- reiche Milzbrandbacillen und vereinzelte Leukocyten enthalten. Mit Gentianaviolett und Vesuvin behandeltes Präparat. Ver- grösserung 300.