Missbildungen. 362 Nach dem Orte der Verschmelzung unterscheidet man Kr. frontalis, parietalis und occipitalis; sie sind selten. 4. Der Ischlopagus (Fig. 215) ist ein Monstrum, bei welchem die Zwillinge nur im Becken vereinigt sind. Wirbelsäule und Becken sind verdoppelt, doch bildet letzteres einen einfachen weiten Ring, in welchem sich die beiden Kreuzbeine gegen- überstehen. Dieses Becken trägt 4 oder 2 Extremitäten. Die Oberkörper liegen von einander abgewendet. Zur systematischen Einthei- lung der Doppelmissbildungen wurden hauptsächlicli das Werk von Ahlfeld {Die Missbildungen des Menschen, Leipzig 1880)^ so- wie das betr. Capitel aus der Allgemeinen Pathologie von Perls benutzt. Pörsteb und Maechand theilen die Doppelmissbildungen in Monstra duplicia ka- tadidyma s. Duplicitas anterior, in Monstra dupl. anadidyma s. Dupli- citas posterior, und in Monstra dupl. anakata- Fig. 215. Ischiopagus (nach Lkvy). d i dy m a S. D u p 1 i ci t a S p a- rallela. Zu letzteren zählen sie die gleichmässig entwickel- ten und die parasitischen Thoracopagen und die Rhachipagen. Zur Dupli- citas anterior gehören die symmetrischen und asymmetrischen Formen des Pygopagus, Ischiopagus, Dicephalus, Diprosopus, zu der Duplicitas poste- rior die symmetrischen und parasitischen Formen des Klraniopagus und des Syncephalus und des Dipygus. § 146. Ungleichmässig entwickelte Formen. Unter den ungleichmässig entwickelten Formen kann man zwei Gruppen unterscheiden. In der ersten Gruppe wird einem Zwillinge die Nahrung abgeschnitten. Er geht zu Grunde, ohne dass seine Form beeinträchtigt wird. Bei der anderen Gruppe wird die Ernährung des einen der Zwillinge von dem anderen übernommen. Dabei wird die Form des ersten, den man als Parasiten bezeichnet, mehr oder w^eniger beeinträchtigt. Der rudimentär werdende Parasit kann dem Autositen d. h. dem sich selbst und ihn ernährenden Fötus mehr oder weniger innig einverleibt werden. In andern Fällen hängt der Parasit nur mit der Placenta des Autositen zusammen. Man unterscheidet: 1. Foetus papyraceus. Treten bei getrennten Zwillingen die Nabelschnurgefässe auf der gemeinsamen Placenta in allzu innige Be-