5 Symptome des Krankseins. Fieber. jenem Körpertheil oder auch an zahlreichen Stellen des Organismus, Athembeschwerdeu, Beklemmungen, Herzklopfen, Appetitmangel, Kälte- oder Hitzegefühl etc., kurz, eine grosse Reihe von Erscheinungen, welche theils auf Veränderungen einzelner Organe und Gewebe, theils auf einen leidenden Zustand des ganzen Organismus hinweisen. Die objectiven Symptome sind ebenso wie die subjectiven, theils ört- liche, theils allgemeine. Häufig liegt die Verdauung der Speisen dar- nieder, die Darmcontenta werden abnorm rasch oder abnorm spät oder auch gar nicht entleert, die Athmung ist verändert, bald beschleunigt, bald verlangsamt, bald oberflächlich, bald tief, und über den Lungen werden nicht selten abnorme Geräusche hörbar. Die Herzcontractionen sind häufig beschleunigt oder verlangsamt, geschwächt oder verstärkt, dabei oft auch unregelmässig. Dementsprechend sind auch die Frequenz und der Rhythmus, häufig auch die Qualität des Pulses verändert. Die über dem Herzen hörbaren Töne können ebenfalls verändert oder durch Geräusche ersetzt oder von Geräuschen begleitet sein; oft zeigt auch der Harn eine abnorme Beschaffenheit und enthält Stoffe, welche ihm sonst nicht zukommen. Bei manchen Formen des Krankseins ist das Empfindungsvermögen dieses oder jenes Nervengebietes herabgesetzt, in anderen wieder gesteigert. In den Muskeln treten zuweilen mehr oder minder vollkommene Lähmungen, oder auch unwillkürHche Contractionen auf. Im centralen Nervensystem können sich die mannigfaltigsten Stö- rungen der Function, Erregungszustände sowohl als Schwächezustände und Lähmungen einstellen u. s. w. Alle diese sowie zahlreiche andere Erscheinungen, deren Gesammtheit zum Lehrgegenstande der klini- schen Propädeutik gehört, haben für die Erkennung des Krank- seins sowie für die Diagnose der Krankheitsform eine grosse Bedeutung, und es ist die Aufgabe des Arztes, in jedem einzelnen Krankheitsfalle mit allen ihm zu Gebote stehenden technischen Hülfsmitteln diese krank- haften Symptome zu untersuchen. Keinem Symptom kommt indessen eine so hohe Bedeutung zu, wie dem Fieber, welches bei äusserst zahlreichen Krankheiten auftritt und stets als ein Beweis dafür angesehen werden darf,, dass durch die betreffende Krankheit der ganze Organismus mehr oder minder in einen leidenden Zustand versetzt ist. Wie die Beobachtung des gesunden Menschen lehrt, erhält sich dessen Körpertemperatur trotz des Wechsels der Temperatur in der Umgebung und trotz aller anderweitigen Aenderungen der Aussenbe- dingimgen (Jürgensen) auf einer mittleren Höhe von 37,2—37,4 « C. Die absoluten Schwankungen zwischen Abend und Morgen betragen V bis 1,5 0 C, wobei das Maximum auf den Abend fällt. • A Erhöhung der Eigenwärme über die Temperatur der Umgebung wird dadurch erzielt, dass durch die im Organismus, namentlich in Muskeln und Drüsen sich vollziehenden chemischen Umsetzungen Wärme producirt wird, und zwar etwa so viel, dass der Körper in einer halben Stunde um einen Grad erwärmt würde. Dieser Wärmeproduction steht eine Wärmeabgabe gegenüber, welche wesentüch durch die Haut, die Lunge und die Auswurfstoffe erfolgt. Sowohl die Wärmeproduction, als auch die Wärmeabgabe stehen unter dem Einfluss des Nervensystemes, und die von letzterem ausgehende Regulirung beider Vorgänge ermög- licht die Erhaltung einer Constanten Temperatur. Bei einem Aufenthalt in niedrig temperirten Medien wird die Wärmeproduction (wesentlich durch Vermittelung der Muskeln) gestei-