292 Geschwülste. knoteus anzusehen; das Gewebe, in welchem der Tochterknoten sitzt, liefert nur den Blutgefässbindegewebsapparat. Wie bei der Genese des primären Krebses, so ist auch bei der Bil- dung der Tochterlcnoten die Frage nach der Herkunft der Krebszellen viel- fach discutirt worden. Eine Einigung ist auch heute nicht erzielt, indem zahlreiche Autoren (Rindfleisch, Klebs, Gussenbauer, Weil) daran fest- halten, dass bei der Entwickelung metastatischer Herde die Bindegewebs- zellen, namentlich die Endothelien der Blut- und Lymphgefässe, an der Bildung der Krebszellen activen Antheil nehmen. Nach Güssenbauer {Langenheck''s Arch. f. Chir. 14. Bd.) und Weil {Wien. med. Jahr. 1873) sollen sogar auch quergestreifte und glatte Muskelfasern zur Bildung von Krebszellen angeregt, gewissermaassen inficirt werden. Ich kann in den Mittheilungen der betreffenden Autoren keinen zwin- genden Beleg für diese Annahme finden. Active Veränderungen der Binde- substanzzellen lassen sich zwar manchmal sehr schön constatiren, allein sie bilden, soweit erkennbar, nur dasjenige Gewebe, welches auch unter normalen Verhältnissen aus ihnen entsteht. So bilden z. B. die Osteo- blasten des Periostes und des Knochenmarkes entweder Bindegewebe, oder aber Knochen, Endothelien bilden Bindegewebe. § 119. Regressive Veränderungen treten in den Carcinomen in grosser Verbreitung auf und führen oft zum Untergang eines Theils der Neubildung. In dem von der Schnittfläche eines Krebses abgestrichenen Saft ist nahezu immer ein Theil der Zellen verfettet oder zerfallen, namentlich bei weichen, schnell wachsenden Geschwülsten. Ist die Ver- fettung bedeutend, so gewinnen die betreffenden Stellen ein weisses opakes Aussehen und können zu einer breiigen Masse zerfallen, die sich zu einer käsigen Masse eindickt oder resorbirt wird. Betrifft die Ver- fettung nur die Krebszellen, was gewöhnlich der Fall ist, so hebt sich der Inhalt der Alveolen durch seine undurchsichtig weisse Färbung in besonders deutlicher Weise von dem mehr grauen oder grauröthlichen oder glänzend weissen Gerüst ab. Bei Geschwülsten, die unter der Oberfläche eines Organes sitzen oder sich über das Niveau desselben erheben, entsteht durch die Re- sorption der zerfallenen Krebszellen eine centrale Vertiefung, eine Delle, ein sogen. Krebsnabel. Bei Krebsen, die ein derbes Stroma besitzen, und bei welchen zugleich mit dem Schwund der Krebszellen eine Hyper- plasie des Bindegewebes stattfindet, kann sich auf diese Weise aus dem ursprünglichen Krebsknoten ein derbes Bindegewebe entwickeln, das nur noch sehr spärliche oder keine Krebszellennester mehr enthält. Es tritt dies besonders häufig bei dem Skirrhus der Mamma und des Magens ein. Der schleimigen und der hydropischen Entartung ist bereits in § 117 gedacht worden. Partielle amyloide Degeneration des Stroma ist mehrfach gesehen worden. Von grosser Wichtigkeit ist der häufig auftretende nekrotische Zer- fall der Carcinome und die dadurch bedingte Creschwiirsbildung, indem dadurch umfangreiche Neubildungen zerstört werden können. Auf diese Weise gehen namentlich Krebsknoten des Darmtractus zu Grunde, so dass sehr bald statt der Knoten sich Geschwüre bilden, die kaum mehr an die ursprüngliche Geschwulst erinnern. Ist der Zerfall nicht sehr weit gediehen, so bilden die Geschwulstreste noch Knoten und papillöse