Gescliwülste. 278 Fig. 153. Adenoma mammae alveolare, a Driiseabeeren. 6 Drüsengänge, c Bindegewebiges Stroma. Mit MÜLLKR'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, in Alaun- karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30. zukommenden Drüsentypus vollkommen wiedergiebt. Gewöhnlich ist schon die Configuration der Drüsen nicht typisch (Fig. 154), oft ist zugleich auch das Epithel in reichlichem Maasse entwickelt (Fig. 153 und Fig. 155) und kann sich in mehrfachen Lagen übereinander thürmen (Fig. 155), Fig. 154. Adenoma mammae tubuläre, a Verzweigte und erweiterte Drü- senschläuche im Längsschnitt, b Drüsenschläuche im Querschnitt, c Stroma. In Alko- hol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 30.