NEUNTER ABSCHNITT. Die parasitär lebenden Spaltpilze und die von ihnen verursachten krankhaften GewebS'- Veränderungen. I. Einleitung. § 149. Als Parasiten bezeichnet man lebende Wesen, welche auf oder in einem anderen lebenden Organismus ihren Wohnsitz haben und von den Gewebsbestandtheilen desselben sich ernähren oder wenigstens den letzteren Nährmaterial entziehen. Die Parasiten, welche der Mensch gelegentlich beherbergt, gehören theils der Thier-, theils der Pflanzenwelt an. Bewohnen dieselben die oberflächlich gelegenen Theile der Haut und der Schleimhäute, so werden sie Epizoeu und Epi- phyten, bewohnen sie innere Theile, Entozoen und Entophyten genannt. Die parasitär beim Menschen vorkommenden Thiere gehören der Abtheilung der Arthropoden, der Würmer und der Protozoen an. Die pflanzlichen Parasiten sind durchgehends Pilze, und zwar Spalt-, Spross- und Schimmelpilze. Die Bedeutung der verschiedenen Schmarotzer ist eine sehr un- gleiche. Manche unter ihnen schädigen das Gewebe, in dem sie sitzen, in kaum merklicher Weise, andere wieder rufen zwar local sehr er- hebliche Veränderungen hervor, vermögen sich aber nicht über ver- schiedene Gewebe auszubreiten. Noch andere dringen in den Organis- mus ein, durchwandern denselben in verschiedener Richtung und kön- nen multiple Localaffectionen hervorrufen. Manche finden ihre Verbrei- tung in dem Organismus auf dem Lymph- und Blutwege. Ihrer Inva- sion folgen oft sehr schwere Allgemeinerscheinungen und nicht selten der Tod. Die pflanzlichen Parasiten vermehren sich alle innerhalb des menschlichen Körpers, viele davon in ganz ungeheurem Maasse. Von den thierischen Parasiten können die Protozoen und auch ein Theil der Arthropoden eine Reihe von Generationen im Körper erzeugen. Die Würmer erreichen zwar im Körper häufig Geschlechtsreife und produciren eine Brut von Nachkommen, welche indessen innerhalb des nämlichen Wirthes nicht wieder geschlechtsreif werden. Manche, die als Embryonen in den menschlichen Körper gelangen, wachsen in dem- selben nur bis zu einer bestimmten EntwickeluDgsstufe und können sich danach nicht vermehren.