171 Neubildung von Epithel. des Geschwüres (Fig. 82 ä) vorschiebt und auch allfällige Buchten (k) auskleidet. In ähnlicher Weise werden auch im Magen geschwürige Defecte wieder ausgefüllt, und es können selbst umfangreiche Geschwüre wieder mit drüsenhaltiger Schleimhaut überdeckt werden, wobei freilich die Drüsen meist keine typische Ausbildung zeigen. Epithelzellen können eine Zeit lang ihr Leben auch vom Mutter- boden abgetrennt erhalten und lassen sich von einem Nährboden auf einen anderen übertragen. So kann man z. B. von der Haut irgend eines Individuums abgetragenes Epithel auf frische oder granulirende Wundflächen überpflanzen und beobachtet danach Wachsthum des Epithels (Reverdin'sche Transplantation). Es ist das ein sehr einfacher und augenscheinlicher Beweis der Selbständigkeit der Zellen, der hohen Bedeutung der den Zellen innewohnenden Kräfte für ihre nutritive und formative Thätigkeit. Die Epithelregeneration ist in den letzten Jahren vielfach Gegenstand der Untersuchung gewesen, doch ist ein genaues Studium derselben erst durch die Kenntniss der Kerntheilungsfiguren möglich geworden. In erster Linie ist die Regeneration des Deckepithels untersucht worden. Neuer- dings ist auch die Drüsenregeneration genauer untersucht worden, und es ist in dieser Hinsicht namentlich auf die Arbeiten von Bizzozero, Vassale, GRiFFEsri, PoGi, PoDWTSsozKi, CoEN uud Obolonsky hinzuweisen. Die .Arbeiten der drei letztgenannten Autoren sind in meinem Institute an- geführt worden, in welchem seit mehreren Jahren planmässig Studien über Gewebsregeneration angestellt und danach zunächst die regenerativen Processe nach traumatischen Verletzungen, sodann auch nach hämatogenen, durch Gifte (Arsenik und Phosphor) erzeugten Gewebsläsionen untersucht worden sind. Früher ist vielfach darüber discutirt worden, ob Epithel nur aus Epithel entstehen oder ob dasselbe auch aus Bindesubstanzzellen sich entwickeln kann. Heute kann es als sichergestellt gelten, dass Epithel nur aus Epithel entsteht. Ueber die Transplantation von Epithel hat zuerst Reverdin {Societe de Chirurg. 13. üec. 1869) Mittheilung gemacht. Sein Verfahren ist seit- her zum Zwecke der rascheren Ueberhäutung von Wundflächen vielfach angewandt worden. Schweninger hat {Heber Transplantation von Haaren, München 1875) gezeigt, dass schon das Auflegen von Haaren, die mit den äusseren Wurzelscheiden ausgezogen sind, genügt, um eine Epithelwuche- rung auf Granulationen zu erzielen. Grutini {Virch. Jahresher. 1816) hat gezeigt, dass Defecte in flim- merndem Cylinderepithel zunächst durch flimmerndes Plattenepithel er- setzt werden, das erst allmählich in flimmerndes CyHnderepithel übergeht. Literatur über Neubildung von Epithel. Arnold, Epithelregeneration, Virch. Arch. 46. Bd. Beltzow, Regen, des Hamblasenepithels, Virch. Arch. 97. Bd. Bizzozero, Ueber die Erzeugung und die physiologische Begeneration der Drüsenxtllen bei den Säugethieren, Virch. Arch. HO. Bd. wid Arch. per le Sc. med. XI 1887. Bockendahl, Regen, v. Flimmerepithel, Arch. f. mihrotlo. Anat. XXIV. Classen, Ueber Comealentzündungcn, Arch. f. Ophthalm. XIII. Coen, Ueber die pathologisch-anatomischen Veränderungen der Haut 7iach der Einwirkung von Jodtinctur, ßeitr. z. path. Anat. v. Ziegler II, und Zur normalen und pathologischen Anatomie der Milchdrüse, ib. II.