20 Allgemeine Krankheitsätiologie. Literatur über Ermüdung und über Shock. Bergmann, Die Lehre von den Kopfverletzungen, Stuttgart 1880. Carrieu, De la fatigue et de son influence pathogenique, Paris 1878. Cruveilhier {Ueberanstrengung des Herzens), Traiti d'anat. pathol. II. Bej^rine, Vheriditi dans les maladies du Systeme nerveux, Paris 1886. Emminghaus, AUgem. Psychopathologie, Leipzig 1878. Erb, Krankh. des Rückenmarhes, v. Ziemssen's Handb. XI. Groeningen, Ueber den Shock, Wiesbaden 1885. Hallopeau, Traiti iUmentaire de pathologie generale, Paris 1884. Erafft-Ebing, Lehrbuch der Psychiatrie, III. Aufl. 1888. Leyden, Klinik d. Rückenmarhskrankheiten, Berlin Uli,—1875, und Ueber die Herzkrankheiten in Folge von Ueberanstrengung, Zettschr. f. Min. Med. XI 1886. Scbüle, Handbuch der Geisteskrankheiten, v. Ziemssen's Handb. XVI. J. Seitz, Zur Lehre der Ueberanstrengung des Herzens (enthält die diesbezügliche Literatur), D. Arch. f. hlin. Med. XI 1873 und XIII 1874. § 6. Hohe Temperaturen wirken theils durch locale Ab- tödtung der Gewebe (Verbrennung), theils durch Ueber- hitzung des ganzen Körpers. Letzteres ist natürlich nur dann möglich, wenn sie eine gewisse Zeit lang einwirken, so dass es dem Organismus unmöglich wird, durch Wärmeabgabe sich vor Ueberhitzung zu schützen. Bei Aufenthalt in trockener Luft von 55—60" ist selbst die profuseste Schweisssecretion nicht mehr im Stande, den Körper auf die Dauer vor Ueberhitzung zu bewahren, und in feuchter Luft genügen schon niedrigere Temperaturen. Verbringt man ein Kaninchen in einen Wärmekasten von 36", so steigt seine Temperatur auf 41—42". Zugleich werden Athmung und Pulsfrequenz beschleunigt, die Hautgefässe erweitert. Bei 40" in der Umgebung steigt die Körpertemperatur auf 44—45", und die Beschleu- nigung der Athmung und der Herzcontractionen ist enorm; die Pupillen sind erweitert, die Muskeln schlaff. Nach einiger Zeit tritt der Tod durch Lähmung der nervösen und contractilen Apparate, besonders des Herzens, ein. Da die Substanz des Säugethiermuskels bei 44—45" C gerinnt (Kühne), so kann bei starker Erhitzung der Tod auch durch Gerinnung der Herz- und Respirationsmusculatur herbeigeführt werden. Bei tagelangem Aufenthalt im Wärmekasten gehen Thiere zu Grunde, auch wenn die Körpertemperatur nicht über 42" steigt. Der Eiweiss- zerfall wird durch die Erhöhung der Körpertemperatur verstärkt, die Kohlensäureabgabe vermindert (Naunyn). In zahlreichen Geweben stellt sich Verfettung ein. Ist ein Mensch genöthigt, hoher Temperatur sich auszusetzen, so kann ebenfalls eine Ueberhitzung des Körpers und schliesslich jener Zustand sich einstellen, welchen man als Hitzselilag bezeichnet. Der Puls ist dabei beschleunigt, die Respiration jagend und keuchend, die Pupillen sind erweitert, und es kann schliesslich, wie bei den Versuchs- thieren, der Tod eintreten. Befördert wird der Eintritt des Hitzschlages durch schwere körperliche Arbeit, durch Behinderung der Wärmeab- gabe, durch undurchdringliche Kleidung oder durch Wasserarmuth des Körpers. Durch directe Einwirkung der Sonnenstrahlen auf den Schädel können auch cerebrale und meningeale Reizungen, welche durch Hyper- ämie und entzündliche Exsudationen gekennzeichnet sind und als Sonnenstich oder als Insolation bezeichnet werden, auftreten. Locale Wärmeeinwirkung auf die Haut bewirkt je nach der Dauer der Ein- wirkung und der Höhe der Temperatur Hyperämie (I. Grad der Ver- brennung) oder Blasenbildung (II. Grad) oder Gewebsverschorfung