529 Nematoden. « Hautwulst an der ventralen Seite des Kopfes. /Muskelschicht, g Rückenspalte, h Oeso- phagus. Fig. 306. Eier von Anchylostoina duodenale (nacli Pkrroncito und SCHULTHESS). a—d Verschiedene Stadien der Furchung. e f Eier mit Embryonen. Vergr. 200. völkeruug Egyptens. Vor einigen Jalireu kam er bei den Arbeitern am Gotthardtunnel sehr oft zur Beobachtung. Nach Menche und Leichtenstern sind die Ziegelfelder der Rheinprovinz grossentheils ebenfalls mit Anchylostoma inficirt, und die als Ziegelbrenneranämie in jener Gegend schon seit längerer Zeit beobachtete Krankheit wird diu'ch Anchylostoma verursacht. Eustrongyliis gigjis, ein Pallisadenwurm von rother Farbe, dessen Weibchen eine Länge von einem Meter erreicht, ist ein sehr seltener Parasit, der nur einige Male im Nierenbecken des Menschen beobachtet wurde. Er besitzt eine Mundölfnung mit 6 Papillen, das Männchen hat am hinteren Leibesende eine Bursa mit einfachem Spiculum. Die Eier sind oval, 0,06 mm lang, mit höckerigen Eiweisskapseln versehen. Strongyliis longevagiiiatus, ein fadenförmiger weisser Wurm von 26 mm Länge, ist ein Mal in der Lunge eines Knaben beobachtet. Dochmiusarten kommen auch, bei Hunden und Katzen vor, und zwar sowohl Dochmius duodenalis als auch andere Arten, und sollen ebenfalls Anämieen verursachen. Strongylusarten kommen bei Hausthieren sehr häufig vor, sind theils Darmparasiten, theils Bewohner der Lunge oder des Gefäss- systems, sowie auch anderer Gewebe. Strongylus armatus ist ein Parasit der Pferde, der als Embryo in den Darmtractus gelangt und von da in die Gekrösarterien oder auch in eine Nierenarterie eindringt, sich hier zur Geschlechtsreife entwickelt, worauf er in den Dickdarm zurückwandert. Von dem ausgebildeten Wurm ist das Männchen 20—30 mm, das Weibchen 20—55 mm lang. In den Arterien verursacht er Gerinnungen sowie aneurysmatische Er- weiterungen der Gefässwände. Strongylus filaria ist ein fadenförmiger Wurm von ca. 25 bis 84 mm Länge, der in den Luftwegen von Schafen, Ziegen, Kaninchen und Rehen vorkommt und Entzündungen erregt. Strongylus rufes- c e n s und Str. paradoxus, Nematodium ovis pulmonale (Ltdtin), s. Pseudalius ovis pu.lmonalis (Koch) sind ebenfalls Bewohner der Schaflunge, Str. paradoxus auch der Schweinelunge. Str. commutatus kommt in der Lunge des Hasen und des Kaninchens, Str. syngamus und bronchialis in der Luftröhre des Geflügels vor und verursacht Entzündungen. Str. micrurus kommt bei Kühen und Kälbern sowohl in Arterienaneurysmen als in den Luftwegen vor. Literatur über Anchylostoma. Bäumler, Corresphl. f. Schtveizer-Acrxte, 1881 u. 1885. Bilharz, Zeüschr. f. loissensch. Zoologie IV. Bozzolo e Pagliani, Oiomale dclla Socielä Italiana d'Igiene II, Müano 1880. Btig^ion, Anchijloatome duodinal et animie du St-OoUhard, Revue mid. de la Suisse ro- mande I 1881. Emst, Einige Fälle von Ankylostomiasü mit Sectionsbefund, Dtsch. med. Wochemchr. 1888. Grassi e Perona, Annali Univ. Med. 1879. Griesinger, Arch. f. phyaiolog. Heilkunde 1854. Ziegler, Lehrb. d. i\llgem. path. Anat. 6. Aufl.