319 Ursachen der Einzelmissbilduiigen. an auderen Stelleu des Kopfes wirken können. Nicht selten sind bei der Geburt die Verwachsungen nicht mehr sichtbar und es zeigt die be- treffende Stelle nur eine narbenähnliche Beschaffenheit (Fig. 180). Fig. 181. Fig. 182. Fig. 181. Durch amniotische Verwachsungen verstümmelte Hand. Äbschnürung des Ringfingers , Verwachsung und Verkrümmung des Mittel- und Zeigefin- gers. Um ' verkleinert. Fig. 182. Durch Druck entstandene Deformität und Verkümme- rung der Hand. Defect des Daumens, Abflachung der Hand, übermässige Beugung und Verkürzung des Vorderarmes. Um '/g verkleinert. Nach Daeeste und Geoffroy-St. Hilaiee hat auch eine abnorme Engigkeit des Amnions leicht einen schädlichen Einfluss auf den Embryo. So soll abnorme Enge der Kopfkappe des Amnions jene Missbildungen zur Folge haben können, die als Anencephalie und Exencephalie (§ 134), Kyklopie (§ 135) und Cebocephalie oder Arhinencephalie (§ 135) be- zeichnet werden, während Enge der Schwanzkappe zur Sirenenbildung (§ 139) führt. Marchand führt auch die Phokomelie auf einen frühzeitig ausgeübten Druck zurück. Endlich hängen auch an der vorderen Bauch- und Brustwand vorkommende Spaltbildungen (§ 137) mit einer mangelhaften Ausbildung des Amnions zusammen, doch ist letztere dabei oft nicht sowohl die Ursache als vielmehr eine Theil- erscheinung der Missbildung, welche selbst wieder von verschiedenen Ursachen abhängig sein kann, häufig indessen wohl den spontanen oder primären Missbildungen zuzuzählen ist. Der Zeitpunkt, in welchem die schädlichen Einflüsse sich geltend machen, ist natürlich sehr verschieden und damit auch der Grad ihrer Wirkung. Je früher die Schädigung eintritt, desto grösser pflegt ihre Wirkung zu sein. Der Verlust weniger Zellen in frühen Entwickelungs- stadien kann das Ausbleiben der Entwickelung eines ganzen Organs