Neubildung von Blutgefässen und Bindesubstanzgewebe. 175 Die primäre Gefässbildung besteht darin, dass die Zellen des Keim- gewebes sich direc* in rothe Blutkörperchen und in Wandungselemente eines Blutgefässes umwandeln, und zwar in der Weise, dass die Keim- zellen sich zu Strängen vereinigen, deren axialer Theil zu rothen Blut- körperchen wird, während die Manteltheile zu Wandelementen werden. Diese Gefässbildung, die im Pruchthofe beobachtet wird, kommt in patho- logischen Objecten nicht vor. Die secundäre Gefässbildung besteht nach Billboth, 0. Webee und Rindfleisch darin, dass sich spindelförmige Zellen zu Strängen aneinander- legen, und zwar so, dass sie zwischen sich einen Kanal einfassen. Soviel ich sehe, beruhen diese Angaben auf Täuschung, die dadurch hervor- gerufen wird, dass an die Gefässsprossen, z. B. in Granulationen, sich sehr früh Spindelzellen anlagern, welche die Sprossen verdecken und um dieselben herum Zellstränge bilden. Die sogenannte tertiäre Bildung ist die im Haupttext beschriebene. Literatur über Neubildung von Blutgefässen. Arnold, Virch. Arch. 53. u. 54. Bd. Billroth, Untersuch, über die Enticickelung d. Blutgefässe, Berlin 1856. Coen, Veränd. d. Haut nach EinndrJcung von Jodtinctur, Beitr. z. path. Anat. von Ziegler u. Nauicerch II. Kanvier, Traite technique d'histologie, 1876. TMersch, Randb. d. allg. u. spec. Chir. von v. Pitha u. Billroth I %md Arch. f. Min. Chir. xrii. Ziegler, Ueber pathol. Bindegetoebs- und Gefässneubildung, Würzburg 1876. § 71. Die Bindesnbstanzgewelbe sind fast sämmtliche sowohl einer hyperplastischen als einer regenerativen Wucherung fähig, ganz beson- ders gilt dies aber vom ungeformten und geformten Bindegewebe, dem Periost, dem Knochenmark und dem lymphadenoiden Gewebe, während das Knorpelgewebe nur eine geringe Kegenerationskraft besitzt und die fertige Knochensubstanz sich an der Neubildung vom Knochengewebe gar nicht betheiligt. Bei Zerstörung von Bindesubstanzgewebe ist das durch regenerative Wucherung neugebildete Ersatzgewebe sehr häufig dem ursprünglichen Gewebe nicht gleich, es tritt vielmehr ein anderes Binde- substanzgewebe an seine Stelle. So werden Knorpel- defecte grossentheils durch Bindegewebe oder auch durch Knochengewebe ersetzt, und an die Stelle von unterge- gangenem Fett-, Lymphdrü- sen-, Sehnengewebe etc. tritt dichtes fibrilläres Bindege- webe , sogenanntes N a r - b e n g e w e b e. Hypcrplastische und re- generative Wucherungen der Bindesubstanzgewebe Fig. 85. Gewuchertes Periost 4 Tage nach Bruch des Knochens, a Gross- kernige blasse Bildungszellen, b Osteoblast mit Kerntheilungsfigur. r Zwei Zellen kurz nach der Theilung mit Fadenknäuel im Kern, d Blutgefäss mit gewucherten Endothelien. e Endothelzellen mit Kernfiguren, f Kleine dunkelgefärbte Bildungszellen, g Leuko- cyten. Mit FLEMMiNo'scher Kernfixationsflüssigkeit und Hämatoxylin behandeltes, in Gly- cerin eingelegtes Präparat. Vergr. 25.