Nematoden. 533 Kalksalze enthält. Zwischen den Windungen des Wurmes findet sich eine feinkörnige Masse. Eine Kapsel kann 2—3—5 Trichinen enthalten. Gelangt ein Muskelstück, das lebende Trichinen enthält, in den Magen eines Wirthes, z. B. des Menschen, so werden die Kapseln auf- gelöst, die Trichinen frei. Im Darmkanal erfolgt die Entwickelung zur Geschlechtsreife in 2'/2 Tagen; alsdann begatten sie sich. Am 7. Tage nach der Einfuhr der Muskeltrichineu beginnt die Geburt der Embryonen, die längere Zeit, wie es scheint wochenlang, andauert. Eine einzige Trichine soll 1000 bis 1300 Junge gebären. Die Embryonen wandern sofort aus dem Darmkanal aus, um die quergestreiften Muskeln aufzu- suchen. Nach den Angaben der Autoren scheint die Mehrzahl direct durch die Darmwand, die Bauchhöhle und das angrenzende Bindege- webe hindurch zu wandern. Andere gerathen in den Lymph- und. Blutstrom und werden auf diesem Wege entlegenen Organen zugeführt. In den Muskeln angelangt, dringen sie in die Primitivfasern ein, bringen deren Inhalt zum Zerfall und wachsen in etwa 14 Tagen zu ausgebildeten Muskeltrichinen heran. Anfangs ist der Embryo nur vom Sarcolemm eingeschlossen. Später bildet sich eine Kapsel theils durch chitinartige Ausscheidungen des Wurms, theils durch Hyperplasie des angrenzenden Bindegewebes. Die Darmtrichinen haben eine beschränkte Lebensdauer von 5—8 W^ochen. Die Muskeltrichinen dagegen können sich sehr lange, vielleicht unbegrenzte Zeit, d. h. bis zum Tode des betreffenden Individuums, jedenfalls Jahre hindurch erhalten. Nach längerer Zeit findet häufig eine Ablagerung von Kalksalzen in der Kapsel statt, wodurch dieselbe bei auffallendem Lichte glänzend weiss, bei durchfallendem trüb und dunkel wird. Sterben die Trichinen aus irgend einem Grunde ab, so verkalkt auch der Inhalt der Kapsel. Die Trichine ist ausser beim Menschen bei dem Schweine, der Katze, der Ratte, der Maus, dem Hamster, dem Iltis, dem Fuchs, dem Marder, dem Dachs, dem Igel und dem Waschbär beobachtet. Durch Fütterung von trichinösem Fleisch erhält man auch bei Kaninchen, Meerschweinchen, Schafen, Hunden etc. Muskeltrichinen. Der Mensch wird durch den. Genuss des ungekochten Schweinefleisches inficirt. Die Invasion der Trichinen ruft bei ihm sehr verschiedene Erscheinungen hervor. Der Zufuhr von trichinösem Fleisch in den Darm folgen die Erscheinungen eines Darmkatarrhs. Bei Einwanderung in die Muskeln treten Schmerzen, Schwellungen, Oedeme, Lähmungen auf, nicht selten stellt sich Fieber ein. Die Symptome sind in der 4.—5. Woche am intensivsten. Nicht selten erfolgt der Tod. Die Heftigkeit und Schwere der Erscheinungen richtet sich im Allgemeinen nach der Zahl der in die Muskeln einwandernden Thiere. Am reichlichsten findet man die Tricliinen im Zwerchfell, in der Zunge, den Intercostalmuskeln, den Hals- und Kehlkopfmuskeln, den Lendenmuskeln, am spärlichsten in entfernten Extremitätenmuskeln. In der Nähe der Sehnenansätze pflegt die Anhäufung am stärksten zu sein. Literatur über Trichina spiralis. Heller, n. Ziemsaen's Ilandb. der spec. Path. III. Johne, I)er Trichinenschauer, Berlin 1888. Leuckart, IHe Parasiten des Menschen. Virchow, l>ie Lehre von den Trichinen, Berlin 1866. Zenker, Virch. Arch 18. Bd., u. Dtsch. Arch. f. klin. Med. VIII.