Missbildungen. 320 oder Körpertheils nach sich ziehen, während in späterer Zeit nach Aus- bildung der Körperform derselbe Verlust gar nicht bemerkt -würde. Missbildungen im engeren Sinne entstehen hauptsächlich in den drei ersten Lebensmonaten, in welcher Zeit die Form des Leibes sowie der einzelnen Theile sich ausbildet. Später eintretende Schädigungen des Fötus setzen Veränderungen, welche mehr den extrauterin erworbenen in ihrem Aussehen sich anschliessen. Die Schädlichkeiten, welche den in Entwickelung befindlichen normal angelegten Embryo treffen, spielen in der Aetiologie der Missbildungen eine bedeutendere Rolle als die Vererbung und die primäre Keimes- variation. Es hängt dies damit zusammen, dass der Begriff Missbildung lediglich für grob anatomische Veränderungen im Gebrauch ist, wie sie eben durch äussere Einflüsse entstehen, während die durch Vererbung von den Eltern auf das Kind übergehenden pathologischen Eigenthüm- lichkeiten und die primären Keimesvariationen weniger in Veränderungen der äusseren Eorm als vielmehr in mangelhafter oder krankhafter Function der Gewebe, oder in einer Prädisposition zu Erkrankungen etc. sich äussern, deren anatomische Grundlage entweder nur bei eingehender Untersuchung erkennbar ist oder anatomisch überhaupt nicht nachgewiesen werden kann. Gboffroy - St. Hilaire {Hist. gin. et parlic. des anomalies de POrgani- sation chez l'/iomme et /es a?iit7iai/x, Paris 1832—37) weist die Lehre von der primären Verbildung der Keime (Hailbr und V^inslow) vollständig zurück und führt die Hemmungsbildungen lediglich auf mechanische Ein- flüsse zurück. Pantjm {Untersuch, über die Entstehung der Misshitdungen, Berlin 1860) stimmt ihm im Ganzen bei, obschon er die Möglichkeit einer primären Verbildung zugibt. Er erzeugte bei Hühnereiern Missbildungen durch Temperaturschwankungen im Brütofen, sowie durch Firnissen der Eierschalen. Dabbste {Recherehes sur la produclion artißcielle des mon- struosites, Paris 1877) machte ähnliche Versuche und erzeugte Hemmungs- missbildungen durch Verticalstellung der Eier, Firnissen der Schalen, Er- höhung der Temperatur über 45'^ C, sowie durch unregelmässige Erwär- mung der Eier. In neuester Zeit haben namentlich L. Geelach {Biolog. Ceiilralbl. II u. FII, und Jnat. Jnz. II 1887\ Fol und Waeynsky {Rech, exper. sur la cause de quelques wonslruosites simples, Recueil zoolog. Suisse I 1883), Richter {lieber die experimentelle Darstellung der Spina hißda, Anal. Anzeiger III) und Rotrx {Beitr. zur Entwicketungsmechanik des Embryo, Virch. Arch. 114. Bd.) Experimente angestellt und bei Hühnerembryonen Missbildungen durch locale Einwirkung strahlender Wärme, Temperaturschwankungen, Ueberfirnissen der Eier, Lageveränderungen, Verletzungen, Entfernung eines Theils des Eiweisses, Erschütterungen zu erzielen gesucht und zum Theil erhalten. Roux, der mit Froscheiern experimentirte, fand, dass nach Zerstörung einer der ersten Furchungskugeln die andere sich weiter ent- wickelt und die Hälfte eines Embryos bildet. Es entwickelt sich also jede der beiden Furchungskugeln unabhängig von der andern. 0. u. R. Hertwig {Heber den Befruchtungs- und Theilungsvorgang des Ihier. Eies unter dem Einßuss äusserer Agenlien, Jena 1887) fanden, dass durch Chloral und Chinin der Furchungsprocess verzögert werden kann. Soll eine Missbildung entstehen, so darf selbstverständlich die Schä- digung des Embryos keine zu bedeutende sein; andernfalls stirbt derselbe ab. Vor allem ist die Erhaltung der Leistungsfähigkeit des Circulations- apparates nothwendig. Stirbt der Embryo ab, so wird er entweder mit