83 Hämorrhagischer Infarct. sich allmählicli wieder mit Blut, welches zum Theil aus den anstossenden Capillaren benachbarter Gefässgebiete, zum Theil aus den Venen stammt, aus denen es durch rückläufige Bewegung einströmen kann. Das aus dem benachbarten Capillargebiet einfliessende Blut steht unter sehr ge- ringem Druck; es reicht derselbe nicht hin, das Blut durch das ver- stopfte Gefässgebiet rasch in die Venen zu treiben. In Folge dessen staut sich das Blut, und es füllen sich die Capillaren immer stärker. Selbstverständlich wird auch durch einen allfälligen Rückfluss aus den Venen das Blut nur in den Capillarbezirk hinein, nicht aber durch denselben hindurch getrieben. In Folge der Stauung, welche aus Mangel an Kräften, die das Blut durchtreiben, entsteht, kommt es schliesslich zu einer Diapedese wie bei totaler Behinderung des Abflusses des Venenblutes. Unterstützt wird der Blutaustritt noch durch die Desorganisation der Ge- fässwände, welche sich in Folge der aufgehobenen oder wenigstens fast auf Null reducirten Ernährung einstellt, femer auch durch Ge- rinnungen, welche sich im Gebiete der abführenden Gefässe einstellen und den Abfluss des Blutes unmöglich machen. Der Endeffect der Diapedese ist die Durchsetzung des ganzen Gewebes mit Blut, die Bil- dung eines festen, meist kegelförmig gestalteten hämorrhagischen Herdes. Embolische Infarcte finden sich namentlich in den Lungen, der Milz und den Nieren. Ueber ihr Schicksal vergl. § 32. ViKCHOW, welclier zuerst umfassende Experimentaluntersuchungen über Thrombose und Embolie (Ges. ^bhandl., Frankfurt a. M. 1856, u. Handb. d. spec. Palhol. 1 1854) anstellte, lässt in seinen Arbeiten die Frage über das Zustandekommen des embolischen hämorrhagischen Infarctes noch offen, spricht indessen die Vermuthung aus (/. c. pag. 456)^ dass wahrscheinlich im Gebiete der verstopften Arterie die Gefässhäute Veränderungen erleiden und permeabler und brüchiger werden. Kommt dann später ein CoUateral- kreislauf zu Stande, so bedingt diese Gefässwanderkrankung secundäre Hyperämie, Exsudation und Extravasation. Cohnheim {Untersuchungen über die emboUschen Processe, Berlin 1872)^ der die Folgen der Embolie an der Froschzunge direct unter dem Mikroskope beobachtete, stellte die rück- läufige Bewegung des Blutes in den Venen, die Wiederfüllung der Capil- laren und den Austritt von Blut durch Diapedese fest. Die Ursache der Diapedese sucht er im Wesentlichen in der durch die Ischämie gesetzten Desorganisation der Gefässwand. Litten {Untersuchungen über den hämor- rhagischen Infarct, Berlin 1879) hält die rückläufige Bewegung des Blutes aus den Venen für unwesentlich und führt die Wiederanfüllung des embolisirten Bezirkes auf den Eintritt von Blut aus den Capillaren be- nachbarter Gefässbezirke zurück. Auch die Desorganisation der Gefäss- wand hält er zu dem Zustandekommen eines Infarctes für unnöthig, da die Stauung wie bei Venenverschluss genüge, um die Diapedese zu erklären. Sie wird daher gesteigert, falls in solchen Herden das Blut in der ab- führenden Vene gerinnt. V. Recklinghausen {Deutsche Chir. Lief. 2 u. 5 u. Obermüllee, Hyaline Thrombusbildung und hämorrhagische Lungeninfarcte. l.-D. Strassburg 1886) sieht die Hauptbedingung des Zustandekommens eines hämorhagischeu Infarcts in einer hyalinen Thrombose der Capillargefässe des embolisirten Bezirkes. Tritt weiterhin von benachbarten Gefässen aus Blut in das noch wegsame Gebiet der Embolie, so stösst dasselbe auf Hindernisse, staut 6*