483 Der Bacillus leprae und der Aussatz. welche dem dadurch verunstalteten Gesicht den Namen einer Facies leoutina (Fig. 270) eingetragen haben. Durch äussere Einflüsse kann es zu Geschwürsbildungen kommen, welche keine Tendenz zur Heilung zeigen. Neue Knoten treten jeweilen nach erysipelähnlichen Röthungeji und Schwellungen der Haut auf. Die Drüsen der Submaxillar- und Inguinalgegend schwellen zu mächtigen Knoten an. Fig. 270. Leontiasis leprosa (nach G. Münch). Die Lepra der Nerven (L. nervorum s. anaestjhetic'a) führt zunächst zu .Hyperästhesie und Schmerzen, späterhin zu An- ästhesie, seltener zu motorischen Lähmungen im Gebiete der afficirten Nerven. Die weiteren Folgen der Nervenerkrankungen sind trophische Störungen, die sich in der Haut durch Bildung weisser und brauner Flecken (L. maculosas, Morphaea nigra et alba), in den Knochen und Muskeln durch Atrophie äussern. Da die Kranken nach Eintritt der Anästhesie sich häufig verletzen, so bilden sich in späterer Zeit oft Geschwüre (Fig. 271 und Fig. 272), welche in die Tiefe greifen und zu Verlust ganzer Phalangen führen können (Lepra mutilans). Hautlepra und Nervenlepra treten meist combinirt, seltener für sich allein auf Neben der Haut und den Nerven können auch das cen- trale Nervensystem, die Schleimhäute, die Cornea, der Knorpel, die Leber, die Milz (Virchow), die Lymphdrüsen und die Hoden erkranken. 31*