395 Unschädliche vmd pathogene Bakterien. Ratten sind dagegen immun; Sperlinge und Tauben sind dafür empfäng- lich. Die Spirillen des Typhus recurrens sind nur auf Affen übertragba,r. Auch innerhalb derselben Species zeigen Thiere verschiedenen Alters ein ungleiches Verhalten. Junge Hunde sind mit Milzbrand leicht zu in- ficiren (Koch), alte nicht. Worauf in diesen Fällen die Immunität gegen den betreffenden Pilz beruht, ist nicht zu sagen (vergl. § 161). Auch in Bezug auf die Verbreitung im Thierkörper finden sich Ver- schiedenheiten, denn derselbe Spaltpilz, der bei einer Thierspecies sofort eine tödtliche Allgemeinerkrankung bewirkt, kann bei anderen Thieren eine local beschränkte, nicht tödtliche Aifection hervorrufen. Endlich ist auch der Ort des Eintrittes der Bakterien in den Körper von Bedeutung. So kann z. B. eine Bakterienimpfung unter die Haut des Nackens ein Kaninchen tödten, eine Impfung am Ohr dagegen nur eine locale Affection herbeiführen. Vor einigen Jahren hat Hossbach {Centralbl.f. d. med. Wissensch. Nr. 5, 1882) die Mittheilung gemacht, dass man nach Einspritzung von Papayotin in die Blutbahn sofort eine Entwickelung von Mikrokokken im Blute be- obachte, so dass schon nach zwei Stunden das Herzblut dicht damit durchsetzt sei. Liegt bei dieser Beobachtung kein Irrthum vor, so würde der Versuch beweisen, dass die Injection eines unorganischen von einer Pflanze herrührenden Fermentes die Beschaffenheit des Blutes so ver- ändert, dass Bakterienkeime sich entwickeln, die unter normalen Ver- hältnissen nicht zur Entwickelung gelangen, dass also eine chemisch wirkende Substanz eine besondere Prädisposition schafft. EosBNBBBGEß (Centralbl. f. d. med. Wissensch. Nr. 41, 1882) beobachtete Aehnliches nach der Injection von sterilisirtem septischen Blute. Die Versuchsthiere gingen danach an Sepsis zu Grunde, und zwar unter Ent- wickelung von Bakterien. Falls die Injectionsflüssigkeit wirklich sterilisirt war, so muss auch hier die Beobachtung so erklärt werden, dass durch die Injection der septischen Stoffe das Blut und die Gewebsflüssigkeit der Versuchsthiere zur Entwickelung von Mikroorganismen prädisponirt wurden. Nach einer Mittheilung von Sirotinin {Zeitschr. f. Hygiene 1 pag. 485, 1886) hat Wyssokowitsch im Laboratorium von Flügge die Beobachtung gemacht, dass unter dem Einfluss gewisser von verschiedenen Bakterien producirter Ptomaine eine solche Herabsetzung der Zellenenergie des Körpers erreicht werden kann, dass nunmehr Bakterien, die bis dahin selbst in grosser Dosis nicht infectiös waren, es zu einer lebhaften Ver- mehrung im Körper der Versuchsthiere bringen. Literatur über Bakterien in gesunden Geweben. Hauser, Arch. f. exper. Patholog. XX 1885. Lenbe, Zeitschr. f. Min. Med. III. Nencki, Journ. f. praht. Chemie 1879. Bosenbach, Deutsche Zeitschrift f. Chirurgie XIII. Weissgerber wid Perls, Arch. f. exper. Pathol. Bd. VI. Zahn, Virch. Arch. 95. Bd. Literatur über die Schicksale ins Blut injicirter Bakterien. Fodor, Arch. f. Hyg. IV, und Dtsch. med. Wochensohr. 1886. Wyssokowitsch, Zeitschr. f. Hygiene von Koch und I'lilgge I 1886. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 10.