48 Allgemeine Krankheitsätiologie. Eimer, Die Entstehung der ^rten, Band I, Jena 1888. Haeckel, Natürliche Schöpfungsgeschichte, Oenerelle Morphologie I, und Die Perigenesis der Plastidüle, Berlin 1876. 0. Hertwig, Das Problem der Befi-uchtung und der Isotropie des Eies, eine Vererbungstheorie, Jena 1884, u. Welchen Einßuss übt die Schwerhraft auf die Theilung der Zellen, Jena 1884. R. Hertwig, Ueber den Einßuss von Chloralhydrat auf die inneren Befi-uchtungserscheinungen, Anat. Ana. 1 1886. His, Unsere Körperform, 1874. Kölliker, Grundriss der Entwichelungsgeschichte, II. Aufl. 1884, und Bedeutung der Zellkerne für die Vorgänge der Vererbung, Zeitschr. f. wissensch. Zool. XLII 1885. Lotze, Mikrokosmos, Leipzig 1884. C. V. Nägeli, Mechanisch-physiol. Theorie der Abstammungslehre, München 1884. Pflüger, sein Arch. XXIX, XXXI, XXXII und XXXIV. Bibot, L'liirediti psychologique, Paris 1882. B.OUX, Bresl. ärztl. Zeitschr. 1883, 1884 und 1885, Beiträge zur Entwickelungsmechanik des Embryo, München 1885, Der Kampf der Theile im Organismus, Leipzig 1881. Spitzer, Beiträge zur Descendcnzlehre, Leipzig 1886. WeismaiiB, Ueber die Vererbung, Jena 1883; Die Oontinuität des Keimplasma's als Grundlage einer Theorie der Vererbung, Jena 1885; Ueber die Zahl der Richtungskörper und über ihre Bedeutung für die Vererbung, Jena 1887. Ziegler, Können enoorbene path. Eigenschaften vererbt werden? Beitr. zur path. Anat. von Ziegler u. Nauu-erck I, Jena 1886; Die neuesten Arbeiten über Vererbung und Ab- stammungslehre und ihre Bedeutung für die Pathologie, ib. IV. Bd. 1888. § 13. Es ist eine allbekannte Thatsaclie, dass krankhafte Zu- stände ähnlicher Art bei verschiedenen Gliedern ein und derselben Fa- milie vorkommen, und dass solche Leiden sich auf einen grossen Theil der Nachkommen vererben können. So ist es z. B. eine häufige Erscheinung, dass Geisteskrankheiten und andere Leiden des Central- iiervensystemes innerhalb einer Familie bei zahlreichen Mitgliedern vor- kommen, und dass dann ähnliche Zustände auch bei den Nachkommen dieser Familien auftreten, und zwar sowohl bei solchen, deren Erzeuger selbst krank, als auch bei solchen, deren Erzeuger gesund, d. h. von Leiden des Nervensystemes frei geblieben waren. In anderen Familien kommen häufig Individuen mit Hämophilie, in noch andern solche mit Diabetes vor. In noch andern ist Kurzsich- tigkeit häufig, oder auch Farbenblindheit, oder es nimmt das Gehör in höherem Alter ohne erkennbare Krankheit ab. Mehrfach ist auch das Auftreten multipler Neurome oder von Pigmentmälern oder abnormer Behaarung bei verschiedenen Individuen derselben Familie beobachtet. Ferner kommt Muskelatrophie als Familienkrankheit vor, und die Gicht tritt nach Gairdnek und Garrod in ca. 90 "/o der Fälle bei Individuen auf, bei deren Vorfahren Gicht beobachtet war. Die Entstehung aller dieser zweifellos sich weiter vererbenden krankhaften Zustände kann zunächst, wie bereits angegeben wurde, darauf zurückgeführt werden, dass unter dem Einfluss nicht näher ge- kannter Zustände des Organismus in dem Kern der Geschlechtszellen oder in dem aus der Copulation der Geschlechtskerne hervorgegangenen Keimkerne und weiterhin sowohl in dem aus dem Keim sich entwickelnden neuen Geschlechtszellen als auch in den von ihm abstammenden Körper- teilen eine derartige Aenderung eintritt, dass danach sowohl der directe Nachkomme als auch die später von den veränderten Geschlechtszellen erzeugten Descendenten die nämliche oder wenigstens eine ähnliche pathologische Varietät bilden. Wie viele unter den pathologischen Varie- täten auf diese Weise entstehen, ist natürlich nicht zu bestimmen, doch erscheint die Hypothese unzureichend, um alle neu entstehenden und