443 Bacillus anthracis. Sind die geuauuteu Entwickelungsbedingimgeu gegeben, so wachsen die Stäbchen in die Länge (Fig. 241) und können innerhalb weniger Stunden Fäden von bedeutender Grösse bilden, welche sich aus kurzen Gliedern zusammensetzen, deren Grenzen indessen erst bei Behandlung mit Jod oder mit FarbstoH'en (Fig. 241) sichtbar werden. ff • , ^ * ^ * Nach weiteren 10 Stunden wird der helle S ^ ^ ^ *** Inhalt des Fadens granulirt, und es schei- «■■■•^ ^ den sich in regelmässigen Abständen matt- ^ ' ■ glänzende Körper ab, die sich nach einigen * * ^ « Stunden zu stark lichtbrechenden Sporen "****^***s«o (Fig. 241) vergrössern. Weiterhin zer- ^^i^*«™,.—^ ^ fallen die Fäden, und die Sporen wer- ' den frei. Fig. 241. Sporen haltige Milzbrand bacillen und freie Bacillen- Spören. Mit Fuchsin und Methylenblau behandeltes Deckglaspräparat von einer in der Wärme gezüchteten Bacillenkultur auf Kartoffeln. Vergr. 800. Nach Brefeld, Prazmowski, Klein und Anderen besteht die Spore aus einem protoplasmatischen Centrum, das von einer doppelten Membi'an, dem Exosporium und dem Endosporium, umschlossen wird. Bei der Keimung wird das erstere durchbrochen, das letztere wird zur Membran des Keimlings. Der Keimling vermehrt sich durch Theilung. Schwärmungszustände werden während des ganzen Entwickelungs- ganges nicht beobachtet. Die Milzbrandbacillen gehen durch hohe Temperaturen, durch Ein- trocknen und durch Fäulniss des Nährbodens leicht zu Grunde. Die Sporen dagegen sind sehr resistent und sind danach gewöhnlich auch die Vermittler der Uebertragung der Krankheit. Kolonieen auf Gelatine zeigen eine wellige, unregelmässig gestaltete Begrenzung und bestehen aus welligen, lockigen Strängen von Fäden, die weiterhin nach verschiedenen Richtungen aus der Kultur heraus- wachsen. In nächster Nachbarschaft der Kultur wird die Gelatine ver- flüssigt. Auf Kartoftelscheiben bilden sie grauweisse, leicht granulirt aussehende Kulturen (Taf. I, Fig. 5) mit deutlicher Abgrenzung. Auf Blutserum bilden sie weissliche Auflagerungen. Stichkulturen in Gelatine sind weiss und strahlen bei weiterem Wachsthum rechtwinkhg vom Stichkanal in die Gelatine aus, nament- lich in der Nähe der Oberfläche. Nach Verflüssigung der Gelatine sinken sie auf den Grund. Gelangen Bacillen oder deren Sporen ins Blut, so vermehren sie sich in demselben und bilden dann die oben beschriebenen Stäbchen, die sich in einem den Gefässen entnommenen Blutstropfen leicht nachweisen und mit Gentianaviolett färben lassen; bei Entfärbung der Präparate nach Gram behalten sie ihre Färbung. Schnitte durch gehärtete Or- gane ergeben, dass sie sich in den Capillaren (Fig. 240) in grosser Menge vorfinden, namentlich in der Milz, der Leber, der Lunge und den Nieren. Die angrenzenden Gewebsparenchyme erscheinen dabei nicht verändert. Gelangen Milzbrandbacillen oder deren Sporen durch kleine Wunden in die Haut des Menschen, ein Ereigniss, das namentlich bei Leuten eintreten kann, die an Milzbrand gefallene Thiere schlachten oder ver-