Fettige Degeneration. 113 geltend macht, dass im Fieber mit der Steigerung der Körpertemperatur die Fähigkeit des Hämoglobins Sauerstoff aufzunehmen abnimmt, dass die rothen Blutkörperchen in grosser Zahl zu Grunde gehen, und dass abnorme Contractionen der Arterien auftreten. Dass bei der fettigen Entartung das Fett zunächst liegen bleibt, ist nach der Anschauxing von Vorr nicht sowohl durch den Mangel an Sauer- stoff als dadurch zu erklären, dass es an lebenskräftigen Zellen fehlt, ■welche das Fett zerlegen. Literatur über die Ursachen der fettigen Entartung. Bauer, Stoßumsatz bei Phosphorvergifiung, Zeüschr. f. Biol. VII. Sinz und Schulz, Kohlenoxydgasvergiftung, Arch. für exper, Pathol. XIV. Cohnheim, Vöries, über allgemeine Pathologie I, Berlin 1882. Ehrlich, Das Sauerstoffbedürfniss des Organismus, Berlin 1885. Frankel, Einfluss der verminderten Sauer Stoffaufiihr auf den Eiweisszerfall, Virch. Arch. 67. Bd. Leo, Fettbildung und Fetttransport bei Phosphorvergiftung, Zeitschr. f. phys. Chemie IX 1885. Leyden und Münk, Die acute Phosphorvergiftung, Berlin 1865. Liebermeister, Iiebenoirhung, Deutsch. Arch. für Min. Med. I 1866. Litten, Einwirkung höherer Temperaturen, Virch. Arch. 70. Bd. Mosler, Arsenikvergiftung, ib. 34. Bd. Schulzen u. Biess, Stoffumsatz bei Phosphorvergiftung, Annalen d. Chariti-Krankenhauses XV. Traube, Kohlenoxydvergiftung, Oes. Beitr. z. Pathol. I. § 46. Wo Fett in grösserer Menge vorhanden ist, bilden sich nicht selten krystaUinische Abscheidungen in Form geschwungener Nadeln, die sich zu Büscheln gruppiren (Fig. 34, 1)3). Man bezeichnet sie als Margarinsäurenadelii. Ob es sich wirklich um Margarinsäure handelt, Fig. 34. « Cholestea- rintafeln. h Freie Druse von Margarin- säurenadeln. c In Fettzellen ein- geschlossene Na- deln, d Grasartige Büschel von Margarin- säurenadeln. Vergr. 300. ist fraglich. Da Palmitin- und Stearinsäure, welche nebst Elainsäure, mit Glycerin verbunden, die wichtigsten Bestandtheile der Fette des Organismus (Tripalmitin, Triolein, Tristearin) bilden, zu gleichen Theilen gemischt, dieselbe Zusammensetzung haben wie Margarinsäure, so bleibt es noch fraghch, ob Margarinsäure, d. h. Trimargarin, einen Bestand- theil der natürlichen Fette ausmacht. Die Fettnadeln können sich sowohl innerhalb fettiger Zerfallspro- ducte als auch innerhalb normaler Fettzellen (c) bilden. In letzterem ialle entstehen sie erst nach dem Tode. Fettige Detritusmassen, in welchen farblose oder rothe Blutkörper- chen durch Zerfall zu Grunde gegangen sind, enthalten sehr oft Cho- lestearin, welches dünne, durchsichtige rhombische Tafeln (Fig. 34 a) ziegler, Lchrb. d. allgem. path. Anat. 6. Aufl. 8