Missbildungen. 352 Fig. 209. Fig. 209. Polydaktylie und Syndaktylie der linken Hand. Um J ver- kleinert. Fig. 210. Polydaktylie und Syndaktylie des rechten Fusses. Um verkleinert. Fig. 205 a), so sitzen seine Phalangen entweder auf dem Metacarpal- (resp. Metatarsal-Knochen) eines benachbarten Fingers (resp. einer Zehe) oder setzen sich in einen eigenen Metacarpal- (resp. Metatarsal-) Knochen fort und können unter Umständen sogar eigene Carpal- (resp. Tarsal-) Knochen haben (Fig. 205 5 Da sehr wahrscheinlich die heptadaktyle Urform als der Ausgangspunkt für die Entwickelung der Säugethierhand und des Säugethierfusses anzusehen ist (Wiedersheim), so kann man in der letzt- beschriebenen Vermehrung der Finger und Zehen einen Rückschlag sehen. 2. Spaltung der Anlage der Brustdrüse, Polymastie, findet sich nicht eben sehr selten sowohl bei Männern als bei Frauen. Die über- zählige Mamma liegt dicht neben der normalen oder ist von derselben abgerückt und hat ihren Sitz am Bauch, in der Inguinalgegeud, an der Schulter, mitunter sogar auf dem Rücken. Seltener als supernumeräre Brustdrüsen findet man nur eine doppelte Warze (Polythelie). 3. Ueberzähllge Bildung Ton Knochen und Muskeln findet sich häufig. Ueberzählige Wirbel kommen an allen Abschnitten der Wirbelsäule vor. In der Steissgegend kommen in seltenen Fällen Schwänze vor, welche eine Verlängerung der Wirbelsäule bilden. Nach ViECHOw kann man drei Formen von Schwänzen unterscheiden, nämlich: wahre Schwänze, in welchen sich Knochen befinden, falsche oder imperfecte Schwänze, welche eine Verlängerung der Wirbelsäule bilden, aber weder Knorpel noch Knochen enthalten (sogenannte Schweins- schwänze), und schwanzähnliche Hautanhänge. Die zuerst erwähnten wahren Schwänze sind sehr selten und beruhen nach Bartels meist