Geschwülste. 274 des ausgebildeten oberen und des unteren Keimblattes Theil, ja das aus denselben sich bildende Gewebe ist es gerade, welches diesen Ge- schwülsten ihren besonderen Charakter verleiht. Man fasst sie daher zweckmässig unter dem Namen epitlielijile Neubildungen zusammen. Alle hierher gehörenden Tumoren bestehen aus Epithel einerseits, aus blutgefässhaltigem Bindegewebe andererseits. Letzteres bildet das Stroma, das Gerüst, welches die epithelialen Elemente beherbergt. Das Vorbild für ihre Entwickelung entnehmen diese Geschwülste den drü- sigen Organen, deren verschiedene Eutwickelungsphasen sie vielfach nach- ahmen. Sie sehen daher in mancher Beziehung den verschiedenen Drüsen des Organismus ähnlich, doch ist der Grad der Aehnlichkeit bei den einzelnen Formen sehr verschieden, und man kann danach zwei Hauptgruppen unterscheiden. Die erste Gruppe wird durch die Adenome repräsentirt, d. h. durch Geschwülste, welche irgend einen Drüsentypus mit einer gewissen Vollkommenheit nachahmen. Die Tumoren der zweiten Gruppe er- langen dagegen niemals die Vollkommenheit eines solches Baues. Es wird gewissermaassen nur das erste Stadium der Drüsenbildung, die gegenseitige Durchwachsung von Epithel und Bindegewebe zum Vor- wurf genommen und dieser Process ins Unendliche wiederholt. Auf diese Weise, d. h. durch Wucherung epithelialer Zellen, bilden sich Zellnester, Zellzapfen und Zellstränge, welche in proliferirendem Binde- gewebe Aufnahme finden. Das Resultat des Processes ist die Bildung eines Neoplasmas, dessen bindegewebiges Gerüstwerk verschieden ge- staltete, mit epithelialen Zellen gefüllte Hohlräume umschliesst. Die Epi- thelzellen ordnen sich aber nicht, wie in den Adenomen, zu einem Wand- besatz der Alveolen, sie lassen zwischen sich auch kein Lumen, sondern verharren als solide, regellos angeordnete, compacte Zellhaufen. Solche epitheliale Tumoren mit höchst unvollkommenem Drüsentypus werden, als Carcinome bezeichnet. Adenome und Carcinome sind grösstentheils bös- artige Neubildungen, d. h. es bricht die Wucherung in die N achbar Schaft ein und führt nicht selten zurBildung von Metastasen auf dem Lymphwege sowohl als auf dem Blutwege. Immerhin ist der Grad der Bösartigkeit sehr verschieden und wechselt nicht nur mit dem anatomischen Bau der verschiedenen hierher gehörenden Adenom- und Carcinomformen, sondern mehr noch nach dem Standorte. Als eine besondere Form epithelialer Geschwülste lassen sich noch die epithelialen Kystome aufführen. Sie schliessen sich theils den Adenomen, theils den Carcinomen an und sind auch nur besondere Adenom- und Carcinomformen, doch erscheint es aus praktischen Gründen passender, sie als eine besondere Geschwulstgruppe von den beiden ab- zutrennen. Die oben gegebene Definition der Begriffe Adenom und Carcinom ist eine anatomisch-histogenetische. Ich halte dafür, dass diese für den Ana- tomen die einzig richtige ist. Da auch Geschwülste, welche lediglich aus Zellen des mittleren Keimblattes entstehen, in ihrem Bau mit Ge- schwülsten, an deren Aufbau sicher Epithelien Theil nehmen und den charakteristischen Bestandtheil bilden, übereinstimmen können, so ist eine Definition, die sich nur auf anatomische Kennzeichen stützt, ungenügend. Die Definition des Carcinoms als einer Geschwulst mit alveolärem Bau, 4