Der Tuberkelbacillus und dio Tuberculose. 467 der Process auch iu der Haut verlaufen (Fig. 25G), so namentlich bei jener Form der Hauttuberculose, die gewöhnlich als Lupus bezeichnet wird. Nach Durchbrechung der epidermoidalen Decke (g) entstehen auch hier Geschwüre, in deren Grund, Rand und Umgebung kleinzellige oder grosszellige Tuberkelknötchen (c, d, e) sitzen. Fig. 256. Durchschnitt durch ein an Lupus erkranktes Hautstück, a Nor- male Epidermis, b Normales Corium mit Schweissdrüsen (i). c Gebiet der lupösen Neu- bildung, d Blutgefässhaltige zellige Knötchen innerhalb einer diffusen zelligen Infiltration, e Knötchen ohne Gefässe. / Zellzüge, g Geschwür. h Epithelwucherung. In Spiritus gehärtetes, in Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 20. Gerathen in der Tiefe der Gewebe sitzende, verkäsende tuberculose Herde in Zerfall, so bilden sich an den betreffenden Stellen Höhlen oder Cayemen (Fig. 257 h), welche mit Eiter und mit Bruchstücken if) des zerfallenen und zerbröckelten käsigen Gewebes gefüllt und von einem Gewebe umgrenzt sind, das entweder schon verkäst und in Zer- fall begriifen oder in ein tuberkelhaltiges Granulationsgewebe (Fig. 257 e) umgewandelt ist. Der in der Höhle enthaltende Eiter ist zum Theil ein Secret der entzündeten Wandung, welche danach auch als pyogene Membran bezeichnet wird. Solche Höhlenbildungen kommen sowohl bei Tuberculose der Haut, des subcutanen Gewebes, der Muskeln und Knochen, als auch in der Niere, der Lunge, den Lymphdrüsen und dem Gehirn vor, gelangen aber am häufigsten in den Lungen zur Beobachtung und können hier eine sehr bedeutende Grösse erreichen. Liegen mehrere Zerfallshöhlen einander benachbart, so können sie durch Zerfall des Zwischengewebes untereinander mehr oder minder vollkommen verschmelzen, so dass umfangreiche buchtige Cavernen oder ganze Cayernensysteme ent- stehen. Die Tuberculose verläuft oft Jahre und Jahrzehnte lang innerhalb eines Organes als ein vollkommen localer Process, ohne dass andere benachbarte oder durch den Blut- und Säftestrom mit ihm in Verbin- dung stehende Organe miterkranken. So kann z. B. die als Lupus bezeichnete Hauttuberculose Jahrzehnte lang getragen werden, ohne dass das Allgemeinbefinden gestört, ohne dass andere Organe inficirt werden. Ebenso bleibt oft auch eine Nebenhoden- und Hoden- oder 30*