Regressive Ernährungsstörungen. 112 Wie Anämie, so steigern auch zahlreiche Gifte, wie z. B. Phosphor, Chloroform, Jodoform, Arsensäure, Schwefelsäure, Salpetersäure etc., ferner auch das Fieber den Eiweisszerfall und führen zu fettiger Ent- artung verschiedener Organe. Wahrscheinlich spielt auch hiebei die Verringerung der Sauerstofi'zufuhr zu den Geweben eine wichtige Rolle, doch kann auch eine directe Schädigung der Zellen die Ursache ihres Zerfalls sein. Die Entscheidung, ob Fett, das man in den Zellen eines Organes findet, als Product eines degenerativen Vorganges oder als Product einer Ablagerung anzusehen sei, ist in den meisten Fällen leicht, in einzelnen schwierig zu treffen. Man gibt meistens an, dass das Fett bei degenerativer Atrophie in kleinen Tröpfchen auftritt, die unter- einander nicht confluiren, dass das Ablagerungsfett dagegen zu grossen Tropfen confluirt. Dies gilt für die Mehrzahl der Gewebe, aber nicht für alle. Es gilt z. B. für die quergestreiften Muskeln, Herzmuskeln, glatten Muskeln, Gliazellen etc. Bei Verfettung der Nierenepithelien dagegen bilden sich schon etwas grössere Tropfen, und in der Leber tritt das Degenerationsfett sowohl in kleinen als in grossen Tropfen (Phosphorvergiftung) auf. Auf der anderen Seite tritt auch bei Fettablagerung das Fett zu- erst in kleinen Tröpfchen auf, und bei Resorption von Fett aus den Depots zerfallen die grossen Fetttropfen in kleine Kügelchen. Ist nach der histologischen Beschaffenheit die Diagnose nicht sicher zu stellen, so gibt meist der Sitz des Fettes Anhaltspunkte. Das Auftreten von Fetttröpfchen in Zellen, die normaler .Weise kein Fett enthalten, unter Umständen die eine vermehrte Zufuhr von Fett aus- schliessen lassen, spricht für eine Entstehung desselben aus Zelleiweiss, ebenso gleichzeitig bestehender Zerfall der Zellen. Schwierigkeiten er- heben sich daher eigentlich nur bei Geweben, die auf der einen Seite normale Fettdepots sind, auf der andern auch zu fettiger Entartung neigen, also besonders bei der Leber. Es ist auch bei derselben oft schwer zu sagen, wie viel von dem in ihr befindlichen Fett in loco ent- standen, wie viel zugeführt ist. Eine weitere Complication entsteht dadurch, dass Degenerationsfett abgeführt und in den Depots als In- filtrations- oder Ablagerungsfett deponirt werden kann. Nach A. Fbänkel ist bei allen Processen, bei denen die Sauerstoff- zufiihr zum Organismus erheblich und für längere Zeit herabgesetzt ist, der Eiweisszerfall gesteigert, und diese Steigerung ist die Vorbedingung für die fettige Degeneration der Gewebe. Die Erklärung dafür liegt nach ihm darin, dass unter dem Einfluss des Sauerstoffmangels zuerst eine Art Nekrobiose der Zellen eintritt, worauf die absterbenden Gewebe den aller- orts im Körper vorkommenden Umsetzungsvorgängen anheimfallen, wobei das Eiweiss in stickstoffhaltige und stickstofflose Theile d. h. Eett zerfällt, von denen die Ersteren durch den Urin ausgeschieden werden, während das Eett zunächst liegen bleibt. Fkänkel stützt sich dabei auf Beobach- tungen über Phosphorvergiftung, bei welcher die Sauerstoffaufnahme herab- gesetzt (Stoech und Batjbe) und der Eiweisszerfall gesteigert ist, ferner auf die Folgen von Blutentziehungen, von Behinderung des Lungengaswechsels und von Kohlenoxydvergiftungen, bei denen nach seinen Untersuchungen Gewebsverfettung auftritt, während zugleich die Stickstoffausscheidung im Urin steigt. Eeänkel will auch beim Fieber den gesteigerten Eiweiss- zerfall durch die Behinderung der Sauerstoffzufuhr erklären, indem er