257 Neurom. sind indessen grossentheils Geschwülste, die zwar an Nerven vorkommen, deren Entstehung aber nicht auf Bildung neuer Nerven, sondern auf Wucherung des Endo-, Epi- und Perineurium zurückzuführen ist, Sie bilden meist spindelförmige oder ovale oder wohl auch mehr cylindrische Auftreibungen, deren Längsaxe entweder mit derjenigen der Nerven zusammenfällt oder mehr oder weniger von letzterer seitlich abgerückt erscheint. Sie treten sehr häufig multipel (multiple Neurome) auf, entweder innerhalb bestimmter Nervengebiete oder über die Nerven des gesamraten Organismus verbreitet. Gleichzeitig können auch im Centrainervensystem Knoten sitzen, doch ist dies sehr selten. Einzelne werden bis hühnereigross, selten nur kommen grössere vor. Verbreitet sich die knotige und diftuse Verdickung über ein ganzes Nervengebiet und sind die Nerven dabei vielfach geschlängelt und rankenartig ge- wunden (Fig. 134), so entsteht eine aus Strängen und Knoten zusam- mengesetzte Geschwulst, welche den Namen plexiformes Neurom (Veeneuil) oder Rankenneurom (P. Bruns) erhalten hat. Zuweilen entwickeln sich knotenförmige schmerzhafte Anschwellungen an den Enden abgeschnittener Nerven, welche als Amputationsneurome bezeichnet werden. Alle diese Bildungen sind meist nicht wahre, sondern falsche Neurome, d. h. es sind Fibrome des binde- gewebigen Theiles der Nerven, und eine Vermeh- rung der Nerven hat gar nicht stattgefunden, sie sind im Gegentheil verdrängt und häufig atrophisch. Bei den multiplen Neuromen und den Rankenneuromen liegen die Iferven entweder in Form eines axialen Stranges im In- nern der Knoten (Fig. J 35 a &), oder sind durch die binde- gewebige Wucherung ausein- andergedrängt (c). Fig. 134. Banken förmiges Neurom der Kreuzbeinge- gend (nach einer Zeichnung von P. Bruns) in natürlicher Grösse. Die knotigen gewundenen Nervengeflechte sind bei a zum Theil freigelegt, bei ■b noch von Bindegewebe bedeckt. Nach Angaben der Autoren kommt indessen in solchen IS'ervenge- schwülsten zuweilen Neubildung von Nervenfasern vor, und zwar nicht nur in Amputationsneuromen, sondern auch in kleineren und grösseren Geschwülsten, in der Continuität der Nerven liegen, besonders in Rankenneuromen. Es gibt also ein Neuroma verum. Die Nerven- fasern vermehren sich durch Theilung und Sprossung der alten Axen- cylinder. A mputati ons neu rome entstehen dadurch, dass in dem abgeschnittenen Ende der Nerven eine regenerative Wucherung stattfindet, Ziegler, Lehrb. der allgem. patli. Anat. G. Aufl. i 17