476 Spaltpilze. Bindegewebsliyperplasieen liervor. Wird während des Bestehens der syphilitischen Infection ein Kind erzeugt, so kann die Krankheit sowohl vom Vater als auch von der Mutter auf das Kind übergehen. Bildet sich am Orte der Infection der erste Entzündungsherd, so entsteht zuerst eine Papel, welche der Fläche nach sich ausbreitet und 8—10 Tage nach ihrem Auftreten Schuppen bildet, oder aber ulcerirt und eine geringe Menge seröser oder eiteriger Flüssigkeit secernirt, welche zu einer Borke eintrocknet. Gleichzeitig verhärtet sich der Grund und bildet eine scheibenförmige dicke oder eine dünne pergamentartige Ein- lage in der Haut. Zuweilen entsteht auch zuerst ein Bläschen und aus diesem eine Erosion und alsdann ein Geschwür, welches wenig secernirt, dessen Grund aber verhärtet ist. In noch anderen Fällen besteht zuerst ein Geschwür und der Grund verhärtet sich erst nachträglich. Die Verhärtung wird als Initialsklerose oder als Hunter'sc he Induration, das Geschwür als harter Schanker bezeichnet. Die erstere ist wesentlich durch eine Anhäufung kleiner Rundzellen (Figur 263 a) in den Spalten des Bindegewebes bedingt. Zuweilen bilden sich auch epitheloide Zellen (&) und vereinzelte Riesen- zellen (c). Damit ist der Höhe- punkt der Entwickelung erreicht; der grösste Theil des Gewebes zer- fällt und ulcerirt oder wird nach dem Zerfall resorbirt. Ein Theil der Zellen wird zur Bildung eines Narbengewebes verwendet. Fig. 263. Schnitt aus einer syphi- litischen Initialsklerose, a Rund- zelleninfiltration, b Grössere einkernige, c vielkernige Bildungszellen. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 350. An die Initialsklerose schliessen sich nach einer gewissen Zeit Ent- zündungen der Lymphdrüsen, der Haut und der Schleimhäute (secun- däre Symptome) an, denen später syphilitische Entzündungen der Ein- geweide und der Knochen folgen (tertiäre Eruptionsformen). Sie sind zum grossen Theil anderen, nicht syphilitischen Entzündungen gleich, z. Th. werden besondere Granulationsbildungen erzeugt, welche man als Syphilome (Wagner) oder als Gummata (Virchow) und als Con- dylome bezeichnet. Das syphilitische Condylom oder das Condyloma latum bildet beet- artige Erhabenheiten der Haut oder der Schleimhäute, welche durch entzündliche Veränderungen der Epidermis und des Coriums oder einer Schleimhaut bedingt sind. Die Veränderung in dem Corium besteht darin, dass dessen obere Schichten, namentlich der Papillarkörper, durch Infiltration mit zelligen und flüssigen Exsudaten mächtig geschwellt sind. Die Cutis erscheint in ein mehr lockeres, von reichlicher Flüssigkeit durchtränktes, gallertiges, rundzellenreiches Gewebe (Fig. 264 i und k) umgewandelt. Um ein ausgebildetes Granulationsgewebe handelt es sich meist nicht, dazu fehlt eine Organisation des zelligen Materiales, fehlt auch die nöthige Gefässneubildung; nur in Condylomen der Schleim- häute ist das Gewebe durch seinen Zellreichthuni einem Granulationsgewebe