Progressive Ernährungsstörungen. 150 Vergrösserungeu sich deutlich erkennen lässt. Ein ruhender Kern, d. h. ein Kern, der zunächst eine Theilung nicht eingeht, besteht aus einer cäusseren Hülle, einer Membran und einem Kern Inhalt. Der letztere erscheint in zwei Theile getheilt, in eine dichtere, stärker lichtbrechende Kernsubstanz und in Kernsaft. Der Kernsaft bildet eine weniger dichte, farblose Masse und wird auch als Zwischen- substanz bezeichnet. Zu. der Kernsubstanz gehören erstens die Kern körperchen, zweitens zerstreute Körner und Fäden, welche häufig ein Gerüst (Fig. 56) bilden, das bei passender Behandlung deutlich sichtbar ist. Mit kemfärbenden Farben färben sich die Gerüstfäden sowie die Nucleolen sehr intensiv, während die Zwischensubstanz ungefärbt bleibt oder sich wenigstens nur schwach färbt. Das Kerngerüst ist derjenige Theil des Kerns, der bei der Kern- theilung eine Reihe typischer Formyerschiebungen durchmacht, die mit der Trennung des Kerns in zwei gleich grosse Massen endet. In Rücksicht auf diese Formveränderungen wird der Process der Kerntheilung häufig als Karyokinesis (Schleicher) bezeichnet'). Von Flemming ist in Rücksicht auf die fädige Structur des sich theilenden Kernes der Name Mitosis oder Karyomitosis ^) eingeführt worden. Die mit den kemfärbenden Farbstofi"en tingible feste Substanz des Kernes wird als Chromatin (Flemming) bezeichnet. Verfolgt man den Process der Kern- und Zelltheilung beim Menschen oder bei Säugethieren, so kann man zu Beginn der Kerntheilung zunächst eine Reihe vorbereitender Erscheinungen im Kern wahrnehmen, welche wesentlich darin bestehen, dass die tingible Substanz des Kernes, das Chromatin, sich vermehrt. In manchen Kernen bildet das Chromatin Körner und Klümpchen verschiedener Grösse (Fig. 57), die sich zu einem netzartig gebauten Gerüst gruppiren, in anderen ist das Chromatin in Form annähernd gleich grosser Körner (Fig. 58) gleichmässig im Kern vertheilt, in noch anderen sind die kleinen Körner in gewundenen Reihen (Fig. 59) ange- ordnet. Es ist sehr wahrscheinlich, dass die gleichmässige Vertheilung der Chromatinkörner sich an die Anhäufung der Klümpchen und Körner im Gerüst anschliesst und von der Bildung der Reihen gefolgt ist. Im weiteren Verlauf der Mitosis bilden sich nun zunächst dunkel sich färbende, glatte und dichte Fäden, welche stark gewunden sind und einen dichten feinfädigenKnäuel (Fig. 60 und Fig. 61) darstellen. Bis zu dieser Zeit ist das Kernkörperchen im Kern noch erhalten (Fig. 56—60). Jetzt aber schwindet es (Fig. 61) und nimmt sehr wahrscheinlich an dem Aufbau des Fadenknäuels Theil. Gleichzeitig verliert auch die Membran ihre tingible Substanz (Fig. 60 und 61) und schwindet weiterhin vollkommen. Aus dem feinfädigen Knäuel geht durch Verkürzung und Verdickung der Fäden ein lockerer, dickfädiger Knäuel (Fig. 62) hervor, dessen Fäden sich weiterhin in kleine Schleifen segmentiren (Fig. 63). Indem sich letztere mit nach innen gerichtetem Winkel im äquatorialen Bezirk des Kernes gruppiren, entsteht, vom Pol aus be- trachtet, eine kranzartige und weiterhin eine sternartige Figur, welche man als Mutterstern (Fig. 64 und Fig. 65) bezeichnet. 1) xivtjtjt; Bewegung. 2) [x{to? Faden.