240 Geschwülste. sucht, Blut entleeren. In anderen Fällen findet man auch erweiterte Lymphgefässe. Die Unterscheidung zwischen einem Fibrom im engeren Sinne und einer Hyperplasie des fibrösen Gewebes ist nicht immer leicht zu machen. Im Allgemeinen sind die Fibrome deutlich dadurch gekennzeichnet, dass ihr Bau erheblich von dem des umgebenden Gewebes abweicht und die Grenze zwischen beiden eine ziemlich scharfe ist, während bei Hyper- plasieen des Bindegewebes, wie sie z. B. als Folge chronischer Entzün- dungen sich ausbilden, ein derartiger Unterschied nicht vorhanden ist. Mitunter treten indessen entzündliche Hyperplasieen auch circumscript auf, so z. B. in der Haut die spitzen Condylome, in der Lunge die Knoten, welche sich nach Staubinhalationen entwickeln. Auch können sie, wie z. B. die Knoten in der Lunge, einen von dem Muttergewebe sehr differenten Bau besitzen. Li solchen Fällen entscheidet die Lebensgeschichte, d. h. die Genese. In Folge von Entzündungsprocessen eingetretene Binde- gewebshj^^erplasieen kann man nicht zu den Geschwülsten zählen. § 96. Quillt die Grundsubstanz eines Fibroms durch Aufnahme von Flüssigkeit stark auf, so gewinnt dasselbe mehr und mehr eine durchscheinende oder nahezu durchsichtige Beschaffenheit. Der Tumor wird gallertartig, und man bezeichnet ihn als ödematöses Fibrom. In ihrem Bau stehen manche ödematöse Fibrome dem Bau der Nabel- schnur älterer Früchte nahe, d. h. es sind die Zellen und Fibrillen mehr oder weniger durch eine helle, durchsichtige Flüssigkeit ausein- andergedrängt. Aehnlich wie Bindegewebe kann auch Fettgewebe, und zwar sowohl normales als pathologisch neu gebildetes (§ 97), in ein gallertiges Ge- webe übergehen, und zwar in der Weise, dass das Fett aus den Zellen verschwindet, während zugleich sulzige Flüssigkeit zwischen denselben b) Das Myxom. sich ansammelt. Weiterhin werden die Zellen mehr sternförmig ver- zweigt. Zwischen gallertigen, ödema- tösen Fibromen und Lipomen und dem, was man Myxom nennt, ist eine scharfe Grenze nicht zu ziehen. Manche Autoren rechnen die ersteren unbedenklich auch zu den Myxomen. Richtiger ist es, wenn man die Bezeichnung für Tumoren reservirt, in welchen nicht nur die zwischen den Fi- brillen gelegene schon normaler Weise Mucin enthaltende Grund- substanz gequollen ist, in welchen vielmehr auch die Gewebsfibrillen selbst sich aufgelöst haben und Fig. 121. Zellen aus einem Myxom des Periostes des Ober- schenlcels. GoldprSparat. Vergr. 400.