294 Geschwülste. dungeu auftreten, und es verdient hervorgehoben zu werden, dass die Art dieser Gewebsneubilduug auch wieder die nöthigeu Anhalts- punkte gibt, um innerhalb der Gruppe der Kystome verschiedene Formen zu unterscheiden. Die Zahl der in einem Kystome auftretenden Hohlräume ist sehr ver- schieden und man kann danach zunächst ein kammerige oder uni- loculäre und viel kämm er ige oder multiloculäre Kystome unterscheiden. Häufig ist die Zahl der Hohlräume so gross, dass ihre Zählung kaum zu bewerkstelligen wäre (vergl. Fig. 169 bis Fig. 172). Fig. 169. Stück aus der Waad eines Kystomes des Ovariums mit zahlreichen, sich nach innen vordrängenden, mit schleimigem Inhalt gefüllten Cysten. Um i/jj' verkleinert. Die epithelialen Kystome kommen, wenn man die einfachen cysti- schen Organdegenerationen nicht ihnen zuzählt, mit wenigen Aus- nahmen nur in den Eierstöcken und den Brustdrüsen vor, sind hier aber eine sehr häufige Geschwulstform. Im Oyarium bilden die multiloculären Kystome sehr häufig umfang-