gQg Spaltpilze. § 187. Die Spirochaete Obermeieri (Fig. 281) findet sich coii- staiit im Blut aii Typhus recurrens Leidender während des Fieber- aulalles, und es ist auch ihre Vermehrung im Körper die Ursache der Krankheit. Sie ist 16—40 lang und besitzt zahlreiche Bindungen. Im frischen Blutstropfen untersucht, zeigt sie eine sehr lebhafte Bewegung. Carter und Koch gelang es, die Spirochaete mit Erfolg auf Affen zu übertragen, dagegen ist über ihre Entwickelung und über ihren Aufent- halt ausserhalb des Blutes nichts Sicheres bekannt. Ebenso ist es un- bekannt, wo sie oder ihre Keime in der fieberfreien Zeit der Erkrankung sich befinden. Bei Affen tritt nach subcutaner Injection spirochaeten- haltigen Blutes erst nach einigen Tagen ein Fieberanfall auf, und das Blut enthält nur während der Dauer des- selben Spirochaeten. Aus dem beim Meu- tv-w3(!^>(p!S^ sehen erhobenen pathologisch-anatomischen '^f^^ So Befunde ist hervorzuheben, dass die Milz ^ geschwollen ist und zahlreiche gelbliche ^^"^"^—Degenerationsherde, oft auch anämische / ^2 "^-w^ Infarcte enthält. J Fig. 281. Spirochaete Obermeieri aus ) dem Blute eines Recurrenskranken nach einem mit Me- thylviolett behandelten Trockenpräparat. Vergr. 500. Zum Färben der auf Deckgläsclien aufgetrockneten Spirochaeten eignen sich besonders alkoholisches Methylenblau und Fuchsin. Literatur über Spirochaete Obermeieri und über die pathologische Anatomie des Typhus recurrens. Carter, D. med. Wochenschr. 1879 Nr. 16 w. 25. Heydenreich, Der Parasit des Bückfalltyphus, Berlin 1877. LubimofF, Ueber die pathologisch-anatomischen Veränderungen bei Typhus biliosus, Virch. Arch. 98, Bd. 1884. Metschnikoif, Ueber den Phagocytenhamp/ beim RiichfalUyphns. Virch. Arch. 109. Bd. 1887. Moczutkowsky, D. Arch. f. Min. Med. XXIV. Obermeier, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873, und Berliner Min. Wochenschr. 1873 Nr. 33. Ponflck, Anatomische Studien über den Typhus recurrens, Virch. Arch. 60. Bd. 1874. Fuschkareff, Zur pathologischen Anatomie der Febris recurrens, Virch. Arch. 113. Bd. 1888. Weigert, D. med. Wochenschr. 1876.