373 Morphologie und Physiologie der Spaltpilze. den alsSpirillum, solche mit ausgezogenen Windungen als Vibrio, solche mit langer, eng gewundener Schraube als Spirochaete be- zeichnet. Alle die bisher aufgeführten Bakterien treten entweder nur in einer einzigen Wuchsform, oder nur in einem sehr beschränkten Kreis von Wuchsformeu auf, und man kann sie danach als monomorphe oder oligOmorplie Bakterien in eine Gruppe zusammenfassen. Cohn, dem wir grundlegende Untersuchungen über Bakterien verdanken, hat unter dem Begriffe Bakterien überhaupt nur diese oligomorphen Organismen vereinigt. Neuerdings werden indessen auch Organismen den Bakterien zuge- rechnet, welche in ihrer Ontogenese eine ganze Reihe von Wuchsformen, d. h. sowohl Kugelzellen als Stäbchen und Schrauben bilden, welche danach auch pleomorphe Bakterien genannt werden können. Es ge- hören hieher namentlich die als Cladothrix, Beggiatoa und Crenothrix bezeichneten Wasserpilze. Die Spaltpilzzellen setzen sich alle aus einem plasmatischen Zell- inhalt und einer Zellmemhran zusammen, welche beide nach Nencki wesentlich aus einem Eiweisskörper, dem Mykoprotein, bestehen. Nach Beobachtungen von Schottelius lassen sich mit guten Linsen im In- nern von Bakterien optisch von dem Zellprotoplasma sich differenzirende, in Bacillen länglich, in Kokken rundlich gestaltete Gebilde nachweisen, welche sehr wahrscheinlich als Zellkerne zu deuten sind und sich vor dem Eintritt einer Zelltheilung in zwei Hälften theilen. Nach Nägeli, Zopf und Anderen besitzen viele Spaltpilze eine Membran aus Cellu- lose oder aus einem der Cellulose nahestehenden Kohlehydrat. Bei manchen Bakterienformen quillt dieselbe unter bestimmten W^achsthums- bedingungen auf und bildet um die Pilzzelle hyalin aussehende Kapseln. Bei allen Spaltpilzformen mit Ausnahme der Kugelformen sind schwärmende Bewegungen beobachtet, welche durch lebhaft schwin- gende feinste Geisseifäden vermittelt werden. Daneben kommen auch langsame oscillirende oder gleitende und kriechende Bewegungen vor, welche von dem contractilen und flexilen Plasma ausgeführt werden. Beide Bewegungsformen kommen nur in bestimmten Ernährungs- und Wachsthumszuständen und nur bei bestimmten Speeles vor. Die Vermehrung der Bakterien erfolgt durch Quertheilung der zuvor in die Länge gewachsenen Zellen. Bei einigen Formen kann auch eine Theilung nach zwei oder sogar nach allen drei Richtungen des Raumes erfolgen. Nach der Theilung trennen sich die Zellen sofort, oder bleiben noch eine Zeit lang beisammen, wobei bei dem erstge- nannten Theilungsmodus fadeniöriiiige (Streptococcus, Lepto- thrix), bei dem zweitgenannten flächenhafte (Merismopedia) und körperliche Kolonieen (Sarcina) entstehen. Lange Fäden können sich in kurze Stücke segmentiren. Nach Untersuchungen von Buchner, Longard und Riedlin beträgt die Generationsdauer, d. h. die Zeit von einer Zelltheilung bis zur nächsten, bei Choleraspirillen unter günstigen Ernährungsbedingungen etwa 15—40 Minuten. Häufen sich ruhende Spaltpilzzellen in Folge stetig fortschreitender Neuproduction oder durch Aneinanderlagerung benachbarter Zellen irgendwo in grosser Menge an, so bilden sich oft gallertartige Kolonieen, welche man als Zooglöen bezeichnet. Die Gallerte bildet sich aus den Membranen der Spaltpilze und soll nach Nencki ebenfalls aus Mykoprotein