146 Progi'essive Ernährungsstörungen. an äussere Veranlassungen, wie z. B. an Traumen oder Entzündungen, sich anschliesst, bald auch wieder solcher entbehrt. Da hierbei die Einflüsse, welche die Wucherung veranlassten, erfahrungsgemäss an und für sich nicht im Stande sind, solche Gewebsneubildungen hervorzurufen, so lässt sich der danach eintretende Process nicht lediglich durch diese Einflüsse erklären, es ist das Trauraa nur die Veranlassung, dass ein abnorm beanlagtes Gewebe in pathologisches Wachsthum gerieth. In neuester Zeit ist eine besondere Form des partiellen Riesenwuchses, welche vornehmlich die Extremitäten betrifft und meist in jugendlichem oder mittlerem, seltener in späterem Lebensalter auftritt, von Marie, Minkowski, Erb und Anderen als Akromegalie (Fig. 54) beschrieben schriebenen Veränderungen hinzugesellen, wobei der Körper eine ge- bückte Haltung annimmt. Die Hypertrophie der aufgeführten Theile ist zunächst auf eine Hyper- trophie der Knochen zurückzuführen, kann indessen auch die Weichtheile in bevorzugter Weise betreffen. Die Aetiologie des ganzen Processes ist dunkel, doch ist daraufhinzuweisen, dass das Leiden mehrere Glieder einer Familie betrefien kann (Friedreich, Erb), so dass ein Zusammenhang mit einer abnormen Beanlagung wahrscheinlich ist. Unter den bei normaler Beanlagung erworbenen Hypertropliieen steht die Arbeitshypertrophie in erster Linie, und es stellt sich dieselbe in jenen Fällen ein, in welchen Organe bei günstiger Ernährung worden. Das Leiden ent- wickelt sich langsam und ist vornehmlich dadurch charakterisirt, dass die Hände und Füsse entweder zu gleicher Zeit oder bald nacheinander grösser. Fig. 54. Akromegalie nach Erb. plumper, unförmlich und ungeschickt werden, so dass tatzenartige Riesenhände (Fig. 54) und gigantische Füsse oft mit kolbig auf- getriebenen Fingern und Zehen entstehen. Nach den Händen und Füssen nehmen auch Vorderarme und Un- terschenkel, namentlich in der Gegend der Hand- und Fussgelenke, weniger die Ellbogen- und Kniegelenke Theil. Weiterhin kann sich eine Vergrösserung der Ge- sichtstheile, der Nase, der Lippen, des Unterkiefers, des Kinns und der Zunge einstellen. Schliesslich kön- nen auch Kopfschmerzen, Störungen der Gehirnthä- tigkeit und des Sehver- mögens, Anämie und Mus- kelschwäche sich den be-