Carcinom. 285 lieh die Mächtigkeit und die Beschaffenheit des Bindegewebsstromas liaben zu der Aufstelluug verschiedener Formen des Carciuoms Veran- lassung gegeben. Manche der dabei gewählten Bezeichnungen haben heutzutage viel von ihrer Bedeutung verloren. So hat z. B. die Be- nennung gewisser Haut- und Schleimhautkrebse als Epithelialkrebsc oder Epitheliome nur noch die Bedeutung, dass man bequem deren Sitz und anatomische Beschaffenheit charakterisiren kann, während sie früher einen Gegensatz zwischen Epithel- und Bindegewebskrebs her- vorheben sollte. Andere Bezeichnungen, wie Carcinoma medulläre, C. Simplex, C. scirrhosum, mit denen der Bau verschiedener, namentlich von Drüsen ausgehender Carcinome charakterisirt werden soll, haben ebenfalls nur beschränkten Werth insofern, als ein Carcinom nicht in allen seinen Theilen und in jeder Entwickelungsphase dieselbe Struc- tur hat. Im Allgemeinen ist die Form des Krebses vom Mutterboden ab- hängig, d. h. es findet sich in einem Organ eine gewisse Formengruppe nahezu ständig wieder. A priori scheint es am natürlichsten zu sein, die Carcinome in zwei grosse Gruppen zu scheiden, und zwar in solche, welche von Deckepithelien ausgehen, und solche, welche sich aus Drüsen- epithelien entwickeln. Theoretisch mag man diese Scheidung auch vor- nehmen, doch ist dieselbe praktisch nicht überall gut ohne genaue histo- logische Untersuchung durchführbar. So zeigt z. B. ein Hautkrebs, der von den Talgdrüsen ausgeht, im Allgemeinen ähnliche Eigenschaften, wie ein solcher, dessen Entwickelung in den Haarbälgen oder in dem Deckepithel seinen Anfang nimmt, und im Darmtractus dürfte eine Scheidung des Deckepithels von dem Epithel der LiEBERKüHN'schen Krypten in der Genese der Carcinome schwer getroffen werden können. Danach empfiehlt es sich, bei der Betrachtung der Carcinome im Allge- meinen nur einige Haupttypen herauszuheben, die durch anatomische Verschiedenheiten hinlänglich gekennzeichnet sind. 1) Der Plattenepithelkrebs kommt am häufigsten in der Haut als Hautkrebs oder Hautkankroid (Fig. 157, pag. 281) vor und bildet warzige und knotige Tumoren oder flache Hautverdickungen, welche ausgezeichnet sind durch die Bildung grosser Krebszapfen, die aus polymorphen grossen Plattenepithelien bestehen. Durch Zerfall der Neubildung bilden sich krebsige Geschwüre. Beim Abschaben der Schnittfläche des deutlich alveolär gebauten Tumors erhält man eine grützeartige Masse, die aus Zellzapfen und aus einzelnen Zellen besteht. Sehr oft ordnen sich innerhalb der Zapfen die Zellen zwiebelschalenartig zu Kugeln zusammen (Fig. 160), welche verhornen und kleine Epithelperlen bilden. Sie werden dann als Hornkankroide bezeichnet. Die Krebszellen der Hautkrebse sind Abkömmlinge der Epithelien der Oberfläche sowie der Talgdrüsen und der Haarbälge. Plattenepithelkrebse kommen auch an den mit einem solchen Epithel bedeckten Schleimhäuten der Mundhöhle, des Pharynx, des Oesophagus, der Harnblase, der Scheide und des Uterus vor. 2) Der Cylinderepithelkrebs hat seinen Sitz in den Schleim- häuten, und zwar am häufigsten des Darmtractus, ferner des Uterus, hier jedoch nur insofern er von den mit Cylinderepithel bedeckten Theilen ausgeht, während die Krebse der Vaginalportion, des Uterus und der Scheide raeist Plattenepithelkrebse sind. Er bildet weiche.