372 Spaltpilze. DavEiine, Bacth-ies et Parasitisme, Dictionn. encyclop. des sciences med. Dnclanz, Le Microbe et la maladie, Paris 1886. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1886. Leuckart, Die thierischen Parasiten des Menschen, 2. Aufl. Löffler, Vöries, üb. die geschichtliche Entioichlung der Lehre von den Bakterien, Leipzig 1887. Perroncito, / Parasiti delV uomo e degli animali ntüi, Müano 1882. Zürn, Die Schmarotzer auf und in dem Körper der Haussäugethiere, Weimar 1882—89. 2. Zeitschriften: Saunigarten, Jahresbericht über die Fortschritte in der Lehre von den pathogenen Mikro- organismen, umfassend Bakterien, Pilze und Protozoen, erscheint seit 1886. Saclaoz, Annales de VInstitut Pasteur, Paris, erscheint seit 1887. Koch U7id Flügge, Zeitschr. f. Hygiene, Leipzig, erscheint seit 1886. TJUworm, Centralblatt für Bakteriologie und Parasitenhunde, Jena, erscheint seit 1887 in wöchentlichen Nummern, die pro Jahr 2 Bände bilden, und bietet eine Uebersicht über aUes über Parasitismus Publicirte. n. Allgemeines über die Schistomyceten oder Spaltpilze. 1. Allgemeine Biologie der Spaltpilze. § 150. Die Schistomyceten oder Spaltpilze, in ihrer Gesammt- heit oft auch als Bakterien bezeichnet, gehören zu den Protophyten, d. h. zu den allerkleinsten einfachsten Pflanzen. Manche unter ihnen sind so klein, dass sie an der Grenze der Sichtbarkeit selbst bei Be- nutzung der stärksten Linsensysteme stehen. Wo sie in thierischen Geweben vorkommen, sind sie daher oft nur mit grosser Mühe, d, h. nur unter Benutzung verschiedener Reagentien oder Färbemethoden, zu- weilen nur durch Anstellung von Kulturversuchen von Zerfallsproducten des Gewebes zu unterscheiden. Die Spaltpilze sind durchgehends chlorophylllose, ein- zellige Organismen, doch findet man sie häufig in kleineren und grösseren Kolonieen vereinigt. Form und Beschaffenheit der einzelnen Zellen, sowie ihr Wachs- thum, ihre Theilung und Vermehrung sind verschieden, und man be- nutzt zur Zeit diese Verschiedenheiten, um die Bakterien in Abtheilun- gen zu gruppiren. Die erste Abtheilung bilden die Kokken, häufig auch als Mikrokokken bezeichnet, Spaltpilze, welche stets in Form kugeliger oder ovaler Zellen auftreten und welche früher vielfach auch als Sphärobakterien (Cohn) bezeichnet wurden. Je nach der Grup- pirung der Zelle bei ihrer Vermehrung kann man sechs Wuchsformen, Diplokokken (Doppelkokken), Streptokokken (Schnurkokken), Mikrokokken (Haufenkokken), Merismopedia (Tafelkokken), Sarcine (Packetkokken) und Askokokken (Schlauchkokkeu) unter- scheiden. Die zweite Abtheilung bilden die Bacillen, stäbchenförmige Bak- terien, welche früher von Cohn, je nach der Grösse der Stäbchen, in Mikrobakterien und Desmobakterien eingetheilt wurden. Neben der Bezeichnung Bacillus steht bei manchen Autoren auch der Name Clostridium in Gebrauch, und zwar für Bacillen, welche bei der Bildung von Sporen spindelige und keulenförmige Formen annehmen. Lange Fäden werden oft auch als Leptothrix bezeichnet. Die dritte Abtheilung bilden die Spirillen, schraubenartig gewun- dene Stäbchen. Schrauben mit kurzen, weitläufigen Wendungen wer-