Aufgaben der pathologischen Anatomie. 15 nach der Aetlologie der krankhaften Processe zu forschen haben. Sie wird einestheils feststellen müssen, wodurch anatomisch in be- stimmter Weise charakterisirte Veränderungen zu Stande kommen; sie wird andererseits auch zu ergründen haben, durch welche Schädlich- keiten die durch bestimmte Symptomencomplexe charakterisirten Krank- heitsformen zu Stande kommen. Es haben solche ätiologische For- schungen nicht nur ein wissenschaftliches, sondern auch ein praktisches Interesse. Ein vollkommenes Verständniss eines krankhaften Processes ist nur bei einer genügenden Einsicht in seine Genese und seine Aetio- logie möglich, und dem Praktiker wird erst durch die Kenntniss der Krankheitsursache möglich gemacht, sichere Maassregeln zur Verhütung einer Krankheit, eventuell auch zur Tilgung der Krankheitsursache zu ergreifen. Die Forschungen der letzten Jahre haben in der Erkenntniss der Krankheitsursachen grosse Fortschritte gebracht und haben gezeigt, dass gerade die wichtigsten und verheerendsten Krankheiten kleinen Lebe- wesen, welche in den Körper des Menschen eindringen, ihre Entstehung verdanken. Es ist danach ein grosser Theil der Krankheit erregenden Schädlichkeiten direct einer anatomischen Untersuchung zugänglich und von denjenigen Schädlichkeiten, welche, weil sie nicht geformt sind, ana- tomisch nicht untersucht werden können, lassen sich wenigstens die Wii'kungen auf die Gewebe studiren. Als Untersiichungsobjecte dienen dem pathologischen Anatomen in erster Linie die Organe an Krankheiten verstorbener Individuen, sowie aus dem Körper operativ entfernte Gewebe. Zur Feststellung der Genese und der Beziehungen pathologischer Gewebsveränderungen zu bestimmten krankhaften Symptomen, sowie zur Bestimmung der Wirkungsweise bestimmter Schädlichkeiten wird er sich vielfach auch des Thierexperimentes bedienen müssen. Die Erforschung der Krankheit erregenden Mikroorganismen legt ihm die Aufgabe auf, durch geeignete Verfahren die im menschlichen Organismus vorgefundenen Formen zu züchten, ihre Lebenseigenschaf- ten kennen zu lernen und ihre Einwirkung auf die Gewebe des Körpers zu prüfen. Jenem Theile der pathologischen Anatomie, welchen wir als all- gemeine pathologische Anatomie bezeichnen, fällt die Aufgabe zu, die Morphologie der pathologischen Gewebsveränderung im Allgemeinen festzustellen und sie je nach ihrer physiologischen Bedeutung in Grup- pen zusammenstellen. Da für das Leben sämmtlicher Gewebe die Circulation des Blutes und der Gewebssäfte von der allergrössten Be- deutung ist, so liegt ihr ferner ob, auch die pathologischen Störungen der Blut- und Lymphvertheilung festzustellen. Eine dritte Aufgabe besteht darin, die Wirkung zu bestimmen, welche Störungen der Em- bryonalentwicklung auf die Ausbildung des Körpers ausüben. Als vierte Aufgabe kommt ihr zu, jene Schädlichkeiten, welche Krankheiten zu erzeugen im Stande sind, zu erforschen und ihre Eigenschaften und ihre Wirkungsweise zu bestimmen. Endlich hat sie auch festzustellen, inwieweit krankhafte Zustände durch Vererbung von den Vorfahren erhalten und auf die Nachkommen übertragen werden. Die pathologischen Gewehsyerjinderangen lassen sich in zwei Gruppen eintheilen. Die erste ist physiologisch durch eine Aenderung und eine Abnahme der nutritiven, functionellen und forraativen Thätig- keit, anatomisch durch eine Entartung der Zellen und der Zellderivate