461 Der Bacillus tuberculosis und die Tuberculose. z. B. in sj'philitischen Wucherungen, und in manchen Geschwülsten vor, sind indessen in keiner Neubildung so häufig wie in Tuberkeln und zeigen dann meist auch nicht die eigenthihnliche Grujipirung der Kerne. Auch ist jeweilen die Combination der Riesenzellenbildung mit der Anhäufung von epitheloiden Zellen in knötchenförmigen Herden ein die Diagnose der Tuberculose sicherndes Merkmal. Die Nekrose der Tuberkel ist wohl als eine specifische Wirkung der Bacillen anzusehen. Die Uebertragbarkeit der Tuberculose auf Thiere ist schon vor der Entdeckung der Bacillen durch zahlreiche Experimentaluntersuchungen sichergestellt gewesen. Dabei hat sich auch schon gezeigt, dass die Empfänglichkeit der Thiere eine sehr verschiedene ist, so dass Kaninchen, Meerschweinchen, Wiederkäuer leicht, Hunde dagegen schwer zu inficiren sind. Nach unseren Erfahrungen ist auch innerhalb des Menschen- geschlechts die Disposition zur Tuberculose eine sehr verschiedene, indem nur ein Theil der Menschen dazu prädisponirt ist. Nach den geläufigen Anschauungen soll namentlich die Scrofulose, d. h. ein krankhaftes Ver- halten des Organismus, welches sich durch eine Anlage für gewisse Er- nähi'ungsstörungen der äusseren Haut, der Schleimhäute, der Gelenke, der Knochen und der Lymphdrüsen verräth, dazu disponiren. Es ist in- dessen zu bemerken, dass viele von den Erscheinungen, welche der Scrofulose zugeschrieben werden, bereits Erscheinungen einer tuberculösen Erkrankung sind. Der Eintritt der tuberculösen Infection ist beim Menschen meist nicht festzustellen, da erst mit einer gewissen Ausbreitung des Processes Symptome der Erkrankung sich zeigen, also in einer Zeit, in der sich über den Modus der Infection nur schwer noch etwas eruiren lässt. Die Impfversuche sind in verschiedener Weise angestellt worden. Die Einen impften unter die Haut, Andere in die Bauchhöhle oder in das Auge oder in Gelenkhöhlen, noch Andere stellten Eütterungsversuche mit tuberculösen Massen an; wieder Andere brachten zerriebene käsige Tuberkel oder zerstäubte Sputa von Phthisikern mit der Athmungsluft in die Lungen. Den Nachweis zu erbringen, dass das specifische Gift der Tuberculose ein Spaltpilz sei, hat sich namentlich Klebs bemüht, doch hatten seine Bestrebungen nicht den gewünschten Erfolg. Der Nachweis specifischer Organismen in den tuberculösen Herden gelang erst Koch; er hat die- selben zugleich auch reinkultivirt und ihre pathogene Bedeutung durch sehr zahlreiche und sorgfältig ausgeführte Experimente klargestellt. Zur Zeit, als Koch seine Untersuchung beendet, aber noch nicht veröffentlicht hatte, fand auch Baumgakten, der Schnitte aus tuberculösen Geweben mit verdünnter Kalilauge behandelte, dass tuberculose Herde eigenartige Bacillen enthalten, und brachte damit eine Bestätigung der Kocn'schen Entdeckung, soweit dieselbe das Vorkommen der Bacillen in den Geweben betraf. In den letzten Jahren hat Baumgaeten die Histogenese des Impf- tuberkels und die Verbreitung der Bacillen im Thierkörper mit neuen, zur Erkennung und Beurtheilung von Wucherungsvorgängen geeigneten Methoden genauer untersucht und über verschiedene Vorgänge Aufschluss gebracht. Als Ort der Impfung benutzte er hauptsächlich die vordere Augen- kammer von Kaninchen und fand danach schon am fünften Tage Bacillen