Geschwülste. 300 die cystisch erweiterten Drüsenmembranen, sondern auch die äussere Hautdecke durchbrochen werden, so dass die Wucherungen frei zu Tage treten. Von den papillären Wucherungen an der Oberfläche der Eier- stockstumoren aus bilden sich alsdann auch Metastasen in der Bauch- höhle, welche unter Umständen einen grossen Theil des Bauchfelles mit papillösen Wucherungen besetzen, und von papillären Kystomen der Mamma aus können sich Metastasen in Lymphdrüsen entwickeln. Die Papillenbildung ist ein Vorgang, der offenbar vom Blutgefäss- bindegewebsapparat ausgeht, und aus dieser hervorragenden Mitbethei- ligung des letzteren lässt sich auch die Berechtigung herleiten, die Ge- schwülste den Bindesubstanzgeschwülsten zuzuzählen. Da es sich um bindegewebige Wucherungen, die sich in präexistirenden oder neuge- bildeten Kanälen entwickeln, handelt, kann man sie als intracanali- culäre, intracystäre und papilläre Fibrome bezeichnen, und es steht diese Bezeichnung für die hierher gehörenden Mammatumoren für jene Fälle, in welchen der bindegewebige Antheil der Papillen prä- dominirt, auch allgemein im Gebrauch. Es muss indessen betont werden, dass dies nur für diese besonderen Fälle angemessen ist, dass dagegen sowohl die makroskopische Beschaffenheit, als auch das klinische Ver- halten der hieher gehörenden Neubildungen in jenen Fällen, in denen die Papillen nur zart und schlank, die epitheliale Bekleidung dagegen üppig entwickelt ist, sich dem Verhalten der epithelialen Tumoren an- schliesst. Das epitheliale papilläre Kystom sieht in jenen Gebieten, wo die mit Epithel bedeckten Papillen reichlich entwickelt sind, einem mar- kigen krebsigen Tumor ähnlich, und wenn sich Metastasen bil- den, so entwickeln sich neben papillären Wucherungen auch Gewebsinfiltrationen, welche durchaus den Bau von Carcinommetastasen haben, und zwar sowohl bei Bauch- fellmetastasen papillärer Ovarialkystome als bei Lymphdrüsenmetastasen papillärer Mammakystome. Es kommen endlich auch papilläre epithe- liale Kystome vor, deren üppige Epithelwucherung schon am Orte der primären Entstehung zu krebsig gebauten Bildungen führt, so dass man die betreffenden Geschwülste als papilläre Cystocarcinome be- zeichnen kann. Literatur über Kystome der Ovarien. Coblenz, Zeüschr. f. Geb. u. Gyn. VII 1882. Marchand, Beitr. z. Kenntniss der Ovaricdtumoren, Halle 1879. Olshausen, Die Krankheiten der Ovarien, BillroMs Handb. der Frauenkrankheiten II, Stutt- gart 1886. de Sinety et Malassez, Arch. de phys. 1878, 1879, 1880 u. 1881. Virchow, Die krankh. Geschwülste. Literatur über Kystome der Mamma. Billroth, Handb. d. Frauenkrankheiten III, Stuttgart 1886. Brissaud, Maladies kystiques de la mamelle, Arch. de phys. III 1884. Labbe et Coyna, Tratte des tum. benignes dzi sein, 1876. Leser, Beiträge zur pathol. Anatomie der Geschicülste der Brustdrüsen, Beitr. e. pathol. Anat. V. Ziegler und Nauwerck II, Jena 1888. Puls, Virch. Arch. 94. Bd. Schmidt, Arch. f. Gyn. XXII 1884. Virchow, Die krankh. Geschwülste.