Missbildungen. 336 im Gebiete der Schläfenschuppen, der Schädelbasis, der Fissura orbi- talis etc. vor. ^ Findet eine bedeutende Entwicklungshemmung vornehmlich im Ge- biete der vordersten der drei Gehirnblasen statt, so kann das Grosshirn einfach bleiben (Cyclencephalies. Cyclocephalievon St.Hilaire), Avährend gleichzeitig auch eine mangelhafte Trennung der Augenblasen statt hat. Bei höheren Graden der Entwicklungsstörung bildet sich als- dann nur ein einziges in der Stirnmitte gelegenes Auge oder aber zwei untereinander verbundene, in einer Höhle gelegene Augen (Fig. 193), so dass die Missbilduug als Kyklopie oder als Syn- ophthalmic und als Arhinencephalie (Kundeat) bezeichnet wird. Gleichzeitig ist auch die Nase verkümmert (Fig. 193) und bildet ein oberhalb des Auges ge- legenes rüsselförmiges, einer knöchernen Stütze entbehrendes Hautanhängsel (E t h - mocephalie). Sind die Augen getrennt, aber einander abnorm genähert, so kann die Nase im Allgemeinen normal sein, ist aber an der Wurzel auffallend schmal (Cebo- cephalie). Bei hohen Graden der hierher ge- Fig. 193. Synophthaimuss. hörenden Missbilduug können das Siebbein K y k 10 p i a. und das Nasenseptum fehlen und die Ober- lippe und der Gaumen in der Mitte, oder einseitig oder doppelseitig gespalten sein (Kundrat). Bei geringen Graden der Missbildung ist nur die Stirne verschmälert und scharf kielförmig zugespitzt. Das Gehirn selbst bildet bei den höchsten Graden der Missbildung eine einfach spitz zulaufende Blase. Bei gei'ingeren Graden fehlen nur einzelne Hirntheile, so namentlich der Riechnerv und der Riechlappen, der Balken, ein Theil der Windungen etc. Die Sehhügel sind häufig untereinander verschmolzen. Das Chiasma und die Tractus optici kön- nen fehlen oder erhalten sein. Literatur über S chä deldefe cte und Hirnhernien. Ackermann, Die Schädeldifformüät bei der Encephalocele congenita, HaMe a. S. 1881. Förster, Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Fridolin, Uebor defecte Schädel, Virch. Arch. 116. Bd. Xundrat, Die Arhinencephalie, Graz 1882. Spring, Monographie de la hemie du cerveau, Druxelles 1853. Talko, üeber angeborene Hirnhernien, Virch. Arch. 50. Bd. Virohow, Die hrankh. Geschwülste I. c) Die Missbildungen im Gebiete des Gesichtes und des Halse s. § 136. Gesicht und Hals entstehen theils aus einer unpaaren Anlage, theils aus paarigen Anlagen, von denen die letzteren durch die von den Seitentheilen der Schädelbasis in der primitiven Schlundwand nach der Bauchseite wachsenden Kiemen- oder Visceralbögen gegeben sind, während der unpaare, als Stirnfortsatz bezeichnete Theil eine Verlän- gerung der Schädelbasis und des Schädeldaches nach unten bildet und