Regressive Ernährungsstörungen. 124 ist ihre Zahl oft sehr bedeutend. Auch in der Prostata kommen Cor- pora amylacea sehr häufig vor. Sie liegen im Lumen der Drüsen, sind zum Theil ziemlich gross, so dass sie oft schon mit blossem Auge als braune Körner auf dem Durchschnitte der Prostata zu erkennen sind. Kleine Concremente sind hyalin, grössere geschichtet. Soweit bekannt, bilden sie sich aus abgestorbenen und ab- gestossenen Epithelien, welche sich dabei in hyaline Schollen umwandeln. Amyloidreaction gibt nur ein Theil der grösseren Concremente. Fig. 42. Corpora amylacea. o Geschichtete Prostataconcretionen. h Corpus Hmyhiceum aus einem alten hä- morrhagischen Lungeninfarct mit Häma- toidinkrystallen im Kern. c Corpora amylacea aus dem Rückenmark. Vergr. 4 00. Literatur über locale herdv^eise Amyl o i db ildung. V. Becker, Amyl. Deg. of tarsi, Helsingfors 1876. BiUroth (Lymphdrüsen), Beitr. z pathol. Histol., Berlin 1858. Burow (Larynxtumoren), v. Langenbeck's Arch. XVIII. Friedreicli [Lunge), Virch. Arch. 9. und 10. Bd. Grawitz (Nase und Luftröhre des Pferdes), Virch. Arch. 94. Bd. Hippet (Jiugenlid), Arch. f. Ophthalmol. Bd. XXV. Kraus {Zunge, Augenlid, Trachea, Leber), Zeitschr. f. Heilh. VI 1885 und VII 1886. Kyber (Augenlid), Virch. Arch. 81. Bd. Langhans [Krebsknoten), Virch. Arch. 38. Bd. Leber (Augenlid), Arch f. Ophthalmol. XIX u. XXV. Bählmann (ebenso), Arch. f. Augenheilk. X u. Virch. Arch. 87. Bd. Vossius (Conjunctiva), Beitr. z. path. Anat. u. z. allg. Pathol., her. v. Ziegler, IV 1888. Zahn (Lunge), Virch. Arch. 72. Bd. Ziegler (Zunge und Kehlkopf), Virch. Arch. 65. Bd. § 52. Ueber die Ursaclien und das Wesen der Amyloidentartung ist wenig Sicheres und Genaues zu sagen. Wir wissen zwar wohl, dass namentlich kachektische Zustände es sind, bei welchen die Amyloidentartung sich einstellt. Dagegen wissen wir nicht, welchen Ver- ändeiningen des Stoffwechsels das Amyloid seine Entstehung verdankt. Unter den zu Kachexie führenden Processen sind es namentlich die Tuberculose der Lunge und der Knochen, die Syphilis, chronische Ruhr und Leukämie, welche ausgebreitete amyloide Degeneration der Organe nach sich ziehen, während Krebskachexie nur selten einen derartigen Einfluss ausübt. Mitunter tritt die Degeneration auch ohne vorher- gehende Leiden auf. Nach Beobachtungen von Cohnheim kann sich Amyloidentartung in 2—3 Monaten entwickeln. Die über mehrere Organe ausgebreitete Amyloident- artung ist ein durch allgemeine Ursachen bedingtes örtliches Leiden. Die Amyloidsubstanz existirt nicht im Blute, aber das Material, aus dem sie sich bildet, entstammt dem Blute. Es scheint, dass herabge- setzte Lebensthätigkeit der Gewebe in Folge allgemeiner Kachexie die Bildung der Amyloidsubstanz begünstigt. Man darf sich vielleicht den Hergang so vorstellen, dass unter den genannten Verhältnissen ein