Störungen der Circulatiou. 72 Sie finden sich besonders häufig in hämorrhagischen Infarcten (§ 28), die nicht mehr frisch sind. Von den Capillaren aus können dann weiter- hin auch Thrombosen in den abführenden Venen hervorgerufen werden, theils dadurch, dass durch Verlegung zahlreicher Capillaren das Blut in den Venen langsam fliesst, theils auch dadurch, dass zerfallende farblose Blutkörperchen und Blutplättchen in grösserer Menge in die Venen gerathen. In ersterem Sinne wirken natürlich Capillarverödungen oder Arterienverengungen, welche in irgend einer anderen Weise ent- standen sind. § 22. Die ersten Niederschläge bei der Thrombenbildung bilden zarte, durchscheinende oder weissliche Auflagerungen. Der ausgebildete fertige Thrombus ist dagegen eine an der Innenfläche eines Gefässes oder des Herzens festsitzende, ziemlich derbe, trockene Masse, deren Farbe und Structur die oben erwähnten Verschiedenheiten zeigt. Ur- sprünglich weiche, feuchte Thromben gehen mit der Zeit eine Sclirum- pfung ein und werden gleichzeitig fester und trockener. Bei obturiren- den Thromben kann dadurch die Blutbahn wieder eröflhet werden. Bei starker Schrumpfung können sich der Faserstoff und die Plätt- chenmasse und die Blutkörperchen in eine derbe Masse umwandeln, die sich in diesem Zustande lange erhält und schliesslich yerkalkt. Es kommt dies sowohl in klappenständigen Herzthromben, als auch in Ge- fässthromben vor. Die auf diese Weise in Venen sich bildenden, krei- digen Concremente werden als Phlebolithen bezeichnet. Entsprechende Bildungen in den Arterien, die indessen nur selten vorkommen, kann man als Arteriolithen bezeichnen. Schrumpfung und Verkalkung ist ein verhältnissmässig günstiger Ausgang der Thrombose. Weit ungünstiger sind die sehr häufig vor- kommenden Zerfallsprocesse, welche man als einfache und als puriforme oder septische gelbe Erweichung bezeichnet. Bei der einfachen Er- weichung wandeln sich zunächst die ■ central gelegenen Theile der Thromben in eine breiige graurothe oder graue, oder grauweisse Masse um, welche aus zerfallenen und geschrumpften rothen Blutkörperchen, Pigmentkörnern und farblosen körnigen Zerfallsmassen besteht. Greift die Erweichung auch auf die oberflächlichen Lagen über, und ist gleichzeitig in der Umgebung des Thrombus noch eine gewisse Strömung vorhanden, so gerathen die Zerfallsproducte desselben in den Kreislauf. Dies ge- schieht sowohl bei Herzpolypen als auch bei Venenthromben, namentlich wenn etwa die Spitze des Thrombus einer kleineren Vene in eine grössere noch von Blut durchströmte Vene hineinragt. Eine häufige Folge solcher Erweichungsprocesse ist die Bildung von Embolieen (vergl. Fig. 4, S. 38). Bei der gelben puriformen oder septischen Erweichung wird der Thrombus zu einer gelben oder graugelben oder röthlichgelben eiterähnlichen, breiigen, rahmigen, übelriechenden Masse verflüssigt, welche neben Eiterkörperchen eine grosse Menge einer feinkörnigen, aus fettigem und albuminösem Detritus und aus Kokken bestehenden Substanz enthält. Diese Masse wirkt auf die Umgebung destruirend und Entzündung erregend. In Folge davon wird die Intima trübe, in der Media und der Adventitia, sowie in der Umgebung des Gefässes stellt sich eine eitrige Entzündung ein. Nach kurzer Zeit sind sämmt- liche Gefässhäute infiltrirt und zeigen ein schmutzig-gelbes oder grau- gelbes Aussehen. Schliesslich kommt es zu einem jauchigen Gewebs-