Der Bacillus d. Syphilis u. die syphilitisclien Gewebserkrankungen. 479 nach ihrer hellgrauen oder grauröthlichen, etwas durchscheinenden Be- schaffenheit gesunden Granulationen ähnlich sehen. Oft sind da- neben in den betreffenden Organen auch noch diffus ausgebreitete ent- zündliche Veränderungen vorhanden. Kleine syphilitische Infiltrations- herde werden oft ziemlich rasch durch Resorption zum Verschwinden gebracht, bei grösseren tritt häufig Eiterung oder fettiger und nekrotischer Zerfall und Ge- schwürsbildung (Fig. 267 a) ein. Im In- nern von Gummiknoten bilden sich nicht selten käsige Herde (Fig. 265 und Fig. 266 a), welche bald regelmässig kugelig, bald unregelmässig gestaltet sind. Die peripheren Theile gehen meist in schwieliges Bindegewebe (Fig. 266 6, c, d) über, welches die verkästen Massen ein- schliesst und in Form von Zügen in die Umgebung ausstrahlt. In der Um- gebung von Schleimhautgeschwüren bil- den sich nicht selten papilläre Wuche- rungen (Fig. 267 &, c). Fig. 267. Syphilitische Verschwä- rung des Kehlkopfes. Sagittalschnitt durch den Kehlkopf und die Trachea, a Geschwür, b Ver- dickungen und papilläre Wucherung am Kehldeckel. c Verdickungen und papilläre Wucherungen der linken Kehlkopfwand und des Taschenbandes. Natür- liche Grösse. Nekrotische Ueberreste ursprünglich zelliger Gummiknoten kommen weitaus am häufigsten zur anatomischen Untersuchung und werden meist auch noch als Gummiknoten bezeichnet. An ihrer Bildung nimmt häufig nicht nur die zellige Neubildung, sondern auch das infiltrirte Gewebe selbst Theil, indem es ebenfalls abstirbt und verkäst. Die Ursache, durch welche die syphilitische Entzündung häufig ihren Ausgang in Gewebszerfall und Nekrose nimmt, scheint zunächst in der besonderen Beschaffenheit des Krankheitserregers zu liegen. Immerhin dürfte auch ein zweites Moment sehr häufig die Schuld an diesem Aus- gang tragen, nämlich die ausgedehnte Betheiligung der Blutgefässe, namentlich auch der Arterien, an der Entzündung. Wo eine syphilitische Entzündung zu Granulationsbildung oder zu einer Bindegewebshyper- plasie führt, da verdicken sich auch die Gefässwände, namentlich die Intima (Fig. 205 e), so dass das Gefässlumen verengt, ja nicht selten völlig verschlossen wird. Zuweilen ist der syphilitische Process auch ganz überwiegend an den Gefässen localisirt. Literatur über Syphilis und S m egrnab a c ill en. Alvarez et Tavel, Arch. de phys. VI 1885. Bender, Zusammenfassender Bericht über die Bacillen der Syjihilis, Centralbl. f. Bäht. 1887. Bienstock, Fortschr. d Med. IV 188C. Bitter, Virch. Arch. 106. Bd. Campana, Dei morbi sifilitici e venerei, Oenova 1889. Doutrelepont und Schütz, Dtsch. med. Wochenschr. 1885.