Rachischisis. 327 Der Gehirutlieil des Medullarrohres wird von den Urwirbelplatten des Kopfes umschlossen, welche den häutigen Primordialschädel bilden, dessen basale Theile im zweiten Fötalmonate verknorpeln. Im dritten Monate beginnen die basalen Knorpel sowie die häutige Decke zu ver- knöchern. Wie sich aus dem Mitgetheilten ergibt, entsteht die Wirbelsäule iius bilateralen Aulagen, durch deren Vereinigung das Rohr erst ein- fach wird. Bleibt diese Vereinigung aus irgend einem Grunde da oder dort aus, so entsteht jener Zustand, welchen man als Rachlscliisis be- zeichnet und welcher eine nicht seltene Missbildung darstellt. Bleibt der Schluss des Kanales in der ganzen Länge aus, so ent- steht eine Rachischisis totalis (Fig. 185), bei welcher die Wirbel- körper eine nach hinten offene flache Rinne bilden, welche meist nur mit einer dünnen durchsichtigen Membran bedeckt ist, in seltenen Fällen indessen auch noch Rudimente des Rückenmarkes in Form weisslicher Bänder und Streifen zeigen kann. . Fig. 185. K r a n i 0- rachischisis mit totalem Mangel des Gehirns und des Rückenmar- kes. Der Schädel ist mit häutigen fetzigen ^fassen, die offene Rückenmarksrinne mit einer zarten Haut (Pia mater) bedeckt. Unter der Haut sind im untersten Abschnitt der Rückenmarksrinne einige weissliche Strei- fen zu sehen. Kypho- lordotische Verkrüm- mung und Verkürzung der Wirbelsäule. Um '/, verkleinert. Die zarte Haut, welche in der Rinne liegt und die unter ihr dem Knochen aufliegende Dura mater bedeckt, ist der ventrale Theil der Pia mater spinalis. In den Seitentheilen sind zwischen der Pia meistens noch weissliche Streifen sichtbar, welche dem Ligamentum denticulatum entsprechen. Von den Nervenwurzeln kann ein grösserer oder gerin- gerer Theil noch ausgebildet sein und liegt dann unter Pia und Dura mater. Sie sind im allgemeinen um so spärlicher, je glatter und dünner die Pia mater erscheint und je weniger Rudimente eines Rückenmarkes noch vorhanden sind. Von der Arachnoidea sind meist nur einzelne Fäden und Membranstücke nachweisbar, die sich zwischen Pia und Dura mater ausspannen. Ungleich häufiger als die totale ist die partielle Rachi- schisis, welche ihren Sitz meistens in dem sakrolurabaren oder auch