201 Beschaffenheit der Exsudate. das am häufigsten bei Entzündung der serösen Häute beobachtet wird, so bezeichnet man sie als ein eitrig-fibrinöses Exsudat. Fig. 99. Pericardi- tis adhaesiva. Durch- schnitt durch das Epicard a und die Fibrinmeinbran b. c Erweiterte, starlc gefüllte Blutgefässe, d Rundzellen, welche das Gewebe iufil- triren. « Lymphgefäss mit Zellen und Gerinnseln ge- fiiUt. / Bildungszellen in- nerhalb der Auflagerung. In MÜLLER'scher Flüssig- keit gehärtetes, mit Häma- toxylin gefärbtes Präparat. Vergr. 150. Breitet sich ein eitriges oder eitrig-fibrinöses Exsudat innerhalb eines Gewebes aus, so nennt man den Process eine Phlegmone. Führt Fig. 100. Katarrhalisches Secret verschiedener Schleimhäute. A Secret von Schleimhäuten mit Cylinderepithel, B aus der Mundhöhle, C aus der Harn- blase. 1 Rundzellen (Eiterkörperchen). 2 Grosse Rundzellen mit hellen Kernen aus der Nase. 3 Verschleimte Cylinderzellen aus der Nase. 4 Spirille aus der Nase. 5 Ver- schleimte Zellen mit Cilien aus der Nase. 6 Becherzelle aus der Trachea. 7 Rundzellen mit Schleimkugeln aus der Nase. 8 Eiterkörperchenhaltige Epithelzellen aus der Nase. 9 Verfettete Zellen bei chronischem Kehlkopf- und Rachenkatarrh. 10 Kohlenpigment- haltige Zellen ans dem Sputum. 11 und 12 Plattenepithelien aus der Mundhöhle. 13 Schleimkörporchen. 14 Mikrokokken. 15 Bacterium. 16 Leptothrix buccalis. 17 Spiro- chaete denticola. 18 Oberflächliche, 19 mittlere Schicht des Blasonepithels. 20 Eiterkörper- chen. 21 Spaltpilze. Vergr. 400.