358 Miasbildungen. 3)Herraaphrodismus verus lateralis, die seitliche Zwitter- bildung, ist dann gegeben, wenn auf der einen Seite ein Eierstock, auf der anderen ein Hoden entwickelt ist. Sie ist beim Menschen mehrfach (RuDOLPHi, Stakk, Bertiiold, Barkow, H. Meyer, Klebs und Andere) beschrieben worden, doch ist in den lietreflenden Fällen meist keine genaue mikroskopische Untersuchung vorgenommen worden; und wo dieselbe vorgenommen wurde, konnte Ovarialgewebe nicht mit Sicherheit nachgewiesen werden. Erst vor kurzem hat Obolonskj einen Fall aus der Sammlung der deutschen Universität Prag mitgetheilt, in dem die histologische Untersuchung es vollkommen sicherstellt, dass rechts ein Hoden (Fig. 211 o), links ein Eierstock (k) sich entwickelt hatte. Das rechte breite Mutterband enthält einen Hoden (o), einen Nebenhoden (^j), ein Vas deferens (q), eine rudimentäre Tube (n) und ein rundes Mutter- band (r), das linke breite Mutterband dagegen enthält ein Ovarium {k) mit einem Ligamentum ovarii (Z) und eine gut entwickelte Tube (i). Im Uebrigen ist sowohl ein Uterus (h) und eine Vagina (g) als auch eine Prostata (fe) vorhanden. Nach den mitgetheilten Beobachtungen können die zugehörigen Geschlechtsgänge sämmtlich vorhanden sein oder zum Theil fehlen. Die äusseren Geschlechtstheile sind missbildet und vereinigen Formen, welche theils dem männlichen, theils dem weib- lichen Typus angehören. II. Hermaphrodismus spurius s. Pseudohermaphrodismus ist charakterisirt durch eine doppelgeschlechtliche Entwickelung der Ge- schlechtsgänge und der äusseren Geschlechtsorgane bei eingeschlecht- lichen Keimdrüsen. Die ausgebildetsten Formen finden sich beim männ- lichen Geschlechte, bei welchem neben männlichen Genitalien Vagina, Uterus und Tuben zu mehr oder minder vollkommener Ausbildung ge- langen können. Viel seltener kommt es vor, dass beim Weibe Theile der WoLFF'schen Gänge zur Entwickelung gelangen. Bei männlichen Scheinzwittern sind ferner die äusseren Genitalien häufig missbildet und nähern sich den weib- lichen, während umge- kehrt bei weiblichen Scheinzwittem die äus- seren Geschlechtstheile sich nach einem dem Manne zukommenden Typus entwickeln kön- nen (Fig. 212). Die Annäherung der äusseren männlichen Ge- nitalien an den weib- lichen Typus kommt da- durch zu Stande, dass der Penis verkümmert Fig. 212. Aeussere Ge- nitalien eines weib- lichen Scheinz wi 11ers mit Stenose des Introi- tus Vagina e. a Penisartige Clitoris. b Grosse Labien. Um J verkleinert.