68 Bildung der Thromben. Nach Naünyn, Feakkbn, Köhler, Plosz, Gyokgyai, Hanau und Anderen kann man durch Einführung von lackfarbenem Blute, Hämo- globinlösungen, gallensauren Salzen, Aether und anderen Substanzen in die Blutbahn mehr oder weniger ausgedehnte Gerinnungen erzeugen, doch ist das Eesultat des Experimentes kein constantes (Schiffer. Högyes, Landois, Ebebth), und es kann die Gerinnung auch ausbleiben. Gerinnung tritt um so sicherer ein, je eingreifender die injicirte Substanz das Blut zerstört. A. Schmidt sucht die Ursache der Gerinnung nach solchen Infusionen im Fibrinferment. Ebebth hält indessen diese Fermentge- rinnung für fragwürdig, da man (Edelbebg) sie auch ohne Fibrinferment erhalten kann, und da die nach solchen Infusionen entstehenden festen Massen nicht nur aus Fibrin bestehen, sondern auch „Blutplättchencon- glutinate", ausgefällte Eiweisskörper und zerfallene Blutkörperchen ent- halten. Es liefern also die Infusionen ganz verschiedene Producte. Für die Erkenntniss der Entstehung der Thrombo.se beim Menschen haben danach diese Infusionsexperimente geringen Werth. BizzozERO hat vor wenigen Jahren als einen neuen Bestandtheil des Blutes kleine j)latte homogene Gebilde beschrieben, welche er als Blut- plättchen bezeichnete und als identisch mit den von Hayem beschriebenen Hämatoblasten betrachtete. Gestützt auf eingehende Experimentalunter- suchungen, nahm er an, dass sie es seien, welche bei ihrem Zerfall Ge- rinnung herbeiführen, während er dies von den farblosen Blutkörperchen leugnete. Rausghenbach, Heyl, Weigert, Löwit, Eberth, Schimmelbüsch, Hlava, Geoth und Andere haben sich indessen gegen die von Bizzozero vertretene Lehre ausgesprochen, indem sie zum Theil die Beziehung der Blutplättchen zur Blutgerinnung bestreiten, zum Theil (Weigert, Hlava, Halla und Löwit) sie gar nicht als constante Formelemente des Blutes, sondern als Zerfallsproducte farbloser Blutkörperchen oder als Producte einer Globulinausfällung (Löwit) betrachten. Aus ihren Mittheilungen lässt sich auch entnehmen, dass der Untergang farbloser Blutkörperchen innerhalb von Flüssigkeit, welche fibrinogene Substanz enthält, zweifellos Gerinnung zur Folge haben kann, so dass also jedenfalls die Blutplättchen nicht die alleinigen Fibrinbildner sind. So führt z. B. nach Geoth die Injection reich- licher Mengen von Leukocyten in die Blutbahn zu Thrombose. Nach Rau- SCHENBACH soU die Auflösung von Leukocyten im Blute beständig stattfinden, das Eintreten der Gerinnung aber durch Gegenwirkung des Organismus verhindert, das Fibrinferment zerstört resp. unwirksam gemacht werden. In einer im Jahre 1875 pubücirten Arbeit hat Zahn zuerst eine strenge Scheidung der rothen von den weissen und gemischten Thromben vorgenommen und gezeigt, dass erstere durch Gerinnung des Blutes, letztere dagegen durch eine aus strömendem Blute erfolgende Abscheidung entstehen. Die farblose Substanz der weissen und der gemischten Thromben betrachtet Zahn, gestützt auf Experimentalimtersuchungen und directe Beobachtungen des Processes an den Blutgefässen des Frosches, als Bil- dungen, welche aus farblosen Blutkörperchen entstehen, die aus dem Blutstrom austreten, an rauhen Stellen der Gefässwand haften bleiben und untereinander zu einer homogenen oder körnigen Masse verschmelzen. Dieser Anschauung haben sich bis vor wenigen Jahren die meisten Autoren angeschlossen, allein es kann nach den Untersuchungen von Bizzozero, LuBNiTZKY, Eberth, Schimmelbusch und Löwit keinem Zweifel unter- liegen, dass es auch einen Plättchenthrombus gibt, an dessen Aufbau farblose Blutkörperchen nur einen untergeordneten Antheil nehmen. Eberth und SoHiMMELBUSCH betrachten diesen Vorgang nicht als eine Germnung,