135 Hämatogene Pigmenthildung. Theil als solche durch die Lyraphgefässe unverändert wieder aufge- nommen werden. Ein anderer Theil der Blutkörperchen wird gewissermaassen aus- gelaugt, d. h. es diliundirt das Hämaglobin und imbibirt die Umgebung, während das blasse zurückbleibende Stroma zerfällt. Dieser diffun- dirende Blutfarbstoff ist es, welcher die Verfärbungen in der Um- gebung der Blutextravasate bedingt, indem er verschiedene Producte liefert. Ein Theil des resorbirten Farbstoffes kann mit dem Urin als Urobilin ausgeschieden (Urobilin urie) werden, ein anderer Theil dagegen fällt im Gewebe in Form von Körnern oder von Krystallen aus, von denen die letzteren gelbrothe oder rubinrothe rhom- bischen Tafeln und Nadeln bilden, welche als Hämatoidin- krystalle (Fig. 50 B) bezeichnet werden und ein häufiges Residuum Fig. 50. -.4 B 1 utkö r- perchenhaltigc Zel- len, a solche mit wenigen grösseren Bruchstücken, b und c mit zahlreichen kleinen Bruchstücken von rothen Blutkörperchen. B Rhom- bische Tafeln undNa- ■deln von Hämatoidin. Vergr. 500. n von Hämorrhagieen bilden. Ein Theil des diffundirten Blutfarbstoffes kann auch von Zellen aufgenommen und in diesen in gelbe und braune Pigmentkörner umgewandelt werden. Ein dritter Theil der Blutkörperchen schrumpft und zerfällt und bildet braune körnige Massen. Es geschieht dies namentlich in grösseren Extravasaten, in sogenannten Hämatomen. Aus einem Theil dieser Zerfallsmassen bildet sich ein frei im Gewebe liegendes gelbbraunes, amorphes Pigment, welches später oft ein dunkel- braunes Aussehen erhält. Ein vierter Theil der Blutkörperchen und ihrer Zerfallsproducte wird von Rundzellen aufgenommen, welche sich um das Extravasat an- häufen und auch zum Theil in dasselbe eindringen. Es bilden sich so- genannte Blutkörperchen- und Pigment - haltige Zellen (Fig. A a und b). Innerhalb dieser Zellen macht der Blutfarbstoff seine Umwandlung in braunes Pigment durch, indem die aufgenommenen Massen zu kleinen Körnern zerfallen (Fig. 50 & und c). Durch Zerfall der Zellen werden die Körner frei. Wahrscheinlich können die Zellen die Körner auch ausstossen. Diese verschiedenen Umwandlungsprocesse der Blutkörperchen kom- men nicht selten innerhalb des Blutherdes neben einander vor. Ihr Endeffect ist zunächst eine locale Pigmentirung theils durch amorphes, theils durch krystallinisches Pigment. Resorption der Pigmente auf dem Lymphwege führt secundär auch zu Pigmentirung entfernter Organe, namentlich der Lymphdrüsen. Die Pigmente, welche aus dem Hämoglobin entstehen, lassen sich nach ihrer chemischen Zusammensetzung in zwei Gruppen eintheilen, in eisenfreie und eisenhaltige, von denen die ersteren durch körnig