520 Thierische Parasiten. clien und beide hiutere Paare bei dem Weibchen in einer langen Borste enden. Mehrere Borsten sitzen auch am Rande des Hinterkörpers, wäh- rend der Rücken mit zahnförmigen Höckern (Fig. 289) besetzt ist. Der Kopf ist rundhch und ebenfalls mit Borsten besetzt. Das Weibchen ist nahezu doppelt so gross als das Männchen. Die Milbe wohnt in der epidermoidalen Hautdecke, in welcher sie Gänge bis zu 10 cm Länge gräbt. In den Gängen legt das Weibchen die Eier ab. Aus diesen entwickeln sich in loco die jungen Krätzmilben, welche sich weiter in die Epidermis eingraben und nach mehrmaliger Häutung zu geschlechts- reifen Thieren heranwachsen. Den Reiz, den die Anwesenheit der Milben ausübt, beantwortet die Haut mit gesteigerter Epithelproduction und Entzündung. Letztere wird noch wesent- lich gesteigert durch Kratzen der in Folge der Invasion juckenden Hautstellen. 2. Leptus autumnalis, die Erntemilbe (Fig. 290) ist die roth aussehende Larve einer Trombididenart, welche auf Gräsern und Sträu- chern und auf Getreide lebt und gelegentlich auf die Haut des Menschen geräth, wo sie sich in das Epithel einbohrt und Jucken und Entzünduug verursacht. 3. Demodex s. Acarus folliculorum ho- minis (Fig. 291), findet sich zuweilen vereinzelt oder zu mehi*eren in der Talgmasse der Haarbälge und den Ausführungsgängen der Talgdrüsen. Er ist etwa 0,3 mm lang und trägt am Vorderleib 4 Paare kurzer dicker Füsse. Der Kopf besitzt einen Rüssel und zwei Taster. 4. Ixodes ricinus, der Holzbock (Fig. 292), ist eine zu den Zecken gehörende ziemlich grosse gelbbraune Arachnoide, welche einen Fig. 290. Leptus autum- nalis (nach KÜCHENMEISTER und Zürn). Vergr. 65. Fig. 291. Fig. 292. Fig. 293. Fig. 291. Acarus folliculorum hominis (nach Perls). Vergr. 300. Fig. 292. Ixodes ricinus, mit Blut halb vollgesogen. Vergr. 2. Fig. 293. Kopfende von Pentastoma denticu- 1 a t u m (nach^j^PERLs). Vergr. 40.