321 Einfache Missbildungon. Doppelmiasbildungen. den Eihäuten aus dem Uterus entfernt oder resorbirt, wälirend die Ei- häute sich weiter entwickebi, bis sie ebenfalls abgehen. Eine Missbildung kann daher, falls sie nicht frühzeitig untergehen soll, niemals unter ein gewisses Minimum der Ausbildung sinken, es sei denn, dass sie gewisser- maassen als Parasit eines andern zugleich sich entwickelnden Tötus ihr Dasein fristet. Vergl. § 146. Literatur über die Bedeutung der Verwachsung des Amnion mit dem Fötus. Aufeld, Berichte und Arbeiten aus der geburtskilfl. Klinik zu Marburg, 1885—86. C. Braun, Neue Beiträge zur Lehre v. d. amniotischen Bändern, Wien 1862. Fürst, Arch. f. Gynäkol. 1871. Henning, Ueber die Nebenbänder und Schaßiautstränge in der Eihöhle des Menschen, Virch. Arch. 19. Bd. Jensen, Virch. Arch. 42. Bd. Harchand, l. c. Morian, Die schräge Oesichtsspalte, Arch. f. Min. Chir. 1887. Perls, Allgemeine Pathologie. § 130. Die Doppelmissbildungen, Monstra duplicia, sind Miss- bilduiigen, bei welchen der ganze Körper oder ein Theil desselben ver- doppelt ist. Die beiden Zwillinge haben immer das nämliche Geschlecht und sind meist an gleichartigen Theilen des Körpers untereinander ver- bunden. Die doppelt vorhandenen Theile sind bald gleichmässig aus- gebildet, bald ungleichmässig; im letzteren Falle ist der eine Theil ver- kümmert und erscheint alsdann als ein parasitärer Anhang des wohl- entwickelten Individuums. Man kann daher eine äquale und eine inäqualc Form der Doppelmissbildung unterscheiden. Nach älteren Theorieen sollten Doppelmissbildungen durch Ver- wachsung zweier im Uterus befindlichen Früchte entstehen (Meckel, GüELT, Geoffroy St. Hilaire). Man nahm sogar an, dass bei ge- trennten Eiern die Eihäute an der Berührungsstelle schwinden und weiterhin die beiden Fötus untereinander verschmelzen könnten. Diese Ansicht ist heute verlassen. Alle Doppelmissbildungen stammen aus einem Ei und bilden sich auf einer Keimblase. Als erste Anlage des Embryo bildet sich nach Kölliker in der Wand der Keimblase ein weisser runder undurchsichtiger Fleck, der Embryonalfleck (Area erabryonalis), der früher fälschlich als Fruchthof bezeichnet wurde. Der Embryonalfleck verdankt seine Entstehung einer durch Vergrösserung der Ektodermzellen der doppelblättrigen Keimblase bedingten Verdickung des Ektoderma. Weiterhin wird der Embryonal- fleck birnförmig, und an seinem hinteren spitzeren Ende tritt gleichzeitig eine rundliche Verdickung auf, welche sich in einen kegelförmigen An- hang verlängert. Sie ist nichts anderes, als die erste Anlage des Pri- mitivstreifens, d. h. eine Verdickung des Ektoderma an jener Stelle, von welcher sich auch das mittlere Keimblatt entwickelt und sich zwi- schen Ektoderma und Entoderma über das ganze Gebiet des Embryo- nalfleckes ausbreitet. Nachdem innerhalb des Embryonalfleckes der Pri- mitivstreifen eine gewisse Zeit lang bestanden hat, entsteht vor dem- selben die Rückenfurche. Zugleich dilferenzirt sich der Embryoualfleck in eine um letztere herumgelegene Stammzone und in eine äussere Parie- talzone. Durch fortschreitende Entwickelung beider Zonen entstehen die verschiedenen Körpertheile des Embryo. Die Entwickelung einer Doppelmissbildung kann man sich in ver- Zlegler, Lehrb. d. allgem. palh. An.it. 6. Aufl. 0]^