51 Vererbung von Infectionskrankheiten. L. du SauUe, Erbliche Geistesstörung, Stuttgart 1874. Sioli, Vererlnmg von Oeisteshranhheiten, Arch. f. Psych. XVI 1885. Thoma, Ueber einige senile Veränderungen des Körpers, Leipzig 1884. Uhle und Wagner, Handb. der allg- Pathol. VI. Aufl., Leipzig 1876. Vircliow, Gesammelte Abhandlungen, Franhfurt 1856, und sein Arch. 103. Bd. 1886. Voisin, Legans clin. s. l. maladies mentales, Paris 1876. Wagner, Die Kraiikheitsanlage, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XLIII 1888. Weil, Hereditäre Formen des Diabetes insipidtis, Virch. Arch. 95. Bd. Ziegler, l. c. § 14. Neben den aufgeführten krankhaften Zuständen scheint eine Vererbung noch bei einigen Infectionskrankheiten vorzukommen, so namentlich bei Syphihs, Tuberculose, Pocken, Varicellen, Intermittens und Recurrens. Es kommen wenigstens bei diesen Krankheiten, falls die Eltern zur Zeit der Zeugung oder zur Zeit der Schwangerschaft daran geUtten haben, Fälle zur Beobachtung, in denen das Kind zur Zeit seiner Geburt oder kurz nachher Symptome zeigt, wie sie der Krankheit des Vaters oder der Mutter zukommen. Allein hier handelt es sich um eine vollkommen andere Erscheinung als bei der bisher be- sprochenen Vererbung. Die Infectionskrankheiten werden durch Organismen verursacht, welche im Körper sich vermehren. Eine Uebertragung der Krankheit auf das Kind ist nur dadurch möglich, dass die betreffenden Mikro- organismen in die geschlechtlichen Keimzellen und weiterhin auch in das befruchtete Ei gelangen oder dass sie vom mütterlichen Organismus aus in die Gewebe der in der Entwicklung begriffenen Frucht ein- dringen. Letzteres kann so lange geschehen, als die Frucht noch im Uterus steckt, und setzt voraus, dass der Krankheitskeim die Membranae deciduae und die Eihäute, in späteren Entwicklungsstadien speciell die Placenta passiren und so aus dem mütterlichen in den kindlichen Or- ganismus übergehen kann. Es liegt endlich auch noch die Möglichkeit vor, dass bei fortgesetzter Cohabitation der Eltern die allfällig mit dem Sperma in die Scheide gelangenden Mikroorganismen in das Cavum uteri und von da aus in das in den Uterus getretene, bereits befruchtete Ei gelangen. Der Uebergang bakteritischer Infectionskrankheiten auf die Frucht ist zweifellos möglich und scheint bei Syphilis sowohl im Momente der Befruchtung, als auch später im Laufe der intrauterinen Entwickelung vorzukommen, sodass also sowohl die Syphilis des Vaters als diejenige der Mutter auf das Kind übertragen werden kann. Bei Pocken, Endo- carditis, Scharlach sind Infectionen des im Uterus sitzenden Fötus viel- fach beobachtet, und bei Milzbrand der Thiere können die Bacillen vom Blute der Mutter in das Blut der Frucht (Aeloing, Cornevin, Thomas, Koubanoff) gerathen. Es kommen danach sowohl conceptionelle als auch intrjiutcrine Infectionen vor, welche eine unächte Art der Vererbung bilden, bei welcher nicht die Eigenart des betreffenden Individuums auf die Frucht übertragen wird, bei welcher vielmehr ein organisirtes Gift in den Keim oder in den bereits ausgebildeten Fötus geräth, sich in demselben weiter entwickelt und alsdann dieselbe Krankheit hervorruft, wie bei dem in- ficirten Erzeuger. Leider sind unsere Kenntnisse über die Häufigkeit dieses Vorkomm- nisses noch sehr unvollkommen. Bei der häufigsten chronischen Infec- tionskrankheit, der Tuberculose, ist ihre Rolle noch vollkommen unklar. 4*