141 Pigmentirung durch Gallenfarbstoffe. weisen ist. Es muss danach auch bei Arsenwasserstoflfvergiftuug die Gallenfarbstoffbildung in der Leber vor sich gehen. Die Leber enthäit dabei Leukocyten mit Zorfallsproducten rother Blutkörperchen, die eisen- haltig sind. lieber die Entstehung des Icterus neonatorum sind im Laufe der Zeit die verschiedensten Hypothesen aufgestellt worden. Fbbrichs war der Ansicht, dass die rasche Abnahme der Spannung der Lebercapillaren nach der Geburt einen Uebertritt von Galle ins Blut veranlasse. Hopmeier nimmt an, dass der ungewöhnlich starke Verbrauch von rothen Blut- körperchen die Production einer ungewöhnlich reichlichen und farbstofP- reichen Galle hervorruft und dass ein Uebertritt dieser farbstoffreichen Galle ins Blut stattfinde. Birch-Hibscheeld {Virch. Arch. 87. Bd.) hält dafür, dass die gutartige Form des Icterus, welche nicht auf septischer Infection oder auf tiefergreifenden anatomischen Veränderungen der Leber beruht, durch ein Oedem der Glisson'schen Kapsel bedingt sei, welches sich als Folge venöser Stauung im Gefässgebiete des Nabelvenenrestes und der Pfortader entwickle. Silbeemann nimmt als Ursache eine Gallen- stauung an, welche durch eine bald nach der Geburt eintretende Er- weiterung der Lebercapillaren und Pfortaderäste bedingt sei und mit einem stärkeren Zerfall der rothen Blutkörperchen zusammenhänge. Ich möchte die Vermuthung aussprechen, dass der Icterus durch reichliche Resorption von Galle aus dem Meconium bedingt werde. Nach E. Neumann enthalten die Fettzellen des grossen Netzes, zuweilen auch des subserösen Fettgewebes, der Capsula adiposa der Nieren, des subepi- cardialen Fettgewebes und des Mediastinums bei manchen Neugeborenen Bilii'ulinkrystalle, auch wenn dieselben nicht ikterisch waren und es erklärt sich dies dadurch, dass in den Gewebssäften in Lösung befindlicher Gallen- farbstoff nach dem Tode im Fettgewebe auskrystallisirt. Bei Elindern und Erwachsenen kann aus der Gallenblase in die Umgebung diffundirender Gallenfarbstoff im Fettgewebe ebenfalls krystallinisch ausfallen. Literatur über Icterus. Frerichs, LeberJcrankheüen I 1858. Kiener et Engel, Sur les condüions pathoginiques de Viclere et ses rapports avec Vurohüinurie, Arch. de phys. X 1887. Kühne, Beiträge zur Lehre v. Icterus., Virch. Arch. 14. Bd. 1858. Kunkel, Ueher das Auftreten verschiedener Farbstoffe im Harn., ib. 79. Bd. 1880. Löwit, Beiträge zur Lehre v. Icterus: 1. Ueber die Bildung des Oallenfarbstofs in der Froschleber, Beitr. z. pathol. Anat. und z. allg. Path., herausg. v. Ziegler, IV. Bd. 1889. Minkowski und Naanyn, Beiträge zur Pathologie der Leber und des Icterus, Arch. f. exp. Pathol. XXI 1886. Stadelmann, Beiträge zw Lehre v. Icterus, Dtsch. Arch. /. Min. Med. 43. Bd. 1888. Stern, Ueber die normale Bildungsstätte des Gallenfarbstoffs, Arch. f. exp. Path. XIX 1885. Literatur über Icterus und krystallinische Bilirubin- ab s c h e i d ung e n bei Neugeborenen. Birch-Hirschfeld, Die Entstehung der Odbsucht neugeborener Kinder, Virch, Arch. &1.Bd. 1882. Frerichs, Leberkrankheiten I 1858. Hofmeier, Die Gelbsucht der Neugeborenen, Zeitschr. f. Oebh. u. Gyn. VIII 1882. Kenmann, Eine Beobachtung über spontane Abscheidung von Bilirubinkrystallen aus dem Blute in den Geweben, Arch. der Ileilh. VIII 1867 ; Ueber das häufige Vorhommen von Bili- rubinhrystallen im Blute der Neugeborenen und todtfavler Früchte, ib. IX 1868 ; ebenso, ib. XVII 1876 und Zur Kenntniss des Icterus neonatorum, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Orth, Ueber das Vorkommen von Bilirubinkry stallen bei neugeborenen Kindern, 63. 1875. Quincke, Ueber die Entstehung der Gelbsucht Neugeborener, Arch. f. exper. Pathol. XIX 1885. Silbermann, Die Gelbsucht der Neugeborenen, Arch, f. Kinderheilk. VIII 1887.