426 Spaltpilze. vom Darm oder der Lunge oder von der Haut oder irgend von einer kleinen Wunde aus in die Gewebe, von wo sie mit dem Blut- und Säfte- strom an irgend eine Stelle verbracht werden, ohne an der Eintritts- stelle nachweisbare Veränderungen zu hinterlassen. Eiterungen können, wie aus oben stehendem Texte hervorgeht, beim Menschen sowohl als bei Thieren durch verschiedene Bakterien verursacht werden, und es enthalten Eiterherde nicht selten gleichzeitig mehrere Bakterienformen. Meistens handelt es sich um Kokken (vergl. § 168 Diplococcus pneumoniae), doch sind daneben in einigen Fällen auch Ba- cillen beobachtet worden. Nach Flügge gehören auch die bei Eiterung vorkommenden Streptokokken nicht immer derselben Species an. So fand Flügge in einem nekrotischen Herd einer leukämischen Milz einen Strepto- coccus (Str. pyogenes malignus), welcher sowohl unter dem Mikro- skop als auch in Kulturen dem gewöhnlichen Streptococcus pyogenes sehr ähnlich sich verhält, Mäuse und Kaninchen aber bei subcutanen Impfungen in einigen Tagen tödtet und dabei nicht nur locale Entzündungen an der Impfstelle, sondern auch metastatische Entzündungen verursacht und auch im Blute sich nachweisen lässt. LöFFLER [Mitl/ieil. a. d. k. Gcsund/ieilsamle II 1885) fand bei ver- schiedenen Formen von Diphtherie einen Kettencoccus in und auf den Schleimhäuten, welcher wahrscheinlich secundär sich ansiedelt. Kulturen auf Nährgelatine bilden kleine, wasserhelle Tropfen. Subcutane Impfungen tödten Mäuse in der Mehrzahl der Fälle, wobei die Kokken sich auf dem Blutwege im Körper verbreiten. Kaninchen bekommen erysipelartige Entzündungen. Heubner und B Ahrdt {Herl, kl in. IVochenschr. 1884) fanden Kettenkokken in Gelenkeiter bei Arthritis, die nach Scharlach aufge- treten war. Nach GßAwiTz {Firch. Arch. 110. und 116. Bd.) sind die Eiterkokken des Menschen für die gewöhnlichen Versuchsthiere nur unter besonderen Bedingungen pathogen, d. h. nur dann, wenn gleichzeitig Ptomaine oder andere dem Organismus nachtheilige Chemikalien eingeführt werden. Reine Kokkenmassen, in die Pleura eingeführt, verursachen keine Eiterung. Nach LüBBEET {Biolog. Spallpilztinlersuchungen, IVürzbnrg 1886) ist der Staphylococcus aureus sauerstofPbedürftig, bringt Milch zur Gerinnung und macht sie sauer, wobei sich Milchsäure und Buttersäure bilden. Beim Wachsthum in Eiweiss bilden sich peptonartige Körper, aber keine Amidosäuren. Unter den Bezeichnungen Septhämie und Pyohämie werden, wie schon oben bemerkt, verschiedene Erkrankungen zusammengefasst. Bei der Pyämie treten die localen Entzündungsvorgänge, bei der Septikämie die schwere Vergiftung des Organismus in den Vordergrund. Da bei letzterer die Blutvergiftung sowohl ohne als auch mit Bakterienentwickelung im Blute auftreten kann, so lassen sich zwei Hauptformen derselben aufstellen, von denen man die eine als rein septische Intoxication, die an- dere als bakteritische Septikämie im engeren Sinne bezeichnen kann. Verschiedene Autoren haben die Bezeichnung Septikämie auch auf bakteritische Blutinfectionen angewandt, welche man experimentell bei Thieren durch Einimpfung von Bakterien erzeugen kann. Davaine {Rech, sur quelques questions relatives ä la seplicemie, Bull, de PJcad. de m6d. 1872 und 1873, und Condilions du developpenient de la seplicemie, ib. 1879, abgedruckt in L'oeuvre de C. J. Davaine, Paris 188.9) bezeichnet als Septikämie eine mykotische Infectionskrankheit, welche man