139 Pigmentbildung durch Blutfarbstoffderivate. luelanotischer Tumoren für Blutpigment, das seine Eisenreaction verloren hat, eine Annahme, die mir indessen nicht richtig erscheint, indem die histologische Untersuchung melanotischer Gewebe sonstige Anhaltspunkte hierfür nicht ergiebt. Nach Quincke beträgt die Lebensdauer eines rothen Blutkörperchens wahrscheinlich nur etwa 2—3 Wochen. Sobald sie functionsunfähig sind, werden sie von farblosen Blutkörperchen aufgenommen und aus der Blut- bahn eliminirt, und zwar (Quincke) vorzugsweise in der Milz und der Leber, möglicherweise auch im Knochenmark. Die in den farblosen Blut- körperchen (Pulpazellen) eingeschlossenen rothen Blutkörperchen, resp. ihre Zerfallsproducte werden zu gefärbten oder zu farblosen Eisenalbumi- naten umgewandelt, die sich theils in gelöster, theils in körniger Form mikrochemisch nachweisen lassen. In der Milz und im Knochenmark, vielleicht auch in der Leber wird ein Theil dieser Eisenverbindungen später wieder ins Blut aufgenommen und bei der Neubildung von rothen Blutkörperchen wieder verwerthet, ein anderer Theil des Eisens mit den Gallenfarbstoffen dagegen durch die Leberzellen ausgeschieden. Eine ähnliche Eisenablagerung wie nach gesteigertem Blutzerfall und nach Resorption von extravasirtem Blute kommt nach Quincke auch bei Verhinderung der Blutbildung vor, indem die normal sich bildenden Eisen- verbindungen nicht rasch genug zur Neubildung von Blut verbraucht und auch nicht nach aussen abgeschieden werden. Das schwarze Pigment der Pseudomelanose wird seit den Unter- suchungen von Vogel {Path. Anal. I p. 163) von den meisten Autoren als eine Schwefelverbindung des Eisens angesehen, welche da entsteht, wo Schwefelwasserstoff zur Einwirkung auf Blut kommt. Peels [Lehrb, der allg. pathol. Anal. 1) betrachtet es als eine Schwefeleisenbildung aus dem zersetzten Hämatin der aufgelösten Blutkörperchen, welche sich dann bilden, wenn neben der postmortalen Auflösung der Blutkörperchen gleich- zeitig Schwefelwasserstoffentwicklung stattfindet. Geohe {Virch. Ar eh. 20. Bd.) nimmt an, dass durch die Leichenfäulniss die Verbindung des Eisens mit den organischen Substanzen gelöst wird, dass das Eisen frei wird und sich dann mit dem vorhandenen Schwefelwasserstoff verbindet. Nach E. Nbumann {Virch. Arch. III. Bd.) verdanlit das Pseudomelanin seine Entstehung nicht einem einfachen cadaverösen Zersetzungsprocess. Die Pseudomelanose ist an locale Bedingungen gebunden, welche dadurch gegeben sind, dass es während des Lebens zur Bildung eisen- haltiger Zersetzungsproducte des Hämoglobins kommt, wonach dieses Hämosiderin bei Einwirkung von Schwefelwasserstoff nach dem Tode eine schwarze Färbung annimmt. Die schwarzen Körner liegen bei Pseudo- melanose fast immer in Zellen. Literatur über locale hämatogene Pigmentbildung. Cordua, Ueber den Hesorptionsmechanismus von Blutergüssen, Berlin 1877. Kunkel, Virch. Arch. 81. Bd. u. Zeitschr. f. phys. Chemie IV u. V. Langhans, Beobachtungen über Resorption der Extravasate und Pigmcntbildtmg in denselben, Virch. Arch. 49. Bd. 1870. £. Neamann, Beiträge zur Kenntniss der pathologischen Pigmente, ib. Bd. 1888. Perls, Nachweis von Eisenoxyd in gewissen Pigmenten, ib. 39. Bd. 1867. Quincke, Deutsch. Arch. f. Min. Med. Bd. 25, 27 u. 33. Schmidt, Ueber die Vertuandtschaft der hämatogenen und autochthonen Pigmente und deren Stellung zum Hämosiderin, Virch. Arch, 115. Bd. Skrzeczka, Ueber Pigmentbildung in Extravasaten, Beitr. z. pathol. Anat. v. Ziegler II 1888. Virchow, Die pathologischen Pigmente, sein Arch. 1. Bd. Ziegler, Untersuchungen über die Herkunft der Tuberhelelemente, Würzburg 1875.