Missbildungen. 350 Literatur über den angeborenen Plattfuss. Holl, V. Langenbeck's Arch. ÄXF, 1880. Pauly, l c. § 139. Sonnenburg, l. c. § 140. 3. Durchexcedirendes Wachsthum und durch Vermehrung von Organen und Körpertheilen entstehende Einzelmissbildungen. § 141. Als allgemeiner Riesenwuchs wird eine Missbildung be- zeichnet, welche sowohl intrauterin als auch später sich einstellen kann und durch abnorme Grösse des ganzen Körpers ausgezeichnet ist. Es sind Neugeborene bis zu zehn Kilo Körpergewicht beobachtet. Im extrauterinen Leben auftretendes abnormes Wachsthum kann dazu führen, dass die Maasse des betreifenden Individuums die als obere Grenze angegebenen Maasse um ein ganz Bedeutendes überschreiten. Partieller Riesenwuchs (vergl. § 61) kann sich ebenfalls sowohl in der intrauterinen als in der extrauterinen Entwickelungszeit einstellen rnid betrifft am häufigsten Theile von Extremitäten oder des Kopfes. Im extrauterinen Leben geben zuweilen Traumen den Anstoss zum pathologischen Wachsthum. Bei pathologischem W^achsthum einer Extremität oder eines Theils derselben, eines Fingers, kann der Bau derselben sich im Allgemeinen normal erhalten, indem alle Gewebe au dem erhöhten Wachsthum gleich- mässigen Antheil nehmen. In anderen Fällen nehmen indessen die Gewebe in ungleichem Maasse zu, so dass z. B. die Weichtheile, und unter diesen wieder das Fettgewebe, sich besonders stark entwickeln. Ferner zeigen die vergrösserten Weichtheile der Extremitäten oft eine patho- logische Structur, enthalten z. B. abnorm reichlich entwickelte Blut- oder Lymphgefässe. Werden die Extremitäten durch die Gewebszu- nahme verunstaltet, so bezeichnet man den Zustand meistens als Ele- phantiasis. Sind die verdickten Stellen schärfer umschrieben, so wird die Bildung als Geschwulst angesehen und je nach dem Bau den Angio- men oder Lymphangiomen und Fibromen (siehe diese) zugezählt. Am Eumpfe kommen die localen Wachsthumsexcesse am häufigsten in der Form elephantiastischer Bildungen oder auch von Tumoren vor, und ähnhch verhalten sich auch die Weichtheile des Gesichts, wo die Lippen, die Wangen und die Zunge nicht selten durch lymphgefässreiche Bindege- webshyperplasieen mehr oder minder vergrössert und verunstaltet sind. Excessive locale Massenzunahme der Knochen kommt an verschie- denen Theilen des Skeletes vor und kann auch multipel auftreten. Am Kopfe können sowohl die Knochen des Schädels als auch des Gesichtes davon betroffen werden, und es kommen Fälle vor, in denen die Knochen an Masse ganz ausserordentlich zunehmen, so dass das Gesicht oder der Schädel oder auch beide hochgradig verunstaltet werden und Zu- stände entstehen, die man als Leontiasis ossea bezeichnet. Um- schriebene Knochenwucherungen führen zur Bildung von Osteomen oder Exostosen, die oft multipel auftreten. Am Rumpf und den Extremitäten kann locales Knochenwachsthum sowohl zur Vergrösserung einzelner Knochentheile als zur Bildung ganz atypisch gestalteter, als Exostosen und Osteome bezeichneter Excrescenzen führen, die ebenfalls nicht selten multipel auftreten.