Geschwülste. 288 Durchschnitt. Nicht selten zeigt nur ein Theil der Geschwulst dieses Aussehen, während das übrige Gewebe grauweiss oder grauröthlich, einem gewöhnlichen Krebse ähnlich ist. Die gallertige Beschaffenheit des Tumors ist durch eine schleimige oder gallertige Umwandlung der Krebszellennester bedingt (Fig. 162), welche mit der Bildung heller Tropfen im Innern der Krebszellen {d) beginnt. In Cylinderzellenkrebsen bilden sich gewöhnlich Becherzellen. Später gehen die Zellen zu Grunde, und die Tropfen fliessen unter sich oder mit den bereits bestehenden grösseren Gallertklumpen zu einer homogenen Masse zusammen. Auf diese Weise gehen nicht selten über grössere Strecken alle Krebszellen zu Grunde, so dass von morphoti- schen Elementen nur noch das Stroma bleibt. An anderen Stellen liegen innerhalb der Gallertmassen noch Zellhaufen (&). Noch andere Stellen zeigen sich frei von Gallertbildungen. 7) Als Carcinoma myxoinatodes bezeichnet man einen Krebs, in welchem das Stroma sich in Schleimgewebe umwandelt (Fig. 163). Unter Umständen gesellt sich hierzu noch eine schleimige Degeneration a Fig. 163. Carci- noma myxomatodes ventriculi. o Krebs- zapfen, ö Bindegewebiges Strome, c Stroma aus Schleimgewebe, d Schlei- mig degenerirte Krebs- zellen. Hämatoxylinprä- parat. Vergr. 200. der Krebszellen (Fig. 163 d), so dass das Gewebe vollkommen durchsichtig und gallertig wird. Gehen noch die Bindegewebszellen zu Grunde, so enthalten die Gallert- massen schliesslich keine zelligen Einschlüsse mehr. Der Standort dieser Geschwülste ist derselbe wie derjenige des Carcinoma gelati- nosum. c Fig. 164. Schnitt durch ein Cylin- droma c a r c i n o m a t o d e s. a Zell- nester ohne, b Zellnester mit vereinzelten hyalinen Kugeln, c Zellen durch Bildung zahlreicher hyaliner Kugeln auf netzförmig angeordnete Stränge reducirt. Karminprii- parat. Vergr. 150.