259 Lymphom, Lymphadenom und Lymphosarcom. k) Das Lymphom, das Lymphadeaom und das Lymphosarcom. § 105. Was man unter der Bezeichnung Lymphom zusammen- fasst, gehört grösstentheils nicht in das Gebiet der Geschwülste, son- dern in dasjenige der Hyperplasie und der Entzündung des Lymphdrüsengewebes. Der Begriff eines Lymphoms, als einer ächten Geschwulst, sollte besagen, dass lymphadenoides Gewebe in Form eines Tumors entweder innerhalb einer Lymphdrüse oder innerhalb eines Folliculärapparates oder in irgend einem anderen Bindegewebe gebildet wurde. Dies ist gerade bei den gewöhnlich als Lymphome bezeichneten Bildungen nicht der Fall, sondern es handelt sich entweder lediglich um eine Zunahme des lymphadenoiden Gewebes der Lymphdrüsen und der Folliculärapparate durch Vermehrung der in denselben einge- schlossenen lymphatischen Elemente, also um eine diffuse Hyperplasie, oder aber um eine Neubildung eines in seinem Bau wesentlich von der Structur der Lymphdrüsen abweichenden Gewebes, also um eine Hetero- plasie. Beiderlei Vorgänge tragen oft einen entzündlichen Charakter, gehören also in das Gebiet der Entzündungen (vergl. Cap. Lymphadenitis und Lymphdrüsentuberculose im speciellen Theil). In anderen Fällen entwickelt sich eine Hyperplasie des Lymphdrüsengewebes ohne erkenn- bare Ursache anscheinend als ein idiopathisches Leiden, und man kann dann im Zweifel sein, ob die Massenzunahme einer Lymphdrüse als eine Geschwulst oder als eine Hyperplasie anzusehen sei. Ein grosser Theil der letztgenannten Lymphome, und zwar die sogenannten leukä- mischen (vergl. das Cap. über Lymphdrüsen im spec. Theil) scheinen in der That in das Gebiet der Hyperplasie zu gehören, und zwar deshalb, weil die Lymphdrüsen und die lymphadenoiden Apparate des Darm- tractus sowie die Milzfollikel bei der Vergrösserung ihre Structur bei- behalten oder wenigstens nur unwesentlich ändern, und weil zugleich die Functionen der Lymphdrüsen sich steigern, also nicht wie bei Geschwulstbildung gehemmt werden. Bei anderen anatomisch gleich beschaffenen Lymphdrüsenhypertrophieen, die zu anämischen kachekti- schen Zuständen führen (HoDGKiN'sche Krankheit, Pseudoleukämie, Adenie, lymphatisches Lymphom, malignes Lymphom), fehlen allerdings Erscheinungen, welche auf eine gesteigerte Function hinweisen. Will man diesen Lymphdrüsenhyperplasieen einen eigenen Namen geben, so kann man sie passend als Lymphadciiome bezeichnen. Neben der hyperplastischen Lymphdrüsenwucherung gibt es auch eine ächte Geschwulst, welche in ihrem Baue den Charakter des lympha- denoiden Gewebes nachahmt. Da die Bezeichnung Lymphadenom und Lymphom auf die hyperplastischen und entzündlichen Bildungen ange- wendet wird, so bezeichnet man sie am besten als Lymphosarcom. Damit steht auch in Einklang, dass diese Geschwulst mit den Sarcomen in ihren Eigenschaften übereinstimmt. Sie wird daher bei letzteren in § 107 abgehandelt werden. Die Namen Lymphom, Lymphadenom und Lymphosarcom werden von den Autoren in verschiedener Bedeutung gebraucht. Vielfach üblich ist es, die beiden letztgenannten Bezeichnungen als gleichbedeutend zu gebrauchen; es dürfte indessen wohl zweckmässiger sein, Lymphdrüsenwucherungen, solange sie den Charakter hyperplastischer Processe zu bewahren scheinen, als Lymphadenome zu bezeichnen und den Namen Lymphosarcom für lymphadenoide Gewebswucherungen zu reserviren, welche notorisch Ge- 17*