195 Veränderungen der Gewebe. das umgebende Gewebe alteriren oder sogar abtödte». Ist die Schäd- lichkeit eine minimale, beschränkt sich ihre Wirkung auf die Gefäss- wand, dann ist zunächst Icein Grund zu einer Gewebsläsion gegeben. Eine solche stellt sich erst dann ein, wenn die Schädigung der Gefäss- wand und damit auch die entzündliche Circulationsstörung eine so be- deutende wird, dass dadurch die Ernährung des Gewebes leidet. Die Experimentaluntersuchungen sowohl als die Untersuchungen von Leichenmaterial haben übereinstimmend ergeben, dass bei heftigen Entzündungen stets eine gewisse Zahl von Zellen zu Grunde geht, dass der sog. Entzündungsreiz direct keine Wucherung, sondern Zelldegene- ration und Zelltod bewirkt. Je geringfügiger der Entzündungsreiz ist, desto geringfügiger auch die Gewebsläsion. Bei den leichtesten For- men der Entzündung beschränkt sich die degenerirende Wirkung der Schädlichkeit auf ein Minimum und ist öfters anatomisch nicht nachzu- weisen. Die Form des Gewelbstodes oder der Crewebsdegeneratioii bei der Entzündung hängt theils von der Natur der Entzündungsursache und von dem Grad ihrer Einwirkung, theils von dem Verlaufe der ein- tretenden entzündlichen Circulationsstörungen, theils von der anatomischen Beschaffenheit der Gewebe ab. Es können im Verlaufe entzündlicher Processe alle Formen der Degenerationsprocesse vorkommen, welche in den § 30 — 53 aufgeführt sind. Eine allgemeine Regel über das Auf- treten derselben lässt sich nicht aufstellen. Hervorgehoben zu werden verdient, dass es sehr häufig zu einem Zerfall und zu einer Auflösung und Verflüssigung sowohl der Zellen als der Grundsubstanz kommt. Dies geschieht z. B. in grösserer oder geringerer Ausdehnung bei allen Eiterungsprocessen. Ferner ist eine sehr häufige Erscheinung die Ge- rinnung sowohl des Exsudates als auch der afficirten und getödteten Gewebszellen. Als Folgezustand der Circulationsstörungen tritt sehr häufig Verfettung der Gewebe ein. Nachdem Cohnheim die Emigration der farblosen Blntkörperchen ent- deckt und damit eine vorher nicht gekannte Quelle der bei Entzündungs- processen im Gewebe vorfindlichen Zellmassen, namentlich auch des Eiters nachgewiesen hatte, ist die Frage, ob wirklich alle diese Eundzellen aus dem Blute stammen, vielfach Gegenstand der Discussion gewesen. Ehe man die Emigration kannte, war man genöthigt, alle diese Zellen als Pro- duct einer Wucherung der durch den „Entzündungsreiz" zur Proliferation „gereizten" Zellen anzusehen. Mit der Kenntniss der Zellenemigration er- hoben sich gegen diese Anschauung gegründete Bedenken; Cohnhbim selbst (Virch. Arch. 40. Bd.) hatte schon, ehe er den Austritt von farblosen Blutzellen aus den Gefässen unter dem Mikroskope beobachtet hatte, ge- zeigt, dass die Annahme, dass alle Eiterkörperchen aus den fixen Zellen entstehen; unhaltbar sei, und dass auch die von v. Recklinghausen ent- deckten Wanderzellen des Bindegewebes nicht die Quelle der massen- haften Eiterkörperchen bilden könnten. Zahlreiche seit jener Zeit an- gestellte Untersuchungen, die theüs von Cohnheim (Nene Untersuchungen über die Entzündung, Berlin 1873, u. Virch. Arch. 61. Bd.), theils von anderen Autoren, namentlich von Key und Wallis (Virch. Arch. 55. Bd) und Eberth {Untersuchungen aus dem pathologischen Institute in Zürich, Heft 2 und 3) ausgeführt worden sind, haben ergeben, dass die Quelle der Eiter- körperchen lediglich das Blut ist, dass eine Production von Zellen mit dem Charakter der lymphatischen Elemente 13*