324 Missbildungen. tende, so wird die Weiterentwickclung des Embryo unmöglich, er stirbt entweder sofort ab, oder er verkrüppelt und geht erst nach einer ge- wissen Zeit zu Grunde. Ist die Störung geringer, so entwickelt sich zwar ein Fötus mit normalen Formen, aber er bleibt klein und küm- merlich. Ein abgestorbener Fötus kann sich nur eine beschränkte Zeit un- verändert conserviren, früher oder später geht er verschiedene Verän- derungen ein. In der Mehrzahl der Fälle wird er sammt den Eihäuten ausgestossen, es kommt zum Abortus. In anderen Fällen, d. h. in den ersten Stadien der Entwickelung kann der Embryo durch Resorption yerschwinden. Das Schicksal der Eihäute ist dabei verschieden. Meist werden sie ausgestossen; in anderen Fällen bleiben sie liegen und er- leiden weitere Veränderungen. Am häufigsten bilden sich die sog. Fleisch- oder Thromben- oder Blut-Molen, fleischähnliche Klumpen, die aus den Eihäuten und aus geronnenen Blutmassen bestehen. Die Blutgerinnsel bilden die Hauptmasse, stammen aus der Placenta materna und sind oft die Ursache des Absterbens des Fötus. In anderen Fällen degeneriren die Chorionzotten in eigenartiger Weise, wachsen alsdann weiter und bilden keulenförmige und kugelige, blasenähnliche, durchsichtige Gebilde (Fig. 183), die dem Ei das Aus- sehen einer Weintraube geben und ihm auch den Namen einer Trauben- mole eingetragen haben. Die einzelnen Blasen haben einen Durchmesser von 2 bis 12 und mehr Millimeter und hängen an dünnen Stielen, welche andern Blasen oder dem Chorion selbst aufsitzen. Das Gewebe besteht aus Schleimgewebe mit spär- lichen Zellen und Fasern, welche durch mehr oder minder grosse Mengen einer mucinhaltigen Flüssigkeit auseinandergedrängt werden (vergl. die pathologische Anatomie des weiblichen Ge- schlechtsapparates). Geht ein bereits ausge- bildeter Fötus zu Grunde und bleibt er danach im mütterlichen Organismus, so Wie iaa 7„tf • T u 1 kommt es zur Bildung eines J?ig. 183. •«'Otten einer Traubenmole. -r .. t» > ? ■• /? Natürliche Grösse. Lithopküion. Am häufig- sten kommt dies bei der als Extrauterinschwanger- schaft bezeichneten abnormen Lagerung des Eies vor, wobei das Ei in der Bauchhöhle oder in den Tuben oder im Ovarium liegt. Geht dabei der Fötus erst in einer Zeit zu Grunde, in welcher er zufolge seiner bereits weit vorgeschrittenen Entwickelung nicht mehr resorbirt werden kann, so kann er Jahre lang im mütterlichen Organismus herumgetragen werden. Seine Form bleibt dabei nicht selten vollkom- men erhalten (Fig. 184) und es wird der ganze Fötus von der Um-