551 Protozoen. III. Protozoen. § 209. In den der Aussen weit zugänglichen Körperhöhlen des Menschen (Darm, Mund, Lunge, Scheide) werden nicht selten, nament- lich bei bestehenden krankhaften Zuständen verschiedene Protozoen ge- funden, welche theils zu den ßhizopoden, theils zu den Sporozoen, theils zu den Infusorien gehören. Unter den ßhizopoden ist zunächst die Amoeba coli zu nennen. Sie kommt im Darme vor und besteht aus einer beweglichen Zelle mit starkgekörntem Protoplasma, welches einen Kern und Vacuolen ver- schiedener Grösse beherbergt. Bei der ägyptischen Dysenterie scheinen Amöben im Darm meistens (Koch, Kartulis) vorhanden zu sein. Von Infusorien kommen Geissei- und Wimperinfusorien vor. Unter letzteren ist das Param.aeeiuni s. Balantidium coli (Fig. 338) das be- kannteste, ein dicht mit Wimpern besetztes grosses Infusorium, welches gelegentlich im Dickdarm und in den Dejectionen auftritt. Von den Geisseiinfusorien ist zunächst Cercomonas intestinalis (Fig. 339), ein birnförmiges Gebilde mit einem stachelartigen Fortsatz am spitzen, einer Geissei am stumpfen Ende, zu nennen. Dasselbe wurde ebenfalls im Darm bei katarrhalischen Zuständen, sowie bei Typhus- und Cho- lerakranken gefunden. Nach BüTSCHni und Perroncito ist es mit Megastoma entericum Grassi und Megastoma intestinale Blan- CHAKD identisch und geht zum Theil in encystirtem Zustande (Perron- cito) mit den Faeces ab, namentlich wenn kein Durchfall besteht. Es kommt auch bei Mäusen, Ratten, Katzen, Hunden, Schafen und Kaninchen (Grassi) vor und sitzt auf der Oberfläche der Darmepithelien fest. Kannenberg fand Cercomonas bei Lungengangrän im Sputum. Daneben kam auch Monas lens vor, ein kugeliges Infusorium mit einem Geisselfaden. Von Trichomonas, einem ovalen Infusorium mit doppelter Geissei und einem kammförmigen der Länge nach aufsitzenden Flimmerapparate, kommt eine Species in der Scheide, Tr. vaginalis (Fig. 340), und eine im Darme, Tr. intestinalis (Fig. 341), vor. Fig. 338. Fig. 338. B al ii n t i (1 i 11 m (P ava m a e c i ti in) coli (iiacli Claus), a Mund, ^> Kern, c In das Innere aufgenommene.s Stärlteltorn. ä Im Aiissto.s.sen liegrilTener Fremdicörper. Starke Vergr. Fig. 339. Cercomonas intestinalis (mich DAVAtNu). Fig. 340. Tricliomonas vaginalis (nach KÖllikrr). Fig. 341. Trichomonas intestinalis (nach Zenker).