392 Spaltpilze. Winnacker, üeher d. niedr. in Rinnsteinen heohacht. pflanzl. Organism., I.-D. Oöttingen, Elberfeld 1882. Wolfifhügel und Siedel, Die Vermehnng der Bakterien im Wasser, Arh. a. d. K. Oetund- heitsamtc 1886. Wollny, Ueber die Thätigkeit der niederen Organismen im Boden, D. Vierteljahrsschr. f. öff. Gesundheitspflege 1883, und Biolog. Centralbl. IV 1884—85. 2. Allgemeines über die Bakterien als Parasiten des Menschen und der Thiere. § 155. Berücksichtigt man die enorme Verbreitung der Spalt- pilze einerseits, ihre Lebenseigenschaften andererseits, so wird man sich von vornherein, auch ohne specielle Kenntnisse über das Vorkom- men von Spaltpilzen im menschlichen Organismus, zu der Frage ge- drängt sehen, ob nicht diese Mikroorganismen, falls sie in den mensch- lichen oder thierischen Körper gelangen, mehr oder minder schwere Störungen hervorrufen können. Da nahezu alle Flüssigkeiten, die nicht für Bakterien giftige Sub- stanzen enthalten oder in denen nicht die Bakterien durch geeignete Behandlung (Kochen) getödtet sind, lebensfähige Bakterien oder wenig- stens deren Keime enthalten, da ferner auch innerhalb fester organischer Substanzen Mikroorganismen sich sehr gewöhnlich vorfinden, so ist es unvermeidlich, dass wir zunächst mit dem Trinkwasser und den Nah- rungsmitteln zahlreiche Spaltpilze in unseren Darmtractus aufnehmen. Bekanntlich geniessen wir aber auch nicht selten Nahrungsmittel, die sich in Gährung befinden (Käse, Sauerkraut, saure Milch), also in einem Zustande, in welchem sie zahlreiche Spaltpilze enthalten, und es werden dadurch natürlich ungeheure Mengen von Spaltpilzen mit ihren Zer- setzungsproducten in den Darmkanal aufgenommen. Da ferner die Luft beständig eine grössere oder geringere Zahl derselben enthält, so ge- langen sie mit der Athmung auch in den Respirationsapparat und bleiben theils in dem zuleitenden Röhrensysteme, theils in den Lungenalveolen selbst haften. Endlich kommen auch alle anderen der Luft ausge- setzten Theile mit denselben in Berührung, und zwar sowohl die unver- letzte Haut, als auch allfällig durch Verletzung gebildete Wundflächen. Unzweifelhaft werden viele der in den Körper gelangten Bakterien wieder nach aussen befördert. Von der unverletzten äusseren Haut aus findet nur selten ein Eindringen dieser kleinen Körperchen ins Innere der Gewebsparenchyme statt, und auch von den Schleimhäuten M'erden sie wohl meist nicht resorbirt, sondern nach kürzerer oder längerer Zeit wieder entfernt, doch kann, wie die Erfahrung zeigt, unter besonderen Umständen von beiden aus eine Invasion des Organismus stattfinden. Die mit der Athmung in die Lunge gelangenden Bakterien werden, wie Experimentaluntersuchungen über das Schicksal in die Lunge inha- lirten Staubes gezeigt haben, theils wieder nach aussen geschaift, theils in die Lymphbahnen aufgenommen und den Lymphdrüsen, unter Um- ständen auch dem Blute zugeführt. Ebenso können auch von verletzten Stellen, von Wunden aus Spaltpilze aufgenommen und in den Lymph- bahnen, unter Umständen auch in den Blutbahnen weitergeschleppt werden. Es gelangen also die verschiedenen Spaltpilze nicht nur auf die von der Aussenwelt aus direct zugänglichen Flächen, sie werden zum Theil auch in den Organismus aufgenommen, und zwar auch dann, wenn