Coagulationsneki'ose. 93 gläiizendeD, liomogenen, jeglicher Querstreifung welche weiterhin in glänzende hyaline Schollen Man pflegt die Entartung als wachs artige Muskeln (Zenker) zu bezeichnen, doch handelt es sich dabei nicht um eine reparable Entartung, sondern es ist die contractile Substanz, welche diese Veränderung eingegangen hat, als abgestorben und daher dem Untergange geweiht anzusehen. Muskeln, welche zahlreiche solcher abgestorbenen Fasern enthalten, sehen blass grauroth, fisch- fleischähnlich aus, haben ihren Glanz ver- loren und erscheinen trübe und trocken. Fig. 17. Wachsartige Degenera- tion der Muskeln bei Typhus abdominalis. a Normale Muskelfaser, b Degenerirte, in Schol- len zerfallene Muskelfaser, c Innerhalb des Sacro- lemms gelegene Kegenerationszellen. d Binde- gewebe mit Zellen infiltrirt. Vergr. 250. entbehrenden Masse, (Fig. 17 b) zerfällt. Degeneration der Bei Entzündungen, bei denen zellige und flüssige Massentheils im Gewebe selbst, theils an dessen Oberfläche sich anhäufen, können sich innerhalb dieser Massen sowohl Körner, Fäden und Balken (Fig. 15 c) als auch hyaline, glänzende Gerinnungen bilden. Es kann ferner auch das von Flüssigkeit und Zellen durchsetzte Gewebe zu einer Masse erstarren, die je nach der Beschaä"enheit des erkrankten Gewebes körnig oder aber hyahn aus- sieht oder aus hyalinen, glän- zenden, aus Zellen hervor- gegangenen Schollen (Fig. 18) besteht oder auch eigenartig configurirte Balkennetze bil- det. (Näheres ist im sechsten Abschnitt nachzusehen.) Fig 18. Durchschnitt durch eine Uvula bei Diphtheritis faucium nach Verlust des Epithels, a Mikrokokken. b Schollig degenerirtes infiltrirtes Schleimhautgewebe, c Kleinzellige Infiltration, d Fibrinöses Exsudat. e Blutgefässe. / Lymphgefässe mit Zellen- und Faserstoff. Bismarck- braunpräparat. Vergr. 100. Neben den Zellen können auch die bindegewebigen Grundsubstanzen, Gefasswande, hyaline Membranen etc. durch Aufnahme von Flüssigkeit aufquellen und dann zu einer homogenen Masse gerinnen. Bei Gerinnungen von Tlüssigkeiten innerhalb zelHger Gewebe können auch die Gewebszellen das fibrinoplastische Material liefern. Sie lösen sich dabei entweder ganz auf oder lassen Plasma aus ihrem Körper in Fonn homogf'iior Tropfen austreten.