497 Aktinomykose. hat sich Eiter gebildet, der bald dünnflüssig, bald mehr zäh ist und die charakteristischen Körner enthält. Brechen diese Abscesse nach aussen durch, so bilden sich Fistelgänge, welche sich wieder schliesseu oder andauernd Eiter secerniren können. Neben diesen Eiterherden, die bald nur klein, bald sehr umfangreich sind, bildet sich stets auch noch mehr oder weniger, mitunter sehr reichliches Granulationsgewebe, das zufolge von Verfettung und Zerfall seiner Elemente oft zum Theil eine weissliche, oder gelblich- oder röth- lichweisse Färbung erhält und in unregelmässiger Verbreitung das er- krankte Gewebe durchsetzt. An anderer Stelle kommt es wieder zu Bindegewebsentwickelung, und zwar namentüch da, wo der Process sich nicht weiter verbreitet. Durch diese Bindegewebsentwickelung kann eine locale Heilung des Processes mit Hinterlassung narbiger Verhärtungen sich einstellen, allein an anderer Stelle pflegt der Process weitere Fortschritte zu machen und kann unter Umständen ganz kolossale Zerstörungen herbeiführen. Greift er auch auf Knochen der Wirbelsäule oder des Brustkorbes über, so werden dieselben von der Oberfläche aus zerstört und dadurch rauh, zerfressen, cariös. In seltenen Fällen kann der Kieferknochen auch von innen, von einer Zahnalveole aus zerstört werden. Von der Schädelbasis aus kann der Process auch in das Innere des Schädels eindringen und hier zu aktinoraykotisclier Meningitis und Encephalitis führen. Bei primärer Infection des Respirationsapparates kann nach Israel der Process längere Zeit als eine oberflächliche katarrhalische Ent- zündung der Bronchien verlaufen. Häufiger wird von Anbeginn an das Lungengewebe ergriffen, und es kommt zur Bildung bronchopneumoni- scher Entzündungen, wobei sich knötchenförmige Herde (Fig. 277 h) l)ildeu, welche im Centrum frühzeitig eine gelblichweisse Farbe er- halten. Durch Zerfall der Entzündungsherde können sich auch hier Höhlen bilden, welche Flüssigkeit, Eiterkörperchen, fettige Detritus- massen, Fettkörnchenkugeln, zerfallene rothe Blutkörperchen und Akti- nomycesrasen enthalten. Das zwischen den mykotischen Herden gelegene Gewebe erfährt eine mehr oder minder ausgebreitete, meist sehr bedeu- tende entzündliche Verdichtung und Verhärtung (Fig. 277 c) und kann sich durch Bindegewebsneubildung in eine schwielige, luftleere, schiefer- graue, oder grau und weiss gefärbte, später schrumpfende Masse um- wandeln. Es kann auf diese Weise ein grosser Theil der Lunge zu einer schwieligen^Bindegewebsmasse werden. Von der Lunge aus greift der Process früher oder später auf die Pleura pulmonalis und von dieser auf die Pleura costalis oder auch auf den Herzbeutel über, worauf sich an dem betreflenden Orte ent- zündliche Exsudationen sowie Gewebswucherungen einstellen, die zu Verwachsungen der gegenüberliegenden Pleura- und Herzbeutelblätter führen. Von der Pleura costalis aus können die zellige Infiltration, sowie die Abscedirungen und die verfettenden und zerfallenden Granu- lationsbildungen zwischen den Rippen hindurch nach aussen treten, sich hier in den anliegenden Weichtheilen, in Bindegewebe und Muskeln verbreiten und schliesslich da oder dort nach aussen durchbrechen. Von der inneren Seite der Lunge erfolgt zuweilen auch ein Einbruch ins Mediastinum und ins Pericard und schliesslich ins Herz. Unter Umständen tritt auch noch ein Durchbruch durch das Zwerchfell in die Baucldiöhle ein, oder es verbreitet sich der Process vom hinteren Me- diastinum aus ins retroperitoneale Bindegewebe. Zlwfler. [.elirli, d. iilleem. palli. Anat. (i. Aufl. tjg