Schimmelpilze. 514 und uun eine schwefelgelbe, gedellte, durch die Oberhaut durchschim- mernde Sclieibe bildet. Das Scutulum (Fig. 286) besteht aus Pilzfäden Fig. 286. Favus-Scutulum. a Freier Rand des Scutulura. 5 Abgestorbene verbornte Schicht, c, d Mycelfäden. e Conidien. / Epithel, g HautpapiUe. h Zellige Infiltration an der Basis des Scutulum. i Cutis. (Nach Nedmann.) und Conidiensporen und liegt unter der darüber hinwegziehenden Horn- schicht der Epidermis (in der Zeichnung fehlt dieselbe) in einer napf- förmigen Vertiefung der Haut. Löst man dasselbe während des Lebens ab, so zeigt die Vertiefung eine rothe, nässende Fläche. Der Favus- körper selbst bildet eine weisse, bröckelige Masse, die sich leicht in Wasser zertheilen lässt. Werden die Scutula nicht entfernt, so rücken dieselben zu grösseren Massen zusammen. Wird die Epidermisdecke abgestossen, so tritt die Favusmasse frei zu Tage und trocknet zu gelbweissen, mörtelartigen Massen ein. Die Haare erscheinen glanzlos, wie bestäubt, und lassen sich leicht ausziehen, indem die Pilzmycelien und Conidien sowohl in den Haarschaft und die Haarzwiebel (Fig. 287 a), als auch in die Haar- wurzelscheiden (&) eindringen. Durch die wuchernden Pilzmassen kann nicht nur das Haar zum Ausfallen gebracht werden, sondern es kann unter dem Druck der sich anhäufenden Favusmassen auch die Papille atrophiren. Gleichzeitig stellt sich in der Umgebung der Haarbälge eine mehr oder weniger intensive Entzündung ein, welche einen ekzematösen Charakter an- nehmen kann. Siedelt sich Achorion im Nagel an (Onychomycosis favosa), so bilden sich in demselben schwefelgelbe Einlagerungen oder gleich- massige Verdickungen unter gleichzeitiger Lockerung und käsiger Degene- ration des Nagelparenchyms.