Aefciologie der Geschwülste. 301 III. Actiolo^ie der Ocscliwülstc. (xeschwulstartige angeborene Missbildungen. Teratome. Verlagerung Ton Creweben und Grewebskeinien. § 123. Unsere Kenntnisse über die Aetiologie der Geschwülste sind zur Zeit noch sehr mangelhaft, und was wir darüber angeben können, ist grösstentheils hypothetischer Natur. In erster Linie erhobt sich natürlich die Frage, ob die Geschwülste äusseren Einflüssen ihre Entstehung verdanken, oder ob sie aus inneren Ursachen, wie wir sagen, spontan sich entwickeln. Die Antwort, welche hierauf die klinische Beobachtung gibt, ist keine bestimmte, indem Ge- schwülste sowohl nach Einwirkung von aussen kommender localer Ge- websläsionen, als auch ohne solche vorkommen. Statistische Erhebungen über die Entstehungsursachen der Geschwülste haben ergeben, dass nur etwa 7 —14 pCt. der Geschwülste im Anschluss an voraufgegangene Traumen sich entwickeln. Wenn mau danach auch schliessen darf, dass Traumen unter Umständen Geschwulstbildungen veranlassen können, so erscheint es doch bei der geringen Zahl der nachweislich an Traumen sich anschliessenden Geschwulstwucherungen nicht zulässig, in Traumen die einzige und zugleich zur Geschwulstentwickelung nöthige Ursache zu sehen. Parasitäre Organismen sind zwar in neuerer Zeit als Ursache ver- schiedener geschwulstartiger Gewebswucherungen erkannt worden, allein in wahren Geschwülsten sind Organismen, von denen ein Zusammenhang mit der Geschwulstwucherung angenommen werden könnte, nicht beob- achtet, und der klinische Verlauf der meisten Geschwülste ist auch nicht ein derartiger, dass eine parasitäre Natur derselben wahrscheinlich ge- macht wird. Da hiernach in äusseren Einflüssen, welche ein zuvor normales Individuum treffen, hinlängliche Gründe für die Entstehung vieler Tu- moren nicht gefunden werden können, so hat sich die Aufmerksamkeit der Beobachter in neuerer Zeit besonders darauf gerichtet, zu er- gründen, ob die Neoplasmen nicht wenigstens zum Theil als Bildungen angesehen werden können, welche mit einer angeborenen abnormen Beschaffenheit des betreffenden Gewebes zusammenhängen und da- nach gewissermaassen aus innerer Nothwendigkeit sich entwickeln. Ein derartiges Verhalten würde die Geschwülste den Missbildungen an die Seite stellen (vergl. den achten Abschnitt), und man müsste danach annehmen, dass sie entweder ererbte oder aber durch Varia- tionen des Keimes oder durch Störungen der Entwickelung entstandene Bildungen sind. Der Lösung dieser Frage kann man sowohl durch die klinische Beobachtung als durch die anatomische Untersuchung näher treten, und beide haben übereinstimmend ergeben, dass es eine grosse Zahl von Geschwülsten gibt, deren Entstehung auf eines der eben aufgeführten Momente zurückzuführen ist. Die klinische Beobachtung hat ergeben, dass manche Geschwulst- formen sich vererben und dass zahlreiche Tumoren schon in der Zeit der Entwickelung, oft schon intrauterin entstehen, und der anatomische Bau mancher Tumoren weist mit Bestimmtheit darauf hin, dass sie sich im Anschluss an Entwickelungsstörungen gebildet haben. Bei Geschwulst- bildungen, welche ganze Systeme oder grössere Theile von solchen be-