Geschwülste. 242 Sie haben ihren Sitz am häufigsten im Unterhautzellgewebe des Rückens, des Gesässes, des Halses, der Achselhöhle, der Bauchwand und der Oberschenkel, kommen indessen auch im intermusculären Bindegewebe, im Fettgewebe der Bauchhöhle, in den Nieren, in der Mamma, unter der Stirnaponeurose, in den Meningen etc. vor. Eine bei Männern vor- kommende, jedoch seltene Fettneubildung, welche am Hals und Nacken auftritt und zu knolligen und lappigen Verunstaltungen der Haut dieser Gegend führt und namentlich von englischen Autoren beschrieben worden ist, ist neuerdings von Madelung näher untersucht und als Fetthals bezeichnet worden. Das Fettgewebe entwickelt sich dabei theils im subcutanen Gewebe, theils in den und unter den Fascien und zwischen den Muskeln. Literatur. Beck, Virch. Arch. 15. Bd. Grosch, Studien über das Lipom, Dtsclie. Zeitschr. f. Chir. XXVI 1887. Madelung, TJeher den Fetthals, v. Langenheck's Arch. XXXVII 1888. Mestre, Essai sur le lipome, Montpellier 1862. Prat, Oonsidirations sur les tumeurs graisseuses, Strassburg 1858. Virchow, Die hranhhaften Geschivülste I. d) Das Chondrom. § 98. Chondrome oder Enchondrome sind Geschwülste, welche im Wesentlichen aus Knorpel bestehen. Die geringe Menge von Bindegewebe, welche an dem Aufbau der Geschwulst Theil nimmt und theils die Oberfläche bedeckt, theils als Träger der Ernäh- rungsgefässe das Innere der Geschwulst durchzieht, tritt vollkommen gegenüber dem Knorpel in den Hintergrund. Knorpelgeschwülste entwickeln sich hauptsächlich an Stellen, welche normaler Weise Knorpel enthalten, also am Knochensysteme und an den Knorpeln des Respirationsapparates, doch kommen sie auch in Geweben vor, die normaler Weise keinen Knorpel führen, so z. B. in der Parotis und im Hoden, seltener in anderen Organen. Sie bilden Tumoren sehr verschiedener Grösse. Kleine sind meist kugelig; grössere zeigen einen lappigen, knotigen Bau. Die einzelnen Knoten sind von einander durch Bindegewebe getrennt. Nicht selten treten sie multipel auf, namentlich am Stützapparat und hier wieder am häufigsten an Hand und Fuss. Das Gewebe der Enchondrome zeigt am häufigsten die Beschaffen- heit des hyalinen Knorpels (Fig. 122), seltener bestehen sie hauptsächlich aus Netz- und Faserknorpel. Immer- hin pflegt in hyalinen En- chondromen stellenweise auch Grundsubstanz mit Fa- sern vorzukommen. An der Peripherie geht der Knorpel Fig. 122. Schnitt aus einem Chondrom der Rippen. a Kleinzelliger, b grosszelliger zell- reicher Knorpel. Mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanada- balsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. - • ' ^ * * \ » 0 0 *