399 Wirkung der Bakterien auf die Gewebe. ist, der Ausgangspunkt einer Invasion werden (Wundinfection). Sehr wahrscheinlich spielen auch bei der Entstehung von Infectionen, bei denen die ersten localen Herde in Geweben auftreten, die der Aussen- welt nicht direct zugänglich sind, Verletzungen (im weitesten Sinne des Wortes) und Circulationsstörungen, Blutungen etc. eine nicht unwichtige Rolle, indem sie eine örtliche Disposition für eine Pilzansiedelung schaffen. Es kommt alsdann nur darauf an, dass ein Spaltpilz an diejenige Stelle gelangt, an welcher er seine Entwickelungsbedingungen findet. Ist dies der Fall, so vermehrt er sich und bildet Kolonieen oder Schwärrae von Einzelindividuen, welche je nach der Eigenart der sich entwickelnden Speeles sowie je nach der Beschaffenheit des Nährbodens bald mehr beisammen bleiben und dichte Pilzhaufen und Pilzrasen bilden, bald mehr im Gewebe sich verbreiten. Die Ansiedelung ist niemals ohne Einwirkung auf das betroffene Gewebe. Die Bakterien dringen zwischen die Gewebselemente ein und werden nicht selten von Zellen aufgenommen, so dass sie in innigste Beziehung zu den einzelnen Gewebsbestandtheilen treten. Eine Zeit lang können letztere scheinbar noch unverändert bleiben. Früher oder später stellen sich indessen häufig degenerative Processe, unter Umständen auch Wucherungsvorgänge ein. So pflegen die in der Nachbarschaft von Tuberkelbacillen gelegenen Gewebszellen in Wucherung zu gerathen, während die in der Nähe von Eiterung erregenden Kokken befindlichen Zellen aufquellen (Fig. 224 c) und sich verflüssigen oder Fig. 224. Schnitt durch ein Stimmband von einem Kinde mit Mikrokokken- kolonieen auf und in dem Epithel, a Epithel, b Bindegewebe der Schleimhaut, c Gequollenes, degenerirtes, zum Theil kernloses Epithel, d Mikrokokkenlager. e Reactive kleinzellige Infiltration theils innerhalb des degenerirten Epithels, theils im,Bindegewebe. Vergr. 200. ZU scholligen homogenen oder trüben kernlosen Massen degeneriren oder auch zu körnigem Detritus zerfallen. Innerhalb von Bindegewebe verliert auch die faserige Grundsubstanz ihre normale Structur und geht schliesslich ebenfalls .der Auflösung entgegen. Man kann danach also sagen, dass locale Baktericnaiisiedeliingen theils Gewebsentartung und Nekrose, theils Gewebswucherung zur