405 Theorie der schistomykotischen Krankheiten. § 159. Eine Theorie der Spaltpilzwirkuiig für alle Fälle zu geben, ist heute noch nicht möglich, doch sind wir durch die Unter- suchungen der letzten Jahre in den Stand gesetzt, uns wenigstens eine Vorstellung von ihrer Wirkung auf die einzelnen Gewebe und den Ge- saramtorgauismus zu machen. Die Spaltpilze, welche Krankheiten erzeugen, sind Parasiten des Menschen, beziehen also von ihm ihre Nahrung. Die Nahrungsent- ziehung wird natürlich nur da eintreten, wo die Spaltpilze sich ver- mehren. Im Allgemeinen dürfte der Eöect dieses Verlustes nicht hoch anzuschlagen sein. Für den Gesaramtorganismus ist er vielleicht dann von gefahrbringender Bedeutung, wenn die Spaltpilze im Blute sich ver- mehren und dem Blute den zum Leben nöthigen Sauerstoff entnehmen. Die Nahrungsentziehung ist indessen nicht die einzige, meist auch nicht die wichtigste Wirkung der Spaltpilze. Wie die pilzphysiologischen Untersuchungen ergeben haben, verursacht die Lebensthätigkeit der Spaltpilze weitgehende Zersetzungen des Nährmateriales, welche theils die unmittelbare Folge ihres Lebens (vergl. § 153), theils Wirkung der von ihnen gebildeten ungeformten Fermente sind. Endlich bilden sich bei diesen Zerlegungen auch verschiedene Stoffe, Ptomaine und Toxine, welche auf den Gesammtorganismus in der Art von Griften wirken können (vergl. § 156). Der zersetzende Einfluss der Spaltpilze auf das Nährmaterial sowie die Production chemisch wirksamer und giftiger Stoffe sind jeden- falls bei der Mehrzahl der mikroparasitären Affectionen in höherem Maasse zur Erklärung der Krankheitssymptome heranzuziehen als der Nahrungsverlust. Der Einfluss der eben erwähnten Eigenschaften der Spaltpilze auf den Organismus macht sich sowohl durch Störung seiner functionellen und formativen, als auch seiner nutritiven Thätigkeiten bemerkbar. Da alle diese Functionen der Ausdruck des Lebens der Organzellen sind, so müssen also die Spaltpilze die Lebensthätigkeit der Gewebszellen stören. In § 67 ist die Lebensthätigkeit der Gewebszellen mit dem Leben der Spaltpilze verglichen worden. Es dürfte wohl statthaft sein, auch hier diesen Vergleich zu wiederholen. Die fundamentalen Lebens- processe sind bei allen Thieren und Pflanzen gleich, auch sind gewisse Stoffe allen lebenden Zellen gemeinsam. Die nutritive Thätigkeit der Gewebszellen besteht nicht nur in dem Wiederersatze des verbrauchten Materiales durch Aufnahme und Assimilation von Nährstoffen, sondern es wirken die Gewebszellen ebenso wie die Spaltpilze katalytisch auf das Nährmaterial. Manchen Zellen kommt auch die Fähigkeit zu, syn- thetische Processe herbeizuführen. In dem Momente also, in dem sich Spaltpilze in einem Gewebe vermehren, wird sich ein doppelter Einfluss auf den Nährboden geltend machen, werden die Spaltpilze mit den Gewebszellen in Conflict ge- rathen. In welcher Weise im gegebenen Falle dieser Conflict stattfindet, entzieht sich freilich unserer genauen Beurtheilung, allein wir werden annehmen können, dass die Bakterien meist nicht dieselben Bewegungs- zustände auf die in Lösung befindlichen organischen Verbindungen übertragen, wie die Gewebszellen, dass sie also nicht dieselben Um- setzungen herbeiführen, wie letzteren. Es werden also mehr oder minder schwere Störungen des Stoffwechsels sich einstellen müssen. Nach län- ger dauernder Anwesenheit der Spaltpilze werden sodann auch die an-