147 Hypertrophie, Hyperplasie und Regeneration. (lauernd eine erhöhte Arbeit leisten müssen. Unter diesen Bedingungen hypertrophii-en sowohl die der Willkür unterworfenen Muskeln als auch das Herz und die glatten Muskelfasern der Harn ableitenden Wege, des Uterus und des Darmtractus. Sie stellt sich ferner auch an drüsigen Organen ein, falls ihnen eine vermehrte Function zufällt. So hyper- trophirt z. B. eine Niere, wenn die andere durch krankhafte Processe verloren geht. Verlust von Leber und Schilddrüsen- gewebe kann eine com- pensirende Zunahme des noch vorhandenen Drüsen- gewebes zur Folge haben. Nach Angabe von Ribbert soll auch das Parenchym des Hodens, und der Speichel- drüsen eine Hypertrophie erfahren, falls bei wachsen- den Individuen von den ge- nannten paarig angelegten Organen das eine verloren geht. Wird durch eine Hy- pertrophie der durch irgend einen Process gesetzte Aus- fall an einem besonderen Gewebe wieder ersetzt, so bezeichnet man dies als eine compensatorische Hy- p ertr 0 phi e. Eine weitere Ursache von Hypertrophieen sind häufig wiederkeh- rende Circulations- und Ernährungsstö- rungen, die zum Theil den Entzündungsprocessen zugezählt werden (vergl. das Gap. über chronische Entzündungen). So können z. B. wiederholte Reizungen zu einer Vergrösserung und asis ossea (Beobachtung von der Haut zu einer Verdickung des Epithels, einem Auswachsen des Papillarkörpers, unter Umständen zu einer Zunahme des ganzen Coriums und des subcutanen Bindegewebes führen, und was man unter dem BegrilTElephantiasis zusammenfasst, hängt nicht immer mit abnormen Anlagen zusammen, ist vielmehr in manchen Fällen auf wiederholte und andauernde Lä- sionen eines normal beanlagten Gewebes zurückzuführen. Unter Umständen kann auch Aufhebung eines normaler W^eise auf einem Gewebe lastenden Druckes oder ein abnormer Zug örtliche Gewebsbildung verursachen. Bei Geweben, die einem Wechsel unterliegen, wie z. B. beim Deckepithel der Haut und den be- sonderen epidermoidalen Gebilden, den Nägeln und den Haaren, kann auch ein verminderter Verbrauch, eine Verminderung der Abnutzung eine Hypertrophie des Gewebes zur Folge haben. Findet in einem Organe oder Gewebe ein durch irgend einen 10*