Entzündung. 198 Fig. 95- Super ficieUe katarrhalische Entzündung eines Bronchus. a Flimmerzellen, Tiefe Zellschichten, b Becherzellen, c Hochgradig verschleimte Zel- len. Cj Verschleimte Zelle mit verschleimtem Kern, d Abgestossene verschleimte Zellen. e Abgestossene Flimmerzellen, f Aus Schleimtropfen, /j aus fädigem Schleim und Eiter- körperchen bestehende Auflagerung, g Mit Schleim und Zellen gefüllter Ausführungsgang einer Schleimdrüse, h Abgestossenes Epithel des Ausführungsganges. i Stehengebliebenes Epithel des Ausführungsganges. k Gequollene hyaline Basalmembran, l Bindegewebe der Mucosa, zum Theil zellig infiltrirt. m Weite Blutgefässe, n Mit Schleim gefüllte Schleim- drüsen, n, Schleimdrüsenbeeren ohne Schleim, o Wanderzellen im Epithel, p Zellige In- filtration des Bindegewebes der Schleimdrüsen. In MÖLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Anilinbraun gef. und in Kanadabalsam eingel. Präp. Vergr. 120. stitiellen Entzüiidimgen gesprochen. Ein principieller Unterscliied zwischen beiden existirt ebenfalls nicht. Die Unterscheidung hat zur Zeit nur insofern noch Be- deutung, als sie eine kurze Bezeichnung für die Cha- rakterisirung des Sitzes der Entzündung in denjenigen Organen, welche ein deut- lich abgegrenztes Stützge- webe besitzen, an die Hand gibt. So sprechen wir z. B, von einer interstitiellen Ent- zündung der Leber (Fig. 96), wenn die Haupt- Fig. 96. H ep a t i t i s i n t er- stitialis recens. a Kormales Lebergewebe, b Kleinzellig in- filtrirtes periportales Bindegewebe. Hämatoxylinpräp. Vergr. 80.