Bildung der Thromben. 65 nach in unterbundenen Gefässen dann auf, wenn das Endothel der ünter- bindungsstelle verletzt ist. Sie stellt sich ferner dann ein, wenn durch Autlösung zahlreicher farbloser Blutkörperchen reichlich Fibrinferinent in die Blutbahn gelangt, eine Bedingung, die man auch durch Injection von lackfarbenem Blute, dessen Zellen zum Theil zerstört sind, erfüllen kann. Die festen Albseheidungen, welche sich nicht selten aus strö- mendem Blute an der Innenwand des Herzens oder der Gefässe bilden, bestehen entweder aus weissen oder in verschiedenen Nuancen roth gefärbten oder auch aus abwechselnd roth und weiss gefärbten Massen, so dass mau danach weisse, gemischte und gescliiclitete Thromben unterscheiden kann. Durch die mikroskopische Untersuchung kann man als Bestandtheil dieser Thromben (Fig. 6 u. 7) körnige und fädige Massen, farblose Blutkörperchen und rothe Blutkörperchen unterscheiden, welche in wechselnder Zahl und Verbreitung an ihrem Aufbau Theil nehmen. Farblose Thromben können fast nur aus körnigen Massen (Fig. 6a) und körnig-fädigem, bald Netze (6), bald mehr parallel ge- richtete Stränge (c) bildenden Fibrin bestehen, die nur sehr spärliche Leukocyten einschliessen. Andere weisse Thromben sind zellreicher. In gemischten Thromben (Fig. 7) setzen körnige (&), seltener auch hya- line Massen, fädiges Fibrin (c) und rothe Blutkörperchen (d) in ver- schiedener Menge und in wechselnder Lagerung die Gerinnungsmasse zusammen, und alle diese Bestandtheile schliessen mehr oder minder zahlreiche, oft sehr viele Leukocyten (Fig. 7) ein. Die körnig-fädigen Massen, welche an dem Aufbau der Thromben Theil nehmen, sind wohl zweifellos Fibrin, welches in ähnlicher Weise wie bei dem aus dem Gefässsystem ausgetretenen Blute sich unter dem Einfluss eines Fermentes gebildet hat'. Die körnigen und hyalinen Massen dagegen werden zur Zeit als Bildungen angesehen, die aus zu- sammengeklebten Blutplättchen entstanden sind, doch können sich auch aus den im Fibrinnetz eingeschlossenen Leukocyten kömige und hyaline Klümpchen bilden. Die Entstehung des im strömenden Blute entstehenden Thrombus lässt sich an geeigneten Objecten sowohl bei Kaltblütern als bei Warm- blütern direct unter dem Mikroskope verfolgen, und es haben hierin namentlich Beobachtungen von Zahn, Bizzozero, Eberth, Schimmel- büsch und LöwiT sehr wichtige Aufschlüsse gebracht. Fliesst das Blut mit normaler Geschwindigkeit durch ein Blutge- fäss, so sieht man (Bizzozero, Eberth und Schimmelbusch) unter dem Mikroskope in der Axe des Blutgefässes einen breiten homogenen rothen Strom (Fig. Sa), während an den Seiten eine helle, von rothen Blut- körperchen freie Plasmazone (b) liegt. Man findet dies sowohl in Arterien als auch in Venen und grossen Capillaren, am schönsten in Venen, während in kleinen Capillaren, die eben noch für die Passage der Blut- körperchen genügen, diese Differenzirung in Axenstrom und Plasmazone nicht vorhanden ist. Im axialen Strome sind die einzelnen Bestandtheile des Blutes nicht erkennbar, im Plasmastrom treten dagegen von Zeit zu Zeit einzelne farblose Blutkörperchen (Fig. Hd) auf, die langsam an der Gefässwand dahinrollen. Tritt eine Verlangsamung des Blutstromes ein, etwa in dem Maasse, dass die rothen Blutkörperchen des axialen Stromes undeutlich erkenn- bar werden (Fig. 9 a), so nimmt die Zahl der farblosen Blutkörperchen, welche langsam in der Plasmazone dahinrollen, zu Zeiten auch sich Ziegicr, r.etirt). d. allscm. path. Anat. G. Aull. n