403 Verbreitung pathogener Bakterien im Körper. Organismus, Virch. Arch. 114. Bd. 1888; Recherches aur la digestion intracellidaire, Annales de VInstitut Paateur III 1889. Hiescher-KÜBOh, Ueber das Leben des liheinlachaea im Silsatcasaer, Arch. f. Anat. u. Fhys. 1881. Farker, "W. N., Zur Anatomie und Physiologie von Protopterua annectens, Berichte d. Natur- forsch. Oes. in IVeiburg i. B. IV 1 888. van Hees, Beitrag zur Kenntniss der inneren Metamorphosen von Mutca vomitoria, Zool. Jahrbücher III 1888. Bibbert, Untersuchungen über das Schicksal pathogener Pilze im Organismris, Dtsch. med. Wochenachr. 1886 Ä^. 31 ; Der Untergang pathogener Schimmelpilze im Körper, Bonn 1887 ; Ueber wiederholte Infectionen mit pathogenen Schimmelpilzen, Dtsch. med. Wochenachr. 1888 N. 48, imd Ueber den Verlauf der durch Staphylococcus aureus in der Haut von Kaninchen hervorgerufenen Entzündungen, ib. 1889 N. 6 p. 101. Bogowitsoh, Zur Kenntniss der Wirkung des Bauschbrandbacillus auf den thieriachen Orga- nismus, Beitr. z. pathol. Anat. v. Zieglcr IV 1889. Stschastny, Ueber die Beziehungen der Tuberhelbacillen zu den Zellen, Virch. Arch. 116. Bd. Virchow, Der Kampf der Zellen und der Bakterien, Virch. Arch. 101. Bd. "Weigert, Ueber Metschnikqfs Theorie der tubercidösen Eiesenzellen, Fortschr. d. Med. VI. Wyasokowitsch, Ueber das Schichsal der ins Blut injicirten Mikroorganismen im Körper der Wirbelthiere, Zeitschr. f. Hyg. I. Ziegler, Untersuchungen über die Herkunft der Tuberkelelemente, Wilrzburg 1875; Ueber die Ursachen und das Wesen der Immunität des menschlichen Organismus gegen Infections- krankheiten, Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler V 1889. Weitere dieabezügliche Literatur enthält § 87. Literatur über den Uebergang von Bakterien von der Mutter auf den Fötus. Ahlfeld, Milzbrand des Neugeb. nach Infection der Mutter, Berichte u. Arb. III. Birch-Hirschfeld, Ueber die Infection durch die Placenta, Tagebl. d. Naturforschervera, in Köln 1888. Bollinger, Neuere Beobachtungen über den Uebergang pathogener Organismen von der Mutter auf daa Kind, Münchener med. Wochenachr. 1887 p. 338. Bbertb, Oeht der Typhusorganismus auf den Fötus über? Fortschr. d. Med. VII 1889. Löffler, Die Aetiologie der Rotzkrankheit, Arb. a. d. Kais. Geaundheitaamte I 1886. Malvoz, Sur la transmission intraplacentaire des micro-organismes, Ann. de l'Inst. Pasteur II p. 121, und Le passage dea micro-organismes au foetus, ib. III p. 188. Marcband, Ueber einen merkwürdigen Fall von Milzbrand bei ein/er Schwängern mit tödtlicher Infection des Kindes, Virch. Arch. 104. Bd. 1887. Ketter, Transmission intra-utirine de la pneumonie et de Vinfection pneumonique chez l'homme et dana l'espece animale, Arch. de biol. 9. mars 1889. Perröncito, Sulla trasmisaione del carbonchio della madre ai foeti, R. Accad dei Lincei, Roma 1883. Ferroncito e Carita, De la tranamission de la rage de la mire au foetus, Ann. de l'Inst. Pasteur I 1887. Straiis et Chamberland, Rech, expir. sur la tranamission de quelques m.aladies virulentes, en particulier du charbon, de la mire au foetus, Arch. de phys. 1 1883. Bosenblath, Ueber die Uebergangsfähigkeit der Milzbrandbacülen von der Mutter auf das Kind, Virch. Arch. 115. Bd. 1889. WolflF, Vererbung von Infectionskrankheiten, Virch. Arch. 112. Bd. § 158. Die in § 157 gegebene Darstellung der Bakterienverbreitung im Organismus ist den Erfahrungen, welche wir über den Gang der Bakterieninvasion bei Erysipelas, Pyämie, Anthrax, Abdominaltyphus, Cholera, Tuberculose, Aktinomykose, Rotz und Lepra besitzen, entnommen. Für viele Krankheiten, welche wir auf Bakterien zurückzuführen suchen (Typhus recurrens, Diphtherie, acute Exantheme, acute Leberatrophie etc.), sind wir nicht in der Lage, über die Art des Eintrittes des Giftes, über den Ort der Vermehrung desselben, über den Modus der Ver- breitung im Organismus genaue Auskunft zu geben. Von einem Theil dieser AiTectionen wissen wir nur, dass man zu gewissen Zeiten in be- stimmten Geweben oder im Blute bestimmte Bakterienformen findet, und wir glauben, dass sie die Krankheit verursachen. Von einem 26*