Störungen der Circulation. 80 V. Recklinghausen, Deutsche Chirurgie, Lief. 2 und 3, Stuttgart 1883. Runeberg, Dtsch. Arch. f. Min. Med. XXXIV 1884, Arch. d. Heilk. XVIII 1877 ii. Pflüger' Arch. XXXV- 1884. Senator, Virch. Arch. III. Bd. Y. Die Hämorrhagie. § 26. Unter Hämorrhagie verstellt man den Austritt sämnit- licher Blutbestandtlieile aus den Gefässen (Extravasation) in ein Gewebe oder an eine freie Oberfläche. Sie ist entweder arteriell oder venös oder capillär, oder tritt aus allen Gefässen zugleich auf, ist parenchymatös. Das aus den Gefässen ausgetretene Blut wird als Extravasat bezeichnet, daneben sind für besondere Formen der Blutung sehr verschiedene Namen im Gebrauch. Sind die Herde klein und bilden sie mehr oder weniger scharf abgegrenzte punktförmige röthe oder schwarzrothe Flecken, so bezeichnet man sie als Petechien oder Ecchymosen, sind sie grösser und nicht scharf abgegrenzt, als Sugillationen und als blutige Suffusiouen. Ist das betroffene Gewebe durch das ausgetretene Blut fest infiltrirt, dabei aber nicht zerrissen und zertrümmert, so spricht man von einem hämorrha- gischen lufarct. Bildet das Blut einen Klumpen, so nennen wir denselben ein Hämatom oder eine Blutbeule. Massige Blutungen sind immer mit einer erheblichen Alteration der Gewebe verbunden, nicht selten wird das Gewebe in einer gewissen Ausdehnung zertrümmert (Gehirn). Findet die Blutung an der freien Oberfläche eines Organs statt, so ergiesst sich das Blut nach aussen oder in den von dem Organ be- grenzten Hohlraum. Blutungen aus der Nasenschleimhaut werden alsEpistaxis, Blut- brechen als Hämatemesis, Blutaustritt aus den Lungen, als Hämo- ptoe oder Hämoptysis, Blutungen aus dem Uterus als Metror- rhagie und Menorrhagie (während der Menses), Blutungen aus den Harnorganen als Hämaturie bezeichnet. Blutansammlungen im Uterus bezeichnet mau als Hämatometra, zwischen den Pleurablättern alsHämothoräx, in der Scheidenhaut des Hodens als Hämatocele, im Pericard als Hämopericard. Frische Blutergüsse zeigen die Farbe des arteriellen oder des venösen Blutes. Im weiteren Verlaufe geht das Extravasat verschiedene Ver- änderungen ein, welche namentlich durch Verfärbungen gekennzeichnet sind; Hautsugillationen werden erst braun, dann blau und gilin und schliesslich gelb. Im Verlaufe der Zeit werden die Extravasate resorbirt. (Genaueres ist im Cap. über hämatogene Pigmentbildung im vierten Abschnitt nachzusehen). Der Blutaustritt aus den Gefässen erfolgt auf zwei verschiedene Weisen. Plötzlich entstehende Blutungen sind immer mit Continuitäts- trennung der Gefässwand verbunden, und mau bezeichnet sie daher als Blutungen per rliexin oder per dialbrosin. Sie kommen bei den arteriellen Blutungen allein in Betracht, bei Capillaren und Venen da- gegen kann eine Blutung noch in anderer Weise erfolgen und zwar durch Diapedese, d. h. durch einen Vorgang, bei welchem das Blut durch die Gefässwand hindurchtritt, ohne dass in derselben ein Riss vorhanden wäre. Hierbei schlüpfen die Blutkörperchen successive durch die Gefässwand hindurch, während gleichzeitig auch Flüssigkeit aus- tritt, jedoch nicht einfach Blutplasma, sondern eine eiweissärmere Flüssig-