Das Fieber. 7 In der zweiten, als Fastigium bezeichneten Periode, deren Dauer je nach der Krankheit sehr verschieden ist und zwischen wenigen Stun- den und mehreren Wochen schwankt, erreicht die Temperatur einen oder mehrere Acme-artige Gipfelpunkte, zwischen denen mehr oder minder erhebliche Kemissionen auftreten. Im Stadium der Entfieberung oder der Deferveseenz, auch Sta- dium decrementl genannt, kehrt die Körpertemperatur wieder zur Norm zurück. Erfolgt diese Rückkehr durch einen rapiden Abfall der Temperatur (Fig. 2), so wird dies als Krisis, erfolgt sie langsam (Fig. 1), als Lysis bezeichnet. Erstere ist meist mit profuser Schweissbildimg verbunden, und es sinkt die Temperatur in wenigen Stunden oder längstens in 1—li/g Tagen um 2 bis 3, mitunter sogar um 5 bis 6 Grade. Bei der Lysis dauert das Absinken der Temperatur 3 bis 4 und mehr Tage und ist endweder continuirlich oder aber intermittirend. Die Grenze zwischen Fastigium und Deferveseenz ist nicht immer scharf ausgesprochen, und es können vor letzterer noch Temperatur- steigerungen auftreten, eine Erscheinung, welche man als Perturbatio critica bezeichnet. Schieben sich zwischen das Fastigium und die De- ferveseenz mehrere Tage der Unentschiedenheit mit auffallenden Schwan- kungen nach oben und nach unten, so nennt man dies ein amphiboles Stadium. Zuweilen kommt auch eine kurze Periode vor, in welcher die Temperatur schon etwas gesunken, aber immer noch über die Norm erhöht ist, um erst nach einigen Tagen durch einen raschen oder durch einen allmählichen Abfall zur Norm zurückzukehren. Im Stadium der ßeconvalescenz kehrt die Temperatur zu ihren normalen Verhältnissen zurück. Die Regulirung ist in dieser Zeit noch unvollkommen, so dass häufig leichte Steigerungen, nicht selten auch subnormale Temperaturen auftreten. Ist während des Verlaufes eines Fiebers die Tagesschwankung ge- ring, so dass der Unterschied zwischen Maximum und Minimum nicht mehr als in der Norm beträgt, so bezeichnet man dies als Febris eon- tinua (Fig. 2). Sind die Differenzen grösser, so spricht man von Febris subcontinua, F. remittens (Fig. 1) und F. intermittens (Fig. 3). Bei letzterer wechseln Zeiten der Fieberlosigkeit (Apyrexie) mit Zeiten hoher Temperaturen ab, und jeder Paroxysmus hat dabei eine Initialperiode, ein Fastigium und eine Deferveseenz. Bei der als Febris recurrens bezeichneten Infectionskrankheit stellt sich zuerst eine Febris continua ein, welche nach einigen Tagen kritisch abfällt. Nach etwa einer Woche kann ein zweiter und nach einem zweiten Sta- dium der Apyrexie noch ein dritter Fieberanfall auftreten. Manche Krankheiten, wie z. B. Typhus abdominahs, Pneumonie, Masern, Recurrens etc., sind durch eine typische Temperaturcurve charak- terisirt, andere, wie z. B. Pleuritis, Endocarditis, Diphtherie, Tubercu- lose, Phlegmone etc., zeigen keinen typischen Fieberverlauf. Die Erhöhung der Körpertemperatur im Fieber ist in erster Linie auf einen erhöhten Stoffwechsel zurückzuführen. Der respi- ratorische Gaswechsel, die Ausscheidung von Kohlensäure (Lie- BEKMEiSTER, Leyden), die Aufnahme von Sauerstoff (Zunz, Finkler) ist erhöht, ein Beweis, dass die Verbrennungsvorgänge und damit auch die Wärmeproduction gesteigert sind. Zugleich ist auch die Ausscheidung der stickstoffhaltigen Bestandtheile des Harns (Harnstoff, Harnsäure, Kreatinin) erhöht, und zwar durch- schnittlich um 70—100 «/o, unter Umständen sogar bis aufs Dreifache.