436 Spaltpilze. Von den bei Thicreii vorkoinmßndcn Infectionskranklieiten wird ebenfalls eine Zahl als durch Kokken bedingt angesehen, so namentlich die Rinderpest, die Lungenseuche der Rinder, das Mykofibrom der Pferde (Johne), die Pneumonie der Pferde (Perkoncito), die Maul- und Klauenseuche. Experimentell lassen sich bei Versuchsthieren verschiedene AfiFec- tionen durch Impfung mit Kokken erzeugen, so namentlich mit dem Micrococcus tetragenus, den Staphylokokken und Streptokokken. Literatur über Kokkenbefunde bei Infe ctionskrankheiten des Menschen, deren pathogene Bedeutung zweifelhaft und zum Theil auszuschliessen ist. Babes, Studien über die WuthJcranlcheit, Virch. Arch. 110. Bd. 1887. Baamgarten, Lehrbuch der pathologischen Mykologie 1886—1889. Buist, Vaccina and Variola, a study of their life hiatory, London 1887. Cornil et Babes, Les bactiries, 1886. Escherich, Die im Blute und den Organen Scharlachkranher gefundenen Mikroorganismen, Historisches Referat, Centralbl. f. Bald. I 1887. Garre, Ueber Vaccine und Variola, Dtsch. med. Wochenschr. 1887. Guttmann, Bakteriologische Untersuchungen des Inhalts der Pockenpusteln, Virch. Arch. Bd. 1886. Heubner, Ueber die Scharlachdiphtherie, Samml. Min. Vortr. Nr. 322, 1888. Heydenreich, Bas Pende'sche Geschwür, Centralbl. f. Bakt. V 1888. Lenhartz, Beitrag nur Kenntniss der Secundärinfectionen bei Scharlach, Jahrb. f. Rinderheilk. XXVII 1888. Fekelharing et Winkler, Recherches sur la nature et la cause du Beri-Beri, Utrecht 1888. Pfeiffer, Die bisherigen Versuche zur Reinzüchtung des Vaccinecontagiums und die Antiseptik der Kuhpockenimpfung, Zeitschr. f. Hyg. III 1887. Saskin, Klinisch-experimentelle Untersuchungen über Secundärin/ection bei Scharlach, Oentralbl. f. Bakt. V 1889. Infectionskrankheiten von Thieren, welche durch Kokken verursacht werden sollen. 1) Nach PoELS und Nolbn {Fortschr. d. Med. IV 1886) findet man bei der Lungenseuche der Rinder in der Lunge und im Pleura- exsudat constant Monokokken und Diplokokken, die zum Theil eine Gallert- hülle besitzen. Auf Grelatine und Agar-Agar bilden sie meist weisse, später cremefarbene Kolonieen. Reinkulturen, in die Lunge von Kaninchen, Meerschweinchen, Hunden und Rindern injicirt, bewirken pneumonische Veränderungen. Coemtl und Babes fanden im Exsudat verschiedene Bak- terien. (Weitere Literatur: Pastbub, Receuil de med. vel. 1883; CoEifiL et Babes, JrcA. de phys. II 1883; Sussdoefp, D. Zeitschr. f. Thiermcd. 1819). 2) Nach Sbmmbe und Aecblangblski {Centralbl. f. d. med. Wiss. 1883, und D. Zeitschr. J. Thiermed. ÄI) soll der Mikroparasit der Rinderpest ein Micrococcus sein. Nach Metschnikopp und GtAmaleia {Centralbl, f. Bakt. I p. 633) ist es ein Bacillus. Die Krankheit ist anatomisch durch Entzündung des Darmtractus, die zum Theil krupösen und diphtheritischen Charakter trägt, sowie durch Schwellung, zuweilen auch durch Nekrose der PsYEE'schen Plaques gekennzeichnet. 3) Nach Schütz {Die Ursachen der Brustseuche des Pferdes, Jrch. f. Wissensch, u. praht. Thierheilk. 1887, und Virch. Jrch. 107. Bd. 1887) ist die Brustseuche der Pferde (infectiöse Pneumonie) verursacht durch eiaen ovalen 0 o c c u s, der mit dem Diplococcus pneumoniae (Feänkel) und dem Bacillus pneumoniae (Feiedländbe) nicht identisch ist und da- nach auch nicht mit dem von Peeeoncito {^rch. ifal. de biol. VII 1886)