228 Entzündung. stellenweise auch ganz verlieren. Das Bindegewebe der Schleimhaut kann dagegen sich mehr oder weniger verdichten. Wird Periost in den Bereich eines andauernden Entzündungspro- cesses gezogen, ein Fall, der z. B. eintritt, wenn am Unterschenkel Geschwüre in der Nähe des Schienbeins sitzen, so pflegt dessen Gewebe in Wucherung zu gerathen und kann mitunter ganz bedeutende Massen von neuer Knochen- substanz (Fig. 116) produciren. Zuweilen treten papillöse Wucherungen nach verhältnissmässig sehr geringfügigen Gewebs- läsionen auf, bei welchen von einer andauern- den Reizwirkung auf das Gewebe nichts zu be- merken ist, und gerade die am meisten an Ge- schwülste erinnernden Papillome zeigen oft eine solche Genese. Es gilt dies namentlich für manche Papillome der Haut, welche nach kleinen "Verletzungen besonders im Gesicht sich ent- wickeln und im Laufe weniger Wochen zu schwammartig über die Oberfläche sich erheben- den weichen Tumoren von mehreren Centimetern Breitendurchmesser und 1—2 cm Höhe heran- wachsen können. In anderen Fällen entstehen sie auch nach grösseren Verletzungen und können alsdann wu- chernde weiche Gewebsmassen bilden, die an maligne Markschwämme erinnern. Da sie durch ihr rothes Aussehen an Gra- nulationen erinnern, werden sie oft auch als (nicht infectöse) Granulome bezeichnet. Fig. 116. Periostale Hyperostose der Tibia im Grunde eines Ulcus chronicum cruris. Um -/g ver- kleinert. § 91. Für die bisher aufgeführten Fälle bietet die Erklärung des Processes keine Schwierigkeiten, allein es kommt neben diesen und ähn- lichen eine Gruppe chronischer Gewebserkrankungen vor, welche eben- falls zu den chronischen Entzündungen gezählt werden, bei welchen indessen die Einwirkung bestimmter Schädlichkeiten nicht angegeben werden kann. Diese Erkrankungen betreifen namentlich die Nieren und die L e b e r, bei denen nicht selten ein chronisches Leiden vor- kommt, das erstens durch Hypertrophie des Bindegewebes (Fig. 117 a h und Fig. 118 &), zweitens durch Obliteration alter (Fig. 117 cd) und Bildung neuer Gefässe, drittens durch Degeneration und Atrophie des Drüsengewebes (Fig. 117 h i), viertens durch herdweise Infiltration des Gewebes mit Leukocyten (Fig. 117 Fig. 118 c und Fig. 119 e), oft auch noch durch atypische Wucherung epithelialer Bestandtheile (Fig. 119 d) gekennzeichnet ist. Sieht man von jenen Krankheiten ab, welche nachweislich an patho-