Der Tuberkelbacillus und die Tuberculose. 465 Fig. 253. Primärer tuberculöser Knoten in der Lunge mit be- ginnender tuberculöser Lymphangoitis. Schnitt aus der linken Lungenspitze eines 25-jährigen Mädchens, welche vereinzelte knötchenförmige Herde mit verkästem Centrum enthielt, a Mormales Lungengewebe, h Normaler Bronchus, c Bronchus mit entzündlich infiltrirter Wandung, d Arterie, e Durch Bindegewebe abgekapselte verkäste bronchopneumonische Herde, f Fibrös indurirtes Lungengewebe, g Verkästes Centrum, Ä zellige Peripherie eines tuberculösen Herdes, i und k Resorptionstuberkel innerhalb der benachbarten Lymphbahnen. In Alkohol gehärtetes, in Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 15. chronischer, so dass Wochen und Monate, mitunter sogar Jahre ver- gehen, bis ein grösserer Gewebsabschnitt durch den Tuberculose-Pro- cess zerstört ist. Die ersten Granulationsherde können in dieser Zeit unter Umständen zu käsigen und käsig-fibrösen Knoten von ganz be- deutender Grösse heranwachsen, ohne dass die Dissemination von Tuberkeln die nächste Umgebung überschreitet. Es kommt dies nament- lich im Gehirn vor (Fig. 255), wo auf diese Weise haselnussgrosse, ja sogar taubeneigrosse und grössere Knoten (c), deren Centrum gelblich- weiss, käsig-fibrös, deren Peripherie grau durchscheinend ist, entstehen können. In anderen Fällen folgt der Verkäsung Verkalkung, in noch anderen Fällen kann auch die Verkäsung lange ausbleiben, so dass die Neubildung Monate, ja sogar Jahre lang ihren zelligen Charakter bei- behält. Es geschieht dies namentlich in Lymphdrüsen, die dadurch nicht selten in grosse Knoten umgewandelt werden, welche wesentlich aus einem grosszelligen Gewebe bestehen. In noch anderen Fällen kann der primäre tuberculöse Herd wieder resorbirt werden, und das ziegler, I.ohrb. d. a'.lgem. p.Tth. Anat. G. Aufl. QQ