Geschwülste. 266 nehmen sie ihre Entwickelung aus Warzen und Pigmentraälern, die bereits ähnliche Zellnester besitzen. In anderen Fällen ist die alveoläre Structur wesentlich darauf zurückzuführen, dass das Gewebe zwischen den Gefässen in Sarcom- gewebe sich umwandelt, während da, wo .die Gefässe verlaufen, sich Septen zwischen den Zellhaufen erhalten. In noch anderen Fällen hat man mehr den Eindruck, als ob präexistirende oder neugebildete Gefäss- plexus sich mit einem Mantel von Zellen umgeben hätten, der schliess- lich so mächtig ward, dass die Gefässmaschen sich mit Zellen füllten. Man bezeichnet daher diese Geschwülste wohl auch als plexiforme Angiosarcome. Endlich kann auch die sarcomatöse Wucherung innerhalb eines Bindegewebes, z. B. einer Fascie, in Herden auftreten, so dass die er- haltenen und auseinandergedrängten Bindegewebszüge des alten Gewebes zum Stroma für die neuen Zellnester werden. Geht die zellige Wucherung vom Endothelium der Lymphgefässe und der Lymphspalten aus und ist späterhin in der Anordnung der Zellmassen dieses Verhältniss noch erkennbar (Fi§. 144), so werden die Fig. 144. E n d 0 th eli 0 m a durae matris. o Bindegewebsstroma. b Klein- zelliger Herd, c Durch Wucherung von Lymphgefässendothelien entstandene Herde und Züge von Zellen, d Endothelialer Zellstrang mit Lumen, e Fettiger Degenerationsherd in einem endothelialen Zelizapfen. f Zellstrang, welcher auf der rechten Seite allmählich in das angrenzende Bindegewebe übergeht. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatosylin gefärbtes , in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. Geschwülste als Endotheliome bezeichnet. Innerhalb von derbem Bindegewebe bilden die gewucherten Endothelien theils rundliche oder unregelmässig gestaltete Zellnester (Fig. 144), theils anastomosirende Zellstränge (c d), welche in ihrer Configuration von der Gestaltung der präexistirenden Lymphbahnen abhängig sind. In locker gebautem Binde- gewebe, wie z. B. in der Pia und im Subarachnoidalgewebe, sind die aus der Endothelwucherung hervorgehenden Zellnester mehr rundlich und zugleich grösser. Der Ausdruck plexiformes Angiosarcom stammt von W^vldeyer {rircfi. Arch. 55. Bd.) Die Geschwulstform kommt namentlich im Gehiru, in den