504 Spaltpilze. iiiclit deutlich grauulirt und dass sie durch einen scharfen Contour abge- grenzt sind. Die Gelatine wird rasch, nicht langsam verflüssigt, und es h'xt das zur Folge, dass in Stichkulturen sich schon nach 24 Stunden eine sackartige, mit trüber Flüssigkeit gefüllte Röhre (Fig. 280) gebildet hat die bald den Rand des Glases erreicht. ' Auf Kartoffeln bilden sie (Flügge) schon bei Zimmertemperatur innerhalb 48 Stunden einen graugelben schleimigen Ueberzug, der sich mit weisslichem Rande gegen die Substanz der Kartoffel absetzt, während Choloraspirillen bei Zimmertemperatur gar nicht wachsen und bei höherer Temperatur braune Auflagerungen bilden. Sie verursachen ferner stinkende Zersetzungen und sind gegen Austrocknung ziemlich resistent. Meer- schweinchen mit dem nämlichen Verfahren, wie dies oben angegeben, in den Darm verbracht, wii-ken sie ähnlich wie Choleraspirillen, aber weniger intensiv. Ob die FiNKLEB-PEiOK'schen Spirillen für die Cholera nostras pathogene Bedeutung haben, ist sehr fraglich, da die Dejectionen, denen sie ihre Kultur entnahmen, nicht frisch waren, und andere Autoren in entsprechenden Fällen (Kaetulis, Zur Jetiologie der Cholera nostras, Zeitschr. f. Hyg. VI 1889) die Spirillen nicht fanden. Knisl {Münchener ärztliches Inleltigenz- blatt 1885) fand sie dagegen im Coecumkihalt eines Selbstmörders. 2. Spirillum tyrogenum, von Deneke {D. med. fVochenschr. 1885) im FLÜGGE'schen Institut in Käse gefunden, sieht ebenfalls Choleraspirülen sehr ähnlich, ist aber etwas kleiner, und die langen Spi- rillenfäden sind enger gewunden. Kulturen auf Ge- latineplatten bilden zu Beginn scharf contourirte, bei schwacher Vergrösserung dunkel erscheinende Scheiben und verflüssigen die Gelatine weit rascher als die Kocn'schen Spirillen. Im Impf stich verhalten sie sich ähnlich wie die FiNKLEH-PEioK'schen Spirillen, wachsen aber nicht auf Kartoffeln. 3. Sprillum sputigenum ist eine Spirille, deren Form ein krummes Stäbchen ist, das etwas grösser und schlanker als die Choleraspirille ist. Sie kommt im Mundspeichel vor und lässt sich auf den im Gebrauch stehenden Nährböden nicht kultiviren. Fig. 280. Stichkultur des Finkler-Pkiok'sehen Ba- cillus in Gelatine. 4. Vibrio Metschnikovi (Gamaleia, Vibrio Metschnikovi et scs rapports avec le microbe du cholira asialique, Ann. de Vlnstitul Pastenr II 1888) ist ein Spaltpüz, welchen Gamaleia bei einer Epidemie unter den Hühnern in Odessa, die durch das Auftreten von Durchfällen und Ente- ritis ausgezeichnet war, nachweisen konnte und welcher kultivirt sehr grosse Aehnlichkeit mit der Kocn'schen Choleraspirille zeigte. Die Spirille ist rein am sichersten dadurch zu erhalten, dass mau mit dem Blute er- krankter Hühner Tauben impft, welche danach in 12—20 Stunden zu Grunde gehen und die Spirillen im Blute und im Darmtractus zeigen.