Regressive Ernährungsstörungen. 132 unterworfeneu Muskeln können bei Atrophie el)enfalls gelbe Pigraent- körner auftreten. Den höchsten Graden pathologischer Pigmentirung begegnet man in den als Sommersprossen, Linsenflecken, Pigmentmälern und Pigment- warzen bezeichneten (vergl. das III. Cap. des siebenten Abschnittes) Flecken der Haut, sowie in den schwarzen melanotischen Geschwülsten (vergl. Melanosarcome im II. Capitel des siebenten Abschnittes). Die Masse des Pigmentes kann so bedeutend werden, dass die betreifenden Gewebe ein rein schwarzes Aussehen erhalten. Das Pigment liegt meist innerhalb der Gewebszellen, selten in der Zwischensubstanz und bildet gelbe, braune bis schwarze Körner; nicht selten sind auch einzelne Zellen diffus gefärbt. Bei Morbus Addi- sonii findet man die Pigmentkörner theils in den Epithelzellen und zwar namentlich in den dem Bindegewebe unmittelbar aufsitzenden (Fig. 49 A a & u. B a), theils in verzweigten Bindegewebszellen (Fig. 49 A cc^ d), von denen einzelne nachweisslich pigmentirte Fortsätze zwischen die Epi- Fig. 49 A u. B. Pigmentirte Zellen der Haut von einem Falle von Morbus Addisonii mit käsiger Tuberculose beider Nebennieren, a Pig- mentirte Epithelzellen der tiefsten Schicht in einem senkrecht zur Ober- fläche geführten Schnitt. A b Pigmentirte Epithelzellen aus einem Flächenschnitt. B b Pigmentfreie Epithelzellen. cCj Kernhaltige pigmentirte Bindege- webszellen, deren Fortsätze sich in B zwischen die Epithelzellen schieben. d Pigmentirte Zellfortsätze. In Alkohol gehärtetes mit Haematoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Prä- parat. Vcrgr. 350. In den Pigmentflecken der Haut und in den melanotischen Sarcomen liegt das Pigment theils in besonders gestalteten, meist grossen Binde- substanzzellen, theils in normal aussehenden Zellen des betrefi"endeu Gewebes und zwar vornehmlich in den Bindegewebszellen und Gefäss- wandzellen. Ueber die hier in Frage kommenden Pigmente liegen noch wenig chemische Untersuchungen vor. Früher war man meist geneigt sie als Derivate des Blutfarbstoffes anzusehen. Nach Untersuchungen, die im Laboratorium von v. Nencki angestellt worden sind, kann man indessen aus menschlichen Haaren einen schwarzbraunen, amorphen Farbstoff" von ansehnlichem, jedoch wechselndem Schwefelgehalt isolireu, das Pigment der Chorioidea ist eisen- und schwefelfrei. Metastasen eines von einem Pigmentmal der Haut ausgegangenen schwarzen Sarcomes enthielten einen eisenfreien, aber an Schwefel reichen Farbstoff", der in Alkohol, Wasser und Aether unlöshch, in Ammoniak, fixen und kohlensauren Alkalien dagegen löslich war, v. Nencki hat ihm den Namen Phymatorhusin gegeben. Wie es scheint kommt dieses Pigment nur einem Theil der melanotischen Geschwülste des Menschen zu. Es erhielten wenigstens Nencki und Sieber bei Untersuchung des Farbstoffes zweier andern thelien schicken (Fig. 49 B c). ■ M I., ^ B