54 StöruDgen der Circulation. Herabsetzuug der Leistung einzelner Muskelpartieen nicht durch erhöhte Thätigkeit anderer ausgegUchen wird, die Leistungen des Herzens yerringern. In vielen Fällen, in denen der Herzmuskel an Leistungsfähigkeit Einbusse erleidet, lassen sich auch anatomische Veränderungen, wie z. B. Verfettung und Zerfall seiner Zellen, nachweisen; in anderen ist er für die anatomische Betrachtung nicht verändert, und zwar namentlich dann, wenn die Abnahme seiner Leistungsfähigkeit die Folge übermässiger An- strengung, welche schliesslich eine Ermüdung herbeigeführt hat, ge- wesen ist. Es kann sich dies sowohl dann ereignen, wenn das Herz unter ungünstigen Bedingungen, wie z. B. bei Erhöhung der Körper- temperatur, längere Zeit nur mässig über die Norm arbeiten musste, als auch dann, wenn die Arbeit kurze Zeit excessiv gesteigert wurde. Unter Umständen können auch Störungen der Ernährung und Vergiftungen, wie sie bei fieberhaften Infectionskrankheiten vorkommen, ebenso auch rasche Verminderung der Blutzufuhr bei Verschluss einer Coronararterie eine Insufficienz des Herzens in einer Zeit herbeiführen, in der ana- tomische Läsionen des Muskelgewebes noch nicht erkennbar sind. Eine Erschwerung der Arbeit des Herzens wird weiterhin zuweilen auch durch Verwachsungen der Herzoberfläche mit dem Herzbeutel und mit den angrenzenden Lungentheilen verursacht, indem sie der Contraction des Herzens Widerstände entgegensetzen. Durch Ansammlung von Blutflüssigkeit im Herzbeutel, welche bei gewissen krankhaften Processen erfolgt, ferner durch starke Raum- beengung im Thorax, durch Hochstand des Zwerchfells kann die dia- stolische Erweiterung und damit auch das Einströmen des Blutes aus den venösen Systemen erschwert werden, sodass weiterhin auch die Ven- trikel zu wenig Blut erhalten. Treten zu Folge pathologischer Processe an den Klappen Zerreissungen oder Verunstaltungen der Klappensegel oder Verwachsung derselben untereinander ein, oder werden bei Erwei- terungen des Herzens und der Herzostien die Klappensegel relativ zu kurz, so stellen sich jene Zustände an den Ostien der Ventrikel und Vorhöfe ein, welche als Insufficienz und als Stenose bezeichnet werden. Die erstere ist dadurch ausgezeichnet, dass die Klappen in der Zeit der Erschlafl"ung der vor ihnen gelegenen Kammer oder Vorkammer keinen vollkommenen Abschluss des Ostiums bilden, der letztere da- durch, dass das Ostium bei Contractionen der Kammer oder Vorkammer sich nicht mehr genügend öff'net. Der Efl"ect einer Stenose ist der, dass dem Durchtritt des Blutes während der Systole sich stärkere Hinder- nisse in den Weg stellen, bei Aorten- und Pulmonalinsufficienz strömt während der Ventrikeldiastole Blut aus den grossen Gefässstämmen in die Kammern zurück, bei Mitral und Tricuspidalinsufficienz wirft die Systole der Ventrikel Blut in den zugehörigen Vorhof. Endlich bilden sich im Herzen nicht selten Gerinnungsmassen, welche unter Umständen, d. h. falls sie in dem Bereich der Ostien liegen, theils Störungen der Schlussfähigkeit der Klappen, theils Ver- engungen des Ostiums herbeiführen können. Die Wirkung aller der aufgeführten pathologischen Zustände am Herzen ist stets die, dass der Nutzeflfect der Herzarbeit herabge- setzt wird, dass in das Arteriensystem in der Zeiteinheit zu wenig Blut gelangt und damit auch der Aortendruck sinkt und die Strömungsge- schwindigkeit des Blutes sich verringert, während im venösen Systeme das Blut sich mehr und mehr ansammelt und der Venendruck steigt.