Carcinom. 283 zwischen deu Ausfiihrungsgäiigeu (d) Herde bilden. Häufig geht dabei der epithelialen Infiltration eine Anhäufung kleiner Rundzellen {Je) vor- aus, und es ist die Epithelwucherung auch von einer Bindegewebsneu- bildung begleitet. Fig. 159. Durchschnitt durch ein Segment eines Mammacarcinoms bei LupenvergrÖsserung gezeichnet, a Bruatwarze. b Mammagewebe. c Haut, d Drüsen- ausführungsgänge, e An Stelle des Drüsengewebes befindliche Krebsherde. / Fettläpp- chen. Fettläppchen in krebsiger Entartung, g Krebsig infiltrirte Hautpartie, h Krebs- zellennester in der Brustwarze, i Normale Drüsenläppchen. 7c Kleinzellige Infiltration des Bindegewebes. Nach der eben gegebenen Darstellung der Krebsentwickelung sind die Zellen, welche man Krebszellen nennt, lediglich gewuclierte Epi- thelzellen; sie sind danach verhältnissmässig gross und besitzen grosse, bläschenförmige Kerne mit Kernkörperchen. Häufig behalten sie auch noch die besonderen Eigenthümlichkeiten des Muttergewebes bei. So haben z. B. Krebse der Haut Zellforraen, welche den Zellen des Bete Malpighii durchaus ähnlich sehen und zum Theil auch ähnliche Ver- hornungsprocesse durchmachen, und innerhalb von Krebsen, die von der Darmschleimhaut ausgehen, findet man häufig noch charakteristische Cylinderz eilen. Typische Zellformen können sich natürlich nur da bijden, wo auch die Beschaffenheit des Bodens, auf welchem die Wucherung vor sich geht, nicht allzusehr von dem normalen abweicht. Wenn die Epithelzellen in Form von Zapfen und Zügen in das Bindegewebe eindringen, so ist es unvermeidHch, dass sie durch die dichte Aneinanderlagerung sich gegenseitig beeinflussen, dass also die Form durch die gegenseitige Raumbeengung modificirt wird (Fig. 160). Wie dies geschieht, ergibt sich schon aus der Betrachtung eines Durch- schnittes durch einen Zellenzapfen (Fig. 160). Isolirt mau die Zellen, so findet man, dass sie äusserst mannigfaltige Formen haben, und dass