Doppelmissbildungen. 367 Fig. 219. Fig. 220. Fig. 219. Diprosopus distomus t e t r o p h t h a 1 m us diotus. Fig. 220. Kephalothoracopagus s. Syncephalus mit einem Janus- köpf. Sowohl das vordere als das hintere Gesicht sind missbildet und besitzen nur ein Auge, während die Nase ein rüsselförmiges Organ über dem Auge darstellt. Die DupUcitas posterior ist in gleiclimässig entwickelten Formen beim Menschen selten. Den geringsten Grad der Spaltung büdet die Verdoppelung des untersten Theils der Wirbel- säule verbunden mit Verdoppelung an den Beckenknocben und Beckeneingeweiden und den äusseren GescMechtstheilen. Bei stärkerer Spaltung wird die Zahl der unteren Extremi- täten vermehrt. Noch stärkere Spaltung führt zu Verdoppelung des ganzen Rückens und der Wirbelsäule, so dass die Vereinigung sich auf den Kopf beschränkt (Synkephalus), der dabei einfach ist oder auch noch Verdoppe- lungen zeigt und dann ein doppeltes Gesicht besitzt, wonach die Missbildung (Fig. 220) auch Fig. 221. Dipygus parasiticus (nach Schenk VON Gräfenberg). Vereinigung des Parasiten mit dem Autositen an der Brust.