Spaltpilze. 460 der Grenze des abgestorbenen und des lebenden Protoplasma ange- häuft (Fig. 250), können indessen auch im kernlosen Theil (Fig. 252) liegen. Schliesslich kann das ganze Zellgewebe zu einer gleichmässig ,Fig. 252. Gewebe aus einem theil- weise verkästen tuberculösen Herd mitBacillen. a Körnige, schollige Käse- massen, b Zellig-fibröses Gewebe, c Riesen- zelle mit Bacillen, d Bacillenschwärme in zelligem Gewebe, c Bacillenschwärme in ne- krotischem Gewebe, f In Zellen eingeschlos- sene Bacillenhaufen. Mit Fuchsin und Anilin- blau behandeltes, in Kanadabalsam einge- schlossenes Präparat. Vergr. 200. hyalinen, oder zu einer aus hyalinen Schollen zusammengesetzten, oder auch zu einer körnigen Masse werden, welche mehr oder minder reichlich Fettkörnchen enthält. Der Tuberkel verliert dabei seine grau durchscheinende Beschaffenheit, wird undurchsichtig gelblich-weiss, eine Veränderung, welche man als Verkäsung des Tuberkels be- zeichnet. Der Begriff Tuberkel (tuberculum) wurde früher für alle mögHclien Knoten angewendet. Baillib (1794) und Baylb (1810) haben zuerst auf die grauen miliaren Knötchen aufmerksam gemacht, die wir jetzt Tuberkel nennen. Aber schon Baylb übertrug die Bezeichnung auch auf andere Lungenveränderungen. Lännec legte den Hauptwerth auf die käsige Masse, wie er sie in phthisischen Lungen fand. Grössere käsige Knoten und lobuläre käsige Infiltrationen bezeichnete er ebenfalls als tuberculös. Die Kjioten nannte er Tuberkel, die diffuse Infiltration ttiberculöse In- filtration, die grauen Knötchen, d. h. die ächten Tuberkel, Granulations miliaires. Dadurch wurde das Käsige das Hauptcharacteristicum der Tuberculose, die Verkäsung wurde als Tuberculisation bezeichnet. Viß- CHOw hat dieser Anschauung gegenüber gezeigt, dass Käsemassen auf mannigfaltige Weise entstehen können und daher sehr verschiedene Be- deutung haben. Als anatomische Grundlage der Tuberculose stellte er den zelligen Tuberkel auf. Die Diagnose, ob in einem gegebenen Eall Tuberculose vorliegt, lässt sich meistens ohne Schwierigkeit theils aus den makroskopisch erkenn- baren Gewebserkrankungen, theils aus dem histologischen Bau der Er- krankungsherde erschliessen. Die makroskopischen Veränderungen er- geben sich aus der nachfolgenden Beschreibung (§ 178). Bezüglich der Histologie des Tuberkels ist zu bemerken, dass grosszellige, riesenzellen- haltige Tuberkel nicht leicht mit etwas anderem verwechselt werden können, während kleinzellige lymphoide Tuberkel nicht immer sofort als solche zu erkennen sind. In manchen Organen, z. B. in der Lunge, können tuberculöse Processe auch verlaufen und eine grosse Ausbreitung erlangen, ohne dass sich dabei typische Tuberkel bilden, so dass, um ihre Diagnose zu sichern, Impfungen auf Thiere oder der Nachweis von Tuberkelbacillen nöthig ist. Riesenzellen kommen auch bei nicht tuberculösen Processen,