Vorkommen und Verbreitung. 389 Lassar, Die Mikrohokken der Phosphorescenz, Pflüger's Areh. XXI 1880. Ludwig, Die bisherigen Untersuchungen über photogene Bakterien, Centralbl. f, Bakt. II 1887. Läderitz, Zur Kenntnis» der ana'irobien Bakterien, Zeitschr. f. llyg. V 1888. Haas, Ueber Fäulnissalkaloide, Fortschritte d. Med. I. A. Mayer, Die Lehre v. d. ehem. Fermenten, Heidelberg 1882. Nägeli, l. c. % 151. V. Nencki, Zersetzung der Gelatine und des Eiweisses bei d. Fäulniss m. Pankreas, Bern 1874, soiwe verschiedene Arbeiten im Journ. f. prakt. Cliem., im Journ. f. phys. Chem. und in d. Berichten d. Deutsch, chem. Gesellsch. a. d. J. 1876—1889, und Die Ana'erobien und die Gährungen, Ärch. f. exper. Path. XXI 1886. Panum, Virch. Arch. 27. 28. 29. 60. u. 74. Bd. Pflüger, sein Arch. 1875 ; Die Phosphorescenz der lebendigen Organismen und ihre Bedeutung für die Principien der Respiration, Arch. f. d. ges. Phys. X 1875, und Ueber die Phos- phorescenz verwesender Organismen, ib. XI 1875. Podwyssozki, Kephir, Petersburg 1884. Frazmowski, Unters, üb. d. Entwickelungsgeschichte einiger Bakterien, Leipzig 1880. Bosenbach, Ueber Eüceissfäidniss, D. Zeitschr. f. Chir. XVI. Salkowski, Zahlreiche Arbeit, in d. Ber. d. D. chem. Ges. und in d. Zeitschr. f. phys. Chem. aus den letzten Jahren. Vandevelde, Studien zur Chemie des Bacillus subtilis, Zeitschr. f. phys. Chem. VIII 1884. Wortmann, Ueber d. diastatische Ferment d. Bakt., Zeitschr. f. phys. Chem. VI, und Pßzl. Verdauungsprocesse, Biolog. Centralbl. III. Weitere Literatur s. § 156. § 154. Berücksichtigt man die oben angeführten Thatsachen über die Lebensbedingungen der Spaltpilze, so wird es dadurch a priori sehr wahrscheinlich gemacht, dass dieselben eine enorme Verbreitung haben. Material, das ihnen die nöthigen Nährstoffe bietet, findet sich nahezu überall. Wir werden sie aber besonders da erwarten dürfen, wo todte organische Substanzen sich in Lösung oder wenigstens mit genügendem Wassergehalt versehen vorfinden. Dem entsprechend ent- halten auch alle fliessenden und stehenden Gewässer, alle faul- oder gährungsfähigen Flüssigkeiten, alle pflanzlichen und thierischen Ge- webe, welche bei genügender Feuchtigkeit sich selbst überlassen bleiben, Spaltpilze. Nach Untersuchungen von Koch sind auch die oberflächlichen Erd- schichten ausserordentlich reich an Bakterienkeimen. Auffallender Weise sind es vorwiegend Bacillen, doch kommen auch Kokken vor. Im Boden, der mit Düngerjauche imprägnirt ist, übertreffen die Kokken die Bacillen an Zahl. Wird der Boden sehr trocken, so verschwinden die Kokken, während die Bacillen sich erhalten. Dies hat seinen Grund darin, dass letztere sehr widerstandsfähige Dauersporen bilden. Nach der Tiefe zu nimmt der Gehalt an Mikroorganismen rasch ab und scheint bei 1 Meter Tiefe meist fast gleich Null zu sein. Aus der Tiefe kommendes Quellwasser enthält wenig oder keine Orga- nismen. I ' Werden pilzhaltige Flüssigkeiten stark bewegt und zerstäubt, so gerathen die Bakterien in die Luft. Dasselbe geschieht, wenn eine Nährflüssigkeit austrocknet, oder ein zuvor fester Nährboden zerfällt. Sind dabei nicht andere Substanzen vorhanden, die bei dem Eintrocknen die Bakterien zu einer compacten Masse vereinigen, so können dieselben in grossen Mengen in die Luft gelangen. In Folge ihrer ausserordent- lichen Kleinheit und Leichtigkeit (nach Nägeli beträgt das Gewicht kleiner Spaltpilze in feuchtem Zustande iqqqqqqqqqq Milligramm) Averden sie durch die geringsten Luftströmungen weitergeführt. Selbst-