Spaltpilze. 496 und es kommen Fälle vor, in denen erbsengrosse und grössere zellige Knötchen eine grosse Zahl von Pilzrasen enthalten, welche zumeist in der Peripherie derselben gelagert sind. Gleichzeitig können auch in der Nachbarschaft neue Pilzrasen und damit auch neue zellige Herde auftreten, doch ist über die Art und Weise, wie die Pilze in die Um- gebung eindringen, zur Zeit näheres nicht Ijekannt. Grössere Knötchen erfahren im Centrum mit der Zeit oft eine eiterige Einschmelzung und führen so zur Bildung kleiner Abscesse, die mit benachbarten zu grösseren Eiterhöhlen oder Eitergängen confluiren können. In der Umgebung der zelligen Herde (Fig. 277) pflegt sich indessen schon frühzeitig eine lebhafte Gewebswucherung einzustellen, welche zur Bildung von Gefässen (Fig. 277 Je) und jungem Keimgewebe führt, das weiterhin in Bindegewebe übergeht (c g h). Gewinnt die binde- gewebige Wucherung eine bedeutende Mächtigkeit, so führt sie zu Ver- härtung (Fig. 277), oft auch zu Vergrösserung des Gewebes und es können die Wucherungen schliesslich auch in die kleinzelligen Herde eindringen und dieselben substituiren, wobei wahrscheinlich die Pilze zu Grunde gehen. Ueberwiegt die Gewebswucherung, so entsteht im Laufe von Wochen und Monaten eine knotenförmige Gewebsneubildung, die bei Rindern an Umfang die Grösse einer Mannesfaust erreichen und erheblich über- schreiten kann. Die Geschwulst besteht theils aus derbem Bindegewebe, theils aus Granulationsgewebe, theils aus Zwischenstadien zwischen bei- den und enthält immer kleine zellige Herde oder auch Zerfallshöhlen, in deren eitrigem Inhalte die Pilzdrusen in Form der geschilderten Körner liegen. Bei Entwickelung im Innern eines Kieferknochens findet in der Peripherie zugleich eine rege Knochenneubildung statt. Ueberwiegt der Gewebszerfall und die Eiterung gegenüber der Ge- websproduction, so entstehen mehr oder minder umfangreiche buchtige Höhlen und verzweigte, untereinander anastomosirende Fistelgänge, deren Wandungen aus Granulationen und hyperplasirtem Bindegewebe bestehen und da und dort Pilzherde enthalten. Die Pilzrasen können zum Theil verkalken. Beim Rinde findet sich die Erkrankung hauptsächlich am Unter- kiefer, sodann auch am Oberkiefer, in der Zunge, der Rachenhöhle, im Kehlkopf, im Schlund, im Magen, in der Darmwand, in der Haut, in der Lunge und in dem subcutanen und intermusculären Bindegewebe. Sie führt hier zur Bildung mehr oder weniger umfangreicher knotiger Tumoren von dem beschriebenen Charakter und ist früher mit verschie- denen Namen wie z. B. Osteosarkom, Knochenkrebs, Knochentuberculose, Kinnbeule, Holzzunge, Zungentuberculose, Lymphom, Fibrom, Wurm- knoten etc. belegt worden. Beim Menschen geht die Infection, soweit bekannt, von der Mund- und Rachenhöhle oder von der Lunge oder vom Darm oder von äusseren Verletzungen aus. Am erstgenannten Orte sind es cariöse Zähne sowie Zahnlücken, Zahnfisteln oder sonst irgend welche Verletzungen an den Weichtheilen der Kiefer oder der Wange, von denen aus eine Invasion des Aktinomyces erfolgt. Von da greift alsdann der Process auf die Nachbarschaft über und kann sich schliesslich sowohl auf das Gesicht und den behaarten Theil des Kopfes, als auch auf den Hals, den Nacken, den Rücken und die Brust erstrecken. Wo der Process neu auftritt, bilden sich Schwellungen, die später zum Theil erweichen und Fluctuation geben. Wo letzteres der. Fall ist.