222 Entzündung. fremd gewordenen nutzlosen Gewebes entledigt. Die Bildung von Riesen- zellen ist dabei eine sehr häufige Erscheinung, und es ist sehr wahr- scheinlich, dass dieselben die bei der Auflösung des Gewebes in Lösung kommenden Substanzen in sich aufnehmen. Die Resorption ist indessen nicht ausschliesslich an ihr Vorhandensein gebunden, sondern geht auch da vor sich, wo sie fehlen. Auffällig bleibt indessen ihr häufiges Auf- treten an der Oberfläche von festen Körpern. Man darf sich vielleicht vorstellen, dass das Aufliegen einer Zelle auf einem Fremdkörper den Process der Zelltheilung hintanhält, ohne die Kerntheilung zu behindern. Dass Fremdkörper einheilen können, ist schon lange bekannt. Genauere histologische Details über den Process finden sich in den citirten Arbeiten. Kürzlich hat auch Hallwachs {Langenbeck''s Archiv XÄIF. Bd.) Mitthei- lungen darüber gemacht. Metschnikow, der sich in neuester Zeit vielfach mit Untersuchungen über die Aufnahme von kleinen Fremdkörpern durch Zellen des Mesoderms beschäftigt und den Einfluss der letzteren auf erstere studirt hat, hat den fressenden Zellen den Namen Phagocyten beigelegt. Seine Unter- suchungen bestätigten die seit langem bekannten Erfahrungen auf patho- logischem Gebiete und zeigten, dass auch bei wirbellosen Thieren meso- dermale Zellen, welche kleine Körner in sich aufnehmen, eine "wichtige Rolle spielen. Es sind ferner auch mesodermale Zellen, welche bei phy- siologischem Schwund von Organen, z. B. bei Schwund des Froschlarven- schwanzes, die zu Grunde gehenden Zellen oder deren Bestandtheile in sich aufaehmen und fortschaffen. Literatur über Resorption kleiner Fremdkörper. Arnold, Staubinhalation und Staubmetastase, Leipzig 1885. Sarfartli, Die Rückbildung des M-oschlarvenschivanzes und die sog. Sarcoplasten, Arch. f. mihrosTc. Anat. XXIX 1887. Bizzozero, 3Ied. Jahrb. 1872. Fleiner, üeber die Resolution corpusadärer Elemente durch Lunge und Pleura, Virch. Arch, 112 Bd. 1888. V. Ins, Exper. Unters, über KieseUtaubinhalationen, L-D. Bern 1876. Kollmann, Recueil zool. Suisse, I 1884. Metschnikoff, Untersuch, über die intracellulare Verdauung, Wien und Biolog. Centralbl. II, Virch. Arch. 96. u. 97. Bd., und Fortschr. der Med. II pag. 558. Orth, Verhalten der Lymphdrüsen bei Resorption von Blutextraiiasaten, Virch. Arch. 56. Bd. Ponfick, Studien üb. d. Schicksale körniger Farbstoffe im Organismus, ib. 48. Bd. Rindfleisch., Experimentalstudien über die Histologie des Blutes, 1863. K. Böser, Beiträge zur Biologie niederster Organismen, Marburg 1881. Huppert, Exper. Oniers. über Kohlenstaubinhalation, Virch. Arch. 72. Bd. Slavjansky, Exper. Beitr. z. Pneumonokoniosislehre, ib. 48. Bd. Sudakewitsch, Riesenzellen und elastische Fasern, ib. 115. Bd. Virchow, Cellidarpathologie, IV. Aufl. p. 221. Ziegler, Exper. Unters, über die Herkunft der Tuberkelelemente, Würzburg 1875. Lit. zu § 83. IV. Wirkung; parasitärer Organismen. Äbscesse und Geschwüre. Fungöse Grranulationen. Grranulationsgesehwülste. § 88. Gelangen kleine Lebewesen in die Gewebe des mensch- lichen Körpers, so hängt sowohl ihr eigenes Schicksal als dasjenige der Gewebe davon ab, ob dieselben einen für ihre Erhaltung und Vermeh- rung geeigneten Boden finden, oder ob sie innerhalb des menschlichen Organismus zu Grunde gehen. Ist letzteres ihr Schicksal, so verfallen sie bald dem Stoffwechsel und verschwinden (vergl. § 10). Sind sie dagegen befähigt, sich weiterzuentwickeln und zu vermehren, so verursachen sie auch in den Geweben, in denen sie sich ansiedeln, mehr oder minder