279 Adenome. Adenocarcinome. statt eine einfache Auskleidung der DrüsenschLäuche und Beeren zu bilden. Die klinische Bedeutung der Adenome ist je nach ihrem Sitz eine verschiedene, und zwar nicht nur in Hinsicht auf etwaige Läsion zur Fig. 155. Adenoraa recti tubuläre destruens (Adeno Carcinoma), c b Epitheliale Drüsen-Schläuche, c Cj Stroma. d Anhäufung von Leukocyten in den Drüsenschläuchen. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80. Erhaltung des Lebens wichtiger Orgaue, sondern auch in Hinsicht auf ihr Verhalten zum Nachbargewebe und auf die Metastasenbildung. "Während Adenome der Leber, der Nieren und der Brustdrüsen meist Fig 156. Schnitt durch den Entwickelungsrand eines Adenoma tubu- läre destruens des Magens (schematisirt). a Mucosa. i Submucosa. c Muscularis. d Serosa, e Neubildung, von der Mucosa ausgegangen, in- filtrirt die übrigen Häute des Magens. Neben der Bildung von Schläuchen stellenweise kleinzellige Infiltration, In Alkohol gehärtetes, mit ITäma- toxylin gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 15.