412 Spaltpilze. Impft man Bacillen der Mäuseseptikämie aus Reinkulturen, welche bei gewöhulichei- Impfung Kaninchen in 40—72 Stunden tödten, Ka- ninchen an der Ohrspitze (Löffler), so entsteht eine progressive Haut- entzündung, welche die Thiere nicht tödtet und nach etwa 3—4 Wochen eine Immunität gegen erneute Impfung bewirkt. Rauschbrandbacillen Thieren, die für Rauschbrand empfänglich sind, intravenös injicirt, verursachen, wenn Verunreinigung der Injectionswunde vermieden wird, keine tödtliche Erkrankung (wohl deshalb, weil die Bacillen im Blute vernichtet werden), machen aber 'die Thiere immun gegen subcutane Impfungen. Worauf die durch Impfung erworbene Immunität beruht, lässt sich heute mit Bestimmtheit nicht sagen, und man kann darüber nur Hypo- thesen aufstellen. Metschnikoff glaubt dieselbe darauf zurückführen zu können, dass durch die Präventiv-Impfungen die Mesodermzellen sich an das Auffressen der zuvor unberührt gelassenen virulenten Bakterien ge- wöhnen und diese danach nach stattgehabter Einführung rasch aufnehmen und zerstören. Dieser Annahme stehen indessen schon aus theoretischen Betrachtungen zu entnehmende Bedenken entgegen, und es finden die- selben auch in den thatsächlichen Beobachtungen keine Stütze (vergl. § 159). Andere Autoren (Pasteue, Klebs) glaubten die erworbene Immunität durch eine zufolge der Impfung, resp. des erstmaligen Ueber- stehens der betrefienden Infectionskranklieit eingetretene Erschöpfung des Nährbodens erklären zu können. Allein es lassen sich auch dieser als Erschöpfungstheorie zu bezeichnenden Hypothese gegenüber ge- gründete Einwände erheben, zunächst schon die Thatsache, dass bei manchen Infectionskrankheiten die Gewebe des Körpers oder das Blut nach erfolgtem tödtlichen Ausgang noch einen guten Nährboden für die betrefienden Spaltpilze bilden. Sodann ist auch das Blut (Bitter) an Milzbrand oder an Hühnercholera erkrankter Kaninchen oder mit Schweine- rothlauf inficirter Tauben, auf der Höhe der Erkrankung den Versuchs- thieren entnommen, ein guter Nährboden für die betrefi'enden Spaltpilze. Auch gewinnt bei Milzbrandschutzimpfung die Vaccine nur eine beschränkte Verbreitung im Körper (Bitter), kann also das Nährmaterial der ein- zelnen späterhin immunen Gewebe nicht erschöpfen. Mehr Wahrscheinlichkeit haben jene Anschauungen für sich, welche die Ursache der Immunität in der Anwesenheit einer bakterienwidrigen chemischen Substanz suchen und die man danach als Gifttheorieen bezeichnen kann. Zur Stütze derselben lässt sich zunächst anführen (Salmon, Smith, Pasteur, Perdrix, Roux, Chamberland), dass wirk- same Schutzimpfungen auch durch Injection sterilisirter Kulturen, also chemischer Substanzen erzielt werden können. Es spricht ferner auch für diese Hypothese, dass Bakterien, in den Körper immuner Thiere eingeführt, sehr rasch zu Grunde gehen (Emmerich, di Mattei, Rogo- wiTSCH, Karlinski), und zwar sowohl bei Thieren, die gegen die be- trefi'enden Bakterien stets immun sind, als auch bei solchen, welche durch Schutzimpfungen immun gemacht worden sind. Wahrscheinlich wird das antibakterielle Gift von den Geweben des Köi*pers producirt. Verschiedene Autoren (Roux, Chamberland, Chauveau, Wernich) haben die Ansicht vertreten, dass die Bakterien selbst solche Giftstofi"e produ- ciren und zur Begründung ihrer Ansicht darauf hingewiesen, dass die Bakterien oft auch in Kulturflüssigkeiten Stofie produciren, welche ihre Vermehrung unter Umständen unterbrechen, ehe eine Erschöpfung des Nährbodens eintritt. Es lässt sich indessen dadurch die Thatsache, dass