70 Störungen der Circulation. Hayem, Arch. de phys. 1878 und 1879. Nicolai Heyl, Ziihlungsresultate betr. die farll. und rothen Blutkörperchen, I.-D. Dorpat 1882. Hlava, Beziehung der Blutplättchen zur Oerinnung und Thrombose, Arch. f. exper. Pathol. XVII. Köhler, Ueber Tlirombose und Transfusion, Dorpat 1877. Krüger, Zur Präge über die Faserstoffgerinmmg im Allgemeinen und intravaseuläre Oe- rinnung im Speciellen, Zeitschr. f. Biol. XXIV. Laker, Sitzber. d. Wiener Ahad. 86. Bd. und Die Blutsclieibchen etc., Virch. Arch. 116. Bd. Löwit , Beiträge zur Lehre von der Blutgerinnung, Sitzber. d. K. Akad. der Wissensch, in Wien 89. u. 90. Bd. 1884; Die Blutplättchen und die Blutgerinnung, Fortschr. d. Med. III 1885; Die Beobachtung der Oirculation am Warmblüter, ein Beitrag zur Entstehung des toeissen Thrombus, Arch. f. exper. Pathol. XXIII 1887; Weitere Beobachtungen über Blutplättchen und Thrombose, ib. XXIV 1888; Ueber Blutplättchen u. Thrombose, Fortschritte d. Med. VI 1888 und Ueber die Beziehung der weissen Blutkörperchen zur Blutgerinnung, Beiträge von Ziegler VI 1889. Lubnitzky, Die Zusammensetzung des Thrombus in Arterienwunden in den ersten fönf Tagen, I.-D. Bern 188.5. Rauscheubach, Wechselwirkung zwischen Protoplasma und Blutplasma, Dorpat 1883. V. Samson-Himmelstierna, Ueber leukäm. Blut nebst Beobacht. betr. die Entsteh, d. Fibrin- ferments, I.-D. Dorpat 1885. A. Schmidt, Arch. f. Anat. wid Phys. 1861 und 1862, Pßüger's Arch. VI, IX, XI u. XIII, u. Die Lehre v. d. fermentativen Oerinnungserscheinungen, Dorpat 1877. Silbermann , Ueber Hämoglobinämie und ihren Einßuss auf die Beschaffenheit und die Be- wegung des Blutstromes, Zeitschr. f. Min. Med. XI 1886. Virchow, Oesamm. Abhandlungen, Frankfurt 1856, u. Handb. der spec. Pathol. I 1854. Weigert, Bemerkungen über den weissen Thrombus, Fortschr. d. Med. V 1887; Virch. Arch. 70. und 72. Bd. Wooldridge, Uebersicht einer Theorie der Blutgerinnung, Festschr. f. 0. Ludwig, 1887. Zahn, Virch. Arch. 62. Bd. und Revue med. de la Suisse romande 1881. § 21. Thrombosen kommen am häufigsten bei Degenerationen und Entzündungen der Intima des Herzens und der Gefässe, sowie unter Verhältnissen vor, die, wie z. B. Compression, Verengung oder Erweiterung der Gefässe, Herzverfettung etc., eine Verlangsamung oder Aufhebung der Circulation bedingen. Treten sie bei heruntergekom- menen Individuen auf, so werden sie häufig als marantische Thromben bezeichnet. Perforirende Oefässwunden, die nicht zu gross sind, werden durch Blutplättchen und farblose Blutkörperchen, die sich an den Rändern der Oeffnung, sowie in deren Umgebung anlagern, ge- schlossen, so dass sich in der Wunde ein in das Gefässinnere promi- nirender weisser Thrombus bildet. Je nach den Beziehungen der Thromben zum Gefässrohr pflegt man verschiedene Formen zu unterscheiden. So bezeichnet man als wandständige Thromben solche, die einer Gefässwand, als klapi)en- ständige solche, die einer Herz - oder Venenklappe (Fig. J1 d) auf- sitzen. Sie können beide nur aus zarten, durchscheinenden, membran- artigen, hyalinen Auflagerungen bestehen, sind indessen häufig dicker und derber und springen in das Gefässlumen vor. Wird durch einen Thrombus das Lumen eines Gefässes verschlossen, so nennt man ihn obturirend (Fig. 11 ab). Die erstentstandenen Gerinnungen bezeichnet man als i)rimäre oder autochthone, die weiterhin daran sich an- setzenden als fortgesetzte Thromben. Durch ein appositionelles Wachsthum kann ein wandständiger Thrombus zu einem obturirenden werden. Dabei kommt es nicht selten vor, dass an einen ursprüng- lich weissen oder gemischten Thrombus sich ein rother (Fig. 11c) an- setzt, indem der Beginn der Thrombose bei strömendem Blute statt- findet, während später nach Verschluss des Gefässes das Blut stille steht und als Ganzes gerinnt. Das Umgekehrte kommt vor, wenn in einem Gefässe ein obturirender rother Thrombus auf ein kleineres Vo-