Einleitung. 12 ausgehen und den Organismus sowohl während des intrauterinen als währenddes extrauterinen Lebens treffen können. Die inneren Ur- sachen sind in angeborenen, vom Keime herstammenden Störungen der Organisation dieses oder jenes Organes oder auch mehrerer Organe gelegen, welche als spontane Variationen auf- treten oder von den Vorfahren ererbt werden. Wird ein Orga- nismus durch eine bestimmte Krankheitsursache leicht in leidenden Zustand versetzt, so wird er als zu dieser Krankheit disponirt, ist das Umgekehrte der Fall, so wird er als immun bezeichnet. Ist eine Krankheit lediglich durch örtliche Symptome charakteri- sirt, so wird sie als Localkrankheit oder als Organkrankheit be- zeichnet ; erscheint der ganze Organismus in leidenden Zustand versetzt, so spricht man von einer allgemeinen oder constitutionellen Krank- heit. Eine strenge Scheidung zwischen beiden lässt sich indessen nicht durchführen, insofern als eine Krankheit mit localen Symptomen be- ginnen und späterhin zu einem leidenden Zustand des ganzen Organis- mus führen kann. Umgekehrt beginnt in anderen Fällen die Erkran- kung mit allgemeinen Erscheinungen, und es kommt die Organ er kran- kung erst in der Folge hinzu. Diese Verschiedenheit des Krankheitsverlaufs hängt grossentheils mit der Verschiedenheit in der Wirkung der schädlichen Einflüsse der Aussen weit zusammen. Wird durch dieselben zunächst nur das Ge- webe irgend eines Organes beschädigt, so entstehen Organkrankheiten. Findet dagegen zu Beginn eine Veränderung des Blutes und der Ge- webssäfte statt, und wird von diesen aus die Function und die Orga- nisation zahlreicher Gewebe geändert, stellt sich Fieber ein, und wird auch das Nervensystem in leidenden Zustand versetzt, so entsteht das Bild einer Allgemeinkrankheit. Wird danach ein Organ stärker als die anderen geschädigt, so dass diese Functionsstörung besonders auf- fäUig wird, so gesellen sich zu der Allgemeinkrankheit die Symptome einer Organkrankheit. Ist ein Organ in krankhaften Zustand versetzt, so kann eine Yer- aUgemeinerung der Erkrankung dadurch stattfinden, dass das schäd- lich wirkende Agens nicht nur per continuitatem und contiguitatem sich ausbreitet, sondern auch in das Blut und die Säftemasse des Körpers gelangt und entweder eine Allgemeinkrankheit herbeiführt oder in diesem oder jenem Organ dieselben krankhaften Zustände setzt, wie in dem zuerst befallenen Organ. Es kann ferner auch die Veränderung der Function eines Organes eine Functionsveränderung in einem anderen Organe oder einen leidenden Zustand des ganzen Organismus nach sich ziehen. So kann z. B. eine andauernde Störung der Nierensecretion eine Aenderung der Herzfunction und weiterhin eine Verunreinigung und Vergiftung des ganzen Körpers und damit auch des Nervensystemes durch die nicht mehr zur Ausscheidung gelangenden schädlichen Pro- ducte des Stoffwechsels herbeiführen. Bei manchen Allgemeinkrankheiten, welche mit allgemeinen Sympto- men beginnen, müssen wir annehmen, dass den letzteren eine Herder- krankung voraufgegangen ist, welche jedoch so geringfügig war, dass sie auch nur geringfügige und local beschränkte Functionsstörungen verursachte, sonach auch keine erkennbaren Symptome hervorrief. So ist es z. B. im höchsten Grade wahrscheinlich, dass bei Infectionskrank- heiten, welche mit Allgemeinerscheinungen beginnen, das die Krankheit