Wachsthumsformen der Kokken. 419 aus der Membrau der Kokken liervorgegangen ist, zu einer gleichniässig gekörnten Kolonie zusammen vereinigt, werden als Zooglöabildung bezeichnet, und man nennt Kokken, welche häufig in dieser Form auf- treten, Dlikrokokkcii (Zopp) oder H a u f e n k o k k e n (Fig. 227). Durch Fig. 226. Streptococcus aus einem eiterigen Peritonealexsudat bei puerperaler Peritonitis, a Einzelne Kokken, b Diplokokken. c Streptokokken oder Torulaketten. Vergr. 500. Fig. 227. Mikrokokkenkolonieen innerhalb der Blutcapillaren der Leber als Ursache metastatischer Abscessbildung bei pyämischer Infection. Nekrose der Leberzellen. Vergr. 400. Fig. 228. In Tetraden gruppirte Kokken (Merismopedia) aus einem erweichenden Lungeninfarct. Vergr. 500. Fig. 229. Sarcina ventriculi. Vergr. 400. Ogston und Rosenbach ist für einige hierher gehörende Formen auch der Name Staphylococcus oder Traubenkokken in Gebrauch ge- kommen. Askokokken nennt man Formen, welche auf Nährlösungen kugelige, mit blossem Auge sichtbare Körperchen bilden, welche in einer gallertigen, knorpelähnlichen dicken Hülle eine oder mehrere dicht ge- drängte Kokkenkolonien einschliessen. Für Kokken, welche bei ihrer Theilung eine Zeit lang in vier- zelligen Täfelchen (Fig. 228) vereinigt bleiben, hat Zopf den Namen Merismopedia oder Tafelcoccus eingeführt. Andere zählen solche Bakterien zu den Mikrokokken. Die als Gattung Sarcina aufgeführten Kokken sind dadurch ausgezeichnet, dass die Theilung nach den 3 Rich- tungen des Raumes erfolgt, so dass sich aus Tetraden zusammengesetzte würfelförmige Packete (Fig. 229) von Kugelzellen bilden. Die aufgeführten Namen, welche, wie erwähnt, zur Benennung ver- schiedener Gattungen benutzt werden, haben insofern nur einen be- schränkten Werth, als die entsprechenden Bildungen Wuchsformen der Kokken darstellen, welche verschiedenen Kokkenarten, die sich nach ihren Kulturen sowie nach ihren physiologischen Eigenschaften sehr erheblich von einander unterscheiden, zukommen. Immerhin sind die- selben zweckmässig, um sich rasch über die Art und Weise, wie eine Bakterienform in irgend einem Nährsubstrat, z. B. im menschlichen Körper, auftritt, zu verständigeii. Die Bezeichnung Micrococcus wird übrigens von den meisten Autoren für die verschiedensten Kokken, also nicht nur für die Haufenkokken gebraucht. Die Kokken zeigen in Flüssigkeiten nicht selten zitternde Molekular- bewegungen ; Schwärmzustände sind dagegen nicht sicher beobachtet. Sporenbildung ist bei den meisten Formen nicht nachgewiesen. Nach Fig. 227. Fig. 228. 27*