18 Allgemeine Krankheitsätiologie. des Kehlkopflumens durch entzündliche Ausschwitzungen und bei Compression der Luftröhre durch Kröpfe vorkommen können, stellen sich Athemnoth, Cyanose, Krämpfe und Trübungen des Bewusstseins ein, Zustände, welche man als Asphyxie bezeichnet. Ist die Sauerstoffzufuhr nur in geringerem Grade, aber lange Zeit anhaltend herabgesetzt, ein Ereigniss, das z. B. bei Verminderung der Blutkörperchen bei Oligocythämie eintreten kann, so stellen sich in den Geweben des Organismus Degenerationsvorgänge ein, welche namentlich durch Steigerung des Eiweisszerfalles und durch Verfettung der Organe (Frankel) gekennzeichnet sind und nicht nur Krankheit, sondern unter Umständen sogar den Tod herbeiführen können. Wird dem Organismus alle Nahrung und alles Wasser entzogen, so tritt, da Eiweiss und Fett gleichwohl zersetzt werden, eine rasche Abnahme des Körpergewichtes und schliesslich der Tod ein. Bei Thieren erfolgt der Tod bei einem Verlust von ungefähr 40 des Körperge- wichtes, wobei fast die Hälfte des Verlustes auf Rechnung des Muskel- schwundes kommt. Am stärksten schwindet das Fett, von dem bis zu 93 °/o verloren gehen kann, sodann kommen, nach Procenten ihrer ursprünglichen Massen geordnet: Leber, Milz, Hoden, Muskehi, Blut, Darmröhre, Haut, Niere, Lunge. Den geringsten Gewichtsverlust zeigen das Herz, das Nerven- system und die Knochen (Voit). Der tödtliche Ausgang bei absoluter Nahrungs- und Wasserent- ziehung erfolgt beim Menschen nach 7—12 Tagen (nach einigen Autoren unter Umständen sogar erst nach 20—30 Tagen); Körperarbeit be- schleunigt dabei das Ende; durch Wassergenuss kann es sehr bedeutend hinausgeschoben werden. Bei ungenügender Nahrungszufuhr kann das Leben zwar lange er- halten bleiben, allein es stellt sich dabei eine Comsumption der Körper- masse ein, welche zu Zuständen höchster Abmagerung und schliesslich zimi Tode führt. Dasselbe geschieht, wenn die Zusammensetzung der Nahrung unzweckmässig ist, und nur ein Theil der nothwendigen Nah- rungsstoffe in genügender Menge geboten wird, so dass der Körper ent- weder an Eiweiss, oder an Fett, oder an Aschenbestandtheilen oder an Wasser verarmt. Hunde gehen bei stickstofffreier Nahrung in 31—34 Tagen (Magendie) zu Grunde. Ist die fiinctionelle Thätigkeit irgend eines Organes längere Zeit hindurch über das gewöhnliche Maass angestrengt, so tritt früher oder später eine Ermüdung ein, welche das betreffende Organ zu weiterer angestrengter Thätigkeit untauglich macht. Betrifft diese Ermüdung ein lebenswichtiges Organ, z. B. das Herz, so kann durch dieselbe der Tod herbeigeführt werden. Dieses Ereigniss kann sich sowohl dann einstellen, wenn das Herz kurze Zeit bis zur äussersten Leistungsfähigkeit, als wenn es längere Zeit unter seiner maximalen Leistungsfähigkeit, aber doch nahe an derselben arbeiten muss. Ge- langen die ermüdeten Gewebe zur Ruhe und wird ihnen in hinreichen- dem Maasse Ernährungsmaterial geboten, so werden die durch die angestrengte Thätigkeit gesetzten Verluste an fimctionsfähigem Material wieder ersetzt, die Producte des Stoffwechsels, welche hemmend auf die Gewebsthätigkeit wirken, weggeschafft und das Gewebe zu neuer Thätig- keit wieder fähig gemacht. Ist ein Gewebe häufig der Sitz angestrengtester functioneller Thätig- keit, und sind die Ruhepausen zu klein, um eine völlige Wiederher-