Spaltpilze. 434 Erscheinungen der Septikämie zu Grunde gehen. Spritzt man Rein- kulturen in die Pleurahöhle der Kaninchen, so entsteht eine Pleuritis sowie eine Splenisation der Lungen, bei welcher das Parenchym mit blutigserösem Exsudat durchsetzt ist. Sputum von Pneumonikern ist, da es die Kokken enthält, für Kaninchen pathogen. Nach A. Frankel verlieren die Kokken ihre Giftigkeit sehr leicht, namentlich wenn man sie auf Milch kultivirt, und man muss sie, falls man ihre Virulenz erhalten will, von Zeit zu Zeit auf empfängliche Thiere überimpfen. Züchtung der Kokken bei 42" C während i bis 2 Tage vernichtet ihre Virulenz. Wie bereits bemerkt, ist der Diplococcus pneumoniae zwar die häufigste, aber nicht die einzige Ursache der krupösen Pneu- monie. So kommt in pneumonischen Lungen in einer kleinen Procentzahl der Fälle ein Streptococcus vor, welcher dem Streptococcus pyogenes nahesteht, möglicher Weise mit ihm identisch ist. Es kommen ferner auch Fälle vor, in welchen das Exsudat den Staphylococcus pyo- genes aureus oder auch albus theils allein, theils neben Diplokokken enthält. Eerner ist ein Theil der Fälle auf die Invasion des Bacillus pneumoniae Feiedländee (vergl. § 174) zurückzuführen. Staphylo- kokken und Streptokokken kommen namentlich dann zur Beobachtung, wenn Pneumonieen im Verlauf pyämischer Infectionen auftreten. Im Ver- laufe anderer Infectionskrankheiten, wie z. B. des Typhus abdominalis, können la'upöse Pneumonieen auch durch die betreffenden specifischen Bakterien (Typhusbacillen) verursacht werden. Bronchopneumonieen, d. h. Lungenentzündungen, welche sich an Ent- zündungen der Bronchien anschliessen oder durch Aspiration von Ent- zündungserregen aus den Luftwegen entstehen, haben eine sehr ver- schiedene Aetiologie und sind theils auf Eintritt des Diplococcus pneu- moniae oder der Staphylokokken und Streptokokken in die Lunge, theils auf andere specifische Infectionen, deren Ursache nicht näher bekannt ist (Masern, Keuchhusten), oft auch auf Mischinfection und Aspiration faulender Substanzen etc. zurückzuführen. KiiEBS und nach ihm Ebeeth und Koch haben schon vor Jahren Mittheilungen über das Vorkommen von Kokken bei krupöser Pneumonie gemacht. Eingehendere Untersuchungen sind indessen erst von Feied- ländee, Feobenius, A. Feänkel, Weichsblbaum, Talamon, Sengee, Foa, Boedoni-Uppeeduzzi und Anderen angestellt worden. Entzündungen der serösen Häute, der Meningen, der Paukenhöhle, der Nebenhöhlen der Nase, des Endocards, des Myocards und der Nieren sind, wie schon aus § 165 hervorgeht, nicht immer auf die Anwesenheit des Diplococcus pneumoniae zurückzuführen. Aus den diesbezüglichen Unter- suchungen der letzten Jahre lässt sich indessen entnehmen, dass der Diplococcus ein sehr verbreiteter Spaltpilz ist, der sehr häufig patho- logische Zustände, namentlich Entzündungen, verursacht. Literatur über das Vorkommen von Kokken bei der krupösen Pneumonie und der Bronchopneumonie. Affanasiew, O. r. de la Soc. de biol., siance du '21 mai 1884. Banti, C'ontrib. allo studio degli Pneumocoochi, Lo Spenmentah 1886. Cornil et Babes, Les bactiries, 1886. Dreschfeld, Fortschr. d. Med. 1885. Eberth, Utach. Ärch. f. Hin. Med. XXVIII.