549 Cestoden. Die Eier (Fig. 336) habeu eine ovale Form und eine Länge von 0,07, eine Dicke von 0,045 luni. Sie sind von einer dünneu, braunen Schale umgeben, deren vorderer Pol ein deutlich abgesetztes, kappen- Fig. 334. förmiges Deckelchen bildet. Der Bothr. latus kommt na- mentlich in der Schweiz, im Nord- osten von Europa, in Holland und in Japan vor und lebt wie die Tänieu im Dünndarm des Men- schen. Nach Bollinger ist er auch in München ziemlich häufig. Die erste Entwickeluug der Eier erfolgt im Wasser. Nach Monaten entwickelt sich ein (Fig. 337) mit sechs Häkchen bewaffneter und Fig. 333. Bothriocephalus latus (nach Leü- ckart). Natürliche Grösse. Fig. 334. Kopf des Bothriocephalus latus Bremser, vergrössert (nach Heller). Fig. 335. Mittelstück einer Proglottis von Bothriocephalus latus von der Dorsalfläche aus gesehen. Die Rindenschicht des Gliedes ist bis auf einen Saum an den Seitentheilen entfernt und die Mittel- schicht dadurch blossgelegt (nach Sommer), a Seitengefässe. h Hodenbläschen, c Hodeukanälchen. d Samenleiter, e Hin- terer, /vorderer Hohlmuskelapparat (Cirrusbeutel) des Sa- menleiters, g Keim.stock. h. In der Rindensohicht liegende Dotterkammern, i Sammelröhre des Dotterstockes, deren Zweige auf der ventralen Seite nach den Dotterkammern ziehen. Tt Schalendrüse, l Anfang des Uterus, m Schlingen des mit Eiern gefüllten Uterus, dessen Oeffnung auf der Vorderfläche des Gliedes liegt, n Scheide, o Scheiden- öflfnung. Vergr. 35. Fig. 335.