226 Entzündung. dass die Eutwickelimg derselben gewöhnlich nicht über das Stadium der Cxranulationsbildung hinauszugehen pflege, dass das Gewebe einen transi- torischen Charakter trage, dass Ulceration der regelmässige Schluss seiner Existenz sei. Ferner betonte er ihre nahe Beziehung zu den Entzün- dungsprocessen. In Rücksicht auf den infectiösen Charakter hat Klbbs {Prager Fierteljahrsschr. 126. Bd.) für diese Bildungen den Namen Infec- tionsgeschwülste vorgeschlagen und Cohnheim diese Bezeichnung adoptirt. Meines Erachtens genügt weder die eine, noch die andere Benennung vollkommen. Nach der VißCHOw'schen Bezeichnung wird der Infectiosität keine Rechnung getragen, und der von Klebs gewählte Name nimmt keine Rücksicht auf den Bau der Geschwülste. Da es durchaus nicht sicher ist, dass nicht auch andere Neubildungen durch Infection entstehen, so ist eine nähere Bezeichnung der hier in Betracht kommenden Ge- schwülste nothwendig. Auch die RiNDPLEiscn'sche Bezeichnung als speci- fische Entzündung ist ungenau, da man zu den specifischen Entzündungen mit ebenso viel Recht eine ganze Reihe anderer Processe, z. B. Erysipel, pyämische Herde, die Pocken etc., zählen könnte. Ich habe sie deshalb „infectiöse Granulationsgeschwülste" genannt, weil damit sowohl dem ana- tomischen Bau, als den klinischen Eigenthümlichkeiten der betreffenden Processe Rechnung getragen wird. V, Die nicht infectiösen clironischen Entzündungen. § 90. Die chronischen Entzündungen, welche im menschlichen Organismus zur Beobachtung gelangen, gehören zu einem grossen Theil in die Gruppe der durch Bakterien und andere parasitäre Organismen hervorgerufenen krankhaften Processe, und es sind ja auch die infectiösen Granulationsgeschwülste zu einem Theil durch Entzündungsvorgänge charakterisirt. Eine zweite Gruppe chronischer Entzündung wird durch die Anwesenheit in irgend einer Weise entstandener nekrotischer Massen (§ 86) oder durch eingedrungene Fremdkörper (§ 87), in den Ausfüh- rungsgängen der Drüsen, oft auch durch Concretionen verursacht. Neben diesen beiden Gruppen gibt es indessen noch eine dritte, bei der die andauernde Entzündung im Wesentlichen darauf zurückzuführen ist, dass Schädlichkeiten stets von neuem auf das betreffende Gewebe einwirken. In manchen Fällen sind diese Schädlichkeiten wohl bekannt, in anderen sind wir zur Zeit nicht in der Lage, et- was über die Natur der- selben auszusagen, und sind danach auf Hypothesen ange- wiesen. Fig. 113. Schnitt aus einer Stein Ii auerlunge mit bron- chopneunomischen fibrö- sen Knoten, a Gruppe fibröser Knoten, b Normales Lungengewebe, c Verdichtetes, aber noch Bronchien, Gefässe und einzelne Alveolen ent- haltendes Lungengewebe. In Spiri- tus gehärtetes und mit Pikrokarmin gefärbtes Präparat Vergr. 9. Andauernd sich wiederholende schädliche Einwirkungen verursacht