330 Missbildungen. von Gefässgewebe reducirt sein. Die Haut der angrenzenden Bezirke schiebt sich von der Seite mehr oder minder weit an der Wand des Sackes empor. Die Dura mater ist auf dem dorsalen Theile des Sackes nie vorhanden. Das Rückenmark (b) wird durch die Erhebung der missbildeten Stelle nach aussen gezerrt (öj). Die Nervenwurzeln ziehen theils durch die Höhle des Sackes (i i^), theils schmiegen sie sich der Wand desselben an und verlaufen hier zwischen Pia und Arachnoidea. Einzelne (h) können auch von dem den Sack durchziehenden Rücken- markspfeiler entspringen. Fig. 188. Myelomeningocele sa- cralis in sagittalem, etwas liniis von der Medianebene geführten Durchschnitt (nach V. Recklinghausen), a Haut, b Rücken- mark. Äj Rückenmarkssäule, c Substantia medullo-vasculosa. d Craniale, tZ, caudale Polgrube, e Pia mnter. / Arachnoidea von der Pia mater etwas abgelöst. Umge- schlagener Theil der Pia mater. g Dura mater. h Reeurrirende Wurzeln des IV. Lendennerven, i Radix anterior, t, Radix posterior des Nervus V lumbalis frei durch den Arachnoidealsack verlaufend, h Sacrale Nervenwurzeln zwischen der abgehobenen Arachnoidea und der Pia. l Filum termi- nale. Sofern der Sack durch eine Flüssigkeitsansammlung im Subarach- noidealraum gebildet wird, wird derselbe als Hydromeningocele oder als Hydrorachis externa circumscripta bezeichnet; da aber zugleich auch das Rückenmark nach aussen gedrängt wird und nach aussen tritt, so ist der gesetzte Zustand zugleich eine Myelo- ce 1 e und man pflegt das Ganze danach als eine Myelomeningocele zu bezeichnen. Besteht an irgend einer Stelle des Wirbelkanales ein Defect in der knöchernen Wand und ist zugleich auch die Dura mater an der be- treff"enden Stelle abnorm nachgiebig, so kann sich durch locale Flüssig- keitsansammlung in dem Subarachnoidealraum eine herniöse Ausstülpung bilden, welche sich mehr oder weniger weit zwischen die benachbarten Weichtheile drängt und, falls sie eine erhebliche Grösse erreicht, da oder dort in Form eines Sackes erscheint. Ist bei dieser Bildung das Rückenmark nicht betheiligt, so wird sie als Meningocele bezeichnet. Sie tritt ebenso wie die Myelomeningocele am häufigsten im Gebiete des Kreuzbeines auf, wo auch Defecte des Wirbelkanales in Form von Lücken und Spaltbildungen in den Bogen oder auch in den Wirbelkörpern am häufigsten vorkommen. So ist es z. B. nicht selten, dass der Hiatus sacralis zufolge klaffender Spaltbildung im Bogen des vierten Sacral- wirbels bis zum dritten Sacralwirbel hinaufreicht. Am häufigsten drängt sich der Sack einer Meningocele nach hinten (Meningocele posterior) vor und kann im Gewebe ver- borgen bleiben (Spina bifida occulta) oder die Hautdecke über die Oberfläche emporheben, doch kommen auch Fälle vor, in denen die Cysten nach vorn treten und in das Becken hineinragen (Meningo- cele anterior).