Geschwülste. 312 den proliferationsfähigen Elementen des geborenen Individuums, den Cohn- HBiM so sehr betont, aufgehoben. V. KöLLiKER {Zeilschr. f. wiss. Zoo/. ÄLH 1885) ist ebenfalls der An- sicht, dass der fertige Organismus noch embryonale Zellen enthalte, welche sich mit der Eizelle und Samenbildungszelle in eine Linie setzen lassen, und nennt als solche die Odontoblasten, Osteoblasten, Drüsenelemente, Knorpelzellen, lymphoiden Zellen etc. Ich muss dieser Anschauung gegen- über bemerken, dass diese Zellen nicht als embryonal im engeren Sinne bezeichnet werden können, indem ihnen nur die Eähigkeit zukommt, unter gegebenen Verhältnissen sich zu vermehren und ganz bestimmte Ge- websformationen zu bilden. Die embryonalen Zellen Köllikeii's sind nichts anderes als proliferationsfähige Zellen, die gegebenen Ealls wuchern. Weshalb sie aber in dem einen Eall typische, in einem anderen Tall atypische Gewebe produciren, das ist aus den uns bekannten Eigen- schaften dieser Zellen nicht zu erklären. Eine wesentliche Stütze der CoHNHEiM'schen Theorie wird nach der Ansicht mancher Autoren durch die Untersuchungen von Zahn {Sur le sorl des tissus itnplantes dans l'orgam'srne, Congres med. internat. de Geneve 1873) und Leopold {l'irch. Arch. 85. Bd.) geliefert, welche aus lebenden Kaninchen- fötus entnommene Knorpelstücke in die Bauchhöhle und die vordere Augenkammer von Kaninchen brachten und danach ein Wachsthum des Knorpels beobachteten, während Knorpel geborener Thiere unter ähnlichen Verhältnissen resorbirt wurde. Ich kann einen Grund zur Verallgemeine- rung der CoHNHsm'schen Theorie darin nicht erblicken. Die Fähigkeit, sich nach Implantation in einen anderen Organismus weiter zu entwickeln, kommt nicht allen fötalen Geweben zu, sondern es werden dieselben zum Theil sehr bald durch die zerstörende Kraft der fixen und beweglichen Zellen aufgelöst und resorbirt (vergl. Leopold, Arch. f. Gynäkol. XFHI. Bd.). Es beweisen die Versuche also nur, dass embryonaler Knorpel die Eigen- schaft besitzt, auch bei verhältnissmässig ungünstiger Ernährung im Kampfe mit anderen Gewebszellen sich eine Zeit lang zu erhalten und sogar zu wachsen. Nach Zahn {Virch. Arch. 95. Bd.) werden übrigens auch solche fötale Gewebe, welche anfangs wachsen, später wieder resorbirt.