Pathogene Kokken. 437 bei der Pneumonie der Pferde beschriebenen und mit dem Diplococcus pneumoniae identiscli erklärten Spaltpilz übereinstimmt. 4) Nacb Schütz {Der Streptococcus der Druse der Pferde, Arch. f. wissensch. u. prakt. Thier hei tIi. ÄlF 1888, und Zeit sehr. f. Hijgiene III), Sand und JiJNSBN {Die Aetiologie der Druse, Dtsch. Zeilschr. f. Thier- med. XIII), und Pobls {Die Mikrokokken der Druse der Pferde, Fortschr. d. Med. FI) ist die Druse der Pferde, eine Infectionskrankbeit, bei welcher die Schleimhäute des oberen Respirationsapparates der Sitz einer schleimig- eitrigen Entzündung sind, bei welcher ferner auch die zugehörigen Lymph- drüsen anschwellen und zum Theil vereitern, durch einen Ketten bilden- den Coccus verursacht, der sich züchten lässt und, auf Pferde verimpft (Schütz), wieder Druse verursacht. 5) Nach Hess und Boegeaud {Eine confagiöse Eiterenlziindunf^, gelber Galt genannt, Schweizer Arch. f. Thierheilk. 1888) ist die als gelber Gralt bezeichnete, bei Kühen, Ziegen und Schafen vorkommende infectiöse Euter- entzündung durch einen Streptococcus verursacht. 6) Babes fand bei der Hämoglobinurie der Rinder, einer in Ru- mänien epidemisch vorkommenden Krankheit {Sur fhernoglobinurie bac- terienne du boeuf, Compt. read, de CAcad. des sciences de Paris CFII 1888, und Virch. Arch. 115. Bd.) einen dem Gonococcus ähnlichen Coccus, den er für die Ursache der Seuche hält. 7) Nach Semmbb, Ebiedbeegee und Mathis {Centralbl. f. Bakt. III p. 343) soll die Hundestaupe ebenfalls durch einen Coccus verursacht werden, der sich rein züchten lässt und, subcutan auf Hunde verimpft, wieder Staupe verursacht. 8) Die Maul- und Klauenseuche der Rinder soll nach Klein {Centralbl. f. d. med. IViss. 1886) durch einen Streptococcus ver- ursacht werden, der auf Nährgelatine, Blutserum und Agar-Agarpepton- brühe langsam zu Kolonieen auswächst, die sich aus kleinen, dicht ge- lagerten Pünktchen und Tröpfchen zusammensetzen. 9) Nach Rivolta und Johne {Dtsch. Zeitschr. f. Thier med. XII, und Bericht über das Veterinärwesen im Königr. Sachsen f. d. J. 1885) und Rabe {Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. All) kommt bei Pferden eine eigenthümliche, von Johne als Mykofibrom oder Mykodesmoid bezeichnete ge- schwulstartige Bindegewebswucherung vor, welche durch einen Micrococcus hervorgerufen wird, der in thierischen Geweben in rundlichen oder trauben- förmigen Kolonieen wächst, die sich sehr bald mit hyalinen Kapseln um- geben, sonach den Askokokken (Micrococcus ascoformans) zuzuzählen ist. Die Wucherungen bestehen, ähnlich den bei Aktinomykose vorkommenden, aus Bindegewebe, welches kleine, eitrig zerfliessende Granulationsherde einschliesst, welche die Pilzkörner beherbergen. Sie scheinen am häu- figsten sich nach Castration im Samenstrang zu entwickeln, kommen in- dessen auch an anderen Stellen des Körpers vor (Kitt, Der Micrococcus ascoformans und das Mykofibrom des Pferdes, Centralbl. f. Bukt. III 1888). 10) Nach Ebebth {Virch. Arch. 80. Bd.) und M. Wolfe {Virch. Arch. 92. Bd.) geht der nach Europa gebrachte Graupapagei (Psittacus erithacus) in grosser Zahl an einer Streptococcus-Mykose zu Grunde. Die Mikro- kokken finden sich in fast allen Organen, namentlich aber in den Capil- laren der Leber und deren Umgebung, wo sie Nekrose der Leberzellen, aber keine Eiterung verursachen. 11) Nach Ebeeth {Virch. Arch. 100. Bd.) ist ein Theil der beim Meerschweinchen vorkommenden pseudotuberculösen Processe eine durch