19 Ermüdung. Shock. Arbeitshypertrophie. Stellung des Gewebes zu gestatten, so kann sich schliesslicb ein Zustand dauernder functioneller Insufficienz, eine dauernde Ermüdung, einstellen, welche unter Umständen sich sogar in einer Degeneration und Atrophie des betreffenden Organes äussert. So kann z. B. eine Drüse oder ein Muskel durch übermässigen Gebrauch atrophisch werden, und ein Ge- hirn, welches durch irgend welche Erregungen ohne die nöthigen Ruhe- pausen zu angestrengter Thätigkeit angeregt wird, geräth schliesslich in einen Zustand der Erschlaffung und Erschöpfung, welcher eine nor- male Function zur Unmöglichkeit macht. Durch Ruhe und geregelte Ernährung kann das Gehirn sich wieder erholen. Bei hohem Grade der Erschöpfung kann indessen die functionelle Insufficienz eine blei- bende werden und schliesslich in anatomischen Veränderungen ihren Ausdruck finden. Ist die Erregung des Nervensystem es eine sehr heftige, so bedingt sie unter Umständen auch bei kürzester Dauer der Erregung eine Aufhebung der Nervenfunctionen, eine Lähmung, welche unter Umstän- den sogar den Tod zur Folge hat, häufiger indessen nach kurzer Zeit vorübergeht. Solche Zustände werden gewöhnlich als Shock bezeichnet. Bei schwer arbeitenden Organen tritt die Ermüdung und die In- sufficienz um so rascher ein, je unvollkommener die Ernährung ist. Herzermüdung und Herzinsufficienz werden danach am häufigsten beob- achtet, wenn durch fieberhafte Krankheiten die allgemeine Ernährung damiederhegt, oder wenn bei schlecht compensirten Herzfehlern und bei Lungenleiden die Aufnahme von Sauerstoff in das Blut mehr oder weniger behindert ist. Werden die Anforderungen an einen Muskel oder an eine Drüse nur mässig gesteigert, und ist gleichzeitig die Ernährung eine gute und eine der Arbeitsvermehrung entsprechende, so wird das betreffende Ge- webe hypertrophisch und dadurch fähig, die vermehrte Arbeit auf die Dauer zu leisten.; Literatur über die Folgen der Sauerstoffentziehung und über S au er st of f b e dür f n i SS des Organismus. P. Bert, La pression haromitrigne, Paris 1878. Cohnlieim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Ehrlich, Das Sauerstoffbedürfniss des Organismus, Berlin 1885. Frankel (Einfluss der verminderten Sauerstoffzufuhr zu den Geiveben), Virch. Arch. 67. Bd. Friedländer und Herter [Wirkung der Koldensäure), Zeitschr. f. phys. Chemie II. Hofmann, Lehrbuch der gerichtl. Medicin, Wien 1884. Liman, Casper's Handb. der gerichtl. Medicin, Berlin 1882. Maschka, Handbuch der gerichtl. Medicin, Tubingen 1881. Fenzoldt und Fleischer {Einfluss von Bespirationsstörungen auf den Sauerstofficechsel), Virch. Arch. »7. Bd. Literatur über die Folgen der Verminderung der Nahrungszufuhr. Beneke, Grundlinien der Pathologie des Stofficechsds, Berlin 1874. Bidder und Schmidt, Die Verdauungssäfte und der Stqfivechsel, Leipzig 1852. Bischofr, Der Harnstoff als Maass des Stoffwechsels, Oiessen 1853. Biflchoff und Voit, Die Gesetze der Ernährung des Fleischfressers, 1860. ChosBat, Sur l'inanition, Mim. de l'Acad. des sciences 1843. Falk, C'entralbl. f. d. med. Wissensch. 1876. Forster, Zeitschr. f. Biol. II, 1873. Hermann, Grundriss der Physiologie, 9. Aufl. 1889. Kemmerich (Entziehung der Saize), Pflüger's Arch. II, 1869. Landois, Lehrbuch der Physiologie. 0. Bchultze, Arch. f. Anat. 1863. Voit, Handb. der Physiologie von Hermann, VI. Bd. Leipzig 1881. 2*