Missbildungen. 338 die Spalte ihren Sitz zwischen dem Eckzahn und dem äusseren Schneide- zahn oder zwischen letzterem und dem inneren Schneidezahn. Die Miss- bildung kann sowohl doppelseitig (Fig. 194), als auch einseitig auftre- ten und ist bald eine primäre und damit auch vererbbare, bald eine secundär erworbene, welche zum Theil durch amniotische Verwachsungen (Fig. 180 pag. 318) verursacht wird. Nicht selten sind nur einzelne Abschnitte der aufgeführten Gegend gespalten, wie die Oberlippe (Hasenscharte,Labiumleporinum), oder auch, wenn auch seltener, nur der harte oder nur der weiche Gaumen. Der geringste Grad der Spaltung wird durch Einkerbun- gen oder narbige Linien an der Lippe oder auch durch gabe- lige Theilung der Uvula repräsentirt. Fig. 194. Fig. 195. Als schräge Gresichtsspalte oder Prosoposchisis (Fig. 180 e, pg. 318) bezeichnet man eine Spaltbildung, welche vom Munde nach einer Augen- höhle zieht und meistens mit Missbildungen des Gehirnes verbunden ist. Nach Morian kann man drei Formen unterscheiden. Die erste ist eine Spalte, welche als Hasenscharte am Oberlippensaume beginnt und von da in die Nasenhöhle und weiterhin um die Nasenflügel herum nach der Augenhöhle zieht und sich auch noch über dieselbe hinaus fortsetzen kann. Die zweite Art, die ebenfalls an der Oberlippe im Gebiet der Hasenscharte beginnt, zieht auswärts von der Nase nach der Augenhöhle. Die dritte Form geht vom Mundwinkel aus durch die Wange nach der Lidspalte und durchsetzt den Oberkieferfortsatz aus- wärts vom Dens caninus. Eine als quere Wangenspalte bezeichnete Spaltbildung zieht vom Mundwinkel nach der Schläfengegend. Alle aufgeführten Spalten können sich auf kleinere Abschnitte der genannten Regionen beschränken und reichen auch verschieden weit in die Tiefe. Bleiben von den Kiemenbögen namentlich die Unterkieferfortsätze des ersten Kiemenbogens in der Entwickelung zurück, so wird auch der