127 Hj^aline Entartung des Bindegewebes. Zweifellos steht diesen Vorgängen die Amyloidentartung nicht nur nach ihrem Aussehen, sondern nach ihrer Bedeutung nahe, indem em Theil der hyalinen Schollen in Amyloid übergehen kann, so dass also Combinationen der beiden Entartungen vorkommen. Eine zweite Form der hyalinen Entartung des Bindegewebes, welche man wohl auch als Sclerose (Virchow) bezeichnet, kommt namentlich im höheren Alter vor und bildet eine häufige Erkrankung der Intima der Herzklappen und der Arterien. Sie kommt ferner auch nicht selten in strumös entarteten Schilddrüsen, in Bindegewebsnarben und im Binde- gewebsstroma von Geschwülsten vor. Das Gewebe erhält dabei, ähnlich wie bei der ersterwähnten Form der hyalinen Degeneration, eine homogene Beschaffenheit, erscheint zu- gleich dicht und nimmt an Masse zu. Die Zellen sind zu Beginn noch erhalten, später verfetten sie nicht selten und gehen zu Grunde. Die hyalin entartete Grundsubstanz kann verkalken. Die Genese dieser Entartung ist noch weniger durchsichtig als die der Amyloidentartung. Da eine geringfügige Massenzunahme stattfindet, ohne dass das Gewebe an Dichte verliert, so muss eine Ablagerung stattfinden. Ob der Process mit der zuerst erwähnten Form der hya- linen Entartung identisch und nur quantitativ davon verschieden ist, ist fraglich. Gegen Färbemittel und Reagentien verhalten sich die Ent- artungsherde ähnlich; bei der Besichtigung mit blossem Auge sind die sclerotischen Herde weniger durchscheinend als die anderen. Das oben abgebildete Präparat stammt aus dem Herzen einer Frau von etwa 56 Jahren, deren Herzwand zum grossen Theil hyalin entartet war. Im Endocard und im Pericard fanden sich zahlreiche hyaline Knöt- chen und Platten. Das Muskelgewebe war zu einem Theil in der ab- gebildeten Weise entartet. Daneben bestand eine ausgedehnte Entartung der Blutgefässe, namentlich des Darmes, der Zunge, der Lungen, des Herzens und der Harnblase. Ferner war das Peritoneum von hyalinen Knötchen, dicht durchsetzt. Da in diesem Falle die kleinsten Herde, sowie die Pe- ripherie der grossen Herde keine Jodreaction geben, wohl aber die cen- tralen Theile der grossen Herde, so erscheint mir eine nahe Beziehung der hyalinen Degeneration zur Amyloidentartung unzweifelhaft. Dafür spricht auch, dass man in amyloid entarteten Organen zuweilen auch hyaline Herde nachweisen kann, welche keine Jodreaction geben. Es erscheint danach gestattet, die Hypothese auszusprechen, dass die Amy- loidsubstanz aus einem hyalinen Eiweisskörper, der keine Jodreaction gibt, hervorgeht, dass aber die Umwandlung sich gewöhnlich sehr rasch vollzieht. Litten {üeber die ^myloiddegenerafion, Dtsck. med. fFochenschr.^ 1887) hat die Beobachtung gemacht, dass amyloide Gewebsstücke in die Bauch- höhle von Thieren verbracht im Laufe von Monaten eine solche Verände- rung eingehen, dass die Amyloidsubstanz zwar ihre Transparenz und ihre Homogenität bewahrt, dagegen die Jod- und Methylviolettreaction nicht mehr gibt. Es scheint danach Amyloid auch in Hyalin umgewandelt werden zu können. Literatur über hyaline Entartung der Gefässe und des Bindegewebes. Arndt (Himgefässe), Virch. Arch. 41. Bd. Eppinger (ebenso), Vierteljahrsschr. f. prakt. Heilk., Prag 1875. Holschewnikoff [Himgefässe), Virch. Arch. 112. Bd. Junge {^Auge), Arch. f. Ojphthalm. V.