Progressive Ernährungsstörungen. 174 Protoplasma um die mittlerweile sich vermehrenden und in der Wand sich vertheilenden Kerne, so dass die Capillare nach einer bestimmten Zeit aus platten Endothelzellen zusammengesetzt ist. Wie Arnold ge- zeigt hat, lässt sich alsdann durch Injection einer Silberlösung in die Gefässe die Grenze zwischen den einzelnen platten Zellen (Endothel- zellen) sichtbar machen. In dieser Zeit erscheint die Wand meistens auch schon erheblich verdickt, und zwar durch , Wucherung der Gefässwandzellen selbst, zum • , Theil auch dadurch, dass von den Bildungs- -J_jiC{; ' ' rl Zellen der Umgebung eine ganze Zahl sich "TTM^a , der Oberfläche des jungen Gefässes auflagert , -p'l ? iV^-l-a, (Fig. 83 cZ), der Wand sich adaptirt und so ' 1 \M' V dieselbe verstärkt. f i>ö'( l'.) . ( r' Fig. 84. Zwei Gefässe des Papillarkör- pers,derenEndothelzelleninWucherung ' begriffensind;5 Tage nach Bepinselung der Haut '(i^^ ':. h Fussrückens mit Jodtinctur (nach einem von Coen (j'/jff; . hergestellten Präparate), o Kern mit Chromatingerüst. Knäuelformen, c Mutterstern, d Bindegewebszelle mit Kerntheilungsfigur. e Einkernige Leukoeyten. In FLEMMiKG'schem Säuregemisch gehärtetes, mit Safranin ^ " H, und Pikrinsäure gefärbtes Präparat. Vergr. 350. Der Gefässneubildungsvorgang besteht meist nur aus diesen Ent- wickelungsphasen. Es scheint indessen noch ein neues Ghed in den Entwickelungsgang eintreten zu können, indem spindelige, keulenförmige oder verzweigte Bildungszellen mit den Fortsätzen der Gefässwand- zellen in Communication treten und alsdann in derselben Weise durch centrale Canalbildung in Capillaren sich umwandeln wie die Proto- plasmabögen. Zur Zeit der Bildung von Sprossen sind die Endothelien der Ca- pillaren zu protoplasmareichen Zellen angeschwollen und sie erreichen in wuchernden Geweben oft eine solche Grösse, dass der Quisrschnitt einer Capillare einem mit Epithel ausgekleideten Drüsengang (Fig. 85 d) nicht unähnlich sieht. Gleichzeitig treten in den Endothelien Kerntheilungsfiguren (Fig. 84 a—c) auf, welchen weiterhin Kern- und Zelltheilungen nachfolgen. In welchem Verhältniss diese Wucherungen zur Sprossenbildung stehen, ist noch nicht hinlänglich untersucht, doch gehen die Sprossen w^ohl zweifellos von wuchernden Zellen aus. Die Wucherung der EndotheUen führt dagegen nicht immer zu Gefässneubildung, sondern kann auch nur eine Wandverdickung und schliesslich eine Obliteration des alten Gefäss- lumens zur Folge haben. Werden neugebildete Capillaren zu Arterien und Venen, eine Um- wandlung, welche sich bei umfangreicher Gewebsneubildung an einem Theil der Capillaren stets vollziehen muss, so erfolgt die Gewebszu- nahme durch Wucherung der Gefässwandzellen. Die einzelnen Be- standtheile der arteriellen und venösen Gefässe gehen alsdann aus diesem Bildungsmaterial durch eigenartige Differenzirungsvorgänge hervor. In den Handbüchern der pathologischen Anatonaie und der Chirurgie werden gewöhnlich drei Formen der Gefässneubildung aufgeführt und als primäre, secundäre und tertiäre unterschieden.