Eegressive Ernährungsstörungen. 100 verbunden mit mangelhafter innerer Organisation und damit znsammen- hängender unvollkommener Function. Sehr evident kommt diese Hypo- plasie zur Geltung bei mangelhaftem Wachsthum der Knochen (Fig. 22), sowie bei mangelhafter Entwickelung des Herzens und der grossen Gefässstämme, des Geschlechtsapparates und des Centrainervensystems. So findet man z. B. bei Cretinen eine mangelhafte Entwickelung des Knochens, zuweilen auch eine mangelhafte Bildung des Geschlechts- apparates (Fig. 23), bei Chlorotischen eine Hypoplasie des Gefässsystems, mitunter auch des Geschlechtsapparates. Fig. 23. Hypoplasie des Uterus bei gut entwickeltem Ovarium. Von einem cretinistischen IS-jährigen Mädchen. Von dieser Hypoplasie und Aplasie ist die Atrophie wohl zu unterscheiden. Bei letzterer handelt es sich nicht um eine ursprüng- lich mangelhafte Bildung, sondern um Rückbildung normal ange- legter und gut ausgebildeter Theile. § 39. Die einzelnen Individuen, sowie die einzelnen Organe haben nur eine beschränkte Lebensdauer. Der regen Zellenneubildung der Entwickelungsperiode folgt ein Stadium massiger Zellproduction, inner- halb welches mit geringen Schwankungen Neubildung und Abgang sich das Gleichgewicht halten. Das Greisenalter zeichnet sich dadurch aus, dass dieses Gleich- gewicht zu Gunsten der Abgabe gestört wird; es tritt eine Involu- tion des.ganzen Organismus, sowie der einzelnen Organe ein. Auch ohne Krankheit stirbt daher schliessüch jeder Mensch, so- bald die Involution der lebenswichtigsten Organe so weit vorgeschritten ist, dass sie ihre Functionen nicht mehr in genügender Weise auszu- füllen im Stande sind. Neben dieser allgemeinen Rückbildung im Greisenalter kommt bei einzelnen Organen schon in früher Zeit des Lebens eine phy- siologische Rückbildung vor. Die Geschlechtsdrüse des Weibes wird lange vor dem physiologischen Ableben des Gesammtorganismus