Geschwülste. 234 stehen dadurch, dass entweder von vornherein zwei verschiedene Ge- websformationen sich bilden, oder dadurch, dass eine Gewebsform theil- weise in eine andere sich umwandelt. Eine zweite Gruppe von Geschwülsten zeigt einen complicirteren Bau, An ihrer Zusammensetzung nehmen nicht nur Elemente des mitt- leren, sondern auch des oberen und des unteren Keiraljlattes, also epi- theliale Zellen Theil. Sie werden deshalb als epitheliale Geschwülste den Bindesubstanzgeschwülsten gegenübergestellt. Da sie in ihrem Bau eine gewisse Aehnlichkeit mit verschiedenen Organen des Körpers haben, werden sie auch als organoide Tumoren bezeichnet. Dass ihnen eine besondere Structur zukommt, kann man meistens schon makrosko- pisch erkennen, und es äussert sich dieselbe darin, dass auf der Schnitt- fläche eine in Form von anastomosirenden Balken gebildete derbe Grund- masse sichtbar ist, innerhalb welcher eine anders gefärbte, weichere, nicht selten in Form eines milchigen Saftes oder Breies entfernbare Substanz liegt. Auch in dieser Gruppe kommen neben harten weiche medulläre Formen, Markschwämme, vor. Der Begriff Geschwulst wird von den Autoren sehr verschieden weit gefasst. ViECHOw z. B. rechnet die hyperplastischen Wucherungen und entzündlichen Gewebebildungen unbedenklich zu den Geschwülsten, während CoHNHBiM dieselben alle ausgeschieden wissen will. Andere nehmen eine Mittelstellung ein. Diese Differenz hängt mit der Verschiedenheit in den Anschauungen über die Aetiologie der Geschwülste eng zusammen (s. diese). Meines Erachtens ist es richtiger, die hyperplastischen Gewebebildungen und die infectiösen Granulationsgeschwülste von den Geschwülsten zu trennen, d. h. den Begriff der Geschwulst enger zu fassen. In dieser Hinsicht schliesse ich mich Cohnheim an. Ist eine Geschwulst in ihrem Bau dem Mutterboden ähnKch, so wird sie nach Viechow als eine homöoplastische, ist sie von demselben sehr verschieden, als eine heteroplastische bezeichnet. Letzteres will besagen, dass Gewebe von dem Bau der Geschwulst normal an der betreffenden Stelle überhaupt nicht vorkommt oder wenigstens nicht zu der betreffenden Zeit, in der es gefunden wird. Heteroplastisch kann also eine Geschwulst sowohl in Beziehung auf den Ort (Heterotopie) als in Beziehung auf die Zeit (Heterochronie) sein. Wenn man die Hyperplasieen der Gewebe von den Geschwülsten trennt, so sind streng genommen alle Geschwülste heteroplastisch, denn sie besitzen nie voll- kommen denselben Bau wie das Muttergewebe. Nach den neuesten embryologischen Untersuchungen (WAiiDBTEE, Die neueren Forschungen im Gebiete der Keimblalllehre, Deutsch, med. Wochen- schrift 1885) sind das untere (Hypoblast) und das mittlere Keimblatt (Mesoblast) als Invaginationsderivate des Epiblasten anzusehen, und ihre Bildung steht in engem Zusammenhange mit der Blastulation und der Gastrulation. Im Mesoblasten liegt ferner kein Keimblatt vor in dem- selben Sinne, wie in den beiden andern, sondern es treten verschiedene Anlagen in ihm zusammen. Ueber die Herkunft der Blut-Bindesubstanzen sind die Ansichten getheilt, doch lässt sich so viel aus den Kundgebungen der Autoren entnehmen, dass sie schon frühzeitig in einer besonderen Anlage zusammentreten (vergl. Haeckel, Ursprung und Enlwickelung der thierischen Gewebe, Jena 1884, und Köllikbe, Die embryonalen Keimblätter und die Gewebe, Zeilschr. f. wiss. Zool. XL 1884).