394 Spaltpilze. Nach den Erfahrungen, die man bei Bakteriomykoseu gemacht hat, müssen es oft sehr geringfügige Abänderungen der chemischen Consti- tution oder der vitalen Energie der Gewebe sein, welche dafür aus- schlaggebend sind, ob ein Spaltpilz sich in einem Gewebe entwickeln kann oder nicht, und es ist danach die Bedeutung der Prädisposition eine grössere, als man vielleicht auf den ersten Blick anzunehmen ge- neigt ist. Zuweilen sind es freilich recht augenfällige Veränderungen, welche eine Prädisposition schaffen. So sehen wir z. B., dass manche Bakterieninvasionen dadurch entstehen, dass durch ein Trauma irgendwo ein nekrotischer Herd oder eine Wunde gesetzt wird, auf der sich Spaltpilze ansiedeln können. In anderen Fällen kann eine sehr bedeu- tende Herabsetzung der Circulation die Ursache der Widerstandslosig- keit der Gewebe sein. Diesen Fällen stehen aber andere gegenüber, in denen sich die anatomische Grundlage der Prädisposition der Unter- suchung und der Beurtheilung vollkommen entzieht. So sind wir z. B. absolut nicht im Stande, anzugeben, weshalb von zwei Individuen, die sich beide der Ansteckung mit Masern- oder Scharlach- oder Pocken- oder Typhus- oder Tuberculosegift aussetzen, das eine erkrankt, wäh- rend das andere gesund bleibt. Es müssen da offenbar uns gering- fügig scheinende oder mit unseren Untersuchungsmethoden überhaupt nicht nachweisbare besondere Zustände der Gewebe ausschlaggebend sein (vergl. § 161). Manche Spaltpilzformen gelangen nur gelegentlich im Organismus zur Entwickelung, während sie für gewöhnhch ihren Entwickelungskreis ausserhalb des menschhchen Körpers durchmachen. Von anderen For- men dagegen müssen wir annehmen, dass sie meistens nur innerhalb des menschlichen Organismus ihre Existenzbedingungen finden und sich ausserhalb desselben gewöhnlich nicht vermehren. Die vielfach discutirte Frage, ob der gesunde menschliche Organis- mus in seinen Geweben Bakterien enthält, erledigt sich nach unseren heutigen Kenntnissen dahin, dass Gewebe, welche von den EintrittsjDforten der Bakterien entfernt sind, solche gewöhnlich nicht enthalten werden, da in die Gewebe eingedrungene nicht pathogene Bakterien sehr bald darin zu Grunde gehen. - Hat kurz vor der Untersuchung eine Infection des Körpers mit Bakterien stattgefunden, die sich eine gewisse Zeit zu erhalten, vielleicht auch sogar zu vermehren vermögen, oder sind Sporen in die Gewebe gelangt, die ihre Keimfähigkeit bewahrt haben, so wird eine geeignete Untersuchung positive Resultate ergeben. Welche grosse Rolle die Eigenschaften der Spaltpilze einerseits, die Prädispositionen der Gewebe andererseits spielen, erhellt aus zahh-eichen Beobachtungen, wie man sie sowohl am Krankenbett, als auch durch das Experiment gewinnt. Wenn man z. B. einem Thiere ein Gemenge sehr verschiedener Bakterien injicirt, so entwickelt sich nur ein Theil der- selben und erzeugt gewisse Gewebsveränderungen, die anderen gehen zu Grunde. Injicirt man das gleiche Gemenge einem Thier einer anderen Gattung, so entwickeln sich nicht dieselben Bakterienformen wie im ersten Eall. Wie Koch gezeigt hat {Jetiologie der fVundinfectionskrankhciten, Leipzig 1878), kann ferner ein Spaltpilz, dessen Inoculation einer bestimm- ten Mäusespecies sicheren Tod bringt, bei einer anderen Mäusespecies eingeimpft wirkungslos sein. Mäuse sind für Milzbrand sehr empfänglich, Ratten nahezu immun. Das Gift der sog. Kaninchen-Septikämie tödtet Kaninchen und Mäuse mit absoluter Sicherheit; Meerschweinchen und