208 Entzündung. als N.arbeiigcwcbe bezeichnet wird. Daneben können indessen auch noch spccifische Gewebe gebildet werden, namentlich an Orten, die einer bedeutenden regenerativen Wucherung fähige Zellen besitzen. So wird bei Hautwunden stets auch Deckepithel (Fig. 107 d und 108 c) neu gebildet, bei Entzündungen des Knochens entwickelt sich aus dem Periost, oft auch aus dem Knochenmark neuer Knochen, und in Granu- lations- und Narbengewebe der Leber können Sprossen von Gallengängen hineinwachsen. Das junge Bindegewebe ist anfänglich sehr gefässreich. Späterhin obliteriren zahlreiche Gefässe und gleichzeitig schrumpft das Bindege- webe. Sehr wahrscheinlich finden in demselben noch lange Zeit Um- bildungsvorgänge statt, welche mehr und mehr eine Ausgleichung mit dem angrenzenden Gewebe herbeiführen, so dass es immer schwieriger wird, das Narbengewebe von dem normalen Gewebe zu unterscheiden. Den Nachweis, dass die bei der Entzündung auftretenden Wander- zellen zum Theil einer Weiterentwicklung fähig und neben den fixen Zellen als Generatoren des Narbengewebes anzusehen sind, habe ich im Jahre 1875 und 1876 {Experimenlelle Untersuchungen über die Herkunft der Tuberkelelemente, ff^ürzburg 1875 und Untersuchungen über patholo- gische Bindegewebs- und Gefässneubildung, fVürzburg 1876) durch Experi- mentaluntersuchungen zu leisten versucht. Zur Beobachtung des Ver- haltens der emigrirten Zellen fixirte ich je zwei dünne Glasplättchen fest aufeinander und verschaffte mir dadurch eine kleine Kammer, deren In- halt der mikroskopischen Untersuchung leicht zugänglich war. Diese Doppelplättchen schob ich Hunden unter die Haut und Hess sie verschieden lange liegen. Ich fand, dass sich der Capillarraum zwischen den Glas- plättchen mit Zellen füllt, die entweder absterben und zerfallen oder aber eine Weiterentwicklung durchmachen. Da man eine einfache Lage von Zellen vor sich hat, so kann man eine allfällige Weiterentwickelung einzelner Zellen gut verfolgen. In günstigen Eällen findet man denn auch zerstreut unter den anderen Zellen im ganzen Gebiete des Capillarraums, also nicht nur am Rande, Zellen, welche die verschiedensten Zwischen- stufen zwischen den einkernigen Rundzellen und den epitheloiden Zellen und Riesenzellen zeigen, und kann verfolgen, dass weiterhin die letztge- nannten Zellformen Bindegewebe bilden. Wo die grossen Zellen sich bilden, pflegen eine gewisse Anzahl Rundzellen zu verschwinden. Was sich dabei beobachten lässt, spricht dafür, dass ihr Protoplasma von den wachsenden Zellen aufgenommen wird. Es hat dies insofern auch nichts Auffälliges, als bekanntlich die WanderzeUen sehr häufig auch andere un- lösliche corpusculäre Elemente, die sie auf ihrer Wanderung treffen, in sich aufnehmen. Der Unterschied zwischen letzterem Vorgange und der Protoplasmaaufnahme besteht nur darin, dass das Protoplasma assimilii't Tind zur Ernährung verwerthet werden kann, unlösliche Körper dagegen nicht. Meine Angaben über die Rolle, welche Wanderzellen bei der Bildung von Bindegewebe aus Granulationen spielen, sind von mehreren Autoren gelegentlich verschiedener Arbeiten (Ewetzky, Weiss, Böttchek, Baum- GAETBN, Maechand u. A.) in Zweifel gezogen worden, indem dieselben Wanderzellen die Fähigkeit, sich weiter zu entwickeln und Bindegewebe zu bilden, nicht zuerkannten und die Meinung vertraten, dass die an Ort und Stelle befindlichen fixen Gewebszellen, namentlich die Endothehen bei der entzündlichen Gewebebildung die Bildungszellen allein liefern.