Geschwülste. Allgemeines. 235 mal präsentirt sich das neugebildete Gewebe in Form einer mehr oder weniger abgegrenzten Gewebsmasse; sodann zeigt die Geschwulst meist einen von dem Mutterboden so diöerenten Bau, dass schon makroskopisch der Unterschied in die Augen springt. Diese beiden Merkmale reichen in der grossen Mehrzahl der Fälle hin, um die Diagnose einer Geschwulst zu stellen, indessen nicht immer. Bei einer Reihe von Gewebsueubildimgen ist eine anatomische Unter- scheidung zwischen einer hyperplastischen oder einer entzündlichen Ge- websneubildung einerseits und einer Geschwulst andererseits schwer oder unmöglich zu treffen, Fälle, in denen der Entscheid in der Lebens- geschichte des betreffenden Gewebes und in der Aetiologie der Wuche- rung gesucht werden muss. Je nach der äusseren Form, welche die Geschwülste zeigen, pflegt man sie mit verschiedenen Namen oder Beinamen zu belegen. Als knotenförmige Neoplasmen bezeichnet man solche, welche in Form von circumscripten Knoten oder Knötchen oder in Gruppen von solchen auftreten. Knötchen von Hirsekorngrösse bezeichnet man als miliar, solche unter Hirsekorngrösse als submiliar. Ist die Neu- bildung gegen die Umgebung makroskopisch nicht scharf abgegrenzt und schickt sie in die Umgebung contiuuirliche oder discontinuirliche Fortsätze, so spricht man von einer infiltrirenden Neubildung. Knotenbildung und Infiltration sind keine Gegensätze, die sich aus- schliessen. Es kann ein Tumor Knoten bilden und zugleich das Gewebe infiltriren. Ob letzteres geschieht oder nicht, hängt davon ab, ob die Neubildung durch interstitielle Massenzunahme (centrales, expan- sives Wachsthum) wächst und das Nachbargewebe lediglich ver- drängt, oder ob das Wachsthum an der Peripherie erfolgt und neue Gewebstheile in den Bereich der Geschwulst gezogen werden (appo- sitionelles, excentrisches Wachsthum). Sitzen Geschwülste an der inneren oder äusseren Fläche des Körpers und ragen sie in Form von Kugelsegmenten über die Oberfläche hervor, so bezeichnet man sie als tuberös, ist die Basis schmäler als die Kuppe, als fungös, sind sie gestielt, als polypös. Erheben sich mehrere den Hautpapillen ähnliche Hervorragungen dicht neben einander oder auf einem gemeinsamen Stiel, so nennt man die Geschwulst v e r - rucös oder papillös oder spricht kurzweg von Papillomen. Sind die Papillen sehr lang und verzweigt, so spricht man von dendri- tischer Verzweigung. Eine grosse Gruppe unter den Geschwülsten besteht aus Geweben, welche entwickelten oder embryonalen Formen der Bindesubstanzen gleich oder ähnlich sind und demgemäss lediglich aus Zellen des mitt- leren Keimblattes entstehen. Sie werden als histoide Geschwülste oder besser als Bindesubstanzgeschwülste bezeichnet. Es sind thcils harte Neoplasmen vom Bau des Bindegewebes, des Knorpels und des Knochens, theils weiche, welche Fett- und Schleiragewebe oder ein dem embryonalen Bindegewebe ähnliches Gewebe enthalten. Sehr weiche Formen, welche auf dem Durchschnitte der Hirnsubstanz ähnlich sehen und von der Schnittfläche weissliche, rahmige Flüssigkeit abstreifen lassen, bezeichnet man als medulläre Geschwülste oder als Mark- schwämme (Fungi medulläres). Nicht selten zeigen die Tumoren an verschiedenen Stellen einen differenten Bau, sind, wie man sagt, Mischgeschwülste. Sie ent-