Grescliwülste. 298 die von ihr durch eiue schmale Spalte getreunt ist, mit Epithel bedeckt. Es schliesst sich also die Geschwulst den in Fig. 171 und 172 abge- bildeten papillären Kystomen an, nur geht der Papillenbildung keine Cystenbildung voraus und es sind die einzelnen Papillen meist massiger und plumper. Die in Rede stehenden intracanaliculären, papillären Wucherungen können sich auf das Gebiet eines einzigen Mammakanales beschränken und durch fortgesetztes Wachsthum denselben zu einer mächtigen, mit verzweigten Excrescenzen gefüllten Cyste ausdehnen. Fig. 174. Fibroma in t r a c a n a 1 i cul a r e m a m m a e (Kystoma papillifeiuin). a Derbes intercanaliculär gelegenes fibröses Gewebe, h Pericanaliculär gelegenes zellrei- ches Gewebe, c d e Knotige intracanaliculär gelegene Wucherungen im Längsdurchschnitt. / Intracanaliculäre Wucherungen im Querschnitt. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 25. Meist ist indessen der Process über ein grösseres Gebiet der Drüse (Fig. 174) verbreitet, und es entstehen daraus knotige Tumoren, welche sich aus einer grossen Anzahl durch Bindegewebe untereinander verbundener Cysten zusammensetzen, die alle mit zahlreichen papillären Wucherungen, die sich gegenseitig in ihrer Form beeinflussen, gefüllt sind. Das Verhalten der papillären Kystome gegenüber dem benachbarten Gewebe, d. h. die Gutartigkeit oder Bösartigkeit derselben ist bei den einzelnen Formen eine verschiedene und hängt, von ihrem Sitze und dem durch die Grösse der Tumoren bewirkten Einfluss auf die Um-