265 Riesenzellensarcome und Alveolärsarcome. prismatische, sowie auch sternförmige oder ganz unregelmässig gestaltete Zelllormen (Fig. 142). Jede Zelle erhält dabei die Form, die für den ihr übrig bleibenden Raum passt. Sowohl in Sarcomen mit vielgestaltigen Zellen als auch in Spindel- zellensarcomen können mehr oder weniger zahlreiche lliesenzellcn vor- kommen (Fig. 142). Man bezeichnet sie dann als Riesenzellensarcome. Ihr Sitz ist vornehmlich das Knochen System. Die Gefässe in den Sarcomen besitzen meist eine von der Geschwulst deutlich unterscheidbare Wand. In anderen Fällen bilden sie in der Geschwulst ausgegrabene Kanäle, d. h. die Geschwulstzellen sind zugleich auch die Gefässwandzellen, und es hat den Anschein, als ob die Ge- schwulst wenigstens zum Theil sich aus einer Wucherung der Gefäss- wände entwickelt hätte. § 109. Sarcome zeigen gewöhnlich keine besondere, etwa an drüsige Organe erinnernde Gewebsstructur. Die zelligen Elemente sind, auch wenn sie einen epithelialen Charakter tragen, gleichmässig im Grund- gewebe vertheilt, so wie man dies bei den Bindesubstanzen zu finden gewohnt ist. Allein dieses Verhalten kann unter gewissen Verhältnissen eine Ausnahme erleiden, und zwar so, dass sich Geschwülste bilden, welche in ihrem Bau an Drüsengewebe resp. an Carcinome (§ 117) er- innern. Dies wird einmal dadurch hervorgerufen, dass die Zellen einen epi- thelialen Charakter (Fig. 143 b c und Fig. 145 a a,) erhalten, noch mehr aber dadurch, dass sie sich in Haufen gruppiren, welche von ein- ander durch bindegewebige Scheidewände (Fig. 143 a) getrennt sind. Da die Geschwülste hierdurch einen alveolären Bau erhalten, so werden sie als Alveolärsarcome bezeichnet. Das bindegewebige Stroma (Fig. 143 a), welches die Zellhaufen umschliesst, ist stets auch Träger der Ernährungsgefässe und ist bald nur schwach entwickelt (Fig. 145) und auf eine bindegewebige Scheide um die Gefässe beschränkt, bald mächtiger ausgebil- det (Fig. 143 e) und dann deutlich fibrös. Die Zell- haufen selbst sind eben- falls verschieden gross, die einzelnen Zellen theils ein-, theils mehrkernig. Fig. 143. Schnitt aus einem A1Veo1är»arcom der Lymphdrüsen. a Stroma. b Zellnester. c Alveolen mit freiliegenden Zellen. In Müller- scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 100. Alveolärsarcome kommen namentlich in der Haut, in den Knochen, m den Lymphdrüsen und in den weichen Hirnhäuten vor. In der Haut