527 Nematoden. Die Eier (Fig. 303 a), die der Leib des Weibchens oft in un- geheueren Mengen beherbergt, sind 50 lang und 24 /:i breit, haben eine ficiche und eine gewölbte FLäche und eine Schale, die von einer dünnen Eivveisslage überzogen ist. Oxyuris vermicularis bewohnt den Dickdarm und den untersten Theil des Dünndarms. Nach Zenker und Heller finden sich nur die befruchteten reifen Weibchen im Dickdarm, die jüngeren Individuen und die Männchen im Dünndarm. Sie kommen sehr häufig in mehr oder weniger grossen Mengen vor. Des Nachts wandern sie gerne aus dem Rectum in die Umgebung des Anus aus, gelangen auch wohl in die Scheide und erregen Jucken. Das dadurch hervorgerufene Kratzen führt zuweilen zu Hautentzündungen, Erectionen, Onanie etc. Damit die Eier zur Entwickelung kommen (Fig. 303 a—e), müssen sie nach Abgang mit dem Kothe wieder in den Magen des Menschen oder eines Thieres gelangen. Sehr wahrscheinlich steckt sich der Be- sitzer von Oxyuren selbst wieder an, indem z. B. die beim Kratzen an den Finger haften gebliebenen Eier später in den Mund gelangen. Die Eier vertragen das Austrocknen sehr gut und können in diesem Zustande da- und dorthin verschleppt werden. § 196. Anchylostoma duodenale (Dochmius duodenalis s. Strongylus duodenalis) ist ein kleiner, den oberen Theil des Dünndarms bewohnender Pallisaden-Wurm (Fig. 304). Der walzenförmige Körper des Weibchens besitzt eine Länge von 5—18 mm, des Männchens 6—10 mm. Das Kopfende (Fig. 305) ist nach der Eückenfläche zu ge- bogen und besitzt eine bauchige Mundkapsel (d). Sie ist am Rücken fast vollständig gespalten und der Spalt von zwei chitinösen Lamellen bedeckt. Am Bauchrande finden sich 4 eingebogene (&), am Rücken- rande zwei senkrecht stehende Zähne (c), welche sämmtlich durch chitinöse Spangen zusammengehalten werden. Ferner enthält das Innere der Kapsel unter dem Ausschnitt der Rückseite eine conische Erhebung. Das Männchen besitzt am hinteren Körperende eine dreilappige Bursa (Fig. 304 i) und zwei dünne grätenförmige Spicula (p). Beim Weibchen ist das hintere Ende zugespitzt und trägt einen pfriemen- förmigen Stachel, die Vulva liegt hinter der Körpermitte. Die ovalen Eier (Fig. 306) sind 44—67 lang, 23—40 f.i breit. Sie machen die ersten Furchungsstadien im Darm des Menschen durch (a—d), ent- wickeln sich in schlammigem Wasser weiter (e, f) und können, in den Dannkanal des Menschen verbracht, sofort wieder zu geschlechtsreifen Thieren heranwachsen. Ihre Anwesenheit im Darmkanal, wo sie das Duodenum und den Dünndarm bewohnen, ist nicht ohne Gefahr. Mit seinen Zähnen arbeitet sich der Wurm in die Schleimhaut bis zur Sub- mucosa und saugt sich mit Blut voll. Seine Ansatzstelle ist später durch eine kleine Ekchymose, in deren Mitte ein weisser Fleck mit einem centralen Löchelchen liegt, gekennzeichnet. Mitunter findet man in der Darmschleimhaut kleine, mit Blut gefüllte Höhlen, welche je einen aufgerollten Wurm einschliessen. Er verursacht in grösseren Mengen andauernd erhebliche Blutverluste, die zu hochgradiger Anämie des Trägers führen (ägyptische Chlorose). Perron- ciTO, Graziadei und Bäumler haben noch mehrere Jahre nach stattgehabter Infection die Anwesenheit von Anchylostomen im Darme constatirt. Der Parasit ist in den Tropen häufig. Nach Grie- singer und Bilharz leidet daran etwa der vierte Theil der Be-