Regressive Ernährungsstörungen. 306 101. Bd.) kann man bei Katzen durch Nervenexcision umschriebenen Haarausfall erzielen, der im Gebiete des excidirten Nerven in durch- schnittlich 10 Tagen auftritt, und es nimmt danach Joseph an, dass es einen auf trophischer Basis entstehenden Haarausfall gibt. Literatur über senile Atrophie. Semange, ßtude clinigue et anatomo-pathologique sur la vieiUesse, Paris 1886. IV. Trübe Schwellung und hydropische Degeneration der Zellen. § 41. Der Ausdruck trübe Schwellung oder parenchyma- töse Degeneration oder körnige Degeneration stammt von ViRCHOw, der darunter eine Anschwellung und Vergrösserung der Gewebszellen, bedingt durch Stoflaufnahme, versteht. Er bezeichnet sie als eine Art Hypertrophie mit Neigung zur De- generation. Jedenfalls ist auf das Degenerative des ganzen Vorganges der Nachdruck zu legen. Fig. 29. TrübeSchwel- lung derLeberzellen. Von der Leber eines an Septi- caeraie verstorbenen Mannes abgeschabte und in Koch- salzlösung vertheilte Zellen. Vergr. 350. Nach der histologischen Untersuchung besteht der Prosess darin, dass sich innerhalb der anschwellenden Zellkörper, z. B. in Nierenepi- thelien, Leberzellen (Fig. 29), Herzmuskeln, freie Körner bilden, die nach ihrem mikro- chemischen Verhalten (Löslichkeit in Essigsäure, Unlöslichkeit in Alkalien und Aether) als albu- minöse Körper anzusehen sind. Dadurch erhält die Zelle ein trübes wie bestäubtes Aussehen und gleichzeitig geht die normale Structur und Fig. 30. Trübe Schwellung des Nierenepithels. a Normales Epithel. b Beginnende Trü- bung, c Hochgradige Degeneration, d Ab- gestossene degenerirte Epithelzellen. Nach einem mit chrom- saurem Ammoniak be- handelten Präparat ge- zeichnet. Vergr. 800. Form derselben verloren. So verschwinden z. B. bei der trüben Schwel- lung des Nierenepithels sowohl die stäbchenförmige Zeichnung des Epi-