199 Beschaffenheit der Exsudate. veränderuiigeu ihren Sitz im periportalen Bindegewebe haben, während die Leberzelleu verhältnissnicässig wenig afficirt sind. Sind hauptsäcb- Hch die Leberacini erkrankt, .so bezeichnet man die Entzündung als eine parenchymatöse. Fälschlicher Weise werden oft auch einfache De- generationszustände der Leberzellen zu den parenchymatösen Entzün- dungen gerechnet. Wenn man von einem Organ sagen will, dass sein Parenchym sich im Zustande der Entzündung befindet, so pflegt man der lateinischen oder griechischen Bezeichnung des betreÖenden Organes die Endsilbe „-itis" anzuhängen. So spricht man z. B. von einer Hepatitis, Nephritis, Encephalitis und Oophoritis bei einer Entzün- dung der Leber, der Niereu, des Gehirnes und des Eierstockes. In anderen Fällen besitzen wir dafür eigene Namen, so spiicht man z. B. von einer Pneumonie bei einer Entzündung der Lunge. Sehr oft pflegt der Histologe den Zustand der Entzündung eines Organs dadurch zu bezeichnen, dass er von einem kleinzelligen Infiltrat, zu- weilen auch von einer kleinzelligen Wucherung spricht, indem ihm diese Zellanhäufung die stattgehabte Entzündung am ehesten zu erkennen gibt. § 80. Was die Entzündung histologisch charakterisirt, ist die Be- scliaffenlieit des Exsudates einerseits, die Veränderungen des Gewebes andererseits. Beides hat man dazu benutzt, um verschiedene Formen der Entzündung zu unterscheiden. Dabei ist bald das erstere, bald das letztere Moment für die Wahl der Bezeichnung maassgebend gewesen. In Rücksicht auf die Verschiedenheit des Exsudates hat man folgende Formen unterschieden: 1. Das seröse und serös-fibrinöse Exsudat. Ist die Alteration der Gefässe keine sehr hochgradige, so kann das Exsudat, welches aus den Gefässen tritt, verhältnissmässig arm an Zellen sein und eine Be- schaffenheit besitzen, die an die Stauungstranssudate erinnert. Immer- hin zeichnet es sich vor letzteren durch einen grösseren Gehalt an farblosen Blutkörperchen und an Eiweiss, sowie durch grössere Gerinn- barkeit aus. Die Folge davon ist, dass es da, wo es sich in grösseren Mengen ansammelt, mehr oder weniger getrübt erscheint und Flocken oder Fäden von geronnenem Fibrin enthält. Ansammlungen dieser Flüssigkeit in serösen Körperhöhlen bezeichnet man als serös-fibrinöse Exsudate im engeren Sinne. Hat die Exsudation in ein Gewebsparenchym stattgefunden, so dass dasselbe mit Flüssigkeit durchtränkt ist, so bezeichnet man den Zustand als entzündliches Oedem. Wird die Flüssigkeit von einer Schleimhaut oder der äusseren Haut secernirt, so spricht man von einem serösen KataiTh. 2. Das fibrinöse oder krupöse Exsudat. Enthält das Exsudat reichlich fibrinogene und fibrinoplastische Substanz, so treten ausge- dehnte Gerinnungen in demselben ein. Wie früher erörtert wurde, be- findet sich die fibrinogene Substanz in der exsudirten Flüssigkeit, wäh- rend die in der Flüssigkeit sich auflösenden farblosen Blutkörperchen die fibrinoplastische Substanz liefern. Ein gewisser Reichthum des Exsu- dates an Rundzellen begünstigt also die Gerinnung. Die Bezeichnung fibrinöses Exsudat wird auch hier besonders auf die Aus- schwitzungen in den verschiedenen Körperhöhlen (Fig. 99) angewendet, wo die geronnenen Massen meist ziemlich zähe, weissgelbliche, haftende