540 Thierisclie Parasiten. gewissen Entferaung vom Kopfe beginnt eine Gliederung. Die ersten Glieder sind sehr kurz, weiter nach hinten wächst ihre Länge (Fig. 321), sie werden quadratisch und schliesslich länger als breit. Etwa 130 cm hinter dem Kopfe beginnen die reifen Glieder, nachdem schon vorher die Geschlechtsorgane zur vollen Entwicklung gekommen waren. Die Fig. 320. Fig. 321. Fig. 322. Fig. 320. Kopf von Taenia solium mit vorgestelltem Kostellum. In Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 50. Fig. 321. Halbreife und reife Glieder in natürlicher Grösse (nach Lecckart). Fig. 322. Zwei Proglottiden mit Uterus um das Doppelte vergrössert (nach reifen Glieder (Fig. 322) sind in gestrecktem Zustande 9—10 mm laug, 6—7 mm breit und besitzen abgerundete Ecken. Die Geschlechtsöflfnung liegt seitlich hinter der Mitte. Der Fruchtbehälter besitzt 7—10 Seiten- äste, die durch grössere Abstände von einander getrennt sind und in eine wechselnde Anzahl baumförmig verzweigter Aestchen sich auflösen. Der Fruchtbehälter ist mit Eiern gefüllt. Das Körperparen- chym reifer sowohl als unreifer Proglotti- den oder Bandwurm- glieder (Fig. 323) zer- fällt in zwei Haupt- schichten , von denen Fig. 323. Glied von Taenia solium mit entwickeltem Geschlechts- apparat (nach Sommer). A Flächenansicht des Gliedes. /? Nächst vorderer, C nächst hinterer Gliedrand, a Excretorischer Längsstamm, a, Queranastomose. b Plasmatisches Längsgefäss. c Hodenbläschen. d Samengänge, e Vas deferens. /"Cirrusbeutel mit Girrus. g Porus genitalis h Randpapille. i Vagina. Je Ovarium. l Albumindrüse, m. Schalen- drüse und vor derselben der Eileiter, n Uterus. Vergr. 30.