Aenderungen der Herzthätigkeit und ihre Folgen für die Circulation. 55 Erreichen die Druckdifferenzen zwischen Arterien und Venensystem ein gewisses Minimum, so steht die Circulation still, wobei die Herzhöhle namentlich rechts stark mit Blut gefüllt wird. Sind die Herzcontractionen aus irgend einem Grunde schwach und unvollkommen geworden, so wird auch die Pulswelle niedrig. Ist die Schlagfolge des Herzens nur verlangsamt, so entleert sich das Arterien- system in der Pause zwischen zwei Systolen stärker als normal. Betrifft die Abnahme des Nutzeffectes der Herzarbeit wesentlich die linke Herzhälfte, wie dies z. B. bei Klappenfehlern am linken Herzen der Fall ist, so macht sich die Störung der Circulation zunächst im arteriellen Theil des grossen Kreislaufs, sowie im kleinen Kreislauf geltend. Bei Stenose der Aortenklappen füllt sich das Arterienrohr bei gleichbleibender Herzthätigkeit nur laugsam und unvollkommen (Pulsus tardus). Bei Insufficienz wird zwar durch die Systole die normale oder sogar eine vermehrte Menge von Blut in das Arterienrohr ge- worfen (Pulsus celer), allein es fliesst ein Theil wieder während der Diastole zurück. In beiden Fällen tritt mehr und mehr eine Ueber- füllung des linken Ventrikels ein, welche weiterhin auch zu einer Be- hinderung der Entleerung des linken Vorhofes und damit zu einer Blutansamralung in diesem und weiterhin auch in den Lungenvenen führt. Da aber im kleinen Kreislauf nur ein niedriger Druck herrscht, macht sich schliesslich die Stauung des Blutes rückwärts bis in den rechten Ventrikel und durch diesen hindurch auch im rechten Vorhof und schliesslich im venösen System des Körpers geltend. Aehnlich sind auch, soweit es die rückwärts vom linken Vorhof gelegenen Theile des Circulationsapparates betrifft, die Erscheinungen bei Klappenfehlern am linken atrio-ventricularen Ostium, während der linke Ventrikel dabei entweder zu wenig Blut erhält oder bei seiner Zusam- menziehung einen Theil desselben wieder nach dem Vorhof zurückwirft. Bei Klappenfehlern der Ostien des rechten Herzens beschränken sich die Stauungen auf das venöse Gebiet des grossen Kreislaufs, wäh- rend im kleinen Kreislauf Druck- und Stromgeschwindigkeit abnehmen. Weiterhin sinkt auch der Druck im Aortensystem, da das linke Herz zu wenig Blut erhält. Bei Rückstauungen des Blutes in den grossen Körpervenen zeigen dieselben in der Nähe des Thorax oft Pulsation, indem rückläufige, von den Venen gegen die Capillaren gerichtete Wellen auftreten, welche die Stellen der Venenklappen, namentlich der Bulbusklappen über- schreiten. Bedingung der Venenpulsation ist, dass die Venenklappen nicht schliessen. Sie kann daher, falls die Bulbusklappen mangelhaft functioniren, schon bei normaler Herzthätigkeit in schwacher Form zur Beobachtung kommen, wird aber bei Erweiterung der Venen und be- sonders bei Insufficienz der Tricuspidalis weit stärker und reicht auch weiter nach der Peripherie. Ist die Tricuspidalis schlussfähig, so ist die Pulsation der Vene nur der Ausdruck einer rhythmisch sich wieder- holenden Erschwerung des Blutabflusses aus den Venen; bei Insufficienz der Tricuspidalis wird durch die systolische Zusammenziehuug der rechten Herzkammer Blut nach dem Venensystem zurückgeworfen. Reicht die Ueberfüllung des Venensystems mit Blut bis zurück in das Capillargebiet, so gewinnt das betreffende Gewebe ein l)laurothes, als cyanotisch l)ezeichnetes Aussehen. Ist das Herz der Sitz von Klappenfehlern, und tritt danach eine Ueberfüllung der rückwärts gelegenen Herzhöhlen mit Blut ein, so können