Allgemeine Krankheitsätiologie. 38 Fig. A e s te n 4. Multiple Emboli in den der Lungenarterie nach Throm- bose des rechten Vorhofes, a Arterienast. b Em- bolus, c Embolus, an den sich eine Thrombose angeschlossen hat. den Gefässeu geronnene Blutbestandtheile sich in toto oder in Bruch- stücken loslösen. Das Schicksal der letztgenannten Substanzen ist zum grossen Theil abhängig von deren Grösse und physikalischen Beschaffenheit. Alle Stücke, welche das Lumen der Capillaren an Grösse übertrelfen, bleiben im Gebiet der Arterienäste stecken (Fig. 4 h) und führen hier meist zu Verstopfung der- selben. Am häufigsten geschieht dies bei losgeschwemmten Thromben oder Bruchstücken von solchen, während die Fett- tropfen gewöhnlich bis in das Capillarsystem gelangen und hier theils Hegen bleiben, theils auch das Rohr passiren, um erst später an irgend einer an- dern Stelle stecken zu bleiben. Da das Fett jeweilen zunächst in die Venen des Körpers ge- langt und von da dem Herzen zugeführt wird, so häufen sich die Fetttropfen vornehmlich in den Capillaren der Lunge an, gelangen aber weiterhin auch durch die Lunge hindurch in die Capillaren des grossen Kjreis- laufs, wobei sie namentlich in den intertubularen und glomerularen Capillargefässen der Nieren, z. Th. auch in den Capillaren des Gehirnes zur Beobachtung gelangen. Wenn grössere Partikel im Blute circuliren und in Arterien oder in Capillaren angehalten werden, so nennt man dieselben gewöhnlich Em- Iboli oder Pfröpfe und bezeichnet den Vorgang des Hineinwerfens der- selben in die Zweige des Arteriensystems als Embolie. Sie ist danach nur eine besondere Form der Metastase, welche durch Verschleppung grösserer, in den arteriellen Gefässen stecken bleibender und dieselben verschliessender Partikel gekennzeichnet ist. Wo jeweilen diese Pfröpfe zur Ruhe gelangen, hängt von der Bahn, in die sie gerathen sind, sowie von ihrer Grösse ab. Da Thromben sich sowohl in den Körpervenen, im rechten Herzen und in den Pulmonalarterien, als auch in den Lungen- venen, dem linken Herzen und den Körperarterien bilden können (vergl. den dritten Abschnitt), so sind Embolieen in sämmtlichen Arterien des grossen und kleinen Kreislaufes möglich, und es bleiben die Emboli häufig an Theiluugsstellen von Arterien stecken, wo sie die reitenden Emboli bilden (Fig. 4 c). Nach Beobachtungen von Heller und V. Recklinghausen können aus der grossen Hohlvene des Körpers gelegentlich auch Pfröpfe in die peripherwärts gelegenen Veneuäste ge- schleudert werden, und zwar dann, wenn durch Hustenstösse oder durch Compression des Thorax der Druck im Thorax rasch steigt und so in den grossen Hohlvenen rückläufige Wellen entstehen, v. Recklinghausen bezeichnet diese Art der Metastase als retrograden Transport. Eine entsprechende, dem normalen Strom entgegengesetzte Metastase kann man nicht selten bei Geschwulstmetastasen innerhalb des Lymph- gefässgebietes beobachten, wenn Verschluss der abführenden Lymph- kanäle eine Veränderung der Stromesrichtung der Lymphe nach sich zieht.