Geschwülste. 296 euthalteu sind, welche bald uur klein, bald mächtig entwickelt sind und unter Umständen einen grossen Theil des Lumens der Cysten füllen. Will man die beiden Geschwulstformen von einander trennen, so kann man die erste Kystoma simplex, die zweite Kystoma papilli- ferum nennen. Von manchen Autoren wird die letztere auch als Ky- stoma proliferum bezeichnet. Die cystischen Tumoren, welche in der Mamma vorkommen, stim- men im Wesentlichen mit denjenigen der Ovarien überein, nur sind hier die Cysten meist kleiner, gleichzeitig das Zwischengewebe stärker entwickelt. Ferner tritt hier die papilläre Excrescenzen bildende Form weit mehr in den Vordergrund, und die dabei auftretenden Wucherungen des Bindegewebes der Mamma drücken der Neubildung oft ein Gepräge auf, dass viele derselben den Bindesubstanzgeschwülsten zugezählt und je nach der BeschajBfenheit des Gewebes als Cystosarcome, Cystofibrome, und Cystomyxome bezeichnet werden. Immerhin kommen auch in der Mamma papilläre Kystome (Fig. 172) vor, deren Bau sich den Ova- rialkystomen durchaus anschliesst, so dass die Geschwulst von den Binde- substanzgeschwülsten getrennt und den epithelialen Tumoren zugezählt werden muss. Fig. 172. Kystoma papilliferum mammae. a Stroma. b Glattwandige Cysten, c Mit papiHären Wucherungen besetzte Cysten, d Mit papillären Wucherungen ganz erfüllte Cysten, e Kleine encystirte papilläre Wucherungen. / Adenomatöse Wuche- rungen, g Papille der Mamma. Um '/s verkleinert. In seltenen Fällen entwickeln sich papilläre Wucherungen auch in Atheromen der Haut und des subcutanen Gewebes, d. h. in cysti- schen Balggeschwülsten, welche durch eine Erweiterung von epithelialen Hautkanälen, wie sie die Haarbälge und Talgdrüsenausführungsgänge oder auch pathologische Epitheleinstülpungen in der Lederhaut und im sub- cutanen Bindewebe bieten, entstanden sind. So können z. B. papilläre Cystadenome auch von Resten der Kiemenspalteu ausgehen. § 122. Die Entwiekelung der Kystome geht, soweit sich dies aus der anatomischen Untersuchung des betreffenden Präparates erken-