438 Spaltpilze. Mikrokokken erzeugte chronische, gelegentlich zu Metastase in anderen Organen führende Eiterung. 12) Bei experimentellen Untersuchungen über Wundinfectionskrank- heiten fand Koch {IVtindinfcclionskrankheilen, 1878, und Mittheil. u. d. Kais. Gesuiidheilsamte 1 1881), dass sich durch verschiedene Mikro- kokken bei Thieren Wundkrankeiten erzeugen lassen. Als Micrococcus der progressiven Grewebsnekrose be- zeichnet er einen runden Coccus von 0,5 (.i Durchmesser, der Ketten und Haufen bildet und bei Impfung eine progressive Gewebsnekrose bewirkt, ohne dabei ins Blut überzugehen oder Metastasen zu bilden. Er erhielt den Coccus bei Impfung von Mäusen mit fauligen Substanzen. Durch Einspritzung von faulendem Blut bei Kaninchen erhielt er an Ort und Stelle einen wolkige Zoogloeamassen bildenden Coccus von 0,15 /t Durch- messer, der zu Abscessbildung führte, und den er als Micrococcus der progressiven Abscessbildung bezeichnet. Durch Injection von Macerationsflüssigkeit bei Kaninchen erhielt er einen Coccus von 0,25 f.i Durchmesser, der sich auch im Blute vermehrte und metastatische Herde in Leber und Lunge sowie Peritonitis ver- ursachte , und den er danach als Micrococcus der Pyämie be- zeichnete. Eine Injection von faulendem Eleischinfus bei Kaninchen ergab die Entwickelung eines ovalen, 0,8—1,0 {.i langen Coccus im Blute, namentlich in den Capillaren, welcher die Thiere, ohne örtliche Entzündung zu ver- ursachen, tödtete. Koch nennt ihn danach Mi er o c o c cu s der Septi- k ä m i e der Kaninchen. 2. Die Bacillen und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Wuchsformen und V er meh rung s ar t der Bacillen. Nicht pathogene saprophytische Bacillen. § 170. Unter der Bezeichnung Bacillen werden zur Zeit (Flügge) alle jene Bakterien aufgeführt, welche bei ihrem Wachsthum und ihrer Vermehrung Stäbchenformen bilden. Es werden danach die früher (nach der Eintheilung von Cohn) als Bakterien bezeichneten Mikro- bakterien, sowie die als Bacillus bezeichneten Desmobakte- rien unter diesem Begriffe zusamraengefasst. Die Bacillen vermehren sich durch Theilung, wobei die Stäbchen in die Länge wachsen und sich durch Bildung von Querscheidewänden in annähernd gleiche Stücke theilen. Bleibt die Theilung bei einem in die Länge wachsenden Bacillus längere Zeit aus, oder ist die Trennung der einzelnen Abschnitte von einander nicht deutlich erkennbar, so ent- stehen lange, ungegliederte Stäbe oder Fäden (Fig. 239 &). Bleiben getheilte Stäbchen im Zusammenhang, so bilden sich Stäbchenketten (Fig. 238 c und Fig. 239 c). Bei manchen Bacillusformen sind die Enden der einzelnen Stäbchen abgestutzt, bei anderen abgerundet oder auch zugespitzt. Bei mehreren Bacillen sind sowohl Ruhe- als Schwärmzustände be- obachtet, wobei als Bevvegungsorgane Geisseifäden (Fig. 238 h) dienen. Bei andern kennt man keine Bewegungszustände. Bei vielen Bacillen ist eine endogene Sporenbildung beobachtet (Fig. 238 d, e und Fig. 239 d), wobei die Sporen bald in der Mitte,