Der allgemeine Verlauf und die Entstehung von Krankheiten. 13 erregende Gift sich irgendwo im Körper vermehrt und an der betreffen- den Stelle auch Gewebsveränderungen und Functionsstörungen verursacht, dass sonach die Krankheit auch hier einen örtlichen Sitz oder mehrere örtliche Sitze hat. Streng genommen sind auch die constitutionellen Krankheiten keine Allgemeinkrankheiten, indem wohl niemals alle Gewebe des Organismus sich in leidendem Zustande befinden. Die Krankheit hat vielmehr auch dann ihre örtlichen Sitze, nur sind dieselben sehr zahlreich und über den grössten Theil des Körpers verbreitet. Die Dauer einer Krankheit ist sehr verschieden. Ein durch einen plötzlichen Schrecken verursachtes Zusammenzucken des Körpers mit der damit verbundenen Erregung der Vasomotoren ist eine Krankheit, die nach Secunden und Minuten vorübergeht. Tuberculose, Lepra, Sy- philis können ein Jahrzehnte dauerndes Leiden bilden. Krankheiten von der Dauer weniger Wochen pflegt man als acute, solche von der Dauer von Monaten als chronische zu bezeichnen. Viele haben einen typisclien Verlauf, der sich mit geringen Abweichungen in jedem Falle wiederholt. Bei anderen ist der Verlauf vollkommen irregulär. Manche beginnen plötzlich, andere allmählich. Der Ausgang einer Krankheit ist entweder die vollständige oder unvollständige €renesung oder der Tod. Erstere ist symptomatisch dadurch ausgezeichnet, dass die Functionen der erkrankten Organe mehr und mehr zur Norm zurückkehren und schliesslich in nichts mehr von der Norm abweichen, und dass bei fieberhaften Allgemeinkrankheiten die erhöhte Temperatur sinkt, der leidende Zustand des Körpers in ein subjectives Wohlbefinden übergeht. Meist erfolgt diese Rückkehr zur Gesundheit continuirlich oder wenigstens nur mit geringen Schwankungen. Nicht selten kommt es indessen vor, dass in der Reconvalescenz die Krankheit von neuem losbricht, dass ein ßecidir sich einstellt. Der Abnahme der krankhaften Symptome entspricht eine Restitu- tion der Grewehe. Die chemischen Processe im Körper werden wieder die normalen, die geschädigten Zellen erholen sich wieder, die unterge- gangenen werden durch neue, von derselben Beschaffenheit wie die alten, ersetzt und das ganze Gewebe restituirt. In manchen Fällen erfolgt mit dem Ablauf der Krankheit eine voll- ständige Wiederherstellung des früheren Zustandes der Gewebe. Bei schwerer Erkrankung, d. h. bei schweren Gewebsläsiouen ist dagegen eine anatomisch vollkommene Wiederherstellung der Gewebe unmöglich. Es bleiben da oder dort Defecte bestehen, oder es wird der Ver- lust an Gewebe durch ein anderes Gewebe von einer ge- ringeren Dignität wieder ersetzt. Wenn in solchen Fällen in Hinsicht auf die Functionen gleichwohl eine vollkommene Wiederher- stellung der Gesundheit eintritt, so hat dies seinen Grund darin, dass die einzelnen Organe Ueberschuss an functionirendem Gewebe haben, so dass der Ausfall kleinerer Zellgruppen nicht fühlbar wird. Dazu kommt, dass bei Untergang einzelner Theile andere vicariirend ein- treten, sich vergrössern und ihre Functionen steigern können. i Es werden danach bleibende Functionsstörungen nur dann eintreten, wenn das betreffende Organ nicht mehr hinlänglich gesundes Gewebe besitzt und andere Organe nicht vicariirend und corapensirend eintreten können, oder wenn die Krankheit Veränderungen hinterlässt, welche als solche dauernde Functionsstörungen des betreffenden oder auch