218 Entzündung. grossen Theil in die Balnieii der Lymphe über und gelangen von da aus nach den Lymphdrüsen, wo sie in erster Linie in den Lymphwegen (Fig. 110 c) zurückgehalten werden. Was weiterhin aus ihnen wird, hcängt von ihrer Beschaffenheit ab; doch dürfte wohl das Meiste von dem, was aus zerfallenen Geweben und Exsudaten stammt, schliesslich unter der Einwirkung der Zellen dem Stoffwechsel verfallen und ver- schwinden. Was aus unlöslichen Producten werden kann, ist be- reits früher (§ 10) mit- getheilt worden. Fig. 110. Schnitt aus einer Lymph- drüse, deren L y in p h - bahnen und Lymph- kolben Pigmentkörn- chen-Kugeln enthal- ten, a Lymphkolben. h Trabekel der Lymphdrüse. c Pigmentkörnchen - Kugeln. Vergr. 80. Sind die nekrotischen Massen compact und fest, wie dies z. B. bei grösseren Blutklumpen sowie bei nekrotischen Knochen (Fig. III) der Fall ist, so lagern sich Zellen an der Oberfläche an und es bilden sich dann sehr häufig mehrkernige Zellen, ßicseiizellcii, so dass man den Eindruck gewinnt, als ob der Contact mit einem festen Körper die Zellen zw^ar nicht an der Kerntheilung, wohl aber an der Theilung des Protoplasmas hindere. Wo die Zellen der Ober- fläche sich anlagern, pflegt mit der Zeit auch eine allmähliche Auflösung der angrenzenden Substanz zu erfolgen, und es ist wohl nicht zu bezweifeln, dass es nicht nur die Gewebsflüssig- keit ist, welche dies bewirkt, dass vielmehr auch die Thätig- keit der Zellen an der Auf- lösung betheiligt ist. Befindet sich eine nekro- tische Masse in der Continuität eines Gewebes, so dass also todtes an lebendes Gewebe an- grenzt, so pflegen die Resorp- tionsprocesse am intensivsten Fig. III. Seit 15 Jahren be- ste Ii ende Nekrose im unteren T heile derDiaphyse des Ober- schenkels, a Sequester, /»c Ränder der Oeffnuiig im verdickten Knochen. Spirituspräparat, um '/jj verkleinert.