Kystome. 297 nen lässt, von dem präexistirenden Drüsengewebe aus und kann sowohl mit einer Gewebswucherung als auch mit einer cystischen Dilatation der vorhandenen Drüsenblasen oder Gänge beginnen, wobei dann die Wuche- rung des Gewebes der Cysteubildung erst nachfolgt. Der letztgenannte Bildungsmodus scheint namentlich bei dem Kystoma papilliferum ovarii vorzukommen (Fig. 171) und lässt sich für einzelne Fälle mit Sicherheit constatiren. Beginnt der Process mit Wucherungsvorgängen, so bilden sich zu- nächst oft Gewebe, welche die Neubildung als ein Adenom charakteri- siren, indem dabei Drüsen- schläuche (Fig. 173) entstehen, welche im Ovarium oft den Schlauchdrüsen des Darmes durchaus ähnlich sehen und unter Umständen sogar da und dort ähnlich wie im Darm in Reihe gestellt sein können. Ob diese Drüsen im Ovarium aus den fertigen Follikeln oder aus Resten der embryonalen Drüsenschläuche des Ovariums entstehen, ist noch streitig und kann aus naheliegenden Gründen an den zur Unter- suchung kommenden ausge- bildeten Geschwülsten nicht entschieden werden. In der ^jg^ 173. schnitt aus einem Kystadenoma Mamma, deren Drüsengewebe ovarü papiiiiferum. in MüLLER'scher fiüs- SChon physiologisch erheb- sigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in liehen Aenderungen während Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 40. des Lebens unterworfen ist und bei Eintritt von Schwangerschaft so erheblich wuchert, sind Drüsen- wucherungen wohl zweifellos von fertigem Drüsengewebe herzuleiten, und es kommen gelegentlich Mammakystome in frühen Stadien zur Beobachtung, in denen sich mit Sicherheit verfolgen lässt, dass Drüsen der Mamma schlauchförmige Drüsen produciren, die sich erweitern und alsbald da und dort papilläre, nach dem Lumen sich vordrängende, mit Epithel bedeckte Papillen erhalten. Es kommen ferner auch in der Niere Adenome vor, bei denen der Neubildung von Drüsenschläuchen sofort eine Bildung papillärer Excrescenzen nachfolgt, welche man da- nach als Adenoma papilliferum bezeichnen muss. Die Umwandlung der Drüsenschläuche in Cysten ei'folgt durch Bil- dung von Secret, welches bald eine schleimige, bald eine seröse Be- schaffenheit zeigt. Ist die Cystenbildung bis zu einem gewissen Grade gediehen, so kann man die aus Adenomen hervorgegangenen Geschwülste passend als Adenokystome bezeichnen. In der Mamma kommt auch eine Geschwulst (Fig. 174) vor, deren Entstehung wesentlich darauf zurückzuführen ist, dass das Bindegewebe in der Umgebimg der Drüsengänge an bestimmten Stellen {c def) zu wuchera beginnt, dabei in das Lumen der Drüsen in Form meist plumper, selten schlanker Papillen einwächst. Die in die Drüsengänge einwuchern- den, meist fibrösen Gewebsmassen sind an ihrer Oberfläche mit Epithel bekleidet, und es bleibt auch die gegenüberüegende Wand des Kanales,