Entzündung. 200 Ueberzüge der betreflenden Organe bildeu. Den geronnenen Exsudaten in der Lunge (Fig. 98) sowie an der Oberfläche von Schleimhäuten (Fig. 97) wird die Be- zeichnung fibrinös und k r u p ö s beige- legt. Fig 97. Krupöse Membran aus der Trachea. a Durchschnitt durch die Membran, b Oberste Lage der Schleimhaut, mit Eiter- körperchen (d) durchsetzt. c Fibrin-Fäden und -Körner, d Eiterkörperchen. Vergrös- serung 250. Die krupösen Schleirahautbeläge bilden gelblichweisse Auflagerungen und bestehen entweder aus körnigen Fibrinbalken (Fig. 97 c) und Fibrinfäden, in welche Eiterkörperchen in verschiedener Art eingesprengt sind, oder aus glänzenden Schollen (vergl. Fig. 103 fe) und Eiterkörperchen. An der Oberfläche von serösen Häuten liegende Fibrinauflagerungen bilden entweder nur kleine der Oberfläche adhärente Körner und Flöckchen oder aber zusammenhängende, ziemlich zähe und elastische gelb- lichweisse Membranen, welche meist aus körnigem Fibrin (Fig. 99 &) und Schollen bestehen. Frische krupöse Exsudate in den Lungenalveolen bestehen meist aus einem Filzwerk zarter Fasern (Fig. 9S), in welches Epithelzel- len sowie farblose und rothe Blut- körperchen eingeschlossen sind. Fig. 98. Hepatisatio pulmo- nis kruposa. Alveole mit einem aus Flüssigkeit, rothen und farblosen Blut- körperchen und Epithelzellen bestehen- den Exudate gefüllt. Mit Hämatoxylin gefärbtes Injectionspräparat. Vergr. 80. 3. Das zellige Infiltrat. Ist das Parenchym eines Organes da oder dort wesentlich nur von emigrirten Rundzellen infiltrirt, und ist diese Infiltration nicht sehr bedeutend und auch nicht mit einer Ein- schmelzung des Gewebes verbunden, so bezeichnet man dies als zelliges Infiltrat (Fig. 96 b). Leichte acute, sowie chronische Entzündungen sind überaus häufig dadurch charakterisirt. 4. Das eitrige und das eitrig-fibriiiöse Exsudat. Ist der Aus- tritt der farblosen Blutelemente ein sehr massenhafter, und tritt gleich- zeitig keine Gerinnung ein, so erhält das Exsudat eine weissliche, mil- chige oder rahmige Beschaffenheit und besteht lediglich aus Flüssigkeit und kleinen ein- bis dreikernigen Rundzellen. Es wird als eitriges Exsudat oder kurzweg als Eiter (Pus) bezeichnet und bildet sich am häufigsten als Folge bakteritischer Infection. Wie es scheint, wirken die Bakterien gerinnungshemmend. Enthält die eitrige Flüssigkeit noch weissliche, von Eiterkörperchen durchsetzte Fibrinflocken, ein Vorkommniss,