XIV Inhaltsverzeicliniss. Seite II. Allgemeines über die S chi s t o m y c e t e n oder Spaltpilze. 1. Allgemein e Biologie der Spaltpilze 372 2. Allgemeines über die Bakterien als Parasiten des Men- schenundderThiere 392 3. Abschwächung der pathogenen Eigenschaften der Spalt- pilze. Va cc i n eb i 1 d u n g. S ch u t z i m p f ung u n d erworbene Immunität 408 1. Allgemeines über d i e ün t er s u c h u n g d er Sp al tp il z e . . 415 III. Die einzelnen Spaltpilzformen und die von ihnen verur- sachten In f e et i 0 n skr a n k he i t e n. l! Die Kokken und die von ihnen verursachten krankhaften Processe. a) Wachsthumsformen der Kokken. Saprophytische Kokken 418 b) Pathogene Kokken 421 2. Die Bacillen und die von ihnen verursachten krank- haften Processe. a) Wuchsformen und Vermehrungsart der Bacillen. Nichtpathogene sapro- phytische Bacillen 438 b) Die pathogenen Bacillen 442 3. Die Spirillen. a) Kichtpathogene saprophytische Spirillen 499 b) Die pathogenen Spirillen 500 Zehnter Abschnitt. Schimmelpilze und die Hefepilze und die von ihnen verursachten pathologischen Gewebsveränderungen. 507 Elfter Abschnitt. Die thierischen Parasiten. I. Arthropoden. 1. Arachnoiden 519 2. Insekten 522 II. Vermes. Würmer. 1. Nematoden (Rundwürmer) 524 2. Trematoden (Saugwürmer) 536 3. Cestoden (Bandwürmer) 539 III. Protozoen 551