429 Streptococcus erysipelatis. § 166. Streptococcus erysipelatis ist der Erreger der als Ery- sipel bezeichneten Haut- und Schleirahautentzündung. Nach Fehl- eisen lässt sich derselbe auf Fleischinfus-Pepton-Gelatine züchten, und die gezüchteten Kokken rufen auf Mensclien verimpft wieder ein typi- sches Erysipel hervor. Der Spaltpilz ist ferner auch auf Kaninchen überimpfbar (Ziegler, Fehleisen) und verursacht in deren Haut und subcutanem Gewebe eine radiär von der Impfstelle sich ausbreitende Entzündung. Durch 3 "/^ CarboUösung und 1 "/„o Sublimatlösung wird er innerhalb einer Minute getödtet (Fehleisen). Die Kokken gelangen meistens durch kleine b .y \Yunden in die Haut, verbreiten sich alsdann zunächst in den Lymph- gefässen (Fig. 234 a&), doch können dieselben gelegentlich auch in die Blutbahn gelangen. Fig. 234. Kolonie des Streptococcus erysipelatis (a) innerhalb eines Lymphgefässes (6), zum Tbeil aus dichtgedrängten Kügelchen, zum Theil aus Torulaketten zusammengesetzt, c Umgebung des Lymphgefässes mit blassen, nicht färbbaren Kernen. d Vene, e Perivenöse zellige Gewebsintiltration. / Ansammlung von Zellen innerhalb des Lymphgefässes. Schnitt aus einem Kaninchenohr 2 Tage nach der Impfung mit Erysipel- kokken, mit Gentianaviolett behandelt und in Kanadabalsam eingeschlossen. Vergr. 250. An Lebenden betrachtet, verläuft das Erysipel unter dem Bilde einer peripher fortschreitenden Röthung und Schwellung der Haut, die mit fieberhaften Zuständen verbunden ist. In einzelnen Fällen bilden sich in der Haut Bläschen, unter Umständen werden einzelne Haut- partieen sogar gangränös. Die in den Lymphgefässen sich verbreitenden Kokken bilden zu- nächst Torulaketten (Fig. 234 d) und weiterhin Kolonieen, welche die Lymphgefässe (Fig. 234 h und Fig. 235 h i) mehr oder weniger dicht erfüllen und sich nicht selten auch auf das angrenzende Bindegewebe (Fig. 235 h) verbreiten. Im Gebiete und in der Umgebung grösserer Bakterienansiedelungen pflegt das Gewebe zu degeneriren und wird dabei oft kernlos (Fig. 234 c und Fig. 235 nj, nekrotisch. Gleichzeitig stellt sich in der Nachbar- schaft eine Entzündung ein, welche direct oder indirect mit der von den Bakterien verursachten Gewebsläsion zusammenhängt, sonach also entweder eine Reaction auf die Gewebsdegeneration darstellt oder als eine Alteration der Gefässwände durch die von den Bakterien gebildeten Producte anzusehen ist. Sie führt zu einer dichten zelligen Infiltration des Gewebes (Fig. 234 e und 235 m mj. Im Epithel kann sich auch eine Verflüssigung der Zellen (Fig. 23b e fg gj), unter Umständen bis zur Blasenbildung (c) einstellen. Im Gebiete der zelligen Infiltration liegen die Kokken meist zwischen, da und dort auch in den Zellen. So- lange der Process fortschreitet, liegen die Kokken am reichlichsten in der Peripherie des occupirten Gebietes (Fig. 234 a), das Gebiet der zelligen Infiltration schliesst sich centralwärts an und entspricht der äusserlich gerötheten Zone. Bei Eintritt der Heilung verschwinden die Bakterien, doch ist aus der anatomischen Untersuchung nicht zu be- stimmen, was die Ursache der Sistirung der weiteren Verbreitung ist.