136 Regressive Ernährungsstörungen. oder krystalliniscli ausgeschiedenes Hllinatoidin, letztere durch ver- schiedene Substanzen repräsentirt werden, welche man unter dem Namen Häinosiderinc (E. Neumann) zusammenfassen kann. Hämatoidin ist in Chloroform, Schwefelkohlenstoff und absolutem Aether löslich, in Wasser und Alkohol unlöslich, entsteht namentlich dann, wenn diffun- dirender Farbstoff dem Einfluss der lebenden Zellen nur wenig ausge- setzt ist, kommt danach vornehmlich im Innern grösserer Extravasate (Neumann), ferner in Extravasaten, die in Höhlen z. B. im Nieren- becken oder im Subduralraum liegen vor und kann experimentell dadurch erhalten werden, dass man Blut in Glaskammern, die der Gewebs- flüssigkeit zugänglich sind, unter die Haut oder in die Bauchhöhle von Thieren bringt (Ziegler). Dass man Hämatoidin auch in Fett- zellen oder in Knorpelzellen oder in Knorpelgrundsubstanz findet, wo es sich aus diffundirtem Blutfarbstoff (oder Gallenfarbstoflf, s. § 58) ab- geschieden haben muss, lässt sich vielleicht dadurch erklären, dass diese Gewebe nur geringen Einfluss auf die in ihm enthaltene Gewebs- flüssigkeit ausüben. Hämosiderine, d. h. eisenhaltige, gefärbte und ungefärbte Zer- fallsprodukte des Blutes, wie z. B. Eisenoxydhydrat, bilden sich, wie es scheint, namentlich dann (Neumann), wenn das extravasirte oder intravasculär in Thromben abgestorbene Blut der Einwirkung von Zellen stärker ausgesetzt ist und man beobachtet dasselbe demgemäss vor- nehmlich an Stellen, wo sich Blutkörperchen und Pigment haltige Zellen vorfinden, d. h. in kleineren Extravasaten und in der Umgebung grösserer Extravasate. Die Bildung der Hämosiderine kann sich dabei sowohl in Zellen als frei im Gewebe vollziehen. Das in den Zellen einge- schlossene Pigment kann sowohl aus Trümmern rother Blutkörperchen, welche von den Zellen aufgenommen worden sind, als auch aus gelöst gewesenem und in dieser Form in die Zelle gelangtem Blutfarbstoff ent- stehen. Für letzteres spricht zunächst die diffuse Gelbfärbung beweg- licher sowohl als fixer Zellen, sodann auch der Umstand, dass bei Ab- scheidung gelösten Blutfarbstoffs durch die Nieren in den Nierenepi- thelien sich Pigmentkörner bilden und dass auch sonst oft fixe Zellen, die Trümmer schwerlich aufnehmen können und nicht im Gebiete der Extravasate selbst, sondern in deren Umgebung liegen, eisenhaltige Pigmentkörner enthalten. Nach M. B. Schmidt repräsentiren die Hämosiderine nur ein vor- übergehendes Stadium in der fortschreitenden Entwickelung der körnigen Pigmente, indem die Eisenreaction nach kürzerem oder längerem Be- stände der Pigmente oft nicht mehr zu erzielen ist. Gehen innerhalb der Blutbahn grössere Mengen von Blutkörperchen zu Grunde, ein Ereigniss, das z. B. nach Injection fremdartigen Blutes, nach Vergiftung mit Morcheln oder mit chlorsaurem Kali eintritt, wird danach das Blut hämaglobinhaltig, stellt sich also eine Hämoglobi- nämie ein, so findet zunächst eine Ausscheidung des Hämoglobins durch die Leber (Ponfick) statt, so dass der Farbstoflfgehalt der Galle sich erheblich steigert. Uebersteigt der Hämoglobiugehalt des Blutes ein bestimmtes Maass, so tritt auch eine Ausscheidung durch die Nieren ein, es kommt zu Hämoglobinurie und zur Ablagerung von Hämoglobiu- tropfen in den Harnkanälchen. Der Urin erhält dabei eine blutige, hell- braunrothe bis dunkelschwarzrothe Färbung. Vermag die Leber den in erhöhter Menge zugeführten Farbstoff nicht mehr abzuscheiden, so können sich in den Leberzellen gelbe Pigmentkörner abscheiden. Ein