262 Geschwülste. Ovarien, den Lymphdrüsen sich entwickeln. Auf der Schnittfläche er- scheinen sie meist milchweiss, zuweilen enthalten sie verkäste oder erweichte Stellen. Von der Schnittfläche lässt sich ein milchiger Saft gewinnen. Der Bau ist sehr einfach; die Geschwulst besteht fast aus- schliesslich aus Ruudzellen und Gefässen (Fig. 137). Erstere sind klein und hinfällig, enthalten wenig Protoplasma und einen kugehgen oder kurzovalen, ziemlich grossen, bläschenförmigen Kern (c), welcher höher ausgebildet erscheint als in lymphatischen Elementen. Zwischen den Zellen liegt eine ganz geringe Menge einer kömig- fädigen Zwischensubstanz. Die Gefässe ziehen als dünnwandige Kanäle zwischen den Zellmassen hindurch. An ihrer AVachsthumsgrenze in Muskeln untersucht, erscheint die Geschwulst als eine Anhäufung von Ruudzellen (Fig. 137 & und c) im intermusculären Bindegewebe. Nicht selten liegen neben den Ge- schwulstzellen auch lymphatische Elemente, deren Kerne {d) bei Tingirungen sich intensiver färben als die der Geschwulstzellen. Fig. 137. Schnitt durch den Rand eines Sarcoms des intermuscu- lären Bindegewebes der Hals- muskeln, a Normaler Muskelquerschnitt, a, Querschnitt durch eine atrophische Muskelfaser, b Rundzellen des Sarcoms zwischen den Muskelfasern auftretend, c Ausgebildete Geschwulst, d Rundzellen vom Charakter farbloser Blutkörperchen. Karrainpräparat. Vergr. 300. Eine zweite Form des Rundzellensarcoms, welches als Lympho- sarcom bezeichnet wird, ist eine Geschwulst, welche den Bau der Lymph- drüsen insofern nachahmt, als das Stroma für die massenhaften Rund- zellen aus einem gefässhaltigen Reticulum (Fig. 138 a) besteht, das sich wenigstens zum Theil aus anastomosirenden verzweig- ten Zellen (6) zusammen- setzt. Durch Ausschütteln kleiner Schnitte im Reagenz- röhrchen lässt sich dasselbe leicht sichtbar machen. Fig. 138. Ausgeschüttelter Schnitt aus einem Lymphosarcom der Nasenschleimhaut, a Reticulum. b Zellen des Reticulums. c Rund- zellen, a (links oben) Blutgefäss mit gewucherten Zellen. Karmin- präparat. Vergr. 300. Makroskopisch betrachtet, zeigt die Geschwulst dasselbe Aussehen, wie das gewöhnliehe kleinzellige Rundzellensarcom und ist ebenso theils durch rasches Wachsthum, theils durch Bildung von Metastasen ver- derblich. Bei beiden Formen kommt eine Generalisation über den ganzen Organismus vor.