Spaltpilze. 488 Kapseln. In Bouillon kultivirt, zeigen sie dagegen keine Kapseln (Dittrich). Stichkulturen in Gelatine sehen den Nagelkulturen der FwEDLÄNDEK'schen Pneumoniebacillen sehr ähnlich, sind aber grauweiss durchscheinend und nicht gesättigt weiss. Die Bacillen färben sich leichter als die Pneumoniebacillen und färben sich auch nach der GRAM'schen Methode. Impfungen von Reinkulturen auf die gewöhnlichen Versuchs- thiere (Dittrich) bleiben erfolglos. Das Rhinosklerom ist eine selten vorkommende geschwulst- artige Granulationswucherung, welche in der Haut der Nase in Fonn harter, graurother, von normaler Epidermis bedeckter Knoten, in der Schleimhaut der Nasenrachenhöhle und des Kehldeckels dagegen als flache, leicht ulcerirende Wucherung auftritt. Die Knoten bestehen aus einem sehr zellreichen Gewebe, dessen Elemente grösstentheils den Charakter von Eeukocyten tragen. Zwischen den Zellen liegen mehr oder minder reichliche hyaline Ballen, welche zum Theil aus Zellen entstanden und da und dort noch innerhalb von Zellen sichtbar sind. Durch peripheres Randwachsthum kann die Wucherung auf die Nach- barschaft übergreifen. Grössere Herde können im centralen Theil ulceriren, worauf sich die Geschwürsfläche mit Eiter und Borken bedeckt. Die Bacillen liegen theils zwischen, theils in den Zellen, und es enthalten die hyalin entarteten kernlosen Zellen stets Bacillen (Dittrich). Als Bacillus xerosis wird von Leber, Kuschbert, Reymond, CoLOiMiATTi, Schleich und Neisser ein Spaltpilz beschrieben, der bei der Xerosis conjunctivae vorkommt und in kurzen Stäbchen auftritt. Die Afl'ection besteht in einer oberflächlichen, einer Eintrocknung ähnlich sehenden Erkrankung des Epithels der Conjunctiva bulbi, wobei die Conjunctiva ihren Glanz verliert und sich mit kleinen, weissen, fettartigen Schüppchen bedeckt. Die Schüppchen bestehen aus verhornten und fettig degenerirten Epithelzellen, freien Fetttropfen und Spaltpilzen. Die pathogene Bedeutung der Bacillen ist noch nicht sichergestellt und wird von manchen Autoren bezweifelt. Literatur über Rhinosklerom und dessen Bacillen. Alvarez, Arch. de phys. VII 1886. Bender, Das Bhinosklerom, zusammenfassender Bericht über den derzeitigen Standpujt^t unserer Kenntnisse der Aetiologie etc., Centralbl. f. Baht. I 1887. Dittrich, Ueber das EhinosMerom, Zeitschr. f. Heilh. VIII 1887 , \md Zur Aetiologie des BhinosMeroms, Centralbl. f. Baht. V 1888. Chiari, Wiener med. Jahrb. 1882. Cornil, Legans prof. pend. l. I. sem. de Van. 1883—1884, Paris 1885. Cornil et Alvarez, Arch. de phys. VI 1885. Frisch, Wiener med. Wochevschr. 1882. Geber, Arch. f. Derm. u. Syph. 1872. Köbner, Verein f. inn. Med. in Berlin 1885. Lang, Wiener med. Wochenschr. 1883. Nikiforow, Ueber das Rhinoshlerom, Arch. f. cxper. Pathol. XXIV 1888. Paltauf und v. Eiseisberg, Zur Aetiologie des Rhinoskleroms, Fortschr. d. Med. IV 1886, und I). med. Wochenschr. 1886. Fellizari, II Rinoscleroma, Firenze 1883. Wolkowitach, Histologie und parasitäre Natur des Rhinoskleroms, Centralbl. f. d. med. Wiss. 1886. Literatur über Xerosis und Xer os eb acillen. Ernst. Ueber den Bacillus xerosis und seine Sporenbildung, Zeitschr. f. Hyg. IV 188.^. Neisser, Versuche über die Sporenbildung bei XerosebaciUen, Zeitschr. f. Hyg. IV 1888. Schläfke, Der Xerosebacillus, Historisches Referat über die Arbeiten von Franke, Frankel, Horner, Kuschbert, Leber, Neisser, Reymond, Colomiatti, Centralbl. /. Baht. I 1887. Schreiber, Ueber die Bedeutung der sog. XerosebaciUen, Fortschr. d. Med. 1888.