Geschwülste. 238 das Leben des betreffenden Individuums hat als ein Tumor der Haut. Auch wird eine Geschwulst, die ihren Sitz im Oesophagus hat und die Nahrungsaufnahme behindert, oder eine solche, die im Magen sitzt und die Magenverdauung stört, den Gesammtorganismus weit mehr schädigen als eine solche, die vielleicht von den Knochen der Finger aus sich entwickelt hat. Im ersteren Falle werden durch die Geschwulst die Functionen eines für die Erhaltung der Integrität des Organismus hochwichtigen Organs gehemmt und gestört, im letzteren nicht. Einen malignen Einfluss hat in allen Fällen die Bildung von Me- tastasen. Mit zunehmender Zahl der Geschwulstherde wächst auch die Zahl der Organe, die durch Druck oder directe Zerstörung und Nah- rungsentziehung in ihren Functionen beeinträchtigt werden. Aeusserst verderblich wirken ferner Zerfallsprocesse und Geschwürs- bildungen, indem durch die meist stark secernirenden Geschwüre dem Organismus beständig Gewebssäfte verloren gehen. Ferner treten in zerfallenden Tumoren sehr häufig putride Zersetzungen auf, wobei ver- schiedene dem Organismus schädliche Substanzen resorbirt werden können. Geschwülste, welche auf diese oder jene Weise die Function der für die Ernährung wichtigen Organe beeinträchtigen oder zu reichlichem Säfteverlust, sowie zur Resorption deletärer Zerfalls- und Zersetzungs- producte führen, ziehen sehr schwere allgemeine Ernährungsstörungen nach sich, deren Folgezustand man als Greschwulstkachexie bezeichnet. Dieselbe kann so hochgradig werden, dass schliesslich der Träger der Geschwulst an Erschöpfung stirbt. II. Die einzelnen Geschwulstformen. 1. Geschwülste, welche sich aus den Geweben des mitt- leren Keimblattes entwickeln, Bindesubstanz- geschwülste. a) Das I'ibrom. § 95. Fibrom (Fibroma) nennt man eine Geschwulst, welche aus Bindegewebe besteht. Am häufigsten tritt sie in Form von Knoten auf, die von der Umgebung scharf abgegrenzt sind und mei- stens nur einen Theil des betreffenden Organs einnehmen, seltener ein ganzes Organ in eine einheitliche Geschwulstmasse umwandeln. An freien Epithel- und Schleimhautflächen bildet das Fibrom nicht selten Papillome. Je nach der Beschaffenheit des Bindegewebes zeigt das Fibrom sehr verschiedene Consistenz. Oft äusserst hart und zähe, unter dem Messer knirschend (Desmoid) und auf der Schnittfläche ein weisses sehnig glänzendes Gewebe zeigend, ist es in anderen Fällen weich anzu- fühlen, schlaff, die Schnittfläche mehr gleichmässig grauweiss und etwas durchscheinend. In noch anderen Fällen sind die einzelnen Bindege- webszüge zwar glänzend weiss, aber das Ganze hat ein mehr lockeres Gefüge, die Geschwulst ist daher schlaff. Zwischen harten und weichen Formen kommen die mannigfaltigsten Uebergänge vor, und selbst innerhalb einer Geschwulst können die einzelnen Stellen eine verschiedene Beschaffenheit besitzen. Unter dem Mikroskope pflegen harte Formen meist grobfaserige, dicke Faserbündel (Fig. 120a) als Hauptbestandtheil zu zeigen, in welche mehr oder