177 Neubildung von Bindesubstanzgewebe. Bei der Eiitwickelung von liynlliiem Kiiorpel^cwcbe tritt zwi- schen den Zellen eine hyaline Grundsubstanz (Fig. 87 f) auf, während Fig. 87. Perio- stale Knorpel- b i 1 il u n g in einer 5 Tage alten Frac- tur. a Zelliges Keim- gewebe, h Knorpel- gewebe, c Ge- wucherte periostale Bildungszellen. d Knorpelzellen, cl^ d.y Kerntheilungs- figuren in Knorpel- zellen, e Grund- siibstanz des Keim- gewebes, f Grund- substanz des Knor- pels, g Knorpelzel- lenkapseln, h Ge- wucherte Endothe- lien eines Blutge- fässes. Mit FLEMMiNG'scher Kernfl.xationslösung und Hämatoxylin behandeltes, in Glycerin eingeschlossenes Präp. Vergr. 250. die Chondroblasten (c) gleichzeitig eine mehr rundliche Form (d) an- nehmen. Mit der Zeit nimmt die Grundsubstanz zu, die Chondroblasten verkleinern sich und kommen in rundliche Höhlen zu liegen, deren Wandung meist dichter wird als die übrige Grundsubstanz und ■weiterhin den als Knorpelkapsel bezeichneten Theil der Grundsubstanz bildet. Entwickelt sich aus zelligem Keimgewebe Knochengewebe, so er- scheint zwischen den Bildungszellen eine homogene oder faserige dichte Grundsubstanz (Fig. 88 c), die weiterhin mit Kalksalzen imprägnirt Fig. 88. Bildung osteoider Bälk- -chen aus dem wu- chernden Periost. a Dem äusseren Periost angehörige Faserlage, b Keimgewebe, c Osteoides Gewebe. d Knorpelge- webe, e Markgewebe. Präparat aus einer 14 Tage alten Fractur, mit MüLLER'scher Flüssigkeit und Spiritus gehärtet, in Pikrinsäure entkalkt, mit Ilämatoxylin und Karmin gefärbt, in Kanadabalsam eingeschlossen. Vergr. 50. wird. Die Osteoblasten kommen in unregelmässig gestaltete, mit Aus- läufern versehene, zackige Höhlen zu liegen (Fig. 88 c und Fig. 89 6), welche gewöhnlich als Knochenkörperchen bezeichnet werden. Bei reich- licher EntWickelung von zelligem Keimgewebe bleibt dessen Umwand- lung zunächst stets auf einen Theil des Gewebes beschränkt, so dass innerhalb des Keimgewebes Bälkchen entstehen (Fig. 88 c), welche, so- Ziegler, Lehrb. d. allgem. path. Anat. G. Aufl. 1q