440 Spaltpilze. Der Bacillus Mtyricus (Bacillus amylobacter von van TiEGHEM, Vibrion butyrique von Pasteur, Clostridium buty- ricum von Pkazmowski) besitzt Stäbchen von 3—10 ji< Länge und bildet ebenfalls Fäden und Stäbchenketten. Bei der Sporenbildung werden die Zellen spindelig oder keulen- und kaulquappenförmig (Fig. 239 d) und produciren alsdann eine bis zwei glänzende Sporen. Bei deren Keimung tritt nach Resorption der Sporenmembran an einem der beiden Pole ein Keimschlauch aus (Fig. 239 ei—?), welcher sich in die Länge streckt und durch Gliederung neue Stäbchen bildet. Der Bacillus butyricus bedarf zu seiner Entwickelung keines Sauer- stofis und bewirkt in Lösungen von Stärke, Dextrin, Zucker oder Glycerin Buttersäuregährung mit Entwickelung von Kohlensäure. In stärke- oder glycerin- oder cellulosehaltiger Nährflüssigkeit färben sich die Bacillen mit Jod blau. Literatur zur Entwickelungsgeschichte der Bacillen. Brefeld, Bot. Zeüg 1878, und Schimmelpilze IV. Bachner, Nägeli's Unters, über nied. Pilze. Cohn, Beiträge zur Biol. d. Pß. 1—///. Frank, Cohn's Beitr. z. Biol. d. Pfl. I. Koch, ebenda II. Neelsen, ebenda III. Frazmowski, Unters, üb. d. Entwichelungsgesch. einiger BaJcterien, Leipzig 1880. van Tieghem, Bull, de la Soe. bot. de France, Vol. 24, 1877. yVeüere diesbezügliche Literatur enthält § 150. § 171. Die saprophytisclien Bacillen verursachen bei ihrer Ver- mehrung in Nährflüssigkeiten vielfach Gährungen, manche bilden auch Pigmente. Bacillus prodigiosus wächst sowohl auf Kartofleln und Brod, als auch auf Agar-Agar und auf Nährgelatine, welche letztere er verflüssigt, und bildet einen rothen Farbstofi", der sich in Alkohol lösen lässt. Der Farbstoff entsteht nur da, wo Sauerstoff Zutritt hat; bei Entwickelung der Bacillen in Milch ist der Farbstoff in den Fetttröpfchen enthalten, die Bacillen selbst sind immer farblos. Bacillus indicus ruber, ein von Koch aus dem Mageninhalt eines Afien isolirter Bacillus, producirt einen ziegelrothen Farbstofi und ver- flüssigt die Gelatine ebenfalls sehr rasch, wobei die verflüssigte Gelatine roth gefärbt wird. Bacillus fluorescens liquefaciens bildet in Gelatine weissliche Kulturen, in deren Nachbarschaft die Gelatine verflüssigt wird, während die Gelatine der weitern Umgebung allmählich grünlich-gelb fluorescirt. Bacillus cyaiiogenus (Neelsen, Hueppe) verursacht, in sterilisirter Milch gezüchtet, eine schiefergraue Färbung, die durch Säurezusatz in intensives Blau übergeht. In nicht steriUsirter Milch, in welcher sich zugleich Milchsäurebakterien entwickeln, tritt ohne Säurezusatz eine blaue Färbung ein. Auf Kartofleln bildet er gelbliche schleimige Kul- turen, in deren Umgebung die Substanz der Kartofiel graublau gefärbt ist (FLtiGGE). Bacillus acidi lactici vergährt den Milchzucker in Milchsäure und bringt das Casein zur Gerinnung. In Gelatine entstehen weisse Kulturen. Bacillus caucasicus (Dispora caucasica) bildet einen Bestand- theil des als Kefirferment bezeichneten Pilzconglomerates, dessen sich die Einwohner des Kaukasus bedienen, um das als Kefir bezeichnete