Kern- und Zelltheilung. 159 sind unsere Kenntnisse über die Veränderungen an den Elenientar- theilen des Protoplasmas spärlichere und unvollkommenere, doch lässt sich an geeigneten Objecten beobachten, dass auch dem Protoplasma eine eigenartige Structur zukommt, und dass auch hier verschiedene Bewegungen und Verschiebungen der einzelnen Theile gegen einander vor sich gehen. So hat man z. B. in einzelnen Fällen während der Kerntheilung lebhaft rotirende Bewegungen des Protoplasmas gesehen. Als Effect solcher Verschiebung und Lagerungsveränderung der einzelnen Theile ist ferner die Bildung eines hellen Hofes um den sich theilenden Kern, die Bildung von radienartig verlaufenden Körn erstrahlen an den Polen der Kernspindel, die vielfach beobachtet ist, etc. zu nennen. Solche Körnerstrahlen sind namentlich beim Acte der Befruchtung von Eiern in der Umgebung des Eikernes und des Spermakernes, mehrfach indessen auch an anderen Zellen gesehen und beschrieben und als Aster bezeichnet worden. Nach Hertwig liegt wahrscheinlich ein sehr compli- cirtes Wechselverhältniss zwischen Kern und Zellprotoplasma vor, doch ist der Kern als die höher organisirte Substanz, als das Kraftcentrum der Zelle anzusehen. Durch die Kerne wird auch die Eigenschaft der Zelle auf ihre Nachkommen übertragen (Hertwig, Kölliker), während das Protoplasma den Verkehr mit der Aussenwelt regelt (Haeckel), die Ernährung besorgt und an der Gewebsbildung sich betheiligt. Die Richtung der Protoplasmakörner zu einer strahligen Figur, sowie die Protoplasmabewegungen, welche bis jetzt gesehen worden sind, gehen meist mit dem Theilungsprocess des Kerns gleichzeitig vor sich. In anderen Fällen folgen sie demselben erst nach, in noch anderen Fällen gehen sie demselben voran. So bildet z. B. nach Grüber Euglypha alveolata, ein Rhizopod, zuerst eine Tochterzelle mit allen Attributen; dann erst geht der Kern eine Theilung ein und wandert in die Tochter- zelle. Gleichzeitig treten im Protoplasma lebhafte Bewegungen auf. Die Theilung des Zellprotoplasmas pflegt der Kerntheilung bald nachzufolgen und tritt gewöhnlich im Stadium der Tochterknäuel ein, immerhin ist das Verhältniss der beiden Processe zu einander kein derartiges, dass letzteres nothwendig eintreten müsste. Nicht selten bleibt trotz Kerntheilung die Zelltheilung aus. Die Folge davon ist die Bildung von zwei-, weiterhin von vielkernigen Zellen, von sogen. Eiesenzellen. Durch multipolare Mitose oder durch Kernfragmentirung können aus einkernigen Zellen sofort vielkernige Zellen entstehen. Im letzteren Fall findet man als Vorstufen der vielkernigen Zellen Riesen- zellen mit complicirten Kernfiguren (Fig. 79 und 80). Diese Riesen- zellen können später in einkernige Zellen zerfallen, und zwar dadurch, dass das Protoplasma sich um die einzelnen Kerne concentrirt und zwischen den einzelnen Kernbezirken Grenzen auftreten. Zuweilen ge- schieht dies in der Weise, dass die sich absondernde Zelle noch all- seitig von Protoplasma der Mutterzelle umschlossen ist. Virchow hat diese Form von Zellen als Brutzellen bezeichnet. Sie kommen nicht häufig vor; man hat sie im Allgemeinen für häufiger gehalten, als sie es in Wirklichkeit sind, indem man Rundzellen, die in grössere Zellen eingedrungen waren, für junge Zellbrut hielt (s. katarrhal. Entzündung der Schleimhäute). Ein eigenartiges Aussehen gewinnt der Vorgang der Zelltheilung bei der Sprossen- und Enospenbildung, bei welcher die Mutterzelle einen kürzeren oder längeren Fortsatz treibt, der alsdann Kerne erhält und sich später von der Mutterzelle abgrenzt (vergl. Gefässneubildung).