481 Der Bacillus leprae und der Aussatz. zu ihrer Färbung dasselbe Verfahren angewendet werden kann, wie bei der Färbung der erstereu. Um sie im Gewebe deutlich sichtbar zu machen und zugleich auch die Structur des erkrankten Gewebes zu er- kennen, empfiehlt es sich danach, Schnitte in einer Lösung von Fuchsin in Anilinwasser zu färben und nach Entfärbung in Säure mit Methylen- blau zu behandeln (Fig. 269). Fig. 269. Schnitt durch einen leprösen Hautknoten, a Epidermis. S Corium. c Haarbälge, d Lepröse Herde in der Umgebung der Haarbälge, e Schweissdrüsenkanäle. / Lepröse Herde in deren Umgebung, g Lepröse Herde in der Umgebung von Schweiss- drüsenknäueln. h Lepröse Herde, welche keine Beziehung zu besonderen Hautgebilden erkennen lassen, i BaciUenherde. In Alkohol gehärtetes, mit Fuchsin und Methylenblau behandeltes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 32. Gefärbte Bacillen zeigen oft helle ovale Flecken, welche als Sporen gedeutet werden. Nach Neisser lassen sich die Bacillen auf gelatinir- tem Blutsenim und auf gekochten Eiern züchten, wobei sie zu Fäden von der vierfachen Länge auswachsen und Sporen bilden. Impfungen von Thieren haben bis jetzt positive Erfolge nicht er- geben, indem zwar local am Orte der Impfung eine Vermehrung der Bacillen und Gewebswucherungen sich einstellen (Damsch, Vossius), nicht aber eine über grössere Gebiete des Körpers sich verbreitende Erkrankung. Vossius brachte lepröse Hautstückchen in die vordere Augenkammer und beobachtete nach Ablauf von Monaten eine Ver- breitung der Bacillen auf die Iris und Cornea. Schottelius und Bäumler, welche Affen frisch excidirte, lepröse Hautstücke und in warmer Bouillon und warmem Blutserum zu einer Emulsion zerriebene, ziegler, f.elirb. der .illgem. path. Anat. 6. Aufl. Ql