203 Verhalten des Gewebes. 2. Die dcgeiierative Entzündung. Führt ein Entzüiiduiigsprocess zu ausgedehnter Degeneration der fixen Gewebsbestandtheile, so nennt man ihn passend einen degenerativen. Es kommt derselbe vornehmlich in Orgauen mit leicht lädirbaren Gewebsbestandtheilen wie z. B. in Drüsen und im Nervensystem vor, und die sie begleitenden Degenera- tionsprocesse sind am häufigsten trübe Schwellung, Verfettung und hydropische Degeneration. 3. Die Vereiterung. Findet bei einer eitrigen Infiltration eines Parenchymes (§ 80) eine Einschmelzung des Gewebes mit Abscess- oder Geschwürsbildung (Fig. 101 g) statt, so bezeichnet man den Auflösungs- process als Vereiterung. 4. Die nekrotisircnde Entzündung. Erfolgt das Absterben der Gewebe bei der Entzündung in einer solchen Ausdehnung, dass dasselbe dem blossen Auge erkennbar ist, so sprechen wir von einer nekroti- sirenden Entzündung (Fig. 102). Die Form der Nekrose kann dabei eine verschiedene sein, es kommen einfache Nekrose, Gangrän, Ver- käsung, Coagulation und Colliquation vor. Fig. 102. Diphtheritis superficialis e p i g lo 11 i d i s. a Lebendes Epithel mit gut gefärbten Kernen. 6 Nekrotisches Epithel mit ungefärbten Kernen, c Im Epithel liegende Leukocyten. d Hyperämisches, entzündlich infiltrirtes Bindegewebe. In IVIüller- scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Hämatoxylin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 300. Eine der am häufigsten vorkommenden ist die als Diphtheritis bezeichnete Form, bei welcher das entzündlich infiltrirte Gewebe in grösseren Massen abstirbt. Meist handelt es sich um eine Coagu- lationsnekrose, bei welcher das Gewebe kernlos wird (Fig. 102 b u. Fig. 103 h) und bald aus körnigen Massen, bald mehr aus glänzenden hyalinen Schollen zusammengesetzt erscheint, die gar keine oder nur wenige Kerne enthalten. Die Bezeichnung Diphtheritis wird mit Vorliebe für die nekroti- sirenden Schleimhautentzündungen benutzt, bei denen die Nekrose bald nur das Epithel (Fig. 102 b) betrifft, bald auch die tiefe- ren Schichten (Fig. 103 fc) ergreift, so dass man eine Diphtheritis superficialis und eine Diphtheritis profunda unterscheiden kann. Vor Eintritt der Nekrose ist das Gewebe bald nur wenig ver- ändert (Fig. 102) bald dicht infiltrirt (Fig. 103), sodass alsdann das