499 Spirillen. Marohand, Aletmomylcoae, E%denbur<j's RealencyUopädie 1880. Mitteldorpf, D. med. yVochenschr. 1884. Moosbrugger, Ueber die Ahtinomykose des Menschen, lieür. z. Min. Chir., herausgey. v. Brunn II, Tübinyen 188C. Fartsch, Die Aktinomykose des Menschen, Samml. klin. Vortr. Nr. äOöjT, 1888. Perroncito, Inoculatian d'actinomyces, accidentelleinent surveniie h un cheoal, Arch. itid. de biol. VII 1886. Pflug, Centralbl. f. d. med. Wüs. 1880, 1881 «. 1882. Ponflok, Bres/aiier ärztl Zeitschr. 1879, 9. Mai, Berlin. Min. Wocheiiniln: 1879 /j. .S47, und Die Aktinomykose des Menschen, Berlin 1882. Rivolta, Fortschr. d. Med. III, und Oiorn. di Anat. e Msiol. 1884. Virchow, Virch. Arch. 95. Bd. Zemann, YViener med. Jahrb. 1883. 3. Die Spirillen und die von ihnen verursachten krankhaften P r o c e s s e. a) Nicht-pathogene, saprophytisclie Spirillen. § 185. Die Spirillen oder Spirobakterieii werden in zwei Gat- tungen eingetheilt, von denen die eine als Spirillum, die andere als Spirochaete bezeichnet wird. Die Gattung Spirilluiu ist durch die Bildung starrer, kurzer, weit- läufiger Schrauben ausgezeichnet, welche zum Theil Geissein tragen und lebhaft schwärmen. Wellenförmig gebogene Stäbchen werden von Manchen auch als Vibrio bezeichnet. Spirillum s. Vibrio Rugula (Fig. 278 b) bildet 6—16 lange, 0,5—2,5 /.i dicke, einfach gebogene oder mit einer flachen Win- dung versehene Stäbe, welche sich vermittelst einer Geissei bewegen. Die Spirille kommt in Sumpfwasser, in Faeces und im Zahnschleim vor. Fig. 278. Spirillum s. Vibrio Bugula (5) und Spirillum U n d u 1 a (a) aus einem kalten Aufguss zerschnit- tener Regenwürmer. Nach einem mit Gentianaviolett behan- delten Trockenpräparat. Vergr. 600. Spirillum s. Vibrio serpens bildet dünne Fäden von 11 bis 28 /< Länge mit 3—4 Wellenbiegungen, kommt in stagnirenden Flüssig- keiten vor. Spirillum tenue besitzt 3—15 fi lange, sehr dünne Fäden mit 2—5 Schraubenwindungen. Spirillum ündula (Fig. 278 a) ist durch dicke, 8 bis 12 fi lange, am Ende eine Geissei tragende Fäden mit 1|—3 Windungen charakterisirt. Es kommt in. verschiedenen faulenden Flüssigkeiten vor und führt rasche drehende und schiessende Bewegungen aus. Spirillum volutaus besitzt Fäden von 1,5—2 /.i Dicke und 25 — 30 jii Länge mit 2i — 3^ Windungen, welche an beiden Enden Geisseifäden tragen. Die Gattung Spirochaete (Fig. 281) ist durch flexile, lange, eng- gewundene Schrauben charakterisirt. Die Spirochaete plicatilis bildet 100—225 /.i lange, sehr feine, enggewundene Fäden; ist in Sumpfwasser und Rinnsteinen sehr häufig und macht sehr schnelle Bewegungen. Die Spirochaete biiccalis s. deiiticola ist 10—20 (.i lang, an l)eiden Enden zugespitzt und wird nicht seiton im Secret der Mund- 32*