129 Petrification. lürendeu Organen, z. B. in den Lungen und den Nieren Kalksalze nieder- schlagen (vergl. Kalkmetastase § 10). Beginnende Verkalkung ist mit blossem Auge nicht zu erkennen. Bei reichlicher Kalksalzablagerung werden die Gewebe weiss. Zugleich werden dieselben sehr oft hart, lassen sich mit dem Messer nicht mehr schneiden. In anderen Fällen ist Consistenz und Farbe dem Mörtel ähnlich. , ^ , , . i. • Der Verkalkung fallen sowohl Zellen als Grundsubstanz anheim. So können z. B. Ganglienzellen (Fig. 44), die in Folge irgend einer Hirnaffection abgestorben sind, mit Kalksalzen im- prägnirt werden, wobei sich glänzende Kalkkugeln, welche die Ganglienzellen mit ihren Fortsätzen dicht erfüllen, bilden. Fig. 44. Verkalkte Ganglienzellen aus dem Gehirn eines Blödsinnigen und halbseitig Gelähmten mit einseitigem Ventrikelhydrops. In erkrankten Arterien verkalken sowohl Zellen als Grundsubstanz, und es lagern sich dabei kleine glänzende Körner (Fig. 45) ab, die an Menge zunehmend das Gewebe schliesslich dicht infiltriren. Eine Structurveränderung findet dabei nicht statt, d. h. es verkalkt das Ge- webe in dem Zustande, in dem es sich eben befindet. Fig. 45. Fig. 46. Fig. 45. Verkalkung der Media der Aorta. Fig. 46. Kalkconcretionen. a Concremente aus einem entzündeten Netz. b Kalkdrusen aus einer entzündlich ver- änderten Lymphdrüse. Vergr. 200. In entzündlich veränderten Geweben, z. B. in tuberculösen Lymph- drüsen, in fibrösen Bindegewebsadhäsionen, sowie in Geschwülsten des Centrainervensystems (Psammomen) bilden sich zuweilen sogen. Kalk- concretionen , d. h. geschichtete Köi'per (Fig 46 a fe), welche dem in den Plexus der Hirnventrikel und in der Zirbeldrüse schon normal vorkommenden Hirnsand sehr ähnlich sehen und aus einer organischen Grundlage bestehen, in welche sich Kalksalze eingelagert haben. Die einzelnen Kalklagen zeigen ein homogenes glänzendes Aussehen. Grössere Kalkconcretionen bilden sich gelegentlich in manchen Drüsengängen, z. B. in denjenigen des Pankreas, der Speichel- drüsen, der Prostata und der Samenbläschen, ferner im Darmkanal, in den Krypten der Tonsillen etc. Sie schliessen häufig kleine Fremd- körper ein, enthalten ferner eine von den genannten Geweben abge- schiedene organische Grundlage und es ist sehr wahrscheinlich, dass Zlcglcr, Lchrb. d. allgem. palh. Aiuit. 6. Aull. tj