Progressive Ernährungsstörungen. 148 krankhaften Process herbeigeführter Gewebsverlust statt, und wird danach das fehlende Gewebe durch eine von dem noch vorhandenen Gewebe ausgeheude Gewcbsneubildung wieder ersetzt, so bezeichnet man den Process als Regeneration. Die Vergrösserung der Organe bei den Hypertrophieeu ist ent- weder Folge einer Vergrösserung oder Folge einer Vermehrung der einzelnen Bestandtheile. In Rücksicht auf diese beiden Möglichkeiten unterscheidet man nach Virchow's Vorgang eine einfache Hyper- trophie oder Hypertrophie im engeren Sinne und eine nume- rische Hypertrophie oder Hyperplasie. Erstere ist durch eine Vergrösserung, letztere durch eine Vermehrung der Zellen und Zellge- bilde bedingt. So kann z. B. ein Muskel sowohl durch Vergrösserung als durch Vermehrung seiner Fasern an Masse zunehmen. Hypertrophie und Hyperplasie können selbstverständlich innerhalb eines Gewebes gleichzeitig nebeneinander vorkommen, ja es ist die Bil- dung einer Hyperplasie ohne vorhergegangene Hypertrophie einzelner Zellen kaum denkbar. ßegeneration ist stets mit einer Neubildung von Elementarbe- standtheilen der betreffenden Gewebe verbunden resp. auf eine solche zurückzuführen. Hypertrophie, Hyperplasie und Regeneration be- ruhen auf cellularen Processen. Ohne Vermittelung von Zellen ist eine Gewebsneubildung nicht möglich. Aus sich heraus, ohne Hülfe von Zellen vermag die Zwischensubstanz nicht neues Gewebe zu bilden. Die Zellen, aus denen das neue Gewebe sich bildet, entstehen aus präexistirenden Zellen durch Theilung. Eine Zellenneubildung aus plastischer Exsudation, die man früher glaubte annehmen zu dürfen, existirt nicht. Die Hypertrophie, d. h. die Zunahme der Grösse einer Zelle, ist gewöhnlich mit Erhaltung ihrer Eigenschaften verbunden. Die forma- tiven Processe, die dabei auftreten, beschränken sich im Allgemeinen darauf, den bestehenden Theilen der Zelle neue gleich- artige an- und einzufügen, so dass die Zelle sich vergrössert. Von Structurveränderungen, die dabei die Zellen erleiden, wissen wir wenig; immerhin beobachtet man zuweilen, dass das Protoplasma der Zellen mit seiner Massenzunahme auch eine stärkere Körnung, oder wenigstens eine veränderte Körnung erhält, und dass auch der Kern sein Aussehen mehr oder weniger ändert. Die Zellproliferation ist ein Vorgang, der stets durch morphologische Veränderungen der Zellen charakterisirt ist, und es haben Untersuchungen, die grossentheils der neuesten Zeit ange- hören, ergeben, dass dabei eigenartige Veränderungen der Structur des Kernes und des Protoplasmas eintreten, und dass dabei Umlagerungen der einzelnen Bestandtheile des Kerns und des Protoplasmas stattfinden. Die Be- wegungen im Innern des Kernes sind meistens das Erste, wodurch der Process der Zelltheilung eingeleitet wird; sie führt zunächst zu einer Theilung des Kerns. Bald früher, bald später schliesst sich ihr eine Be- wegung im Protoplasma an, die mit der Theilung der Zelle selbst endet. Die Grösse des ganzen Körpers sowie der einzelnen Theile und Organe desselben ist je nach der Rasse, der Familie und den individuellen Eigenthümlichkeiten auch schon innerhalb physiologischer Breite nicht unerheblichen Schwankungen unterworfen. Geringer sind die Schwan-