134 Eegressive Ernährungsstörungen. gewebszelleu zwischen die Epithelzellen eindringen. Nach v. Kahlben wird auch das bei Morbus Addisonii in den Epithelzellen auftretende Pig- ment nicht in den Epithelzellen gebildet, sondern in der Cutis, von wo es den Epithelzellen durch Wanderzellen zugetragen werden soll. Riehl sucht das bei AnnisoN'scher Krankheit auftretende Hautpigment von Extra- vasaten herzuleiten, eine Annahme, die in Anbetracht dessen, dass solche Extravasate meist fehlen, nicht begründet ist. Literatur. Aeby, Herkunft des Pigmentes im Epithel, Centralbl. f. d. med. Wiss. 188.5. Baumel, Capsules surrinales et milanodermie, Paris 1889. Demieville, Deux cas de maladies d'Addison., Revue med. de la Suisse Rom, N. 9. Elirmann, Untersuchungen über die Physiologie und Pathologie des Hautpigmentes, Viertel- jahresschr. /. Derm. u. 8yph. 1885 und 1886. V. Kahlden, Beiträge zur pathol. Anat. der Addison'sehen Krankheit, Virch. Arch. 114. Bd. 1888. Karg, Ueber Havtpigment und Ernährung der Epidermis, Anat. Anzeiger II p. 377, 1887 und Studien über transplantirte Haut, Arch. f. Anat. und Phys. 1888. V. Kölliker, Woher stammt das Pigment in den Epidermisgebilden ? Anatom. Anzeiger II 1887, und Die Entstehung des Pigmentes in den Oberhautgebilden, Zeitschr. f. wissensch. Zool. XLV 1887. Erukenberg, Grundzüge der vergl. Physiologie der Farbstoffe und der Farben , Heidelberg 1884. Kunkel, Sitzungsber. d. phys.-med. Oes. zu Würzburg 1881 [fand in melanotischen Oe- schivülsten einen eisenhaltigen Farbstoff"). Mackenrodt, Unters, über das Chloasma uterinum, I.-D. Halle a. 8. 1885.' Minra, Beitrag zur Kenntniss des Melanins, Virch. Arch. 107. Bd. V. Nencki und Berdez, Ueber die Farbstoffe der melanotischen Sarcome, Arch. f. exper. Pathol. XX. V. Nencki und Sieber, Weitere Beiträge zur Kenntniss des thierischen Melanins, ib. XXIV 1888. Oppenheimer, Beiträge zur Lehre der Pigmentbildung in melanotischen Geschwülsten, Virch. Arch. 106. Bd. Perls, Lehrb. der allg. Pathologie I, Stuttgart 1877. Kiehl, Zur Pathologie des Morbus Addison, Zeitschr. f. klin. Med. X, und Zur Kenntniss der Pigmentbildung im menschlichen Haar, Vierteljahrsschr, f. Derm. u. Syph. 1885. N. Sieber, Ueber die Pigmente der Chorioidea und der Haare, Arch. f. exper. Pathol. XX. V. Wild, Ueber Einwanderung von Pigment in das Epithel der äusseren Haut bei Melano- sarcom, I-D. Strassburg 1888. § 57. Unter liämatogener Pigmentbildang verstehen wir eine solche, deren Genese aus Blutfarbstoff sich mit Sicher- heit nachweisen lässt. Ihren Ausgang nimmt diese Pigmentirung meist von Blut, das aus der Gefässbahn ausgetreten oder in den Gefässen zur Gerinnung gekommen ist. Seltener beginnt die Pigmentbildung derGe- fässe im circulirenden Blute (Malaria). Kleinere wie grössere Extrava s ate gehen bekanntlich sehr bald schon für das blosse Auge gewisse Ver- änderungen ein. Extravasate in der Haut werden erst braun, dann blau, dann grün, dann gelb. Wo kleine Hämorrhagieen im Gewebe stattgefunden haben, z. B. im Peritoneum, in der Pleura, in der Lunge, da begegnet man später noch lange nachher rostbraunen oder (in . faulenden Leichen) schiefergrauen oder schwarzen Flecken. Massige Blutergüsse im Gewebe, z. B. im Gehirn oder in der Lunge, erhalten nach einer gewissen Zeit ein rostfarbenes Aussehen, noch später zeigt die betreffende Stelle eine ockerfarbene, gelbe, gelbbraune oder braune Pigmentirung. Allen diesen Veränderungen der Farbe entsprechen auch physikalische und chemische Veränderungen des Hämoglobins und des in demselben enthaltenen Eisens. Ist irgendwo im Gewebe oder in einer Körperhöhle eine Blutung entstanden, so können sowohl Blutplasma als rothe Blutkörperchen zum