Thrombose. 69 die sie, ähnlicli wie Eichwald, als eine Ausfällung oder eine Krystalli- sation ansehen, sondern als einen Vorgang eigener Art, als eine „C o n - glutination" und „viscöse Metamorphose" der Blutplättchen. Das Ankleben der Plättchen an einer Gefässwand ist nach Ebeeth die Folge einer irreparablen Alteration derselben. Das Anheften der Leuko- cyten ist dagegen ein vitaler Vorgang. Nach LöwiT sind die Blutplättchen keine Bestandtheile des unver- änderten Blutes, treten vielmehr nur unter bestimmten Bedingungen auf und sind nichts anderes als in Plättchenform ausgefälltes Globulin. Zu ihrer Entstehung genügen geringfügige Aenderungen der Circulation sowie der Zusammensetzung des Blutes, und. es ist daher schwierig, circulirendes Blut zu beobachten, ohne dass sie auftreten; doch gelingt es bei geeig- neten Vorsichtsmaassregeln, nachzuweisen, dass das im Mesenterium circu- lirende Blut von Mäusen ausser rothen und. farblosen Blutkörperchen keine geformten Elemente enthält. Gefässwandveränderungen und Strom- verlangsamung führen zur Abscheidung und zum Haftenbleiben von Blut- plättchen an der Gefässwand, und die abgeschiedenen Plättchen gehen alsdann rasch eine Umwandlving in eine dem gewöhnlichen Eibrin nahe- stehende Substanz ein, wobei sie schwer löslich werden, etwas aufquellen und theilweise ein granulirtes Aussehen erhalten. Das Plättchenfibrin steht in seinem tinctoriellen Verhalten dem fädigen Fibrin nahe, und es ist auch die Bildung eines Plättchenthrombus eine Art Gerinnung. Bei Kaltblütern treten unter Bedingungen, welche bei Warmblütern zur Blut- plättchenbildung führen, keine Blutplättchen auf, das Globulin fällt in kömiger Form aus. Kleine spindelige Elemente, welche das Blut von Kaltblütern und Vögeln enthält und welche Bizzozeeo, Ebekth und ScHiMMELBTJSCH für gleichwerthig mit den Blutplättchen erklärten, sind nicKts anderes als junge, farblose Zellen, welche theils in gewöhnliche Leukocyten, theils in rothe Bkitkörperchen übergehen. Sie besitzen danach auch einen Kern tind können eine runde Form annehmen, während die Blutplättchen kernlos sind und ihre Form nicht activ verändern können. Gefässwandveränderungen und Stromverlangsamung führen bei Kalt- blütern zur Bildung von Thromben, welche wesentlich aus Leukocyten bestehen, die sich in körnige Massen umwandeln können. Zu Beginn der Abscheidung häufen sich oft vornehmlich spindelige Leukocyten an. Literatur über Blutgerinnung und Thrombusbildung. Affanasiew, Deutsch. Arch. f. Min. Med. XXXV. Banmgarten, Zur Lehre vom rothen Thrombus, Centralbl. für die med. W. 1877 und Heber die neuen Standpunkte in der Lehre von der Thrombose, Berl. Id. Woch. 1886. Bizzozero, CentraM. f. d. med. Wiss. 1882, 1883, Virch. Arch. 90. Bd., Arch. per le Scienze Med. 1883, Arch. ital. de biol. /, //, /// u. IV. Bonne, Ueber das Fibrinferment und seine Beziehungen zum Organismus, Würzburg 1889. Böttcher, Unters, über die histologischen Vorgänge und das Verhalten des Blutes in doppelt urUerbundenen Gefässen, Beitr. z. pathol. Anat. v. Ziegler u. Nauwerck II, Jena 1888. Brücke, Virch. Arch. 12. Bd. Cohnheim, Vöries, über allgem. Pathol., Leipzig 1882. V. Düring, Die Fermentintoxication und ihre Beziehung zur Thrombose, D. Zeitschr. f. Ohir. XXII 1885. Eberth und Schimmelbnsch, Die Thrombose nach Versuchen und Leichenbefunden, StuttgaH 1888, und Dyskrasie und Thrombose, Fortschr. d. Med. VI 1888. Eichwald, Beür. zur Chemie der Gewebe bildenden Substanzen, Berlin 1883. Foä und Carbone, Zur l'rage der Thrombose, Fortschritte d. Med. VI 1888. Fnsari, Piastrine del sangue, Arch. per le Scienze Med. X. Qroth, Schicksale der farblosen Elemente im kreisenden Blute, Dorpat 1884. Hanau, Die Entstehung und Zusammensetzung der Thromben, Fortschritte d. Med. IV 1886 xmd V 1887.