22 Allgemeine Krankheitsätiologie. unter Wasser benutzt werden, in welchen der Luftdruck unter Um- ständen bis auf 4 Atmosphären und mehr erhöht ist, verursacht Er- schwerung der Respiration und Beschleunigung der Circulation, doch sind die Beschwerden verhältnissmässig gering. Bei raschem Ueber- gang aus comprimirter Luft ins Freie treten grosse Müdigkeit, Muskel- krämpfe, Blutungen aus Nase und Lunge, unter Umständen Lähmungen, comatöse Zustände, Delirien und sogar der Tod ein. Wahrscheinlich hegt die Ursache dieser Erscheinung in der raschen Entweichung des unter hohem Drucke absorbirten Stickstoffes aus dem Blute (P. Pert, Hoppe-Setler). Im Rückenmark können dadurch Erweichungsherde entstehen. Aenderungen der atmosphärischen Elektricität und des Erdmagne- tismus haben keinen nachweisbaren Einfluss auf den Körper des Menschen, dagegen können Elektricitätsentladungen, wie sie als Blitz den Menschen treffen, theils locale Verbrennung, theils Läsionen des ganzen Körpers herbeiführen. Unter Umständen können sie auch Ge- webszerreissungen innerer Organe, wie z. B. der Leber und des Herzens (Liman), verursachen. Die häufigste und wichtigste Wirkung des Blitzes ist eine Lähmung des Nervensystemes, welche bald sofort, bald erst nach einigen Minuten oder Stunden heftiger Athemnoth den Tod herbeiführt, oder aber nach Stunden, Tagen und Wochen wieder vor- übergeht. Nur sehr selten bleiben einzelne Nerven dauernd gelähmt. Vorübergehende Lähmungen treten namentlich dann ein, wenn der Blitz den Körper nicht durchströmt, sondern nur in seiner Nähe niederfährt, wobei in Folge der plötzlichen Entladung der Wolken die am Körper des betreffenden Menschen durch die Wolken bis dahin festgehaltene Elektricität rasch abströmt oder sich mit der Elektricität der Wolke verbindet. Bei den vom Blitzstrahl getroffenen Individuen finden sich dem Verlauf des Blitzes entsprechend an der Haut leichte oder schwerere Verbrennungen, an den Ein- und Austrittsstellen auch Gewebszertrüm- merungen. Die Verbrennungslinien sind meist braunroth und bilden eigenthümlich verzweigte Zickzacklinien, sog. Blitzfiguren. Literatur über die Wirkung hoher und niedriger Temperaturen. Cl. Bernard, Legans stir la chaleur animale, 1876. Cohnheim, Vöries, üb. allg. Pathol., Berlin 1882. B. Heidenhain, Inspiration enuärmter feuchter Luft, Virch. Ärch. 70. Bd. Horvath {Abkühlungsversuche), Centralbl. f. d. med. Wiss. 1873 u. Arch. f. d. ges. Phys. XII 1875. Jacubasch, Sonnenstich und Hitzschlag, Wien 1881. Köster (Hitzschlag), Berl. klin. Wochenschr. 1875. Kriege, Ueber hyaline Veränderungen der Haut durch Erfrischungen. Virch. Arch. 116. Bd. Lancereauz, Traite d'anat. pathol. I, Paris 1877. Litten {Einwirkung hoher Temperatuj-en), Virch. Arch. 70. Bd. Maass {Hitzschlag), D. Zeitschr. f. Ohir. VII. Naunyn, Arch. f. expei: Pathol. XVIII. Obernier, Der Hitzschlag, Bonn 18C7. Pouchet, Exper. s. la congilat. des animaux, Ronen 1865. Siedamgrotzky (Hitzschlag), Berl. klin. Wochenschr. 1876. Skae (Sonnenstich), Correspbl. f. Psych. 1866. IJhle und Wagner, Handb. der aUg. Pathologie, Leipzig 1874. Vallin (Wirkung der Erwärmung des Kopfes), Arch. giner. XV, 1870. Walther, Virch. Arch. 25. Bd., Beichert's Arch. 1865 u. Centralbl. f. d. med. Wiss. 1867. Wegner (Abkühlung blosgelegter Organe), v. Langenbeck's Arch. XX, 1876.