Die Spirillen der asiatischen Cholera. 5ül düssiguiig der Gclatiue in der nächsten Umgebung bildet sich eine trichtej'förinige Höhle, auf deren Grund die Kolonie sich senlct. Stichkulturcn in Gelatine bilden am 2. Tage dem Sticldfanal ent- sprechend einen weisslichen Strang (Fig. o Taf. I, pag. 416), in dessen nächster Umgebung die Gelatine verflüssigt ist. Nach oben öffnet sich der Kanal in einen Trichter, der in den tiefern Theilen von verflüssigter Gelatine, hi den obern von Luft eingenommen wird. Die Erweiterung des Trichters der Stichröhrc erfolgt nur langsam, so dass sein Rand die Glaswand erst etwa nach 5 bis 6 Tagen erreicht. Auf Kartofteln bei 30—35" gezüchtet, bilden die Spirillen hell- braune, auf Agar-Agar graugelbe schleimige Kulturen. Sie wachsen ferner auch in Bouillon, Blutserum und Milch. In reinem Wasser vermehren sie sieht nicht (Bolton) , wohl aber in Wasser, das durch Substanzen verunreinigt ist, die Nährstoße für sie bilden. Die Choleraspirillen sind Aerobien, doch wachsen sie auch noch bei Sauerstoflfabschluss. Durch Austrocknen und hohe Temperaturen, durch kurzes Aufkochen gehen sie leicht zu Grunde und werden auch von sapro- phytischen Bakterien leicht verdrängt, wenn ihnen der Nährboden und die Temperatur desselben nicht ganz besonders zusagt. In Abtritts- jauche sterben sie nach Koch bald ab. Mit Säuren, Sublimat- und Karbolsäure sind sie sehr leicht abzutödten. Nach Beobachtungen von Koch können sie im Brunnenwasser sich 30 Tage, in Kanaljauche 7 Tage, auf feuchter Leinwand 3—4 Tage erhalten. Im Hafenwasser von Mar- seille fanden sie Nicati und Rietsch noch nach 81 Tagen lebend. In Kulturen (Fig. 279) bilden sie theils kurze, mehr oder weniger gekrümmte Stäbchen, die oft zu zweien zusammenhängen, theils längere Schrauben. In flüssigen Nährmedien, zu denen Sauerstofi" Zutritt hat, zeigen sie lebhafte Bewegungen, die im hängenden Tropfen leicht zu beobachten sind. Bei einer gewissen Erschöpfung des Nährmateriales treten häufig Involutionsformen auf, wobei die Stäbchen theils schrumpfen, theils quellen und dadurch sehr verschiedene Formen annehmen. Kugelige Auftreibungen, sowie durch Degeneration bedingte farblose Stellen in ge- färbten Präparaten sind vielfach als Fructificationserscheinungen aufge- fasst worden. HuEPPE hat die Beobachtung gemacht, dass bei Erschöpfung des Nährbodens die Spirillen lange Schrauben bilden, in welchen zunächst 2, weiterhin noch 2 bis 4 Kügelchen auftreten, die wieder zu Stäbchen, die sich krümmen, auswachsen können, und er betrachtet diese Kügelchen als Dauerformen. Flügge hält die von Hueppe gemachten Beobach- tungen nicht für hinreichend, um das Vorkommen einer Dauerform sicherzustellen, und es sprechen auch neuere Untersuchungen von Kita- SATO gegen die Richtigkeit der Angaben von Hueppe. Setzt man (Bujw^id) Kulturen von Choleraspirillen in Bouillon 5 bis 10'^/o gewöhnlicher Salzsäure zu, so bildet sich nach kurzer Zeit eine schwache rosaviolette Färbung, deren Intensität während einer halben Stunde noch zunimmt. Durch Versetzen mit Schwefelsäure, Stehen- lassen, Neutralisation mit Soda und Extraction mit Benzol erhält man (Brieger) aus Bouillonkulturen einen burgunderrothen Farbstoff", das Choleraroth. In den Darmtractus des Menschen gelangt, entwickeln sich die Spirillen, sofern sie nicht durch die Einwirkung des Magensaftes zu