543 Cestoden. die Anwesenheit mehrerer Exemplare nicht selten. Gelegentlich hat man bis zu 30 und 40 bei einem Individuum beobachtet. Sie ver- ursachen Reizung der Darmschleimhaut, Kolik, Störungen im Central- nervensystem auf reflectorischem Wege. Die P'inne ist in den Geweben des Schweines bald nur in verein- zelten, bald in zahlreichen Exemplaren (Fig. 326) vorhanden, und es können einzelne Organe, so z. B. ein Muskel oder das Herz (Fig. 326), von denselben dicht durchsetzt sein. Beim Menschen kommen die Cysticerken in den verschiedensten Geweben, wie Muskeln, Gehirn, Auge, Haut etc. vor. Ihre Bedeutung richtet sich nach ihrem Sitz, doch ist sie im Allgemeinen gering, und selbst die Anwesenheit im Gehirn verursacht nicht immer Störungen. Local ruft sie eine leichte Entzündung hervor, die zur Verdichtung des Bindegewebes in der nächsten Umgehung der Blase führt. Sie bewahrt jahrelang ihre Lebensfähigkeit. Nach dem Tode des Scolex schrumpft die Blase, und im Innern lagert sich eine kreidige Masse ab. Die Haken erhalten sich in der Masse sehr lange. Die Infection mit Finnen erfolgt dadurch, dass Eier oder Proglottiden in den Magen des Menschen gelangen. Cysticercus racemosus nennt man im Gehirn vorkommende Finnen, die sich dadurch auszeichnen, dass sie meist steril bleiben und innere oder äussere traubenartig gruppirte Tochterbläschen bilden (Hellee, V. Ziemssen's Handb. III, Bd.; Zenkeb, [Jeber d. Cysticercus racetii. d. Gehirns, Erlangen 1882). Sehl- häufig kommen an der Taenia solium Missbildungen vor. § 206. Taenia mediocanellata s. sagi- nata übertrifft die T. solium nicht nur an Länge (bis 4 — 7 m und mehr), sondern auch an Breite und Dicke, sowie an Grösse der Proglottiden (Fig. 327). Der Kopf ist ohne Hakenkranz und Eostellum (Fig. 328), mit einem flachen Scheitel und 4 grossen kräftigen Saug- Bäpfen versehen, die gewöhnlich von einem schwarzen Pigmentsaum umfasst werden. Die Eier sind ähnlich wie bei Taenia solium. Der ausgebildete trächtige Uterus (Fig. 329) hat eine grosse Zahl von Seiten- zweigen, die dicht nebeneinander verlaufen und statt dendritischer Verästelungen bloss dichotomische Theilung besitzen. Die Ge- schlechtsöffnung liegt hinter der Mitte des Seitenrandes. An den freiwillig abgegange- nen Gliedern sind die Eier meist entleert. Fig. 327. Stücke aus einer Taonia sagi- ^itti nata in natürlicher Grösse (nach Leuckart). i ßmm II