Regressive Ernährungsstörungen. 118 Zusammensintern durch eine chemische Umwandlung. Viechow bezeichnet die Kugeln als modificirtes Protoplasma. Das Kolloid besteht wahr- scheinlich aus verschiedenen Eiweisskörpern. V. Rbcklinghausbn hat in seiner allgemeinen Pathologie der Ernäh- rung {Deutsche C/nr. 2. und 3. Lief.) unter dem Begriff kolloide De- generation verschiedene Degenerationsprocesse, nämlich die amyloide, die schleimige und die von ihm als hyaline Degeneration bezeichnete Ent- artung zusammengefasst. Nach ihm entsteht sowohl das Amyloid als das Mucin und das Hyalin aus Zellprotoplasma, und alle sondern sich als Substanzen ab, welche in den Grewebssäften nicht lösHch sind, sondern höchstens darin quellen, also den Charakter kolloider Körper (Gteaham) gleichsam in höchster Potenz darbieten. Das Hyalin speciell ist nach ihm ein Eiweisskörper, der sich mit Eosin, Karmiu und Pikrokarmin und säurebeständigem Euchsin intensiv färbt, dabei homogen und stark licht- brechend ist, mit Säuren . behandelt sich wenig verändert und in seiner Widerstandsfähigkeit gegen Alkohol, Wasser, Ammoniak und Säuren dem Amyloid gleicht, die Jodreaction dagegen nicht gibt. Bei seiner Bildung findet ein Zusammenschweissen der Bestandtheile einander benachbarter Zellen statt. Nach V. Recklinghausen kommt das Hyalin vor: 1. in Kystomen der Schilddrüse, der Hypophysis, der Schleimdrüsen und der accessorischen Drüsen der innern weiblichen Grenitalien und der Harnwege; 2. im Auge, als kugelige Prominenzen auf den Grlashäuten, oder als membranöse Auflagerung und Verdickung derselben, ferner in den halb- cirkelförmigen Kanälen des Ohres; 3. bei acuten und chronischen Entzündungen drüsiger Organe, am häufigsten in den Harnkanälchen der Niere (hyaline Cylinder), ferner in den Schweisskanälchen und den EierstocksfoUikeln; 4. in hyperplastischen Tumoren der Bindegewebe und der lympha- tischen Gewebsarten, in Lymphomen, Tuberkeln, Sarcomen, Myxomen, in den Plexus chorioidei, in KoUoidmüien der äusseren Haut, bald kugelige oder kaktusartige Klumpen, bald Häute und Schläuche bildend, ferner in Lymphangiomen und Carciuomen; 5. an der Oberfläche und in den oberflächlichen Schichten der Schleim- häute als Hauptbestandtheil der diphtheritischen Membranen; 6. als Gerinnungen auf dem Endocard und den Gefässwandungen und in Capillaren (hyaline Thromben), sowie als hyaline Einlagerungen in den Schichten der Gefässwände; 7. als wachsartige Degeneration der Muskeln, als varicöse Verdickung der Axencylinder und als MoRGAGNi'sche Kugeln in kataraktösen Linsen. Was V. Recklinghausen als Hyalin zusammenfasst, sind Bildungen, welche bis jetzt theils der Kolloidentartung, theils der Coagulationsnekrose und der Thrombose, theüs der hyalinen Bindegewebsentartung zugezählt wurden. Ich kann mich auch jetzt nicht der Auffassung von v. Reckling- hausen anschliessen, da von ihm unter dem Begriff Hyalin Substanzen zu- sammengestellt werden, die meines Erachtens nicht gleichwerthig sind. Das sub 5 und 6 aufgeführte Hyalin ist grossentheils nichts anderes als homogen aussehendes Fibrin, während das sub 1 erwähnte grossentheils dem Kolloid zugetheilt werden muss. Das erstere ist ein Product des Blutplasmas, der Blutplättchen und der farblosen Blutkörperchen, das letztere dagegen ein Product von Epithelien.