Fibrom. 239 weniger zahlreiche Zellen eingesprengt liegen. Stellen sich in der Ge- schwulst Stauungen und damit Oedeme ein, so können die einzelnen Faserbündel (6) auseinandergedrängt und die auf den letzteren gelegeneu Zellen (c) zur Quellung (d) gebracht werden. Gleichzeitig wird das (lewebe weicher. Fig. 120. S c h ni tt aus einem ödematösen Uterusfibrom. a Dicht- liegende , b durch Flüssigkeit auseinandergedriingte Binde- gewebsfasern, c Spindelförmig aussehende Zellen. d Ge- schwollene rundliche Zellen. e Blutgefäss. Mit Ueberos- miumsäure beh., in Glycerin eingel. Präp. Vergr. 200. Die weichen Formen der Fibrome, die eine leicht durchscheinende, hellgraue Schnittfläche zeigen, pflegen zellreicher zu sein, so dass es ge- lingt, durch Zerzupfen zahlreiche schmale, spindelförmige Zellen (ge- schwänzte Kerne) zu isoliren. Die Zwischenmasse ist dementsprechend spärlicher vorhanden, die Fibrillen sind zarter und zu feineren Bündeln zusammengeordnet. Schnitte durch solche Fibrome angelegt und gefärbt, erscheinen kernreich. Die Fibrome entwickeln sich aus wuchernden Bindesubstanzzellen, und es lassen sich dementsprechend meist auch Stellen finden, die zell- reicher sind als die Hauptmasse des Gewebes, und an denen die Zellen nicht nur als schmale Spindeln sich präsentiren, sondern zum Theil auch als Rundzellen oder als kürzere und dickere Spindeln oder wohl auch als Sternzellen. Die Umwandlung des gewucherten zelligen Ge- webes in Bindegewebe erfolgt in derselben Weise, wie es früher für die Bindegewebshyperplasie angegeben wurde. Fibrome kommen in allen Geweben vor, welche Bindegewebe in irgend einer Form enthalten. Häufig sind sie z. B. in den Nerven, im Periost, in den Fascien, im Uterus, in der Haut, seltener im Ovarium, in der Mamma, dem Darmtractus etc. Auf dem Durchschnitt zeigen sie sowohl makroskopisch als mikroskopisch ein vom Mutterboden ver- schiedenes Aussehen. Fibrome machen keine Metastasen, doch treten sie häufig multipel auf, so besonders an den Nerven und am Uterus. Auch innerhalb einer Geschwulst bemerkt man nicht selten mehrere Entwickelungscentren, d. h. es setzt sich die Geschwulstmasse aus mehreren durch gewöhn- liches Bindegewebe getrennten Knoten zusammen. Verderbenbringend werden die Fibrome nur durch ihre Grösse und durch ihren Sitz. Fibrome können verfetten, erweichen und zerfallen, so .dass sich im Innern Höhlen bilden. Sie können ferner aufbrechen und zu Ge- schwürsbildung Veranlassung geben. Mitunter verkalken sie theilweise (Uterusfibrome). Ihr Gefässreichthum ist sehr verschieden, bald gering, bald bedeutend. Zuweilen sind die Blutgefässe ektatisch, so dass das Gewebe von weiten Kanälen und Lücken durchsetzt ist, die, frisch unter-