Entzündung. 214 Eine WundheiluDg, bei welcher sich der Defect unter Bildung eines mit blossem Auge erkennbaren Granulationsgewebes schliesst, bezeichnet man als eine Heilung per secundam intentiouem. Die Entzündung ist bei der Regeneration von Gewebsverlusten ein Vorgang, der für die Regeneration nicht nöthig ist, indem die regenerative Wucherung auch ohne die Entzündung vor sich gehen kann. Stärkere Entzündungsprocesse weisen im Allgemeinen auf eine Verunreinigung des Gewebes hin und schädigen oder hindern die Heilung. Ganz nutzlos dürfte die Entzündung indessen doch nicht sein, indem die emigrirenden Zellen wohl zweifellos bei der Resorption neki'otischer Gewebsbestand- theile eine Rolle spielen. Es ist nicht unwahrscheinlich, dass sie zum Theil auch als Nährmaterial für die Gewebszellen dienen. § 85. Die Heilung von Sclinittwunden der Haut, deren Ränder, Fig. 107. Heilung einer durch die Naht vereinigten Schnittwunde der Haut. Schnitt vom 6. Tage, a Epidermis, h Corium. c Fibrinöses, c, blutiges Exsudat, d Neugebildete Epidermis, welche zahlreiche Kerntheilungsfiguren enthält und Epithelzapfen in das darunter liegende Exsudat getrieben hat. e Kerntheilungsfiguren in entfernt vom Schnitt gelegenem Epithel. / Wucherndes Keimgewebe, das aus den Binde- gewebsspalten herauswächst und Zellen mit Kerntheilungsfiguren , z. Tii. auch Gefässe mit wuchernden Wänden enthält, g Wucherndes Keimgewebe mit Leukocyten. h Leukocytenherd im innersten Wundwinkel, i Innerhalb des Exsudates liegende Fibroblasten , davon einer mit Kerntheilungsfigur. Tc Talgdrüse, l Schweissdrüse. In FLEMMiNc'schem Säuregemisch fixirtes mit Safranin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 80.