525 Nematoden. Fig. 300. Begattung. Die Männchen sind meist kleiner als die Weibchen. Die Ent- wickelung ist eine directe, und die Metamorphosen wenig auffallend. Die beim Menschen vorkommenden Nema- toden sind theils harmlose Parasiten des Darms, theils sind sie sehr gefähi- liche, mitunter todbringende Parasiten verschiedener Organe. § 194. Ascarls Iiiml)ricoidc8, der gemeine Spulwurm (Fig. 300), ist ein cylindrischer, an den Enden sich zuspitzender Wurm von hellbräunlicher oder röthlicher Färbung. Das Weib- chen (A) ist 25—40 cm lang, das Männ- chen (B) bedeutend kleiner, und sein hinteres Leibesende hakenförmig ge- bogen, mit zwei Spiculis (c) oder Chitin- stäbchen versehen. Die Mundöffnung (&) wird von drei musculösen Lippen umgeben, die sehr feine Zähne tragen. Die Geschlechts- öffnung des Weibchens (Aa) liegt vor der Körpermitte. Die Eier, welche die reifen Weibchen in ungeheuren Mengen beherbergen, haben im ausgebildeten Zustande eine doppelte Schale (Fig. 301) und um dieselbe eine EiweisshüUe. Die Grösse beträgt 50—60 /.i. Der Wurm bewohnt den ganzen Darmkänal, am häufigsten den Dünndarm. Er ist der häufigste Parasit des Menschen und findet sich oft in zahlreichen Exem- plaren vor. Bei Anwesenheit reifer Weibchen enthält der Koth Eier in grosser Zahl. Dieselben sind sehr re- sistenzfähig gegen äussere Einflüsse, z. B. gegen Austrocknen und Einfrieren. Sehr wahrscheinlich bedürfen die Eier, um sich zum Spulwurm zu ent- wickeln, keines Zwischenwirthes (Lutz, Leuckart, Grassi), so dass also der Mensch sich durch Verschlucken der aus dem Darm entleerten Eier inficiren kann. Es ist indessen zu bemerken, dass nach den angestellten Experi- mentaluntersuchungen die verschluckten Eier nicht immer zur Entwicklung ge- Fig. 300. Ascaris lumbricoides (nach Perls). A Weibchen, B Männchen in natürlicher Grösse; bei a die weibliche Geschlechtsöffnung, c Die beiden Spicula des Männchens, b Das Kopfende des Thieres mit den 3 Lippen, vergrössert. Fig. 301. Ei von Ascaris lumbricoides (nach Leuckart) mit Schale und EiweisshüUe. Vergr. 300. Fig. 301.