454 Spaltpilze. schorfinigeu führt (vergl. § 81 Fig. 102—104). Das Auffälligste bilden krupöse Membranen, welche in der Rachengegend meist umschrieben, plattenförmig, seltener über grössere Strecken gleichmässig ausgebreitet sind, dagegen den Kehlkopf und die Luftröhre, oft auch noch die Bronchien coutiuuirlich auskleiden. Unter den Krupmembranen ist das Epithel grossentheils verloren gegangen, das Schleimhautbindegewebe hyperämisch und infiltrirt. In schweren Fällen ist stellenweise auch die oberfläch- liche Lage des Bindegewebes nekrotisch, am häufigsten an den Mandeln. Als Ursache der Diphtherie sind früher vielfach Kokken beschrieben worden, die man in den Pseudomembranen vorfand. Sie sind jedenfalls nicht die Ursache der Diphtherie, sondern secundäre Ansiedelungen, welche theils harmlose Saprophyten sind, theils den Eiterkokken zugehören und secundäre Infectionen erzeugen können. Die Bacillen der Diphtherie sind zuerst von EIlebs gesehen und be- schrieben worden, doch lia;t erst LöFrLER dieselben rein kultivirt und mit den Kulturen experimentelle Untersuchungen angestellt. Literatur über Bacillus diphtheriae. Flügge, Die Mikroorganismen, Leipzig 1886. Klebs, Ueber Diphtherie, Verh. d. II. Congr. f. innere Medicin, Wiesbaden 1883. Eolisko und Paltauf, Zum Wesen des Croups u. der Diphtherie, Wien. klin. Wochenschr. 1889. Löffler, Untersuchungen über die Bedeutung der Mikroorganismen für die Entstehung der Diphtherie, Mittheil a. d. Kais. Gesundheitsamte II, Berlin 1885, und Deutsche militär- ärxtl. Zeitschr. XV. Oertel, Die Pathogenese der epidemischen Diphtherie, Leipzig 1887. Feuzoldt, Einige Versuche, Diphtherie auf Thiere zu übertragen, Dtsch. Arck. J. Min. Med. 42. Bd. Prudden, On the Etiology of Diphtheria, The American Journ. of the Med. Sc. May 1889. Boux et Yersin, Contribution ä l'etude de la diphthirie, Ann. de VInstitut Pasteur II 1888. Zarniko, Z. Kenntniss d. Diphtheriebacülus, C. f. Bukt. VI 1889. § 176. Der Bacillus tetani ist ein feiner, schlanker Bacillus, der in den oberflächlichen Erdschichten weit verbreitet vorkommt und als die Ursache des Tetanus anzusehen ist. Nach Beobachtungen, welche Nicolaier im Jahre 1885 gemacht hat, erhält man bei Mäusen, Meer- schweinchen und Kaninchen durch subcutane Impfung oberflächlicher Erdschichten oft typischen Tetanus mit tödtlichem Ausgang, welcher durch diesen Bacillus verursacht wird. Von Rosenbach wurde im Jahre 1886 zuerst der Nachweis ge- bracht, dass dieselbe Bacillenform bei Wund- oder Erfrierungstetanus des Menschen im Gebiete der verletzten Stelle zu finden ist und, ver- impft, bei Meerschweinchen und Mäusen Tetanus hervorruft. Seither ist der Befund vielfach bestätigt worden. Der Bacillus ist weder im Erdboden noch in den inficirten Wunden isolirt vorhanden, und es sind danach die Impfungen mit Gemengen von Bakterien angestellt worden. Die Versuche, den Bacillus, in dem man die Ursache des Tetanus sah, durch Kulturen zu isoliren, sind den meisten Untersucheru missglückt. Erst in neuester Zeit ist es Kitasato im Laboratorium von Koch ge- glückt, den Tetanusbacillus zu isoliren, und zwar dadurch, dass er einige Tage lang im Brütofen aufgestellte Mischkulturen eine halbe bis eine Stunde lang im Wasserbade auf 80*^ C erhitzte und danach Platteu- kulturen in einer Wasserstoftatmosphäre anlegte. Durch das Erhitzen wurden die gleichzeitig mit dem Tetanusbacillus wachsenden Bakterien getödtet, während sich der Tetanusbacillus erhielt.