459 Der Bacillus tuberculosis und die Tuberculose. eiu grosszelliges eben gebildet, zellige Bacillen, wahrscheinlich auch je nach Beschaffenheit des iuficirten Ge- webes eine verschiedene zu sein und tritt dann am frühesten ein, wenn gleichzeitig das Gewebe durch irgend welche andere Schädlichkeiten, z. B. durch ein Trauma, verletzt wird. Hat sich bereits durch Wucherung Knöt- so führt die zellige Emigration zunächst zu einer An- sammlung von kleinen Rundzellen an der Peri- pherie desselben (Figur 251 c), und weiterhin zu einer Durchsetzung des- selben mit Ruudzellen, welche so bedeutend werden kann, dass die grossen Zellen ganz ver- deckt werden. Aus dem grosszelligen wird da- durch ein kleinzel- liger oder lymphoi- der Tuberkel. Tritt die Emigration der Zel- len sehr frühe ein, so erhält der Tuberkel von vornherein den Cha- rakter eines kleinzelligen Herdes, und es kann die Wucherung der Zellen gegenüber der Emigration so zurücktreten, dass man bei der Entwickelung des Tuberkels zu keiner Zeit ein grosszelliges, sondern stets nur ein kleinzelliges Knötchen vorfindet. Wie weit letzteres secundär durch eine Entwickelung grosser ein- und mehrkerniger Zellen mit epitheloidem Charakter sich in ein grosszelliges Knötchen umbilden kann, ist schwer zu entscheiden, doch dürfte eine nachträgliche Wuche- rung der Gewebszellen häufig vorkommen. Der auf der Höhe seiner Entwickelung angelangte Tuberkel bildet ein kleines, grau durchscheinendes, zelliges Knötchen bis zu der Grösse eines Hirsekorns, in dessen Gewebe mehr oder minder zahlreiche Ba- cillen eingeschlossen sind. Hat er eine gewisse Grösse erreicht, so pflegen sich im Centrum regressive Veränderungen einzustellen, denen zufolge die Zellen untergehen. Am frühesten gehen die kleinen Rundzellen zu Grunde, deren Kerne dabei schrumpfen oder zerbröckeln und sich auflösen. Weiterhin sterben auch die grossen Zellen ab, wer- den blass und homogen, verUeren ihren Kern und werden zu glänzen- den hyalinen Schollen (Fig. 252 aj. In den Riesenzellen findet man in dieser Zeit nicht selten eine partielle Nekrose, welche sich durch ein Abnehmen der Färbbarkeit des Protoplasmas zu erkennen gibt (Fig. 250), eine Erscheinung, auf die neuestens Weigert hingewiesen hat. Die Kerne bind dabei vornehmlich im Gebiete des noch lebenden Protoplasmatheiles gelagert und nehmen bald nur eine Seite (Fig. 252), bald einen Pol, bald die ganze Circumferenz der Riesenzelle (Fig. 250) oder auch deren Centrum ein. Die Bacillen sind oft vornehmlich an Fig. 251. Tuberkel aus einer fungösen Gra- nulation des Knochens, a Kiesenzelle, h Epitheloide Zellen, c Lymphoide Zellen. In Müller'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Bismarckbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergrösserung 250.