76 Störungen der Circulation. IV. Oedcin und Hydrops. § 24. Die Lymphe, welche die Gewebe durchtränkt, ist nichts anderes als ein Transsudat aus dem Blute, dem sich die Producte des Stoffwechsels in den Geweben beimischen. Die transsudirte Flüssig- keit wird von den Lymphgefässen aus den Gewebsspalten aufgenommen und durch den Ductus thoracicus der venösen Blutbahn wieder zugeführt. Jede Vermehrung des Durchtrittes von Blutflüssigkeit bewirkt zu- nächst auch eine stärkere Durchtränkung der Gewebe, welche indessen meist durch eine Verstärkung der Abfuhr durch die Lymphgefässe wieder ausgeglichen wird. Es hat diese Ausgleichung indessen ihre Grenzen; bei starker Transsudation aus den Blutgefässen kommt es zu einer, kürzere oder längere Zeit dauernden, die Norm übersteigenden Durchtränkung der Gewebe mit dem flüssigen Bluttranssudat. Den Zustand, der durch diese Flüssigkeitsansammlung in den Ge- weben entsteht, bezeichnet man als Oedem oder als Hydrops und unter- scheidet je nach der Ausbreitung einen allgemeinen und einen beschränk- ten Hydrops. Das über die freiliegenden Körpertheile ausgebreitete Oedem nennt man Anasarca oder Hyposarca. Das Bluttranssudat, welches das Oedem oder den Hydrops bildet, ist stets bedeutend ärmer an Eiweiss als das Blut- plasma. Gewebe, welche Sitz eines Oedemes sind, erscheinen geschwellt, doch ist der Grad der Schwellung wesentlich von dem Bau des be- treffenden Gewebes abhängig. Haut- und Unterhautzellgewebe vermögen in ihren Gewebslücken grosse Mengen von Flüssigkeit aufzunehmen, und es kann danach eine Extremität durch Oedem mächtig anschwellen. Sie sieht dabei blass aus, fühlt sich teigig an; Druck mit dem Finger hinterlässt eine Vertiefung. Ein Schnitt entleert reichhch klare Flüssig- keit und macht das stark mit Flüssigkeit durchsetzte Gewebe sichtbar. Aehnlich verhält sich die Lunge. Sie ist zwar bei der Beschränkung des Raumes nicht erheblich ausdehnbar, besitzt aber massenhafte mit Luft gefüllte Hohlräume, welche sich bei Eintritt von Oedem mit Flüssig- keit füllen, die bei Druck meist mit Luftblasen vermischt von der Schnittfläche abfliesst. Weit weniger fähig Flüssigkeit zu beherbergen ist die Niere. Dem entsprechend fliesst auch bei dem Durchschneiden einer oedematösen Niere nur wenig Flüssigkeit ab, dagegen ist die Schnittfläche feucht und glänzend. Der Blutgehalt oedematöser Gewebe ist verschieden und demge- mäss auch die Farbe. Körperhöhlen, die der Sitz eines hydropischen Ergusses sind, ent- halten eine bald grosse, bald nur geringe Menge klarer, meistens leicht gelblich gefärbter, seltener ganz farbloser alkalischer Flüssigkeit, welche zuweilen einige Fibrinflocken enthält (vergl. den sechsten Abschnitt). Comprimirbare Organe werden durch den Erguss zusammengedrückt, die Körperhöhlen erweitert. Flüssigkeitsansammlung in der Bauchhöhle wird als Ascites be- zeichnet. Der Albumingehalt der reinen Transsudate ist nicht in allen Körper- höhlen und Geweben der nämliche, sondern differirt in erheblichem Grade. Nach Reuss (v. Recklinghausen 1. c.) beträgt der Albumiugehalt von