Aktinomykose. 495 stclleii. Ihn ausserhalb des meiischlicheu Körpers nachzuweisen, ist bis jetzt nicht gehingeu. Doch ist zu bemerken, dass im Eiter von Akti- nomycesherden Theile höherer Pflanzen (HolzspUtter) gefunden wurden, und dass Verschhicken von Pflanzentheilen (einer Kornähre, Bertha) oder Verunreinigung von Wunden mit pflanzlichen Bestaudtheileu der Aktinomykose in einigen Fällen voraufging, so dass es wahrscheinlich ist, dass der Pilz auf Pflanzen resp. auf Holz vorkommt. Gelangt der Strahlenpilz in einem Gewebe zur Ansiedelung, so ruft er in seiner Umgebung eine Entzündung hervor. Während sich aus dem eingedrungenen Keim ein Mycel und eine Pilzdruse (Fig. 276 a und Fig. 277 a) entwickelt, bildet sich in seiner Umgebung ein knötchen- förmiger Entzündungsherd, der zu Beginn ganz aus kleinen Rundzellen (Fig. 276 b und Fig. 277 h) besteht, später indessen auch epitheloide Zellen und Riesenzellen enthalten kann. Fig. 277. Aktinomykose der Lunge, a Pilzdruse. 5 RleinzeUiges Knötchen, c Fibröses Gewebe, d Mit grossen und kleinen Zellen erfüllte Alveolen, e Bronchiolus mit zellig infiltrirter Wand. / Kleinzellige Herde in der Nachbarschaft des Bronchus e. g Mit vascularisirtem Bindegewebe gefüllte Alveolen, h In Alveolen einwucherndes Binde- gewebe, i Blutgefässe des Lungengewebes, h Blutgefässe des entzündeten Gebietes. In MüLLER'scher Flüssigkeit gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. (Die Aktinomycesfäden sind nach einem mit Gentianaviolett behandelten Prä- parate bei stärkerer Vergrösserung eingezeichnet.) Vergr. 45. Die Pilzdrusen können sich innerhalb eines Knötchens vermehren und damit auch zu einer Vergrösserung desselben Veranlassung geben