152 Progressive Ernährungsstörungen. Vou (1er Seite betrachtet (Fig. 66), sieht man, dass die Segmente der Kernfäden sich in der Aequatorialebene des Kernes zusammengc- lagert haben. Durch eigenthümliche Bewegungsvorgänge an den Schleifen, welche als Metakinesis bezeichnet werden, entstehen weiterhin ungleich- schenklige Schleifen, deren Winkel vom Aequator abgewendet, also nach den Polen gerichtet ist (Fig. 67). Gleichzeitig wird auch eine aus zarten, nicht färbbaren Fäden bestehende, von einem Kernpol zum andern sich erstreckende Spindelfigur sichtbar, welche als Kernspindel be- zeichnet wird. Indem weiterhin die Schleifen, der Richtung der Spindel- fasern folgend, nach den Polen rücken, entstehen nunmehr zwei Sterne (Fig. 68 und Fig. 69), welche als Toch ter sterne bezeichnet werden. Vom Pole aus betrachtet (Fig. 69 oben), ist die Sternform leicht zu erkennen; von der Seitenansicht gleicht die Figur einer Tonne und ist danach früher auch als Tonnenform (Fig. 68) bezeichnet worden. Aus der Sternform der Tochterkerne geht weiterhin ein starkfädiger (Fig. 70) und daran sich anschliessend ein feinfädiger Knäuel (Fig. 71) hervor, der sich alsdann in eine Gerüstfigur (Fig. 71) umwandelt. In den letzten Stadien des Theilungsvorganges bildet sich eine neue Kernmembran. Die Theiluiig der Zelle besteht in einer Durchschnürung des Proto- plasmas, die in den letzten Stadien der Kerntheilung eintritt. Der Process der Kerntheilung, an Säugethierzellen verfolgt, ist nicht in allen Stadien deutlich in seinen Einzelheiten zu erkennen, und es hält danach schwer, alle Vorgänge richtig zu verstehen. Weiteren Ein- blick hat das Studium grosskerniger Zellen von Kaltblütern gebracht, und es ist dadurch auch möglich geworden, ein Schema derselben zu geben, welches neben anderem namentlich auch den Vorgang der Meta- kinesis veranschaulicht. Nach Rabl besteht der enggewundene Mutterknäuel aus mehreren Stücken, welche an einem Ende des Kernes, das man als Polfeld be- zeichnet, alle umbiegen (Fig. 72 a) und den Pol selbst frA lassen, während sie an der gegenüberstehenden Seite, dem Gegenpolfeld (ö), den Pol überschreiten. Sie verlaufen dabei quer zur Längsaxe des Kernes. Der Uebergang des dichten zum lockeren Knäuel (Fig. 73) erfolgt dadurch, dass die Fäden dicker und kürzer werden. Gleichzeitig theilen sich ein- zelne, so dass die Zahl der Schlingen grösser wird. Das Stadium des segmentirten Knäuels (Fig. 74), das sich weiterhin anschliesst, ist, wie dies schon Flemmtng angegeben hat, vor- nehmlich dadurch ausgezeichnet, dass die einzelnen Schleifen sich der Länge nach spalten, so dass dadurch die chromatische Sub- stanz in zwei gleiche Hälften getrennt wird. Der weitere Verlauf der Karyokinese ist nunmehr im Wesentlichen darauf gerichtet, jede Hälfte der Chromatinfäden in eine neue Gruppe zu vereinigen. Schon zur Zeit des lockeren dickfädigen Knäuels tritt in der Nähe des Polfeldes eine aus zarten Fäden bestehende Spindelfigur (Fig. 73 c) auf, welche weiterhin mehr in die Tiefe der Kernsubstanz (Fig. 74) wandert und zugleich einen richtenden Einfluss auf die Chromatinfäden ausübt. In der Ebene ihres Aequators findet später die Theilung des Kernes statt. Um die Theilungsvorgänge einzuleiten, gruppiren sich die Faden- schlingen um den Aequator der Spindelfigur, und zwar in der Weise, dass der Winkel nach dem Centrum der Spindel, die Schenkel nach