204 Entzündung. vom Infiltrat durchsetzte Gewebe nekrotisch wird. Das Infiltrat ist dabei bald rein zellig, bald zellig - fibrinös, bald zellig- hämorrhagisch. Die abge- storbenen , verschorften Schleimhautpartieen bilden meist weisse oder grau- weisse, durch Beimischung von Blut, oder durch Ver- unreinigungen grün bis schwarz, oder schmutzig roth, oder grünlich gefärbte, kleienartige oder grössere plaqueförmige Auflagerun- gen, welche in der ersten Zeit ihres Bestandes der Unterfläche fest anhaften und nur mit Hinterlassung eines Substanzverlustes wegzuneh- men sind. Sie sind stets ein Zeichen einer sehr schweren Entzündung, bei welcher die Circulation im erkrankten Gewebe schwer geschädigt, zum Theil auch ganz auf- gehoben ist. Das nekrotische Gewebe wird nach einiger Zeit abgestossen, am rasche- langsamer das nekrotische Bindegewebe, des Defectes meist mit krupösen Ex- welche bald aus fädigen, bald aus schol- zusammensetzen und nicht selten ein Fig. 103. Durchschnitt durch die Uvula bei Diphtheritis faucium nach Verlust des Epithels, a Mikrokokken. b Schollig degenerirtes infiltrirtes Schleimhautgewebe. c Kleinzellige In- filtration, d Fibrinöses Exsudat. e Blutgefässe. / Lymphgefässe mit Zellen und Faserstoff. Anilin- braunpräparat. Vergr. 100. sten das nekrotische Epithel, worauf die der Oberfläche sudaten (Fig. 104 c) bedeckt, und körnigen Massen sich ligen Fig. 104. Durchschnitt durch die Uvula bei Diphtheri- tis faucium mit krupösen Auflage- rungen, a Normales Epithel. b Schleimhaut- bindegewebe, c Netzförmig angeordnetes Fibrin. d Mit geronnenem Fi- brin und Eundzellen in- filtrirtes Schleimhaut- bindegewebe, e Blutge- fässe. / Hämorrhagie. g Mikrokokkenballen. Mit Anilinbraun gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 75. eigenartiges, netzförmig angeordnetes Balkenwerk (c) bilden. Die Ursachen diphtheritischer Entzündungen sind meistens entweder Aetzung durch Chemikalien, oder bakteritische Infectionen.