Fettige Degeneration. III Literatur über Fettgehalt verfetteter Organe. Apt, Ueber d. Fettgeh. pathol. Organe, I.-D. Erlangen 1883. Böttcher, Virch. Arch. 13. Bd. Ferls, Lehrb. d. allg. Pathologie I, Stuttgart 1877. H. Weber, Virch. Arch. 12. Bd. Weyl und Apt, ib. 95. Bd. Literatur über den Grlycogengehalt embryonaler und postembryonaler Gewebe. Abeles, Glycogengehalt versch. Organe im Coma diabeticum, Gentralbl. f. d. med. Wissenach. 1885. Barfurth, Vergleichend-histochemische Untersuchungen über das Olyoogen, Arch. f. mihr. Anat. XXV 1885. Böhm, Arch. f. d. ges. Physiol. XXIII 1880. V. Frerichs, Ueber d. Diabetes, Berlin 1884. Heidenhain, Physiologie d. Absonderung, Handb. d. Phys. v. Hermann, V. Hoppe-Seyler, Physiolog. Chemie, Berlin 1877. Marchand, Glycogen in OeschwulstzeUen, Virch. Arch. 100. Bd. 0. Meyer, Ueber d. Glycogengehalt embryonaler und jugendlicher Organe, I.-D, Berlin 1884, ref. in Fortschr. d. Med. III. Nasse, Handb. d. Phys. v. Hermann, I. § 45. Die Ursaclie der fettigen Entartung ist in einer Ver- änderung der Blutbeschaffenheit, d. h. also des den Zellen zugeführten Nährmateriales und in einem Sinken der vitalenLei- stung der Zellen zu suchen. Eine Hauptrolle spielt dabei eine an- dauernde Verminderung der Sauerstoffzufuhr (A. Frankel), indem sie zur Folge hat, dass einerseits der Zerfall des Eiweisses und damit auch die Bildung von Fett gesteigert, dass andererseits aber das sich bildende Fett nicht weiter zersetzt wird. Da hierbei dem gesteigerten Eiweisszerfall keine zureichende Neu- bildung von Körpereiweiss gegenübersteht, so nimmt der Gehalt der erkrankten Organe an Eiweiss ab. Entsprechend dem eben Aufgeführten entstehen fettige Degenera- tionen bei Zuständen, die mit allgemeiner oder localer Anämie ver- knüpft sind. Erkrankt z. B. das Blut in einer Weise, dass seine Sauer- stoffaufnahme verringert (Anämie, Leukämie, Kohlenoxydvergiftung) und die Ernährung herabgesetzt wird, so bilden sich fettige Degenerations- zustände in den verschiedensten Organen. Erleidet Jemand durch Blu- tungen aus Magengeschwüren oder durch allzuausgibige Aderlässe oder durch Nasenbluten oder sonst in irgend einer Weise schwere Blutungen, so kann es sich ereignen, dass unmittelbar nach der Blutung oder ein bis mehrere Tage später Erblindung eintritt und diese Erblindung ist auf eine in Folge der Anämie eingetretene fettige Degeneration der Hirnschicht der Retina und des Opticus namentlich im Gebiete der Lamina cribrosa zurückzuführen. Wahrscheinlich wird die Entartung noch durch Contractionszustände der arteriellen Opticus- und Retina- gefässe unterstützt. Locale Verfettungen treten im Uebrigen namentlich dann auf, wenn die Gewebe in Folge von Gefässerkrankungen zu wenig Blut erhalten, oder wenn der Abfluss des Blutes gehemmt und dadurch die Erneuerung des Blutes verzögert ist. Auch Organe, die zur Unthätigkeit gezwungen (Muskeln), einem geringen Stoffwechsel unterliegen, verfetten. Endlich bildet sich Fett auch in Zellen, welche von ihrem Ernährungsboden abgestossen sind und bei ihrem Absterben im Organismus liegen bleiben.