Fig. 123. Multiple e 1 fe n- boinerneExostosen des Schä- deldaches. Um 1/^ verkleinert. Fig. 124. Exostosis carti- laginea des oberen Diaphysenendes der Tibia. Um i/g verkleinert. (Fig. 124). Ersteres kommt namentlich bei den elfenbeiner- nen Formen vor, welche am häufigsten als Exostosen am Schädel (Fig. 123) sitzen, letz- teres findet sich bei den spon- giösen Exostosen und den dis- continuirlichen und heteropla- stischen Osteomen, wie sie z. B. in der Falx der Dura mater vorkommen. Die Osteome treten ent- weder solitär oder mul- tipel auf, und es kommt letz- teres relativ häufig vor. Elfen- beinerne Exostosen am Schädel- dach (Fig. 123) und Osteome der Dura mater entwickeln sich häufig in mehrfacher Zahl, und auch an den Knochen der