Geschwülste. 264 gerötliet. Medulläre Tumox'en, deren Zellen verfettet sind, können eine rein weisse Farbe besitzen. Im Allgemeinen sind diese Sarcome bedeu- dend gutartiger als die Rundzellensarcome, doch wechselt ihr Verhalten je nach ihrem Sitz und nach ihrem Zellreichthum. Sarcome, die vorwiegend aus Spindelzellen bestehen, bezeichnet man als Spiiidclzellensarcoine und unterscheidet eine grosszellige und eine kleinzellige Form. Durch Zerzupfen kleiner Stückchen lassen sich die Zellen theilweise isoliren, und man erhält gelegentlich recht lange Spindeln (Fig. 141). Die Zellen legen sich mit ihren Breit- seiten aneinander und gruppiren sich zu Bündeln, welche in Schnitten theils der Länge nach, theils quer, theils schräg getroffen werden, ein Zeichen, dass dieselben nach verschiedenen Richtungen sich durchfiechten. Die Anordnung der Spindeln in Bündeln ist oft sehr auffallend, in anderen Fällen fehlt sie ganz, und die Lage der Spindeln ist über grössere Strecken gleich gerichtet. Mitunter ist die Richtung der Spin- deln hauptsächlich durch die Richtung der Gefässe gegeben, d. h. die einzelnen Bündel bilden einen Mantel um je ein Gefäss. Zwischen den Spindeln liegt oft nur sehr wenig Zwischensubstanz oder es ist im Schnitt überhaupt keine solche nachweisbar. In anderen Fällen ist dieselbe reichlicher und zeigt einen fibrillären Charakter. Die Zellen sind alsdann protoplasmaärmer, so dass man oft ausserhalb des Kernes kaum Protoplasma wahrnimmt und die aus den Polen aus- tretenden Fortsätze aus dem Kern zu kommen scheinen (Kemfasern). Solche Formen sind derb und fest, bilden den Uebergang zu den Fibro- men und werden als Fibrosarcome beseichnet. Fig. 141. Fig. 141. S p i n d e 1 z e 11 e n aus einem grosszelligen S p i n d e 1 z e 11 e n- sarcom der Wange. Zerzupfungspräparat. Vergr. 400. Fig 142. Zellen aus einem myelogenen Riesenzellensarcom der Tibia. Hämatoxylinpräparat. Vergr. 400. Ebenso häufig als Spindelzellensarcome sind Sarcome mit poly- morphen Zellen. Sie enthalten spindelförmige, pyramidenförmige und