316 Missbildungen. doch ist zu bemerken, dass man dieselben grossentheils auch als Hem- mungsbildungen auffassen kann. Die Missbildungen, welche durch (xCM'cbsverlagerungen sowie durch Persistenz fötaler Bildungen entstehen, sind bereits in § 124 u. § 125 besprochen worden. Erstere hängen häufig mit Bildung von Nebenorganen zusammen. So liegen Nebenmilzen nicht selten entfernt von der Hauptmilz im Peritoneum, und Nebennierengewebe kann sich sowohl innerhalb der Niere als auch im breiten Mutterbande vorfinden. Beste fötaler Gänge sind am häufigsten im Geschlechtsapparat sowie am Halse (Kiemenspalten) zu finden. Als eine besondere Gruppe kann man Missbildungen durch Mischung der Oeschleehtscharalitere zusammenstellen, welche als wahre und falsche Zwitterbildungen bezeichnet werden. Wahre Zwitter besitzen sowohl eine männliche als eine weibliche Keimdrüse; falsche Zwitter sind eingeschlechtlich, allein es steht der übrige Theil des Ge- schlechtsapparates nicht mit der Keimdrüse in Uebereinstimmung, oder es gelangen gleichzeitig dem männlichen und dem weiblichen Geschlecht zukommende Organe zur Ausbildung. Ein Theil dieser Missbildungen sind Hemmungsbildungen. Andere sind darauf zurückzuführen, dass von der doppelgeschlechtlichen Anlage nicht nur Organe eines Geschlechtes, sondern beider Geschlechter zur Entwickelung gelangen, während in der Norm die eine Anlage sich zurückbildet und bis auf geringe Eeste verschwindet. § 129. Wie in § 127 bereits bemerkt wurde, sind die Ursachen der Missbildungen theils innere, theils äussere. Als innere Ursachen kann man alle jene bezeichnen, welche schon im Keime gegeben sind, so dass bei der Entwickelung des Embryos spontan, ohne äussere Veranlassung Missstaltungen auftreten. Tritt eine solche Missbildung zum ersten Male in einer Familie auf, so muss es sich also um eine primäre Keimesvariation handeln, und diese selbst ist entweder darauf zurückzuführen, dass von den zur Copulation gelangenden Geschlechtskernen einer oder auch beide nicht normal waren, oder dass sie zwar normal waren, dass aber aus ihrer Ver- einigung eine Varietät entstand, welche nach unseren Begriffen als pathologisch anzusehen ist (vergl. § 12). Möglich ist auch, dass Störungen in den Befruchtungsvorgängen pathologische Variationen erzeugen können. Ist in der Ascendenz eine ähnliche Missbildung schon vorgekommen, so kann es sich um eine Vererbung derselben handeln. Ist die auf- tretende Missbildung eine EigenthümHchkeit, welche nicht bei einem der Eltern, sondern bei weiter zurückliegenden Generationen vorhanden war, bei den Zwischengliedern aber fehlte, so wird die Erscheinung als Atavismus bezeichnet. Als primäre Keimes Variationen treten dieselben Missbildungen auf, welche auch vererblich sind, d. h. es sind nur jene Missbildungen ver- erbbar, welche ursprünglich als Keimesvariationen aufgetreten sind. Zu solchen vererbbaren Missbildungen gehören die Vermehrung der Finger- und Zehenzahl (Polydactyhe), Pigmentmäler der Haut, abnorme Be- haarung der Haut, Hasenscharten, gewisse pathologische Zustände des Nervensystemes, wie z. B. multiple Fibrome der peripheren Nerven. Unter den äusseren Ursachen der Missbildungen sind zunächst Erschütterungen sowie Druck und Störungen der Sauer- stoff- und Ernährungszufuhr zu nennen.