16 Einleitung. Aufgaben der pathologischen Anatomie. charakterisirt, und es werden danach die zugehörigen Zustände als r e- gressive Veränderungen zusammengefasst. Die zweite Gruppe bilden die progressiven Veränderungen, welche durch eine ge- steigerte Neubildung von Gewebselementen, häufig auch durch eine Stei- gerung der Functionen der betreffenden Gewebe gekennzeichnet sind und zu einer Vergrösserung der betreffenden Organe, einer Hyper- trophie oder zu einem Wiederersatz verloren gegangener Theile, zu einer Regeneration führen. Die Endergebnisse der Störung der Entwicklung werden, sofern die äussere Form und der grob-anatomische Bau der betreffenden Körper- theile etc. dadurch beinflusst wird, als Missbildungen bezeichnet. Bei einem Theil derselben bleibt das betreffende Körperstück oder Or- gan in seiner Entwickelung hinter der Norm zuräck, eine Erscheinung, welche man je nach dem Grade der Verkümmerung als Agenesie oder Aplasie oder als Hypoplasie bezeichnet. Uebermässiges Wachs- thum und Verdoppelungen der Embryonalanlage führen zu angeborenen Hyperplasieen und zu Doppelmissbildungen. In besonderen Capiteln pflegen noch die Geschwülste und die Entzündung abgehandelt zu werden. Erstere sind Gewebsneubildungen eigener Art, welche dem menschlichen Organismus fremd sind, sich in ihrem Bau von den normalen Geweben unterscheiden und an den Func- tionen der Organe nicht Theil nehmen. Der Entzündungsprocess setzt sich aus einer Reihe von Vorgängen zusammen, welche sich theils am Gefässsystem, theils an den Gewebselementen abspielen, und bean- sprucht in der Pathologie eine hochwichtige Stellung. Die specielle pathologische Anatomie befasst sich mit den pa- thologischen Veränderungen der einzelnen Organe, Apparate und Systeme. Sie hat den in der specifischen Function und dem eigenartigen Bau der einzelnen Organe begründeten besonderen Verlauf der krankhaften Pro- cesse, sowie die besondere Prädisposition derselben zu bestimmten Er- krankungen klarzulegen. Literatur. Cohnheim, Vorlesungen über allgemeine Pathologie, Berlin 1882. Cornil et Eanvier, Blanuel d'histol. pathol., Paris 1881. Hallopeaa, Traüe eUmentaire de pathologie generale, Paris 1884. Henle, Bandbuch der rationellen Pathologie, Erlangen 1846 —1853. Klebs, Die allgemeine Pathologie I, Jena 1886 und II 1889. Lancereaux, Traiti d'anatomie pathol., Paris 1877. Maier, Lchrh. der allgem. pathol. Anatomie, Leipzig 1871. Perls, Lehrbuch der allgem. Pathologie, Stuttgart 1886. Bindfleisch, Die Elemente der Pathologie, Leipzig 1883, und Lehrbuch der pathol. Geteebelehre, Leipzig 1886. Eokitansky, Lehrbuch der pathol. Anatomie, I, Wien 1855. Samuel, Handbuch der allgem. Pathologie, Stuttgart 1879. Stricker, Vorlesungen über allgemeine und experimentelle Pathologie, Wien 1883, und All- gemeine Pathologie der Infectionshrankheiten, Wien 1886. C. Tommasi-Crudeli, Istüuzioni di Anatomia Patologica, Torino 1882. XJhle und Wagner, Handbuch der allgem. Pathologie, Leipzig 1874. Valenti, Lezioni di Patologia Generale, Borna 1881—1885. Virchow, Handb. der spec. Pathologie. I, Erlangen 1854; Die Celbdaipathologie, IV. Aufl., Berlin 1871, und Gesammelte Abhandl. a. tciasensch. Med., Frankfurt 1856.