Spaltpilze. 482 lepröse Gewebsiuassen unter die Haut brachten, erzielten kein positives Kesultat. Nach Campana werden die Bacillen der eingeimpften Stücke von Leukocyten verschleppt, verursachen aber keine specifische Infection und vermehren sich nicht. Die Bacillen gelangen entweder als Stäbchen oder als Sporen in den menschlichen Organismus. Ob die Infection durch mittelbare oder unmittelbare Uebertragung von Mensch zu Mensch (Neisser) erfolgt, oder ob der Bacillus ausserhalb des Köi-pers als ein Miasma sich ent- wickelt (Hirsch), ist noch streitig. Auch hinsichtlich der Vererbung sind die Autoren getheilter Meinung. Hirsch hält sie für sicher, Neisser und Hansen erklären sie dagegen für sehr unwahrscheinlich. Vermuthlich dauert es nach dem Eintritt der Bacillen in den Körper lange Zeit, vielleicht Jahre, bis die ersten Erscheinungen auftreten. Bei der Verbreitung im Körper benutzen sie vornehmlich die Lymph- wege (Neisser). An der Erkrankung sind in hervorragender Weise die Haut und die peripheren Nerven betheiligt, doch können die Bacillen auch in anderen Geweben, z. B. im Hoden, in der Leber, in den Ganglien, in der Milz sich vermehren und damit auch Erkrankungsherde bilden. Am Orte ihrer Kolonisation erregen die Bacillen Entzündung und Gewebswucherung, wobei sich gefässhaltiges Granulations- und Narben- gewebe bildet, das lange Zeit in einem zellreichen Zustande verharrt und in der Haut die Grundlage von Knoten und Wülsten, in den Nerven die Grundlage spindeliger Verdickungen und die Ursache der Reizung und späterhin der Degeneration und Zerstörung der Nerven- fasern bildet. Die Bacillen und die durch ihre Vermehrung veranlassten Gewebswucherungen gruppiren sich in der Haut mit besonderer Vor- liebe um die Haarbälge (Fig. 269 cZ), die Schweissdrüsenkanäle (f) und -Knäuel (gr), doch sind solche Beziehungen nicht bei allen Wucherungs- herden Qi) nachweisbar. Im üebrigen können die Bacillen auch in die Blutgefässe, die Haarbälge und Schweissdrüsen (Touton) vordringen und von da an die Oberfläche der Haut gelangen. Innerhalb des Nerven- systems finden sie sich sowohl im Bindegewebe als auch in den ner- vösen Bestandtheilen, namentUch in den Ganglienzellen (Sudakewitsch). Die von ihnen eingenommenen Zellen verfallen im Laufe der Zeit der Degeneration, zuweilen unter hydropischer Schw^ellung (Touton). Die durch die Bacillenansiedelung hervorgerufenen Gewebswuche- rungen können nach jahrelangem Bestände durch Zerfall und Resorption der Zellen fast ganz verschwinden, doch bleiben Verhärtungen und in der Haut auch Pigmentirungen zurück. Die liepra der Haut tritt besonders im Gesicht, an den Streck- seiten der Kniee und der Ellenbogen, sowie an der Rückenfläche der Hände und Füsse auf und beginnt mit der Bildung rother Flecken, die entweder mit Hinterlassung von Pigmentflecken wieder verschwinden oder aber zu Knoten von braunrother Farbe sich erheben (Lepra tuberosa s. tuberculosa s. nodosa). Nach Untersuchungen von Müller sind auch blasige Eruptionen, welche bei Lepra vorkommen und bis in die letzte Zeit als Folgezustände von leprösen Nervener- krankungen angesehen wurden, durch die Anwesenheit von Bacillen verursacht. Die Knoten bleiben Monate lang unverändert, oder vergrössern sich und verschmelzen untereinander, so dass mächtige Wülste entstehen.