Regressive Ernährungsstörungen. 90 Dnret, France mid. 1876. Eulenburg, Vasomotorisch-tropische Neurosen, von Ziemssen a Handh. XII. Francois, Essai sur les gangr&nes spontanies, Paris 1832. Oolds'climidt, Oangr&ne symmetrique [endartirite oblüirante), Revue de med. VII 1887. Hochenegg, Ueber symmetrische Gangrän und locale Asphyxie, Wien 1886. Kopp, Trophoneurosen der Haut, Wien 1886. Lewaschew, Influenae du Systeme nerveux sur la nutrition des tisaus, Arch. Slaves I 1886. Fitres et Vaillard, Gangr&nes massives des membres d'origine nevritique et alterat. des nerfs peripher, dans deux cas de maux per/orants plantaires, Arch. de phys. V 1885. Baynaud, De l'asphyxie locale et de la gangrine symmitrique des extrimitis, These de Paris 1862. V. Recklinghausen, Deutsche Chir. Lief. 2 m. 3. Samuel, Ilandb. d. allgem. Pathologie, Stuttgart 1879. Vidard, De la gangrene spont , Thhe de Paris 1850. Weiss, Ueber Venenspasmus, Wiener med.Pi-esse 1882, und Ueber symmetr. Gangrän, Wiener med. Elin. 1882. Zambaca, De la gangr. spont. prod. par perturbation nerveuse, These de Paris 1857. § 32. Für den Verlauf der Nekrose, d. h. für die an die Ne- krose sich anschliessenden Gewebsveränderungen, ist sowohl die Be- schaffenheit des Gewebes, als auch der Sitz desselben, die Art des Absterbens, sowie die Ursache der Nekrose von Bedeutung. Von grossem Einfluss ist der Gehalt der Gewebe an Blut und Gewebsflüssigkeit, ferner der Zutritt von Luft und von Fäulnissfermenten. Nicht bedeutungslos sind auch Veränderungen der Gewebe, die der Nekrose vorangegangen sind, wie z. B. Verfettung, Entzündung, Hä- morrhagieen etc. Ist daher auch der Vorgang der Nekrose selbst ein einfacher, d. h. ein histologisch nur wenig oder gar nicht sich mar- kirender, so sind die daran sich anschliessenden Veränderungen doch recht vielgestaltig. Die verschiedenen Hauptformen der Nekrose werden in den nächsten Paragraphen besprochen werden. Die Folge der Nekrose eines Gewebsabschnittes ist immer eine mehr oder minder hochgradige Entzündung in der Umgebung. Sie wird am intensivsten, wenn in den nekrotischen Geweben Zersetzungs- processe sich entwickeln. Durch die Ausbildung einer Entzündungszone wird der nekrotische Herd von der Umgebung abgegrenzt, sequestrirt und isolirt. Man bezeichnet daher die Entzündung alseine demar- kirende und das losgelöste todte Gewebsstück als Sequester. Genaueres über diese Entzündungsvorgänge ist im sechsten Abschnitt zu finden. Unter den Ausgängen der Nekrose können wir, falls wir besondere Complicationen, wie z. B. die Entwicklung specifisch reizender Stoffe, unberücksichtigt lassen, vier Hauptformen unterscheiden. Bei der ersten wird das todte Gewebe durch Kesorption oder Losstossen von der Ober- fläche entfernt und wieder durch normales Gewebe ersetzt (Regeneration, vergl. § 61). Bei der zweiten wird das todte Gewebe ebenfalls ent- fernt, aber statt eines normalen Gewebes bildet sich nur Bindegewebe, sogenanntes Narbengewebe, das den Defect ganz oder nur theilweise deckt (§ 67). Im dritten Falle wird das nekrotische Gewebe nur theil- weise resorbirt, ein Theil bleibt als eine sequestrirte nekrotische Masse, die nicht selten später verkalkt, liegen und wird durch Bindegewebe eingekapselt. Der vierte Ausgang ist der in Cystenbildung. Dabei wird das todte Gewebe resorbirt, an seine Stelle tritt aber nur zum Theil, und zwar nur an der Peripherie, Bindegewebe. Im übrigen wird der durch die Resorption freiwerdende Raum mit Flüssigkeit gefüllt, es bildet sich eine Cyste. Dieser Ausgang kommt am häufigsten im Gehirn vor (vergl. das Cap. über Gehirnerweichung).