ZEHNTER ABSCHNITT. Schimmelpilze und Hefepilze und die von ihnen verursachten pathologischen Gewebs^ Veränderungen. § 188. Schimmel- und Hefe- oder Sprosspilze gehören, wie die Spaltpilze, zu den chloropliylllosen Thallophyten. Zu deu Spaltpilzen haben sie keine näheren, namentlich keine phylogenetischen Beziehungen, dagegen stehen sie unter sich in naher Verwandtschaft (Brefeld, Nägeei, DE Bary). Schimmel- und Hefepilze sind, wie die Spaltpilze, darauf ange- wiesen, ihre Nahrung organischen kohlenstoffhaltigen Substanzen zu entnehmen. Die Mehrzahl derselben findet sie in todten organischen Substanzen, gehört also zu den Saprophyten; ein Theil vermag auch aus lebendem Gewebe Nahrung aufzunehmen, ist also wenigstens zeit- weise den Parasiten zuzuzählen. Bei dem Menschen kommen sie in beiderlei Formen vor. Ausserhalb des Organismus sind die Schimmelpilze allgemein be- kannt als Bildner der verschiedenen Schimmelüberzüge, die sich so häufig auf organischen Substanzen entwickeln. Sie gehören verschie- denen Gruppen der Pilze an. Die Hefepilze sind die Erreger der Alkoholgährung und bilden die Kahmhaut auf alkoholischen Getränken. Die systematische Eintheilung der Thallophyten hat in den letzten Jahi"en mehrfach Aenderungen erfahren. Trüher unterschied man, ledig- lich gestützt avif habituelle Merkmale, awi Verschiedenheiten der äusseren Erscheinung und der Lebensweise, Algen, Flechten und Pilze. Nachdem es gelungen war, nicht nur die morphologischen Verhältnisse des Wachs- thums aufzuklären, sondern auch Geschlechtsorgane aufzufinden und in vielen Fällen die ganze Entwickelungsgeschichte zu verfolgen, war man geneigt, die einzelnen Gruppen der Pilze als chlorophylllose Formen mor- phologisch ähnlicher chlorophyllhaltiger Thallophyten den Algen anzu- .schliessen. Nach de Baby sind indessen diese morphologischen Analogieen secundärer Natur. Die Pilze bilden einen Formenkreis für sich, der auch zu den Bakterien keine näheren Beziehungen hat. Brbpkld (fJofa/iixe/ie Untersuch, über Hejenpilze, 1883) hat sich dahin ausgesprochen, dass die verschiedenen Plefepilze nur Oonidieuformen ver- schiedener anderer Pilze seien, welche sich in oder auf Nährlösungen in unendlicher Sprossung vennehren können. Er stützt sich darauf, dass