494 Spaltpilze. vou Hahn, denen sich Uutei-suchungen von Bollinger und Harz an- schlössen, brachten eine richtige Beurtheilung des bei Hausthieren vor- kommenden Strahlenpilzes. Israel fand kurze Zeit danach einen ähn- lichen Pilz beim Menschen und Poneick sprach sich kurz danach für die Identitcät des Aktiuomyces des Rindes mit dem von Israel beim Menschen entdeckten Pilze aus. Nach Untersuchungen von Boström ist der Pilz, welcher die Krank- heit verursacht, ein höherer Spaltpilz, welcher zur Gattung Cladothrix o-ehört und sich bei Kultur auf Rinderblutserum von den Bacillen da- durch unterscheidet, dass er verzweigte Fäden, die aus Stäbchen zu- sammengesetzt sind, bildet. Innerhalb des menschlichen und thierischen Organismus tritt der Pilz in Rasen auf, welche kleine, kaum mit blossem Auge erkennbare Körnchen oder aber bis zu zwei Millimeter Durchmesser haltende Kugeln bilden, welche bald farblos durchscheinend, bald weiss undurchsichtig, bald gelb oder braun oder grün und gelbgrün gefärbt sind. Von den kleineren bestehen manche nur aus einem Filzwerk feiner, ziun Theil verzweigter, ge- rade oder wellenförmig oder auch gewunden verlaufender Fäden. Die meisten Körner enthalten indessen noch eigenthümliche keulenförmige Gebilde (Fig. 275), welche das Ende von Fäden bilden und, wenn sie, wie dies namentlich in grösseren Körnern der Fall ist, in grosser Zahl vorkommen, eine radiäre Anordnung (Fig. 276 a) besitzen und so den Pilzkolonieen ein strahlenartiges Aussehen verleihen. Zu- weilen entwickeln sich an den Enden der Fäden auch hand- und fächerförmige Gebilde (Israel). Nach Boström entstehen alle diese eigenartigen Gebilde durch eine Quellung der Pilz- membran und sind als regressive Bildungen aufzufassen, welche bei Erschöpfung des Nährmaterials auftreten. Der Aktinomyces wird meistens mit der Nahrung oder der Ath- mungsluft aufgenommen und findet seine erste Entwickelung oft in der Mundhöhle. Da die Fäden und Körner des Aktinomyces mit den in der Mundhöhle als Leptothrix bezeichneten Pilz- formen vielfach ganz überein- stimmen, da ferner bei letzte- ren auch keulenförmige An- schwellungen an den Faden- enden (Israel) vorkommen, so ist es indessen schwer, die An- wesenheit des Aktinomyces in der Mundhöhle, wo er, wie es scheint, die charakteristischen Drusen nicht bildet, festzu- Fig. 276. Schnitt aus einer an A k t i n o m y k o s e erkrankten Zunge, o Aktinomyces- druse. b Zelliges Knötchen. c In Zerfall begriffenes Gewebe, d Muskelquerschnitt, e Längsschnitt. /"Querschnitt von Bindegewebszügcn mit Blutgefässen. In Alkohol ge- härtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes und in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200. Fig. 275. Aktinomyces hominis. Zerzupfungspräpa- rat. Vergr. 800.