Nekrose. 89 schwer schädigen und zu einer Aufhebung der Blutströmung führen, wie Thrombose, Embolie, Verschkiss der Gefässe durch andauenide abnorme Contraction, durch Erkrankung der Wände oder durch Unterbindung, Druck auf die Gewebe, Entzündung, Hämorrhagieen etc., können auch Gewebsnekrose zur Eolge haben. Aber nicht nur vollständige Auf- hebung der Circulation, auch temporäre Aufhebung derselben, die eine gewisse Zeit überdauert, führt den Tod des betroffenen Gewebes herbei. Ob dabei eine Hämorrhagie sich ausbildet, wie es in § 28 erwähnt wurde, ist gleichgiltig und hat nur EinÜuss auf das Aussehen des be- treffenden Gewebes. Der hämorrhagische Infarct ist daher gleichbedeutend mit einer anämischen Nekrose, verbunden mit einer Hämorrhagie. Erfolgt durch Einwirkung einer Schädlichkeit der Gewebstod rasch, so bezeichnet man ihn als directe Nekrose, erfolgt er langsam und gehen ihm verschiedene Gevvebsdegenerationen vorauf, als indirecte Nekrose oder als Nekrobiose. Mechanische, chemische und thermische Noxen, sowie Anämie können ihre schädlichen Einflüsse gleichzeitig oder nach einander geltend machen. Bei Schädigung des Gewebes durch erstere tritt sehr häufig auch eine Veränderung des Blutes ein, welche zu Stase und zu Gerinnung des- selben in Capillaren sowohl als in Venen und Arterien und damit zu Aufhebung der Circulation führt. Ob eine gegebene SchädUchkeit Nekrose des Gewebes erzeugt, hängt dabei nicht nur von ihrer Beschaffenheit und Stärke ab, sondern wesentlich auch von dem momentanen Zustande des Gewebes. Ist ein Gewebe durch längere Zeit andauernde mangelhafte Circulation, oder in Folge von allgemeinem Marasmus, von Hydrämie, von Veränderung der Blutmischung etc. in seiner Ernährung bereits herabgesetzt, so stirbt dasselbe weit leichter ab, als wenn es zuvor normal war. So treten z. B. bei Greisen oder bei Individuen, die an uncompensirten Herzfehlern leiden, sehr leicht schon nach geringfügigen Traumen Ne- krosen an den Extremitäten ein. Auch Störungen der Gefässinnervation können, sofern sie Circulationsstörungen bewirken, eine Disposition zu Gewebsnekrose schaffen. Bei heruntergekommenen Typhuskrauken ge- nügt oft ein verhältnissmässig leichter Druck, z. B. über dem Trochanter, dem Ellbogen, dem Kreuzbein, der Ferse etc., um ein brandiges Ab- sterben der Haut und des subcutanen Gewebes herbeizuführen. Solche Nekrosen werden als senile und marantisclie Nekrosen oder als marantische Grangrän und als Decubitus oder Decubitiilnekrose bezeichnet. Die Zeit, die nöthig ist, um durch Unterbrechung der Circulation die Gewebe zu tödten, wechselt bei den verschiedenen Geweben. Ganglienzellen, Nierenepithelien und Darmepithelien sterben schon nach zwei Stunden ab (vergl. Cohnheim, Jllgameine Pathologie, Leipzig 1882\ Haut, Knochen und Bindegewebe leben noch nach 12 Stunden. Im Allgemeinen kann man sagen, dass alle Gewebe, welche specifische Functionen ausüben, weit rascher absterben als solche, die, wie z. B. das Bindegewebe, nur sich selbst zu erhalten haben. Literatur über neuropathische Gangrän und andere Trophoneurosen. Charcot, //<f. « les mal. du syst, nerveux und Arch de phys. I 18G8. DÄjÄrine (t Leloir, Alt&>: nerv, dans cert. cas de yangrine, Arch. de phys. 1881.