Biologie .der Sjoaltpilze. 379 Kohlensäure hat auf die Eutwickelung mancher Bakteriell, wie z. B. auf Typhusbacillen uud auf die FRiEDLÄNDER'schen Pneumoniebacilleu, keiuen Einfluss; von anderen dagegen, wie z. B. von Bacillus indicus, von Proteus vulgaris und von Bacillus phosphorescens, von den Ba- cillen des Milzbrandes und der Cholera, von den Eiterkokken und an- dern wird das Wachsthum durch Kohlenscäure gehemmt (C. Frankel). Die Bacillen des Milzbrandes, der Cholera asiatica und der Kaninchensepti- kämie gehen in künstlichem Selterswasser in wenigen Stunden zu Grunde, Sporen der Milzbrandbacillen erhalten sich dauernd (Hochstetter). Intensives Licht hat auf die Entwickelung mancher Bakterienarten einen schädlichen Einfluss. Bei Bacillus anthracis kann durch Sonnen- licht die Virulenz gemildert werden (Arloing, Gaillard). Licht und Luft längere Zeit ausgesetzt, gehen Milzbrandsporen zu Grunde (Arloing, Roux). Nach Nägeli, Hauser, Buchner, Zopf und Andern wirken ver- schiedene Ernährungsbedingungen modificirend auf Form uud Dimensionen der Spaltpilze. So erhalten z. B._in ver- schiedenen Nährlösungen gezüchtete Bacillen sowohl verschiedene Länge als verschiedene Dicke. Es sollen sich ferner bei manchen Formen in einer Nährlösung wesentlich Kugelzellen und kurze Stäbchen, in einer andern dagegen lange Fäden bilden (Zopf). Endlich können sich mit der verschiedenen Ernährungsmodification auch die physiologischen Eigenschaften ändern. Von grossem Einfluss auf die Entwickelung der Bakterien ist die Höhe der Temperatur des sie umgebenden Mediums. Im Allgemeinen wirkt dieselbe in der Art, dass mit ihrem Sinken die Lebensvorgänge schwächer und langsamer werden und schliesslich ganz aufhören. Mit der Erhöhung der Temperatur bis zu einem gewissen Maximum steigern sie sich, um bei geringer Erhöhung über dasselbe plötzlich aufzuhören; noch höhere Temperaturen tödten die Pilze. Das Maximum der zu- lässigen Temperatur liegt bei den einzelnen Pilzen in verschiedener Höhe und ist nach Nägeli zum Theil auch von der Beschaffenheit der Nährsubstanz abhängig. Eine niedrige Temperatur hebt bei allen die Entwickelung auf, sie verfallen in eine Kältestarre, doch sterben sie selbst bei sehr grosser Kälte nicht ab. Der Eintritt der Kältestarre erfolgt bei den einzelnen Formen bei verschiedenen Temperaturen. Die für die Entwickelung günstigste Temperatur liegt für den Bacillus anthracis bei 30—40°, bei Temperaturen über 42° und unter 15° tritt Stillstand der Ent- wickelung ein. Manche Bacillen bilden Sporen nur bei höheren Tem- peraturen. Kochendes Wasser und Wasserdämpfe von 100° C tödten, wenn sie längere Zeit einwirken, alle Bakterien und Bakterienkeime. Die Sporen zeigen sich dabei weit widerstandsfähiger als die Bakterien. In trockener Luft ertragen die Bakterien und ihre Sporen höhere Tem- peratur, so dass zur Tödtung der letzteren eine Temperatur von 140" während einer Dauer von 3 Stunden erforderlich ist. Manche Bakterien gehen schon bei einer Temperatur von 60—70° C, falls sie sehr lange anhält, zu Grunde. Milzbrandbacillen vermehren sich innerhalb gewisser Tempe- raturgrenzen um so langsamer, je niedriger die Temperatur. Zwischen 30—40 ° C ist das Wachsthum und ihre Sporenbildung meist in