408 Spaltpilze. Wernich, Die Entwicleelung der organisirten Krankheitagifte, Berlin 1880. Wolff, Zur Balterienlehre bei accidentellen Wundkrankheüen, Virch. Arch. 81. Bd. iVeitere diesbezügliche Literatur enthalten % 157 it. § 161. Literatur zur Theorie der Heilung von Infectionskrankheiten. Banti, Sulla distruzzione dei hatteri nelV organismo, Arch. p. l. Sc. Med. XIII. Bitter, Kommt durch die Entwickelung von Bakterien im lebenden Körper eine Erschöpfung desselben an Bakterien-Nährstofen zu Standet Zeüachr. f. Hyg. IV, und Kritische Be- merkungen zu Metschnikoff's Phagocytenlehre, ib. IV. Büchner, tieber die bakterientödtende Wirkung des freien Blutserums, Centralbl. f. Bakt, V und VI 1889. Emmerich und di Uattei, Ueber die Vernichtung der Milzbrandbacillen im Organismus, Fort- schritte d. Med. V 1887. Fodor, Ueber die Fähigkeit des Blutes, Bakterien zu vernichten, Dtsch. med. Wochenschr. 1887. Frank , Ueber den Untergang der Milzbrandbacillen im Thierkörper, Centralbl f. Bakt. IV. Gamaleia, Sur la destruction des microbes dans les organismes fibricitants, Ann. de VInstitut Pasteur 1888. Golgi, II fagocitismo nelV infezione malarica, Arch. ital. de biol. XI 1889. Grohmann, Ueber die Einwirkung des zellenfreien Blutplasmas auf einige pflanzliche Mikro- organismen, Dorpat 1884. Hanau, Einige Bemerkungen über den heutigen Stand der Lehre von der Heilung und der Immunität, Fortschr. d. Med. VI. Nnttal, Experimente über die bakterienfeindlichen Einflüsse des thierischen Körpers, Zeitschr. f. Hyg. IV. Pawlowsky, Heilung des Milzbrandes durch Bakterien und das Verhalten der Milzbrand- bacillen im Organismus, Virch. Arch. 108. Bd. 1887, und Bemerkungen über die Mit- theilung der Herren Emmerich und di Mattet: Ueber Vernichtung der Milzbrandbacillen im Organismus, Fortschr. d. Med. VI p. 86. Sirotinin , Ueber die entwicklungshemmenden Stoffwechselproducte der Bakterien und die sog. Betentionshypothese, Zeitschr. f. Hyg. IV. Ziegler, Ueber die Ursachen und das Wesen der Immunität des menschlichen Organismus gegen Infectionskrankheiten, Beitr. z. pathol. Anat. V 1889. Weitere diesbezügliche Literatur enthalten § 157 u. § 161. 3. Abschwäcliung der pathogenen Eigenschaften der Spaltpilze, Vaccinebildung, Schutzimpfung und er- worbene Immunität. § 160. Ein gegebener Spaltpilz, auf todtem Nährboden gezüchtet oder durch Impfung auf Thiere zur Vermehrung gebracht, behält seine physiologischen Eigenschaften nicht unter allen Umständen bei, kann hierbei vielmehr in dieser oder jener Richtung abgeändert werden, und es ist von ganz besonderem Interesse, dass dabei häufig seine patho- genen Eigenschaften zu- oder abnehmen. Die Abweichung seiner patho- genen Eigenschaften lässt sich aus dem Effect vorgenommener Impfungen erkennen, und es ergiebt sich, dass es bei vielen Bakterien gelingt, ihre Virulenz so herabzusetzen, dass ihre Verimpfung auf empfängliche und den virulenten Bakterien erliegende Thiere entweder nur noch in Hei- lung ausgehende Erkrankungen oder auch wohl gar keine pathologischen Zustände verursacht. Abschwäcliung der pathogenen Eigenschaften eines Spaltpilzes kann man sowohl dadurch erzielen, dass man höhere Temperaturen oder Sauerstoff oder Licht oder auch chemische antiseptische Substanzen in geeigneter Weise auf Kulturen desselben wirken lässt, als auch da- durch, dass man die Pilze im Körper wenig empfänglicher Thiere zur Entwickelung bringt. Bei einzelnen Formen genügt schon eine längere Zeit fortgesetzte Kultur der betreffenden Bakterien auf künsthcheu