284 Geschwülste. kaum zwei einander vollkommen gleich sind. Diese Polymorphie der Krebszellen ist seit langem bekannt und als eine charakteristische Eigenthümlichkeit derselben aufgeführt worden. Sie kommt auch sowohl den Plattenepithelkrebsen als den Cylinderepithelkrebsen und den Drü- senkrebsen zu. Gleichwohl darf man in dieser Verschiedenheit der Gestalt der Zel- len nicht etwas für Krebs Speci- fisches sehen, indem polymorphe Zel- len ebenso auch bei anderen Ge- schwülsten, z. B. bei Sarcomen, vor- kommen können. Man kann daher nur sagen, dass diese Polymorphie der Zellen bei Krebsen vermöge des eigenartigen Modus, unter dem die Proliferation vor sich geht, besonders häufig vorkommt. Es verhält sich mit derselben ähnlich wie mit dem alveolären Bau der Krebse. Auch letzterer ist der Genese entsprechend bei Carcinomen stets zu finden, aber es können auch Geschwülste, welche eine andere Genese haben, denselben Bau zeigen. Die in Drüsen auftretenden Krebse bilden knotenförmige Tumoren, welche bald deutlich gegen die Umgebung abgegrenzt sind, bald ohne scharfe Grenze sich in der Umgebung verlieren und Fortsätze in die Nachbarschaft aussenden. In den Schleimhäuten bilden sie prominente, schwammige oder papillöse oder mehr flächenhaft sich ausbreitende Tumoren, welche frühzeitig in das submucöse Gewebe, oft auch noch tief in die Nachbarschaft einwachsen, und ähnlich verhalten sich auch die Krebse der äusseren Haut, doch pflegt ihr Wachsthum ein lang- sameres zu sein als dasjenige der Schleimhautkrebse. Durch Zerfall der Neubildung bilden sich häufig Geschwüre. Fig. 160. Epithelzapfen aus einem Hautkrebs. Vergr. 250. Literatur. Alberts, Das Carcinom, Jena 1887. Billroth, Allg. ckir. Pathologie, Berlin 1883. Cornil et Eanvier, Manuel d'liistol. pathol., Paris 1881, U7id Etüde sur le carcinome, Arch de phys., 1868. Debenedetti, Eziologia del cancro, Torino 1887. Flemming, Ueher Bau und Entstellung der Drüsen, Arch f. Anat u. Phys. 1888. rriedländer, Ueber Epithelwucherung und Krebs, 1877. Köster, Die Enticichelung der Carcinome, 1869. Lancereaux, Traite d'anat. path., Paris 1877. Lücke, Handb d Chir. von v. Pitha und Billroth II. Paget, Surg. Path. Lect. 35. Bindfleisch, Lehrbuch der pathol. Geicebelehre. Schrön, Contrib. alla anat. della cute umana, 1865. Schuchardt, Beiträge zur Entstehung der Carcinome, Leipzig 1885. Thiersch, Der Epithelkrebs, namentl. der äuss. Haut 1865. Virchow, Zar Diagnose und Prognose des Carcinoms, sein Arch. III. Bd. 1888. "Waldeyer, Virch. Arch. 41. und 55. Bd., und Samml. Hin. Vortr. v. Volkmann N. 33. § 117. Sitz und Ausgangspunkt der Carcinome, Form und Be- schaffenheit der Zellen, sowie deren Gruppirung und die damit zusam- menhängende Form der epithelialen Infiltration des Bindegewebes, end-