Lageveränderung der inneren Organe und der Extremitäten. 349 fähren. Unter denselben ist der angeborene Klumpfuss, Pcs cqiiino- yariis, die wichtigste, eine Hemmungsbildung, welche nach Eschkiciit darauf zurückzuführen ist, dass die fötale Stellung der unteren Extre- mitäten nicht in die normale übergeht, und dass zugleich die Knochen und Gelenkflächen eine abnorme Ausbildung erhalten. Nach Eschricht wachsen die unteren Extremitäten in der Weise am Bauche in die Höhe, dass ihre Hiuterflächen dem Bauche zugekehrt sind. Diese Stellung geht später durch eine Axendrehung in die normale über, allein noch zur Zeit der Geburt ist dieselbe schon normaler Weise nicht ganz voll- endet, und es steht danach die Fussspitze noch stark nach einwärts gekehrt und erhält erst später durch den Act des Gehens die bleibende Stellung. Bei dem Klumpfuss handelt es sich um einen höheren Grad dieser fötalen Stellung; der innere Fussrand ist stark erhöht, und gleich- zeitig steht der Fuss in Plantarflexion. Die Formen der Knochen und der Gelenkflächen des Fusses sind von der Norm abweichend, nament- lich ist das Collum tali in der Richtung nach vorn und unten (Hüter, ADANrs) verlängert. Lernen die Kinder gehen, so treten sie mit dem äusseren Fussrande auf, welcher dadurch plattgedrückt wird, während der Fuss sich noch stärker nach einwärts rollt. Der angeborene Klumpfuss, der also gewöhnlich als eine primäre Eutwickelungsstörung der betreffenden Gelenke zu betrachten ist, kann unter Umständen auch durch einen abnormen Druck des relativ ungeräumigen Uterus (Volkmann) entstehen. Unter denselben Bedin- gungen entwickeln sich auch jene pathologischen Fussstellungen, welche als Pes calcaneus und F. valgus bezeichnet werden, und welche theils durch starke Dorsalflexion, theils durch eine Drehung des Fusses nach aussen charakterisirt sind. Häufig lassen sich die Zeichen stattgehabten Druckes noch an atrophischen Haut- und Knochenstellen nachweisen. Eine Stellung der Hand, welche als Eluiuphand oder Talipoma- niis bezeichnet wird, ist in einer rudimentären Entwicklung des Radius begründet und kommt namentlich bei auch sonst missbildeten Früchten vor. Literatur über Situs inversus viscerum. K. E. V. Baer, EntwichelungsgescMchte I p. 51. Bahl, Mittheil. a. d. Münchener pathol. Institut, 1878. Grnber, Arch. f. Anat. u. Physiol. 1865. Küchenmeister, Die angeb. vollständige Verlagerung der Eingeweide des Menschen, Leipzig 1883. Martlnotti, Deila trasposizione laterale dei visceri, Bologna 1888. Valsuani, Annali univ. di med., Febr. 1869. "Wehn, Virch. Arch. 98. Bd. Literatur über congenitale Luxationen. Adams, British med. Joum. 1885. V. Ammon, Die congen. chir. Krankh. d. Menschen, Berlin 1842. Cruveilhier, Tratte d'anat path I, Paris 1849. DolUger, v. Langenbeclc s Arch. XX, 1877. Dupuytren, Leg. or. de clin chir. III, Paris 1852. Qrawitz, Virch. Arch. 74. Bd. Krönlein, Deutsche Chir. Lief. 26, 1882. Müller, lieber congenit. Luxation im Knie, Arbeiten a. d. chirurg. Universitätspoliklinik in Leipzig, 1888. Literatur über angeborenen Klumpfuss. Bessel-Hagen, Verhandl. d. XIV. dtsch. Chincrgencongresaes, 1885. Kocher, Dtsch. Zeitschr. f. Chir. IX, 1878. Michaud, Arch. de phys. III, 1870. Sonnenburg, Realencyklop, der med. Wissensch. Art. Klumpfiiss.