122 Regressive Ernährungsstörungen. loidbildung dauernd veräudert, indem das schwer lösliche Amyloid nicht mehr verschwindet. Dass dies nicht gleichgültig ist und die Function des Organs, z. B. der Nieren und des Darmes, erheblich beeinträchtigen kann, liegt auf der Hand. Fig. 41. Schnitt aus einer Amyloidniere. a Normale Gefässschlin- gen. h Amyloide Gefäss- schlingeii. c Verfettetes Glomerulusepithel. c, Verfettetes Kapselepithel. d Auf den Capillaren auf- liegende Fetttröpfchen. 6 Verfettetes Epithel in situ, f Abgestossenes und verfettetes Epithel. g Hyaline Gerinnungen (Harncylinder). A Cylin- der aus Fetttropfen im Querschnitt, i Amyloide Arterie, i Amyloide Ca- pillare. l Zellige Infil- tration im Bindegewebe. TO Eundzellen innerhalb der Harnkanälchen. Ver- grösserung 300. Mit MÜLLEE'scher Flüssig- keit , Ueberosmiumsäure und Methylviolett behan- deltes Präparat. Die Erkrankung der Gefässe führt zu einer bedeutenden Verdickung der Gefässwände und zu Verengerung, unter Umständen sogar zu Ver- schluss der Gefässlumina und damit zu dauernder Circulationsstörung. Die amyloiden Massen verdrängen die benachbarten Epithelien und bringen sie zur Atrophie. Infolge der mangelhaften Blutzufuhr kann auch Verfettung der Epithelien auftreten. Die amyloide Leber ent- hält constant difformirte und atrophische Leberzellen, sehr häufig auch in fettiger Degeneration befindliche Zellen. In den Nieren ist Ver- fettung des Epithels (Fig. 41 e f) ein hervorragendes Merkmal der Amy- loidentartung. In der Milz und den Lymphdrüsen gehen zwischen den aufquellen- den Trabekeln die lymphatischen Elemente ebenfalls durch Atrophie und fettige Degeneration zu Grunde, und in den Muskeln schwindet mit der Zunahme der Amyloidmasse im Bindegewebe die contractile Substanz. Die obige Darstellung weicht in Rücksicht auf den Sitz der Amy- loidablagerung erheblich von den Angaben verschiedener Handbücher (Rindfleisch) und Specialarbeiten ab. Viele Autoren geben an, dass in drüsigen Organen die Drüsenzellen, also die epithelialen Elemente, der Hauptsitz der Amyloidbildung seien. Ich habe mich davon nicht über- zeugen können. An sieben genau darauf untersuchten Lebern vermochte ich eine amyloide Entartung der Leberzellen nicht zu constatiren. Ich fand die Zellen stets noch vor, wenn auch oft stark atrophisch und zwischen den Schollen gewissermaassen erdrückt. Dasselbe Ergebniss haben auch Untersuchungen an Nieren, Nebennieren und Schleimdrüsen gehabt. Ich