439 Wachsthum und Vermehrung der Bacillen. bald an einem Ende der Zelle liegen. Nicht selten treten die Sporen innerhalb gegliederter Fäden auf. Durch Keimung der Sporen entstehen neue Stäbchen (Fig. 238 f 1-5 und Fig. 239 e 1-7). Fig. 238. Bacillus s u b t i 1 i s in verschiedenen Entwickelungsstadien (Prazmowski). a Einzelne Stäbchen, b Stäbchen mit Geissein, c Stäbchenkette, d Einzelzellen mit Sporen. « Kette von Stäbchen mit Sporen. fi—5 Keimung einer Spore. Vergr. 800. Fig. 239. Clostridium butyricum (nach Prazmowski). a Kurze Stäbchen. b Lange Stäbchen, d Zellen mit Sporen, e 1—7 Keimung einer Spore Vergr. 800. Bei Sporenbildung in den Stäbchen findet meist eine merkliche Gestaltveränderung nicht statt. In anderen Fällen erhalten dieselbe eine spindelförmige oder keulenförmige oder birnförmige Gestalt (Fig. 239 d) und man hat aus dieser Erscheinung die Veranlassung genommen, eine eigene Gattung Clostridium aufzustellen. Zahlreiche Autoren zählen indessen auch diese Formen zu den Bacillen. Unter den nicht pathogenen Bacillen ist die Sporenbildung und die Sporenkeimung namentlich bei Bacillus subtilis und bei Bacillus amylo- bacter genauer untersucht, und es bieten dieselben zwei gute Beispiele der dabei in Betracht kommenden Vorgänge. Bacillus subtilis ist ein Spaltpilz, dessen Sporen in der Luft sehr verbreitet sind und demgemäss auch auf za.hlreichen Gegenständen ge- troffen werden. Man kann sie dadurch erhalten, dass man ein Heuinfus offen im Brutkasten stehen lässt. Auf Kartoffelscheiben oder auf Mist von Pflanzenfressern gezüchtet, bildet er weissgelbe Häufchen, auf Flüssigkeiten dünne und dicke Häute. Zu seiner Entwickelung bedarf er des Sauerstoffes. Die ausgebildeten Stäbchen (Fig. 238 a) sind 6 (.i lang; die zu Zeiten auftretenden schlangenartigen Bewegungen werden durch 1 bis 2 Geissein (fe) ausgeführt. Durch Auswachsen der Stäbchen können sich ungetheilte Fäden und nach Theilung derselben Stäbchenketten bilden. Die Einzelzellen können in ihrem Innern glänzende, scharf contourirte Sporen (d, e) entwickeln, welche entweder in der Mitte oder aber einem Ende genähert liegen. Späterhin gehen die Zellen, aus denen sich die Sporen gebildet haben, zu Grunde. Bei der Keimung wird die Spore (Fig. 238 /"i—.5) blass, verliert ihren Lichtglanz und ihren scharfen Contour. Dann tritt an beiden Polen ein Schatten auf, während die Spore in zitternde Bewegung geräth. Nach einiger Zeit tritt der Sporeninhalt seitlich aus der Membran der Spore in Form eines Keim- schlauches aus, welcher weiterhin sich in die Länge streckt, sich theilt und nun schwärmende Stäbchen producirt. Die leere Sporenmembran kann sich nach dem Austritt des Keimlings noch eine Zeit lang erhalten. Fig. 238. Fig. 239.