272 Gescliwülste. komen. Geschwülste der Fascien und des intermusculären Bindegewebes bestellen nicht selten aus Bindegewebe, Sarkom-, Schleim- und Fett- gewebe; vielleicht trägt die Geschwulst dazu stel- lenweise auch einen tele- angiektatischen Charak- ter. Eine solche Ver- mischung kann dadurch entstehen, dass eine Ge- schwulstwucherung sich von vornherein nach verschiedenen Richtun- gen entwickelt. In an- deren Fällen gehen die Bindesubstanzgewebe durch secundäre Um- wandlungen in einander über. Bei den Chondro- sarkomen der Parotis pflegt das Sarkom- und Schleimgewebe (Fig. 149 b) das Knorpel- gewebe in Form von Zügen zu durchziehen und es geht das Knorpel- gewebe bald unvermit- telt, bald allmählich in Schleim- und Sarkomgewebe über, wobei die Knorpelgrundsubstanz allmählich verschwindet (d) und durch schleimige Grundsubstanz und wuchernde spindelige und sternförmige Zellen substituirt wird. Häufig verfällt in einem grossen Theile der Geschwulst aller Knorpel der Auf- lösung; gehen dabei auch die Zellen zu Grunde, so kommt es zur Bildung schleimhaltiger Erweichungscysten. • Combination mit Knochenbildung zeigen namentlich jene Geschwülste, welche vom Knochen ausgehen. Hier sind es besonders zwei Formen, welche sehr häufig vorkommen, nämlich das Osteoidchondrom, d. h. eine Verbindung von Knorpel- und Knochengewebe und das Osteosarkom resp. Osteofibrom, eine Verbindung von Sarkom-resp. Bindegewebe und Knochengewebe. Das Osteoidchondrom oder Osteochondrom hat seinen Sitz am häufigsten an den grossen Röhrenknochen und bildet, falls nicht sarkomatöse Wucherungen sich damit comphciren, harte Geschwülste, welche entweder dem Knochen an irgend einer Stelle aufsitzen oder aber denselben umgreifen, so dass er mehr oder weniger die Mitte des Tumors durchsetzt. Die Entwickelungsstätte der Geschwulst ist haupt- sächlich das Periost, doch kann auch das Knochenmark an der Knorpel- und Knochenbildung sich betheiligen. Die ausgebildete Geschwulst, die oft sehr bedeutende Dimensionen erreicht, lässt sich, falls nicht stellen- weise reines Knorpelgewebe vorhanden ist, nicht schneiden. Sägt man dieselbe durch, so kann die Sägefläche dichtem Knochengewebe sehr ähnlich sein; nur bei genauem Zusehen ist die weisse Knochen Substanz von dem mehr durchscheinenden Knorpel zu unterscheiden. Hat sich die Neubildung sowohl im Periost als auch im Innern des Knochens Fig. 149. Chondromyxosarcoma paro- tidis. a Knorpelgewebe. b Sarkomgewebe, c Schleim- gewebe. d In Auflösung und Umwandlung zu Sarkom und Schleimgewebe befindlicher Knorpel. In Alkohol gehärtetes, mit Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam ein- geschlossenes Präparat. Vergr. 80.