128 Regressive Ernährungsstörungen. Klein, Transact. of tAe Pathol. Soc. XXVIII. Langhaus [Nierenge/ässe), Virch. Arch. 99. Bd. Lttbimoff (Himgefässe), Arch. f. Psych. 1874. Müller (Auge), IVürzb. med. Zeitschr. I. Nauwerck {Nierenge/ässe), Beitr. z. path. Anat u. Phys. von Ziegler und Nauwerck I. Keelsen (Uii-ngefässe), Arch. der Heilk. XVII. Oeller {Auge), Virch. Arch. 8(5. Bd. Raehlmann (ebenso), Arch. f. Ophthalm. X, Schweigger [ebenso), ib. VI. Thoma {Nierengefässe), Virch. Arch. 71. Bd. Vossius [Oonjunctiva), Beitr. z. path. Anat. v. Ziegler, V, Jena 1889. Wieger [Lymphdrüsengefässe), ib. 78. Bd. Ziegler {Nierengefässe), Deutsch. Arch. f. Tclin. Med. XXV. Literatur über Combination von hyaliner und amyloider Degeneration. Billroth, Beiträge zur pathol. Histologie 1858. Grawitz, Virch. Arch. 94. Bd. Baehlmann, Arch. f. Augenheilk. X, und Virch. Arch. 87. Bd. Stilling, Virch. Arch. 103. Bd. "Wild, Beiträge zur pathol. Anatomie u. Phys. v. Ziegler u. Nauwerck I 1886. IX. Imprägnation der Grewebe mit Salzen, Petrification. Steinbildnng. § 54. Unter Petrification oder Incrnstation eines Gewebes ver- steht man einen Vorgang, bei welchem sich aus dem durch das Blut zugeführten Nährmaterial Salze ablagern. ' Weitaus am häufigsten handelt es sich um Ablagerung von kohlen- saurem und phosphorsaurem Kalk, dem etwas Magnesiasalze beigemischt sind, d. h. um eine Verkalkung oder Verkreidung. Bekanntlich kommen an bestimmten Stellen des Körpers Verkal- kungszustände schon unter normalen Verhältnissen vor. Der Knochen- bildung innerhalb knorpelig vorgebildeter Theile geht stets eine Ablage- rung von Kalksalzen im Knorpel voraus. Der Kalk tritt dabei in Form von kleinen, unter dem Mikroskope bei stärkerer Vergrösserung staub- artigen Körnern oder etwas grösseren Krümeln auf, welche namentlich die Grundsubstanz und die Zellkapseln des Knorpels imprägniren. Sind die Körner dicht zusammengelagert, so geben sie dem betreffenden Theil ein weisses Aussehen und eine harte Beschaffenheit. In derselben Weise, wie unter normalen Verhältnissen nur an be- stimmten Körperstellen, können sich unter pathologischen Bedingungen in den verschiedensten Geweben Kalksalze niederschlagen. Die Erfah- rung hat ergeben, dass wesentlich Gewebe, welche entweder bereits abgestorben sind, z. B. verkäste Lymphdrüsen, abgestorbene Parasiten, verkästes Bronchialsecret, Thromben, ein abgestorbener Foetus (Litho- paedion), oder deren Ernährung wesentlich herabgesetzt ist, z. B. in Erweichung befindlicher Knorpel, eine in fettiger Degeneration befind- liche Media oder eine sclerotische Intima von Arterien, oder fettig de- generirtes Gewebe in Geschwülsten (Uterusfibroide) der Verkalkung ver- fallen. Die Ursache der Kalkablagerung ist danach meist eine örtliche. Dabei werden die im Blute gelösten Kalksalze nicht einfach ausgefällt und zurückgehalten, sondern es gehen die Kalksalze mit den Eiweiss- körpern eine feste Verbindung ein. Bei starker Resorption des Skeletes können sich auch in functio-