371 Allgemeines über Parasitismus und Symbiose. Die localen Veränderungeu, welche die Parasiten liervorrufen, be- stehen meist in Verdrängung und Zerstörung von Gewebe und in Er- regung von Entzündung und von Gewebswucherung. Auf den Gesaramt- organismus wirken sie durch Nahrungs- und Sauerstoffentziehung, durch Störung und Aenderung des Stoffwechsels und durch Bildung zahlreicher Erkrankungsherde; viele produciren auch giftige Stoffe und Fermente. Die wichtigste Rolle spielen die Spaltpilze. Sie sind es, welche in erster Linie schwere Allgemeinleiden hervorzurufen im Stande sind. Den Schimmelpilzen und Sprosspilzen kommt nur locale Wirkung zu. Die thierischen Parasiten werden durch ihre Grösse oder durch ihr Eindringen in lebenswichtige Organe oder durch Massenhaftigkeit der Invasion gefährlich. Das parasitäre Leben von Pflanzen und Thieren ist in der ganzen organisirten Welt äusserst verbreitet. Es gibt unzählige Pflanzen und Thiere, welche stets oder zu Zeiten ein parasitäres Dasein führen, und ebenso wird die Mehrzahl der Lebewesen von Parasiten heimgesucht. Das Vorkommen eines Lebewesens innerhalb eines anderen darf nicht ohne weiteres als ein Fall von Parasitismus angesehen werden. Es kann sich dabei auch um einen Fall von Symbiose (de Bary) handeln, d. h. um ein gesetzmässiges Zusammenleben ungleichartiger Organismen, welche in einem nutzbringenden Gegenseitigkeitsverhältniss oder Mutualismus (van Beneden) zu einander stehen. So bestehen z. B. die Flechten aus Fadenpilzen und Algen, welche jede für sich nicht fortzukommen ver- mögen, aber vereinigt auch an Orten gedeihen, an denen keine einfache Pflanze ihre Existenzbedingungen findet. Es wird dies dadurch ermöglicht, dass die Algen vermittelst ihres Farbstoffs nach Art der grünen Pflanzen aus unorganischen Stoffen organische Substanzen, aus Kohlensäure com- plicirte organische Verbindungen neu erzeugen, welche zur Nahrung der Pilze, deren Stoffwechsel demjenigen der Thiere gleicht, dienen, während die Algen selbst von den Pilzen theils die nöthige Feuchtigkeit und Salze, theils Kohlensäure erhalten. Radiolarien (Ceenkowskt), Seerosen (Hertwig, Geddes, Brandt), manche Infusorien, manche Schwämme, Medusen, Stachelhäuter, Würmer, Schnecken, der gewöhnliche Süsswasserpolyp enthalten in bestimmten Zellen Algen mit grünen oder gelben Farbstoffen, welche bei den Actinien und den Süsswasserpolypen in der Darmschicht sitzen, und es ist zweifel- los, dass es sich dabei um ein Genossenschaftsleben, d. h. um eine Vereinigung von Organismen mit sich ergänzenden Lebensansprüchen handelt, indem beide Theile, das Thier sowohl als die pflanzlichen Ein- wohner, Nutzen aus der Gemeinschaft ziehen. Was die einen produciren, ■ geniessen die anderen. Die Kohlensäure, die bei den Umsetzungen in dem thierischen Gewebe entsteht, wird von den Algen zum Aufbau organischer Substanzen benutzt, und der Sauerstoff, welcher bei diesem Stoffwechsel frei wird, wird zu den Oxydationsvorgängen im Thierkörper verwerthet. Im Uebrigen gewähren die genannten Thiere den Algen Schutz; die abgestorbenen Algen können andererseits den Thieren wieder als Nahrung dienen. Literatur über Parasitismus. 1. Handbücher: Banmgarten, Lehrbuch der pathologischen Mykologie, Braunachvieig 1886—1889. Cornil et Babes, Les Bactiries, Paria 1886. 24*