Yorwort zur 1. AufLage Das Lehrbuch der pathologischen Anatoniie, das hiermit zur Aus- gabe gelangt, verdankt seine Entstehung einer von Seiten der Verlags- buchhandlung an mich gerichteten Aufforderung, die Redaction einer neuen Auflage des FöESTER'schen Lehrbuches zu übernehmen. Es lag auch ursprünglich in meiner Absicht, diesem Wunsche des Verlegers nachzukommen. Sehr bald jedoch musste ich einsehen, dass eine dem gegenwärtigen Stande der pathologischen Anatomie ange- messene Umarbeitung des FöESTER'schen Lehrbuches ohne gänzliche Umgestaltung der ganzen Anlage sowohl als auch der Mehrzahl der Abschnitte nicht möglich wäre. Aus diesem Grunde habe ich von einer Umarbeitung desselben abstrahirt und mich entschlossen, ein neues Lehrbuch zu schreiben. Von Seiten der Verlagsbuchhandlung fand ich dazu das bereitwilligste Entgegenkommen. Es hat dieselbe auch keine Kosten gescheut, um das Unternehmen in jeder Hinsicht zu fördern. Bei der Darstellung der anatomischen Organ- und Gewebsverände- rungen habe ich mich bemüht, sowohl das Ergebniss der makro- skopischen als auch der mikroskopischen Untersuchungen gebührend zu berücksichtigen. Um letztere dem Verständnisse näher zu bringen, hielt ich Abbildungen für unerlässlich. Die Verlagsbuchhandlung hat auch in dieser Hinsicht mir keine Beschränkung auferlegt, was ich mit Dank anerkenne. Der Histogenese sowie der Aetiologie der verschiedenen Affectionen habe ich meine besondere Aufmerksamkeit gewidmet und mich stets bemüht, sowohl die wichtigsten Krankheitsursachen und deren Wirkung als auch die Bedeutung der besonderen Prädisposition der einzelnen Organe und Gewebe richtig zu würdigen. Die Darstellung gründet sich fast durchgehends auf eigene Unter- suchungen. Wo mir zur Abgabe eines eigenen Urtheils hinlängliche Beobachtungen fehlten, habe ich die Namen der Autoren, auf welche ich mich wesentlich stützte, dem Texte beigesetzt. Ich verhehle mir nicht, dass die Beschreibung und Beurtheilung mancher Verhältnisse vielleicht zu sehr das Gepräge meiner subjectiven