Missbildungen des .Schädeldaches und des Gehirnes. 333 Förster, Die Müabildungen des Menschen, 1861. W. Koch, Mittheüungen Uber Fragen d. v üsensch. Medicin I, Beiträge nur Lehre von der Spina bifida, Cassel 1881. Kroner u. Marchand, Meniugocele sacrcdis anterior, Arch. f. Gyn. XVII. LebedefF, Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Marchand, Art. Sjj/na bifida in Eutenburg's Jtealencyhlopädie. 11. Recklinghausen, Untersuchungen über Spina bifida, Virch. Arch. 105. Bd. 1886. Bindfleisch, Die angeb. Spaltung der Wirbelkörper, Virch. Arch. 27. Bd 1863. Virchow, sein Arch. 27. Bd., und Die hrankh. Geschwülste I, 1863. Literatur über Spaltung des Rückenmarkes. Foä, Rivist. sperim. di Frenatria 1878. Lebedeff [Vermehrung des Centralkanales bei Thieren), Virch. Arch. 86. Bd. 1881. Lenhossek, Canstatt's Jahresber. 1858. Oellacher {Vennelmmg des Centralkanales bei Thieren), Sitzber. d. Wien. Äkad. d. Wiss. 68. Bd. 1873, u. Imish-ucher Sitzber. 1875. Pick, Arch. f. Psych. VIII. V. Becklinghausen, l. c. Schüppel, Arch. d. Htilk. VI 1865. J. Wagner, Reichert's u. du Bois-Reymond's Arch. 1861. § 134. Die Spaltbildungen und herniösen Sackbildungen an der Wirbelsäule, welche in § 133 beschrieben worden sind, kommen in entsprechenden Formen sämmtliche auch im Kopftheil des MeduUar- rohres vor und führen hier zu einer Reihe von Missbildungen, welche zum Theil ein postembryonales Leben ausschliessen. In den höchsten Graden der Missbildung fehlen die knöchernen Theile sowie die Haut der Schädeldecke, und die (Fig. 185 und 189) Oberfläche der Schädelbasis ist nur mit häutigen, blutreichen, schwammigen Massen bedeckt, welche aus einem gefässreichen, meist von Hämor- rhagieen durchsetzten Bindegewebe bestehen, das noch Reste von Hirn- gewebe einschliessen kann. Man kann dasselbe der bei Rachischisis gebrauchten Bezeichnung entspre- chend als Area cerebro-vas- culosa bezeichnen. Die Spaltbildung kann auf das Schädeldach beschränkt sein, greift indessen häufig auch auf die Wirbel- bogen über (Fig. 185) und erstreckt sich hier verschieden weit nach ab- wärts. Der Defect des Schädeldaches wird als Acraiiia und als Cranio- schlsis, die gleichzeitig mit Wirbel- Fi g. 189. Anencephalia et Akrania. spalten verbundene Acrania als Um die Hälfte verkleinert. Cranio-Racliischisis bezeichnet. In letzterem Falle ist meist auch die Wirbelsäule verkürzt und verkrümmt, der Kopf in Folge davon stark nach hinten gezogen, das Gesicht nach oben gekehrt (Fig. 185). Durch starkes Hervortreten der Augen bei mangelhafter Entwickelung der Stirne gewinnen die Missbil- dungen das Aussehen von Kröten (K röt enköpfe). Die Defecte, welche die einzelnen Knochen des Schädeldaches auf- weisen, sind nicht immer die nämlichen und es kommen zwischen Fällen von vollständigem Defect der seitlichen und oberen Theile der Schädel-