Missbildungen. 356 Monat schliesst sich die Furche zu einem Rohr. Zu gleicher Zeit ver- einigen sich auch die beiden G-enitalfalten zur Bildung des Scrotum. Das Praeputium bildet sich im vierten Monat. Die Prostata entsteht im dritten Monat als Verdickung jener Stelle, wo Harnröhre und Ge- nitalstrang zusammentreffen. Die Drüsen der Prostata wachsen im vierten Monate vom Epithel des Kanales aus in die Fasermasse der Umgebung ein. Beim weiblichen Embryo fehlt die Verwachsung der Geschlechts- furchen und der Geschlechtsfalten, es bleibt daher der Sinus urogeni- talis kurz. Der Geschlechtshöcker wird zur Clitoris, die Falten werden zu den grossen Schamlippen, die Ränder der Genitalfurchen zu den Labia minora. Literatur. Beigel, Centralbl. f. d. med. Wisstnseh. 1878. V. Beneden, De la distinction originelle du testicvle et de l'ovaire, BruxeUes 1874. Bornhaupt, Unters, üb. d. Entwicht, der Urogenitalsyat. heim Hühnchen, Riga 1867. Janosik, Embryolog. Unters, üb. d. Q-enüalsystem, Sitzber. d. Wiener Akad. 91. ßd. 1885. EöUiker, Enttoicldungsgesch. d. Menschen, Leipzig 1879. Mihalkowicz, Untersuch, üb. d. Entwickl. d. Harn- u. Geschlechtsorgane, Krause's Monats- schrift 1885. J. UüUer, Bildungsgeschichte der Genitalien, Düsseldorf 1830. Rieder, Virch. Arch. 96. Bd. Both, Zeitschr. f. Anat. II, Virch. Arch. 81. Bd., und Ueber einige Umierenreste, Fest- schrift z. F. d. äOOjähr. Best, d. Univ. Würzburg, gewidm. v. d. Univ. Basel 1882. "Waldeyer, Eierstock und Ei, Leipzig 1870, u. Arch. f. miJcr. Anat. XIII. § 144. Die eigenartige Entwickelung des männlichen und des weib- lichen Geschlechtsapparates, bei welcher die verschiedenen Keimdrüsen, sowie auch die äusseren Genitalien aus einer ursprünglich gleichen Anlage entstehen, bei welcher ferner stets die Geschlechtsgänge beider Geschlechter angelegt werden, macht es von vornherein wahrscheinlich, dass hier Missbildungen vorkommen werden, welche theils auf einer Ungleichheit der Entwickelung der rechtsseitigen und der linksseitigen Anlagen, theils auf einer gleichzeitigen Entwickelung der männhchen und der weiblichen Geschlechtsgänge, theils auf einer mangelhaften Ueber- einstimmung der Ausbildung der Innern und der äussern Genitalien beruhen. Man pflegt eine Missbildung, welche sich auf eines der genannten Momente zurückführen lässt und welche dadurch gekennzeichnet ist, dass der Geschlechtsapparat eines Individuums sowohl Theile des männ- lichen als auch des weiblichen Genitalapparates enthält, als Herm- aphrodlsmus oder Zwitterbildung (Fig. 211) zu bezeichnen. Sind zweierlei Keimdrüsen vorhanden, so nennt man dies einen Herin- aphrodismas verus. Beruht die Vermengung zweier Geschlechter nur auf einer Combination von männlichen und weiblichen Geschlechtsgängeu oder auf einer Combination männlicher oder weiblicher Geschlechtsgänge mit andersgeschlechtlichen äusseren Genitalien, so nennt man dies einen Pseudo-Herinaphrodismus. Das Geschlecht desselben wird durch die Keimdrüsen bestimmt. Der Körperbau der Hermaphroditen zeigt häufig eine eigenartige Mischung von männlichen und weiblichen Eigenschaften, z. B. Entwicke- lung der Brüste und eine Gestaltung des Halses und der Schultern, welche dem weiblichen Typus entspricht, während zugleich Bartwuchs vorhanden ist und auch die Gesichtsbildung, der Kehlkopf und die