Schimmelpilze und Hefepilze. 508 verschiedeno Pilzo, z. B. Brandpilze, lange Zeit durcli liefenartige Sprossnng sich vermehren können, ohne in andere Formen überzugelion, und dass diese Hefen der gewöhnlichen Hefe morphologisch gleich sind. Ob sie den- selben auch physiologisch gleich sind, hat er nicht mitgetheilt, und es ist danach die Möglichkeit, dass die Sprosspilze einen selbständigen Typus bilden, nicht widerlegt. A. DK Baby und Reks betrachten die Sprosspilze als einen besonderen Typus der Pilze und bringen sie in eine nahe verwandtschaftliche Be- ziehung zu den Ascomyceten. Auch Nägeli erkennt die Selbständigkeit der Sprosspilze an und sucht die nächsten Verwandten derselben bei den Schimmelpilzen. Er stützt sich dabei namentlich darauf, dass Mucorarten auch Hefe bilden. In einer vor kurzem erschienen Abhandlung stellt Beeeeld {Utilcr- suchungen aus dem Gesunmtgebiele der Mykologie, Heß FIII, Leipzig 1889) ein natürliches System der Fadenpilze auf und gibt zugleich dessen Be- gründung. Literatur über Schimmel- und Hefepilze. de Bary, A., Vergleich. Morphologie und Biologie der Pilze, Mycetozoen und Bakterien, Leipzig 1884. Brefeld, Untersuchungen aus dem Gesammtgebiete der Mykologie, Heft I— VIII, Leipzig 1874 bis 1889. Oöbel, Grundzüge der Systematik und spec. Fflanzenmorphologie, Leipzig 1882. Sachs, Vöries, über Pflanzenphysiologie, Leipzig 1882. § 189. Scliimiiieli)ilze finden sich beim Menschen theils in Form einfacher oder verzweigter, ungegliederter oder gegliederter Fäden von verschiedener Dicke, theils als oblonge oder wohl auch als kugelige Zellen. Man bezeichnet die Fäden als Hyplien (Fig. 282 und 283), Fig. 282. Fig. 283. den Rasen, den sie bilden, als Myeel, die kugeligen oder längsovaleu oder kurzcylmdrischen Zellen, die häufig einem Rosenkranz ähnlich an- oQo^^^'^^Lo^^^' Sporen oder besser als Conidiensporen Ubig. und 283). Nur selten beobachtet mau innerhalb des Körpers i^ructilication auf besonderen Fruchtträgern