Geschwülste. 256 diviren nach Exstirpation und raachen Metastasen. Die Zellen, aus denen sie sich aufbauen, sind theils rund und fortsatzlos, theils mit Fortsätzen versehen. Ob es gerechtfertigt ist, diese Geschwülste als Gliome zu bezeichnen, erscheint fraglich. Sie sind wohl richtiger zu den Sarkomen zu zählen. Als Neuroglioma ganglioiiare (Fig. 133) kann man Gewebs- bildungen bezeichnen, welche im Centrainervensystem vorkommen, aus hyperplastisch gewuchertem Gliagewebe, Ganglienzellen und Nervenfasern bestehen und entweder nicht scharf abgegrenzte Anschwellungen grösserer Hirntheile oder aber circumscripte, knotige Vergrösserungen kleiner Ge- hirnabschnitte bilden. Für die makroskopische Besichtigung kann der Bau des Gehirnes in dem betreffenden Abschnitt im Allgemeinen noch erhalten sein, doch ist die Differenz zwischen Rinden- und Marksubstanz meist weniger deutlich als normal und das Gewebe durchgehends weiss oder grauweiss oder grau und weiss gefleckt und zugleich mehr oder weniger verhärtet. Die Hauptmasse dieser Herde besteht aus einem mehr oder minder dichten Gliagewebe, das indessen eine gewisse Anzahl von Nervenfasern sowie von Ganglienzellen {a b c) beherbergt, und zwar nicht nur im Rindengebiete, sondern auch innerhalb der weissen Substanz. Wahrscheinlich sind alle derartige Bildungen als Folge von Störungen der embryonalen Entwickelung des Gehirnes, also als locale Missbil- dungen des Gehirnes anzusehen, welche im extrauterinen Leben noch weiter gewachsen sind. Klbbs {rierteljahrsschr. f. pract. Heilk. 125. Bd.), Heller {Tageblatt der Natarforschervers. in Freiburg 1883), E-ekaut {Gaz. med. de Paris 1885) und Andere geben an, dass an der Bildung der Gliome sich wesentlich auch die Ganglienzellen und Nervenfasern betheiligen und sich durch Wucherung vermehren. Ich muss diesen Angaben gegenüber festhalten, dass es Geschwülste des Centralnervensystemes gibt, welche wesentlich durch eine pathologische Wucherung des Gliagewebes ohne active Be- theiligung der nervösen Bestandtheile mit Schwund der Letzteren vor- kommen, und dass dies eben die Gliome sind. Geschwülste, an deren Aufbau sich Ganglienzellen activ betheiligen, sind Bildungen eigener Art, die von den Gliomen zu trennen sind und als Neuroglioma ganglionare bezeichnet werden können. Literatur über Gliom und Neurogliom. Baumann, Zur Kenntniss der Gliome und Neurogliome, Beiträge z. paüiol. Anat. II von Zieg- ler und Nauwerck pag. 500, Jena 1888. Gayet et Poncet, Gliome de la retine, Arch. de phys. II 1875. Gerhardt, Festschr. z. Säcidarfeier der Universität Würzbvrg, 1882. Hoffmann, Zeitschr f. rat. Med. 34. Bd. 1869. Neamann, Virch. Arch. 61. Bd. Petrina, Prager Vierteljahrsschr. 133. u. 134. Bd. Keisinger, Virch. Arch. 98. Bd. Schüppel, Arch. d. Heilk. VIII 1867. Simon, Virch. Arch. 61. Bd. Virchow, Geschwülste. i) Das N e u r 0 m. § 104. Unter Neuromen sollte man streng genommen nur solche Geschwülste verstehen, welche wesentlich aus neugebildeten Nervenfasern bestehen. Was man gewöhnlich Neurome nennt,