421 Staphylococcus pyogenes aureus. Flügge, Die Mükroparasiten, Leipzig 1886. Gessard, De la pyocyanine et de son microhe, Thise de Paris 1882. Lücke, Blauer Eiter, Arch. f. Min. Chirur. 1862. Ludwig, Micfococcus PßUgeri {Phosphorescenz), Iledtoicjia 1884. Miller, Die Mikroorganismen der Mundhöhle, Leipzig 1889. Prazmowsky, Ueber Sporenbildung bei den Bakterien, Biol. Centralbl. VIII 1888. Prove, Micrococcus ochroleucus, eine neue chromogene Spaltpilzform (aus dem Harn), Beitr. z. Biol. d. Pßanzen von Cohn IV 1887. Schröter, Pigmentbildende Bakterien, Beitr. z. Biol. d. Pßanzen v. Cohn I. Vignal, Rech s. l. tnicroorganismes de la bauche, Arch. de phys. VIII 1886, und Rech. s. l. microorg. des matiires ficales, ib. X 1887. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 150. b) Pathogene Kokken. § 165. Die pathogenen Kokken verursachen bei Menschen und bei Hausthieren meistens acut verlaufende Krankheiten, und es sind zur Zeit bereits eine ziemliche Zahl genauer bekannt und ihre Wirkung auf die Gewebe untersucht. Sie vermögen vornehmlich dadurch, dass sie giftige Substanzen (Ptomaine) absondern, schädigend und Entzündung erregend auf die Gewebe einzuwirken. Zunächst giebt es eine Gruppe von Kokken, welche sich besonders bei eiterigen Erkrankungen vorfinden, welche auch die Ursache der Eiterung sind und danach als Eiterkokken zusammengefasst werden können. Eine gegebener Eiterherd enthält bald nur eine einzige Form von Kokken, bald deren zwei oder mehrere. Einer der am häufigsten vorkommenden ist der Staphylococcus pyogenes aureus (Ogston, Rosenbach, Kkause, Passet), ein Coccus, welcher in thierischen Geweben mit Vorliebe wölken- oder häufen- oder traubenartige Kolonieen (Fig. 227, Fig. 230 c Cj und Fig. 231 d) oder auch Schwärme bildet, indessen nicht selten auch in Form von Diplo- kokken und Tafelkokken und Torulaketten gruppirt ist. Er lässt sich mit verschiedenen Anilinfarben färben und behält auch bei der Geam'- schen Methode seine Färbung. Er wächst auf Gelatine, Agar-Agar und Kartoffeln schon bei Zimmertemperatur und bildet weissUche, an den der Luft zugänglichen Theilen sich Aveiterhin goldgelb färbende Kolonieen (Taf. I, Fig. 1), welche die Gelatine in ihrer Umgebung lang- sam verflüssigen. Durch Impfung der Reinkulturen kann man bei Mäusen, Kaninchen und Meerschweinchen Eiterungen hervorrufen. Beim Menschen verursacht die Anwesenheit grösserer Mengen von Staphylokokken (Fig. 230 c Ci u. Fig. 231 d) Gewebsnekrose (Fig. 227 u. Fig. 230 V) und weiterhin Entzündung (Fig. 230 d, e) und Eiterung (Fig. 231 e, /"), die schliesslich zur Abscessbildung (Fig. 231 ^f) führt. In der Haut kann er jene Formen der Entzündung verursachen, welche als Akne, Ekzem, Furunkel und cutane und subcutane Abcesse bezeichnet werden und welche alle dadurch ausgezeichnet sind, dass Eiterung und Gewebszerstörung stattfindet. Er kann dabei sowohl von Wunden als auch von Haarbälgen oder von Ausführungsgängen der Hautdrüsen aus in das cutane und subcutane Gewebe eindringen. Im Innern des Körpers kann er Eiterungen der verschiedensten Gewebe des Körpers verursachen und er ist sowohl bei Knochen- und Gelenkeiterungen (Osteo- myelitis und Periostitis infectiosa), als auch bei eiterigen Lungen-, Leber- (Fig. 230), Pleura-, Bauchfell-, Muskel-, Endocard-, Myocard- und Nieren-Entzündungen etc. viel- fach beobachtet worden. Nach Untersuchungen von Ullmann ist der