36 Allgemeine Krankheitsätiologie. Störungen ein, welche namentlich durch anämische Zustände, durch ein verringertes Wachsthum des Skeletes und durch Idiotie charakteii- sirt sind. Die Wirkungsweise erkrankter Organe ist, wie sich aus den mitgetheilten Beispielen ergibt, eine sehr mannigfaltige. Am häufigsten sind es das Blut und die Gewebssäfte, durch deren Vermitteluug ein Organleiden Folgezustände für verschiedene andere Orgaue und den Gesammtorganismus nach sich zieht. Sodann kann auch das Nerven- system, falls es an irgend einer Stelle in leidenden Zustand versetzt wird, an entfernten Stellen secundäre Leiden setzen. Im Uebrigen be- schränken sich die schädlichen Einflüsse kranker Organe auf solche Organe, welche zu denselben in näherer räumlicher oder functioneller Beziehung stehen. III. Die Metastase und die Enibolie. § 10. Werden an irgend einer Stelle des Körpers gelegene Sub- stanzen durch den Lymph- oder den Blutstrom an eine andere Stelle des Körpers getragen und kommen sie dort in sichtbarer Form zur Ablagerung, so wird der Process als eine Metastase bezeichnet. Die zur Uebertragung gelangenden Substanzen sind theils feste corpuscu- läre, der anatomischen Untersuchung direct zugängliche, theils in Lösung befindliche Körper, welche erst am Orte der Uebertragung aus ihrer Lösung ausgeschieden werden. Unter den corpusculären Elementen, welche im Körper durch den Blutstrom verschleppt werden, gibt es zunächst eine Gruppe unlöslicher und zugleich lebloser, aus feinsten Partikeln bestehender Substanzen, welche aus der Aussenwelt in den Organismus gelangt sind und welche man als Staubkörper bezeichnen kann. Die grosse Mehrzahl derselben kommt mit der Athmungsluft in den menschlichen Organismus und dringt von der Lunge aus in dessen Gewebe ein. Ein geringerer Theil kann auch von unabsichtlich oder absichtlich gesetzten Wunden (Tätto- wiren) aus in die Gewebe vordringen. Am häufigsten handelt es sich um Russ, Kohlen- und Steinstaub, seltener um Metall-, Porzellan-, Tabak-, Haar- oder irgend welchen anderen Staub. Bei dem Tättowiren der Haut spielen neben Russ auch Zinnober und andere körnige Farb- stoffe eine gewisse Rolle. Wie sich die Gewebe des Organismus gegenüber diesen Körperu verhalten, wird an anderen Stellen (vergl. das III. Cap. des sechsten Abschnittes, sowie das IX. Cap. des vierten Abschnittes) besprochen werden, an dieser Stelle sei nur erwähnt, dass dieser Staub theils frei, theils in Zellen eingeschlossen zunächst in den der Eintrittspforte nahen Geweben, weiterhin aber auch in den Lymphgefässen und in den Lymph- drüsen abgelagert wird. In letzteren kann er zeitlebens zurückgehalten werden, doch ist bei reichlicher Ablagerung die Möglichkeit gegeben, dass er von da aus weitergelangt, und zwar namentlich dann, wenn die Lymphdrüsen zufolge der massenhaften Ablagerung in Erweichung ge- rathen und in ihrer Umgebung Entzündung und Wucherung verursachen. Am häufigsten kommt es dabei zur Verschmelzung der Lymphdrüsen mit benachbarten Venen, so besonders am Lungenhilus, worauf schliesslich der Inhalt der Drüse bald rascher, bald langsamer in das Lumen des Gefässes hineingeräth und vom Blutstrom weitergetragen wird. Nach