Mechanische und chemische Einwirkungen. 23 Literatur über die Wirkung des veränderten Luftdruckes. Hirsch, Handh. der histor.-geogr. Pathol., Stuttgart 1882—1883. Hoppe-Seyler, Müllers Arch. 1857 und Physiol. Chemie, Berlin 1877. Jourdanet, L'inßuence de la pression de l'air, 1875. Leyden, Arch. f. Ptych. IX. Lombard, Traite de climatologie med. I—III 1877—1879. P, Fort, La pression haromitrique, Paris 1878. Literatur über die Wirkung des Blitzes auf den Menschen. Cillner, Ueber die Wirkung des Blitzes, In.-Diss., Leipzig 1865. Heusner, Wiener med. Blätter 1884. Horstmann, Casper's Vierteljahrsschr. XXIII 1863. Lancereaux, Traiti d'anat. pathol. I, Paris 1877. Liman, Dtsch. med. Wochenschr. 1885. Oesterlen, Blitzschlag, Maschka's Handb. d. ger. Med. I. Kichardson, Med. Times 1869. Bindfleisch, Virch. Arch. 25. Bd. Schefcik, Wiener med. Presse 1877. Stricker, Virch. Arch. 20. u. 28. Bd. Vincent, Contrib. ä Vhist. midicale de la foudre, Paris 1875. § 7. Mechanische Einwirkungen, welche zu jenen Zuständen führen, welche als Quetschungen, Verwundungen, Gewebszerreissungen, Fracturen, Erschütterungen etc. bezeichnet werden, bilden eine häufige Ursache pathologischer Zustände und wirken theils direct durch Ge- webszertrümmerung und durch äusserlich nicht erkennbare Störungen der Organisation der Gewebe, theils indirect durch Läsion und Zerreis- sung von Gefässen. Ihre Folgen sind theils Gewebszerfall, theils Ent- zündungen und regenerative Wucherungen. Häufig sich wiederholende geringfügige mechanische Traumen, wie z. B. Keibungen, Inhalation von Staub in die Lungen, können congestive Hyperämieen und Entzündungen und weiterhin hyperplastische Gewebswucherungen verursachen. An- haltender Druck und Raumbeengung kann Gewebsatrophie (Schnürleber) nach sich ziehen. Eine grosse Zahl chemischer Stoffe, welche theils flüssig, theils fest, aber in Wasser löslich, theils gasförmig sind, wirken, mit den Ge- weben des Organismus in Berührung gebracht, theils am Orte der Ap- phcation, theils erst nach Aufnahme in die Säftemasse schädlich. Führen chemische Substanzen da, wo sie zur Einführung gelangen, zu Gewebszerstörungen, welche Aehnlichkeit mit den durch hohe Tem- peraturen erzeugten Gewebsveränderungen haben, so werden sie als Canstica bezeichnet. Hierher gehören namentlich starke Säuren und Al- kahen, Sublimat, Eisenchlorid, Argentum nitricum, Chlorzink. Werden dieselben auf die Haut oder auf Schleimhäute verbracht, so bewirken sie Aetzungcn, wobei die Gewebe bei starker Einwirkung vollkommen abgetödtct und verschorft und die Eiweisskörper zur Gerinnung gebracht werden, während bei schwächerer Einwirkung sie nur mehr oder weniger lädirt werden, wonach sich eine mehr oder minder intensive Entzündung in dem lädirten, aber nicht vollkommen abgetödteten Gewebe einstellt. Geringere locale Läsionen als durch die Caustica werden durch andere Stolle, wie z. B. durch Phosphor, Antimonsalze, arsenige Säure, Car- bolsäure, Chloroform, Aether etc., herbeigeführt, wobei die Art der Ein- wirkung sich noch vielfach einer genauen Beurtheilung entzieht. Manche Stoffe, wie z. B. doppeltchromsaures Kali, Kantharidin etc., schädigen, falls sie in die Säftemasse des Körpers aufgenommen und danach wieder