Thieriscbe Parasiten. 534 (F Fig. 312. 8 200. Filarla s. Dracunculus medinensis, der Gumeawurm ie 312) ist eiu dünner, fadenförmiger Wurm von 60—100 cm Länge. °' Bis jetzt ist allein das Weibchen bekannt. Das vordere Körperende ist abgerundet, das hintere läuft in eine bauchwärts gekrümmte Schwanzspitze aus. Die äussere Bedeckung besteht aus einer festen Cuticula, die sich am Kopfende schildförmig verdickt. Der Darm- kanal ist eng, ohne After. Der bruterfüllte Uterus nimmt den grössten Theil der ganzen Leibes- höhle in Anspruch. Die Embryo- nen entbehren der Eihülle, be- sitzen eine derbe Cuticula und einen pfriemenförmigen Schwanz. Als Zwischenwirth suchen die- selben kleine Crustaceen auf, mit denen sie im Trinkwasser in den Magen des Menschen gelangen. In Afrika und Asien kommt der Wurm sehr häufig vor. Er ent- wickelt sich in der Haut zum ge- schlechtsreifen Thiere und ver- ursacht an den betreffenden Stellen Hautabscesse. Am häufigsten findet er sich an den unteren Extremitäten, besonders in der Umgebung der Ferse. Als Filaria sanguinis lio- minis bezeichnet man die im Blute und der Lymphe des Menschen vorkommenden 0,35 mm langen Larven (Fig. 313) eines im ge- schlechtsreifen Zustande faden- förmigen Wurms von 8—10 cm Länge, w^elcher nach seinem Ent- decker den Namen Filaria Ban- lirofti erhalten hat. Nach Manson bewolmt er die Lymphgefässe, namentlich des Scrotums und der unteren Extremitäten. Er veran- lasst Lymphstauungen und Ent- zündungen, welche zu Lymph- drüsenschwellungen und zu ele- phantiastischer Verdickung der Gewebe, verbunden mit Oedemen und Lymphangiektasie, führen. Fig. 312. Filaria s. Dracunculus medinensis (Leuckakt). Natürliche Grösse. Fig. 313. Embryo von Filaria Bankrofti als Filaria sanguinis hominis bezeichnet (nach Lewis). Vergr. 400.