Missbildungen. 354 mit dem WoLir'schen Körper und dem WoLPF'schen Gang in Verbindung, welcher dadurch zum Samenleiter wird und auch die Samenbläschen ent- wickelt. Die Verbindung beschränkt sich nur auf einen kleinen Theil des WoLFF'schen Körpers, welcher sich danach zum Kopf des Neben- hodens umgestaltet; der grössere Theil desselben schwindet; ein kleiner Eest bildet die als Vasa aberrantia testis und als Organ von Gibald^s bekannten Kanäle des Nebenhodens. Beim weiblichen Geschlecht verschwindet der WoLFF'sche Körper und sein Gang bis auf die als Nebeneierstock bezeichneten Drüsen- schläuche. Von den MüLLER'schen Gängen entwickeln sich dagegen die unteren, zum Theil miteinander verschmolzenen Enden zur Scheide, zum Uterus und zu den Eileitern. Das oberste Ende des MüLLEß'schen Ganges erhält sich nicht selten in Form eines dem Abdominalende der Tube an- hängenden gestielten Bläschens, welches als Moegagni's Hydatide be- zeichnet wird. Die Anlage der Geschlechtsdrüsen fällt in die fünfte Woche. Ihre Bildung wird bei Säugethieren (wahrscheinlich auch beim Menschen) da- durch eingeleitet, dass das Peritonealepithel an der betreffenden Stelle sich verdickt und zum Keimepithel (Waldeyer) wird, während zugleich auch das Mesoderm wuchert. Ob die Hodenkanälchen vom Peritoneal- epithel abstammen (Bornhaüpt, Egli), oder ob sie vom WoLFp'schen Körper in die Hodenanlage hineinsprossen (Waldeyer) , ist noch unent- schieden (Kölliker). Die Eierstockseier stammen vom Keimepithel. Die Umhüllungszellen der GRAAF'schen Follikel hält Waldeyer ebenfalls für Abkömmlinge des Keimepithels, während Kölliker sie von Zellsträngen und Kanälen ableitet, welche mit grösster Wahrscheinlichkeit als Sprossen des WoLFF'schen Körpers gedeutet werden dürfen. Welche Bedeutung den am Kopfe des Nebenhodens in wechselnder Zahl vorkommenden gestielten und ungestielten Hydatiden zukommt, ist noch nicht sicher entschieden (Kölliker). Die als Mor- gagni 'sehe Hydatide bezeichnete ungestielte Cyste ist nach Wal- deyer als Rest des MüLLER'schen Ganges anzusehen. Nach Roth kann sie ausserdem in naher Beziehung zum WoLFF'schen Körper stehen, indem zuweilen ein Vas aberrans des Nebenhodens in die MoRGAGNi'sche Hyda- tide tritt. Der Hoden liegt zuerst in der Bauchhöhle an der vorderen und medialen Seite der Urnieren neben den Lendenwirbeln und tritt bei der Rückbildung der Urniere in nähere Beziehung zu dem Leitband der Ur- niere, einem vom unteren Ende der letzteren nach abwärts an die Stelle des später sich bildenden Leistenringes ziehenden Strange. Im dritten Monat des Pötallebens bildet sich am Peritoneum eine Ausstülpung, welche in den Leistenkanal vorwächst (Processus vaginalis) und durch den äusseren Leistenring in den von dem äusseren Integument gebildeten Hodensack tritt. Gleichzeitig gelangt auch das Leitband unter dem Pro- cessus vaginalis in den Hodensack und bildet eine Verbindung zwischen der Haut des letzteren und dem aus der Urniere entstandenen Neben- hoden. Weiterhin senkt sich der Hoden längs dieses Bandes von seinem Peritonealüberzug bedeckt nach abwärts, steht im siebenten Monat am Leistenring und ist bei der Geburt meist schon in seiner definitiven Lage. Der Processus vaginalis schliesst sich bald nach der Geburt, bleibt in- dessen nicht selten auf grösseren oder kleineren Strecken erhalten und zuweilen selbst ganz offen. Bei der Entwickelung der Scheide und des Uterus verbinden