178 Gewebsneubildung. lange sie noch nicht ihre vollständige Ausbildung erhalten haben und noch kalklos sind, als osteoide Bälkchen bezeichnet werden. Das dazwischen liegende Keimgewebe (b) wandelt sich in Markgewefee um, und zwar dadurch, dass die Zellen sich durch Ausläufer untereinander verbinden, während zwischen ihnen eine flüssige Grundsubstanz mit spärlichen Fibrillen auftritt, in die sich später Rundzellen einlagern. Soll nur wenig Knochensubstanz gebildet und alten Knochenbalken auf- gelagert werden, so legen sich an deren Oberfläche Osteoblasten (Fig. 89 c) an, welche weiterhin in der beschrie- benen Weise Knochengewebe (&) pro- duciren. Fig. 89. Knochenbildung durch Auflagerung von Osteoblasten auf altem Knochen, a Alter Knochen, b Neu- gebildeter Knochen, c Osteoblasten. In MÜL- LER'scher Flüssigkeit und Alkohol gehärtetes, mit Pikrinsäure entkalktes, mit Hämatoxylin und Karmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingeschlos- senes Präparat. Vergr. 300. Sehleimgewebe entsteht aus Keimgewebe durch Bildung einer mucinhaltigen, homogenen, gallertigen Zwischensubstanz zwischen den Zellen, wobei die letzteren sich wenigstens zum Theil durch Ausläufer zu einem Netz verbinden. Lymphadenoides Grewebe kann aus Keimgewebe dadurch her- vorgehen, dass ein Theil der Zellen ein stützendes Reticulum bildet, während lymphatische Rundzellen sich in die Maschen dieses Netz- werkes, die Gewebsflüssigkeit enthalten, einlagern. In verletzten Lymph- drüsen erfolgt nach Ribbert eine Regeneration durch Wucherung der Zellen des Reticulums und der Gefässwände der Endothelien der Lymph- bahnen, sowie der schon unter normalen Verhältnissen sich theilenden Zellen der Lymphknoten und Stränge. Die Abkömmlinge der Stütz- substanzzellen bilden alsdann ein Netzwerk in dessen Maschen sich wuchernde Zellen einlagern. Lymphkörpercheii entstehen durch mitotische Theilung (Fig. 90;c) von Lymphzellen, die sich namentlich an bestimmten Stellen der lymphadenoiden Ap- parate, in den Keimcentren (Flemming) vollzieht, indessen auch ausserhalb dieser vorkommt. Fig. 90. Schnitt aus dem Keimcentrum einer Mesenterialdriise (nach Flemming). a Grosse, b kleine Leukocyten. c Karyomitosen. d Di- recte Kernrheilung oder Kernfragmentirung, deren Be- deutung noch unklar, e Zellen, welche neben dem Kern grössere „tingible Körper" und kleinere gelbe Pigment- körner enthalten, deren Bedeutung unbekannt ist. Mit einem Gemisch von Osmiumsäure, Chromsäure, Essig- säure und Wasser behandeltes, in Safranin und Gen- tianaviolett gefärbtes Präparat. Vergr. 400. Fettgewebe entsteht durch Aufnahme von Fett in die Zellen eines Keimgewebes oder eines Schleimgewebes oder eines Bindegewebes, wobei sich die Zellen durch Confluenz der in ihrem Innern auftretenden Fett- tröpfchen in Fettzellen umwandeln.