Allgemeines über deren Untersuchung. 415 Roux, Immuniti contre le charbon symplomatique conflrle par des lubstances solublee, Annales de VInstitut Fasteur 1888. Boox et Chamberland, Jmmunitl contre la septiclmie conflrle par de aubstances solubles, Annales de l'Inst. Pasteur 1887; Sur l'immuniti contre le charbon conflrle par des sub- stances chirnique», Annales de l'Inst. Pasteur 1888. Salmon and Smith, On a new method of producing immunity from contagious diseases, P)oceed. of Dialog. Soc. of Washington III 1886. Wooldridge , Versuche über Schutaimpfxmg auf chemischem Wege, Arch. f. Anat. und Fhys. III 1888. Ziegler, lieber die Ursachen und das Wesen der erworbenen Immunität gegen Infectionskranh- heiten, Beitr. z. pathol. Anat. V 1889. Weitere diesbezügliche Literatur enthält § 159. 4. Allgemeines über die Untersuchung der Spaltpilze. § 162. Vermuthet man in irgend einer Gewebsflüssigkeit oder in einem Gewebsparenchym Bakterien, so wird zunächst versucht, dieselben durch die mikroskopische Untersuchung nachzuweisen. Zuweilen ge- lingt dies schon durch Betrachtung eines Tropfens der betreffenden Flüssigkeit oder des abgestrichenen mit Kochsalzlösung oder destillirtem Wasser verdünnten Gewebssaftes. In anderen Fällen ist es nöthig, Färbungen vorzunehmen, wobei man gewöhnlich die eben erwähnten Flüssigkeiten auf einem Deckgläschen ausstreicht und eintrocknen lässt. Zur Fixirung der eingetrockneten Substanzen wird alsdann das Deck- gläschen über einer Flamme erhitzt und das abgekühlte Präparat da- nach gefärbt. Zu letzterem bedient man sich mit Vorliebe des Methylen- blau, von welchem eine einprocentige, durch einen Zusatz von 1 Aetzkali auf 10000 Wasser alkalisch gemachte wässerige Lösung benutzt wird. Für manche Bakterien sind auch besondere Verfahren in Gebrauch, bei welchen man gewöhnlich die Präparate in einer Lösung von Gentiana- violett oder von Fuchsin in Anilinwasser stark überfärbt und danach den Farbstoff mit verdünnten Säuren oder mit Jod und Alkohol (Gram- sches Verfahren) entfernt, wobei man es oft erreicht, dass nur die Bakterien, oft auch nur bestimmte Bakterien gefärbt bleiben. Will man Bakterien im Gewebe selbst nachweisen, so werden kleine Gewebsstücke in absolutem Alkohol gehärtet und möglichst dünne Schnitte von denselben mit geeigneten Methoden gefärbt, wobei ebenfalls wieder die eben erwähnten Färbungen mit Gentianaviolett und Fuchsin besonders häufig in Gebrauch gezogen werden. Zur mikroskopischen Untersuchung sind gute Objectivsysteme nöthig und, wenn möghch, Oelimmersionssysteme bei Condensorbeleuchtung anzuwenden. Hat man Bakterien im Gewebe durch irgend eine Methode nachzuweisen vermocht, so wird der Versuch gemacht, dieselben zu züchten, wobei man sich jetzt allgemein der von Koch ausgebildeten Methoden bedient. Das Princip derselben besteht darin, dass man bakterienhaltige Flüssigkeit, die man durch Abstreichen oder durch Zerreiben von Gewebsstücken in sterilisirter Kochsalzlösung erhält, in einer bei höherer Temperatur flüssigen, bei niedriger Temperatur erstarrenden Lösung von Gelatine oder auch von Agar- Agar in erwärmtem Zustande möglichst gleichmässig vertheilt und danach auf einer horizontal gelagerten Platte ausbreitet, so dass bei dem Erkalten der Lösung die einzelnen Bakterien oder Bakterienkeime getrennt von einander in einem festen Nährboden zur Entwickelung gelangen. Bei richtiger Anwendung der Methode erhält man danach in der