Atrophie. 103 andere darin, dass hauptsächlich die Form des chromatischen Kernbestand- theils sich ändert, indem das feine complicirte Gerüstwerk desselben zu gi-oben, massiven Abschnitten zusammenfliesst und schliesslich in getrennte Klumpen zerfällt. Beide Tormen der Degeneration können gleichzeitig auftreten. § 40. Die Atrophieen lassen sich nach ihrer Genese in active und passive eintheilen. Bei ersteren liegt die Ursache ihres Auftretens darin, dass die Zellen das ihnen gebotene Nährmaterial nicht mehr in gehöriger Weise verwerthen können, bei letzteren wird den Zellen das Nährmaterial nicht mehr in der nöthigen Menge oder nicht in der ge- hörigen Form geboten, oder es werden den Zellen schädliche Substanzen zugeführt, welche sie in ihren Functionen beeinträchtigen. Die erster- wähnte Form ist namentlich eine Erscheinung der senilen Rück- bildung (s. oben), kommt indessen auch unter pathologischen Ver- hältnissen, namentlich an Nerven, Drüsen und Muskeln, welche ausser Thätigkeit gesetzt sind, vor. Die Praktiker pflegen gewöhnlich eine andere Eintheilung der Atrophieen vorzunehmen, indem sie eine senile Atrophie, eine Atrophie durch gestörte Ernährung, eine Druckatrophie, eine Inactivitätsatrophie und eine neurotische Atrophie unterscheiden. Die senile Atrophie ist theils eine active, theils eine passive Atrophie, indem der Gewebsschwund nicht nur in Folge abnehmender Lebensenergie der Zellen, sondern oft auch in Folge allmählicher Verenge- rung und Obliteration der Ernährungsgefässe eintritt. Sie kann sich an allen Organen einstellen und ist bald in diesem, bald in jenem deutlich ausgesprochen. Organe wie die Nieren, die Leber, das Gehirn und das Herz können dabei sehr bedeutende Volumsverringerungen erfahren. Die Atrophie durch gestörte Ernährung kann zunächst durch mangelhafte Nahrungsaufnahme oder durch starke Säfteverluste bedingt sein und betrifft alsdann den ganzen Organismus, doch pflegen unter diesen Verhältnissen das Fett, das Blut, die Muskeln und die Unter- leibsdrüsen stärker zu schwinden als die übrigen Gewebe. Locale Atro- phieen können durch locale Verminderung der ßlutzufuhr entstehen (Fig. 26) und sind eine überaus häufige Folge von Gefässerkrankungen Fig. 26. Arteriosclerotisclie Nierenatrop Ii ie. Natürliche Grösse. und von entzündlichen Processen, doch ist zu bemerken, dass dabei oft nicht ein einfacher Schwund der Gewebseiemente eintritt, dass vielmehr