, Neubildung von Blutgefässen. 173 ausläuft, welcher sich mehr und mehr verlängert, während zugleich auch die körnige Masse sich streckt. So bildet sich zunächst ein solider, körniger P ro topl a sm abog e u, der in einem Protoplasma- faden (a) endet und nach einer gewissen Zeit Kerne erhält. Er kann sich in ein anderes Gefäss einsenken, oder sich mit einem anderen ihm entgegenkommenden Bogen verbinden, oder endlich zu demselben Ge- fäss, von dem er ausgegangen ist, zurückkehren. Ferner können von dem soliden Bogen selbst wieder neue Bogen (Fig. 83 fe, c) abgehen, oder es erhält sein Ende eine keulenförmige Anschwellung (c) Fig. 83. Ent- wicklung der Blutgefässe durch Spros- senbildung nach Präparaten, die aus entzündlichen Gra- nulationsbildungen gewonnen wurden. ab cd Verschiedene Formen von Gefäss- sprossen, theils solid {b c), theils in Aus- höhlung begriffen (a b d), theils ein- fach (a d), theils 1 verzweigt [b c), Jj theils kernlos {a d), theils kernhaltig {b c). An die Sprosse d haben .sich Bil- dungszellen von aus- sen angelegt. Der ursprünglich solide Bogen wird nach einer gewissen Zeit durch Verflüssigung des centralen Theiles hohl (b a), und die Höhlung tritt entweder sofort oder doch sehr bald mit dem Lumen des Blutgefässes in Communication (a), oder es bildet sich von vornherein eine Aus- buchtung des Gefässrohres an Stelle des Bogens. Das Blut des Mutter- gefässes dringt sofort in die Höhlung der Anlage des Tochtergefässes ein und weitet dieselbe aus. Indem die Aushöhlung stetig fortschreitet und bis zur Eintrittsstelle des Protoplasmabogens in ein anderes Blut- gefäss sich erstreckt, bildet sich eine neue für Blut durchgängige Capillarschlinge. Der Protoplasmabogen, welcher sich aus der Wand eines Blutge- fässes erhebt, ist als ein Fortsatz einer Gefässwandzelle zu betrachten, der später, nachdem er einen Kern erhalten, zu einer selbständigen Zelle wird. Danach entstehen also die Blutgefässe intra- cellulär durch Aushöhlung einer fadenförmigen Zelle. Gleich nach der Eröffnung der Blutbahn ist die Capillare ein Rohr mit homogener Wand. Nach einer gewissen Zeit gruppirt sich das