108 Regressive Ernährungsstörungen. selten an die Peripherie gedrängt; die Zellen werden Pflanzenzellen nicht unähnlich (Fig. 31 b). Mitunter bilden sich sogenannte Vacuolen (&), d. h. kugelige Tropfen heller Flüssigkeit im Innern der Zellen. Auch der Kern (c) quillt auf und wird zu einer grossen Blase mit hellem Inhalt. Schliesslich können sowohl Zellen als Kerne platzen und aufge- löst werden. Derartige Veränderungen der Zellen kommen sowohl in hydropischem Gewebe als auch in Entzündungsherden und in Geschwülsten (Fig. 31) vor. Bei letzteren tritt die Veränderung namenthch an den Epithelien deutlich hervor. Bei Färbungen bleiben die hydropischen Zellen heller als die gesunden. V. Fettige Degeneration der Grewebe. § 43. Ueberschreitet die parenchymatöse Degeneration einen ge- wissen Höhepunkt, so geht sie häufig in fettige Degeneration über, d. h. es bildet sich bei dem Zerfall der Zellen Fetttröpfchen. Diese Form der fettigen Degeneration bildet indessen nur einen kleinen Bruch- theil der fettigen Degenerationsprocesse, die im menschlichen Organis- mus vorkommen. Fett findet sich bekanntlich im Körper schon unter normalen Ver- hältnissen in grosser Menge. Gewisse Stellen des Körpers, namentlich einzelne Gewebe der Bindesubstanzgruppe, wie das subcutane und das subseröse Gewebe, das Knochenmark etc. enthalten constant reichlich Fett. Es ist dies aufgestapeltes Fett, das entweder von aussen ein- geführt, oder im Innern des Organismus selbst gebildet und an der betreffenden Stelle abgelagert wurde. Eine Vermehrung dieses Fettes, sei es durch Erhöhung der Zufuhr, sei es durch Verminderung des Verbrauches, gehört nicht unter den Begriff der fettigen Degeneration, sondern wir bezeichnen dieselbe als eine Lipomatosis (0 b e s i t a s , Adiposis). In beschränktem Maasse vorhanden kann sie als physio- logisch gelten, wird sie excessiv, so fällt sie in das Gebiet der Patho- logie. In letzterem Falle enthalten auch Zellen Fett, welche normaler "Weise seiner entbehren. Die Ablagerung erfolgt in Form von Tropfen (Fig. 33 a), die sehr bald zu grösseren Kugeln confluiren, bis eine ein- zige grosse Fettkugel (Fig. 39 h) die ganze Zelle einnimmt. Sitz dieser Obesitas sind namentlich Bindegewebszellen verschiedener Körperstellen und die Leberzellen. Von dieser Lipomatose ist die fettige Degeneration wohl zu unterscheiden, indem bei letzterer nicht Ablagemngsfett, sondern Fett, welches durch Zerfall des ZeUeiweisses an Ort und Stelle entstanden ist, auftritt. Unter normalen Verhältnissen bilden die Gewebszellen Fett aus dem zugeführten Nahrungseiweiss und den Kohlehydraten, wonach dasselbe, ebenso wie das zugeführte Nahrungsfett entweder weiter zerlegt oder als Körperfett angesetzt wird. Bei der fettigen Degeneration bildet sich Fett aus dem Zeileneiweiss, bleibt eine Zeit lang in den entarteten Zellen liegen und wird dann resorbirt und weiter zerlegt oder an anderer Stelle als Körperfett angesetzt. Da hierbei der Verlust an Eiweiss nicht sofort wieder ersetzt wird, so ist diese Fett- bildung mit einer Atrophie verbunden. Nach VoiT {Ursachen der Fettablagerimg im Körper, München 1884 und Biolog. Centralbl. VI 1886) vermag der Organismus sowohl aus zugeführtem Nährungsfett als aus Eiweiss und auch aus Kohlehydraten Fett anzusetzen.