254 Geschwülste. besonders der Niere und des Hodens, Spindelzellen mit partieller oder totaler Querstreifung neben glatten Formen gefunden (Myosarkome). Sehr wahrscheinlich handelt es sich bei diesen Geschwülsten, die in den genannten Organen nur bei jüngeren Individuen gefunden wurden und grosse Tumoren bildeten, um fötale Einlagerungen musculärer Elemente in die Hoden- und Nierenanlagen. Die Literatur über das Rhabdomyom findet sich in der Arbeit von HuBBE und BosTRöM im Deutschen Arch. f. klin. Med. 23. Bd. zusammen- gestellt. Der Name Rhabdomyom stammt von Zenker ; Virchow bezeich- net die Geschwnlst als Myoma striocellulare. Literatur über Myom. Brodowski, Virch. Arch. 67. Bd. Colinlieiin, Virch. Arch. 65. Bd. Eberth, Virch. Arch. 55. Bd. Johne, Ehabdomyom heim Pferde, Bericht über das Veterinärwesen im Königreich Sachsen f. d. J. 1886. 1887. Kocher und Langhans, Deutsche Zeitschr. f. Chir. IX. Bd. Marchand, Virch. Arch. 73. u. 100. Bd. Neumann, Myoma striocellulare des Hodens, Virch. Arch. 103. Bd. Frudden, Ehabdomyom d. Parotis, Americ. Joum. of de Med. Sciences for Apr. 1883. h) Das Gliom und das ganglionare Neurogliom. § 103. Die Clliome sind Geschwülste, welche sich aus den Stützzellen des Centrainervensystems entwickeln und in fertigem Zustande auch wesentlich aus diesenZellen aufgebaut sind. Sie bilden im Gehirn, seltener in der Medulla spinalis gelegene Geschwülste, die meistens gegenüber der gesunden Hirn- und Rückenmarksubstanz nicht scharf abgegrenzt sind, sondern am Rande sich allmählich in dieselbe verlieren. Sie machen daher oft mehr den Eindruck einer localen Anschwellung des Gehirns, und nur die Unterschiede in der Farbe und die Verwischung der Differenzen zwischen den verschiedenen Bestandtheilen des Gehirns geben für das Auge den entscheidenden Aufschluss, dass es sich um einen Tumor handelt. Ihr Aussehen ist verschieden, bald hellgrau, etwas durchscheinend, in der Farbe der Hirn- rinde ähnhch, massig fest, bald mehr grauweiss, der- ber und fester, nicht selten auch wieder grau- roth bis dunkelroth; in letzterem Falle sind sie von weiten Gefässen reich- lich durchzogen. Blut- Fig. 132. Glioma cere- bri. A Durch Zerzupfung iso- lirte und mit Karmin gefärbte Zellen. B Schnitt aus demsel- ben Gliom nach Erhärtung in MüLLER'scher Flüssigkeit. Kana- dabalsampräparat mit Anilin- braun gefärbt. Vergr. 350.