88 Eegressive Ernährungsstörungen. U. Die Nekrose. 1. Allgemeines über Nekrose. § 31. Als Nekrose bezeichnet man einen örtlichen Tod, einen Tod einzelner Zellen und Zellgruppen. Der Eintritt des localen Todes, die Nekrose einer Zellgruppe oder eines ganzen Organs ist nur unter besonderen Verhältnissen sofort mit erkennbaren Veränderungen der Structur verbunden. Die geringen histologischen Veränderungen, welche die Zellen bei ihrem Absterben erleiden, gestatten uns daher nicht immer, den Moment des Aufhörens des Lebens zu bestimmen, und auch das makroskopische Aussehen sicht- barer Körpertheile verräth uns nicht, wann ein Theil derselben nekro- tisch wird. Auch die Aufhebung der erkennbaren Functionen des betreifenden Theils lässt uns im Zweifel, ob sie, wie es bei der Nekrose der Fall ist, auf immer erloschen oder nur temporär unterdrückt sind. Einer anatomischen Untersuchung ist daher die Nekrose nur dann zugänglich, wenn mit dem Ableben zugleich Veränderungen der Theile verbunden sind oder wenn demselben solche bereits nachgefolgt sind. Ersteres kommt nur der Einwirkung einer beschränkten Anzahl von Schädlichkeiten zu, letzteres dagegen erfolgt in allen Fällen nach einer kürzeren oder längeren Frist. Nach der Beschaffenheit dieser conse- cutiven Gewebsveränderungen pflegt man auch verschiedene Formen der Nekrose zu unterscheiden. Die Schädlichkeiten, welche den örtlichen Tod zur Folge haben, kann man in drei Gruppen eintheilen. Die erste umfasst diejenigen, welche das Gewebe direct durch meclianische und chemische Ein- wirkung zerstören. So kann z. B. eine äussere Gewalt einen Finger zerquetschen, Schwefelsäure ein Stück Haut zerstören, können Pilze Drüsengewebe, in dem sie sich entwickeln, zu Grunde richten. Eine zweite Gruppe von Schädlichkeiten ist thermischer Art. Erhöhung der Temperatur eines Gewebes auf 54—68** C für einige Zeit führt dessen Tod herbei. Höhere Temperaturen wirken rascher. Nach unten liegt die Grenze der Erhaltung des Lebens bei 16—18 ° C. Eine dritte Ursache der Nekrose ist die Behinderung der Ernithrnngszufiihr durch das Blut. Sie wird als anämische Nekrose oder als locale Asphyxie bezeichnet und kommt im menschlichen Organismus sehr häufig vor. Von zahlreichen Autoren werden neben diesen als eine besondere Gruppe noch neuropathische Nekrosen unterschieden, d. h. solche, welche sich nach Läsionen des centralen oder des peripheren Nerven- systems einstellen. Von den Einen wird angenommen, dass dabei die Läsion trophischer Nerven die wesentliche Ursache der Nekrose sei, während die Anderen dieselbe auf Störungen der Circulation, auf an- haltenden Druck und mechanische Verletzungen der bei diesem Zustande oft anästhetischen und gelähmten Körpertheile zurückführen. Nach den vorliegenden Beobachtungen am Menschen, sowie nach den darüber angestellten experimentellen Untersuchungen spielen die genannten äusseren Schädlichkeiten, sowie die Störungen der Circulation (Gefäss- krampf) bei Entstehung dieser Nekrosen jedenfalls eine bedeutsame Rolle und sind wohl nie ganz auszuschliessen. Alle jene Momente, welche die Circulation innerhalb eines Theiles