363 Doppelmissbildungeii. Ziehung zu eiuauder, bilden sich arterielle Anastomosen und überwiegt der Blutstroin des einen über den des andern, so wird in letzterem die Circulation gehemmt, und es stirbt der Fötus schliesslich ab. Damit hört auch die Abscheidung des Fruchtwassers auf. Der abgestorbene Fötus wird von dem wachsenden zusammengedrückt und kann schliess- lich ganz platt und dünn werden. In andern Fällen ist das Absterben des einen Fötus durch Blutung in die Chorionzotten oder durch Torsion oder Umschlingung oder Compression der Nabelschnur veranlasst. 2. Acardlaciis. Als Acardiacus (Fig. 216 und Fig. 217) bezeichnet man eine herzlose, stets sehr unvollkommen entwickelte Missbildung. Fig. 216. Fig. 217. Der rudimentäre Fötus ist entweder frei und mit der wohl entwickelten Frucht nur durch die Placenta verbunden, oder er ist unfrei und mit der anderen Frucht in grösserer oder geringerer Ausdehnung vereinigt (s. Teratome). Im ersteren Falle ist der Acardiacus ein A11 an toi s- oder Placentarparasit, dessen Nabelschnurgefässe mit den Nabel- schnurgefässen der kräftigen Frucht in Verbindung stehen, und dessen Blut auch durch das Herz der letzteren in Circulation gesetzt wird. Nach Claudius, Förster, Aiilfeld und Anderen entsteht er, wenn die Allantois eines Zwillingsfötus sich etwas später entwickelt als die des anderen und in Folge dessen das Chorion nicht mehr erreicht, sich daher in die Allantoisausbreitung des ersteren inseriren muss. Das Herz des zweiten bildet sich bei umgekehrtem Blutlauf gar nicht aus