Geschwülste. 290 sammen, welche in concentrisch geschichteten Lagen sich zu Kugeln zu- sammenballen und zum Theil Cholestearin einschliessen. Die typischsten Bildungen dieser Art kommen in den weichen Häuten lind in der Substanz des Gehirnes vor und bilden hier solitäre oder mul- tiple seidenglänzende Knötchen und Knoten. Manche Autoren (conf. ViKCHOW, seinJrck.8. Bd.; Eppingek, Prager Vierteljukrsschr. 1875; Gkoss, Conlrib. ä relude des tuwetirs perlces, Paris 1885 \ Eheeth, Virch. Arch. 49. Bd.; Chiahi, Choleslealome des Rückenmarkes, Prager med. Wochenschr, 1883) betrachten sie als Endotheliome, Andere sind der Ansicht, dass sie epithelialer Abkunft seien. Da die Schuppen durchaus verhornten Epi- dermiszellen ähnlich sehen, da femer in den Zellmassen auch freie und in Haarbälgen steckende Härchen vorkommen können (eigene Beobachtung), so halte ich dafür, dass die Perlen epidermoidaler Abkunft sind. Dasselbe gilt für ähnliche Bildungen, die im Nierenbecken (Rokitansky, Lehrb. d. pathol. Anat. III 1855^ und Beselin, Virch. Arch. 99. Bd.), in Bindesub- stanzgeschwülsten des Hodens, der Parotis, des Ovariums etc., im Gehör- gang und in den Höhlen des Warzenfortsatzes und der Paukenhöhle (Kipp, Arch. f. Augen- u. Ohrenheilk. IF; Ltjcae , Arch. f. Ohrenheilk. I 1873; Steinbeügge , Zeitschr. f. Ohrenheilk. VIII; Wendt , Arch. d. Heilk. ÄIP 1873; V. Tböltsch, Lehrb. d. Ohrenheilk.) vorkommen. Bei allen diesen handelt es sich indessen nicht um Geschwülste, sondern um Epithel- anhäufungen in präformirten Räumen, wobei die Epitheldesquamation (mit Ausnahme der innerhalb von Geschwülsten vorkommenden) durch Ent- zündungen verursacht wird. § 118. Die Krebse verbreiten sich zunächst in demjenigen Organ, in welchem sie entstanden sind (Fig. 166 a), greifen indessen nicht selten auch auf benachbarte Organe über. Die specifischen Gewebsbe- standtheile, wie z.B.Drüsenepithelien, Muskelfasern und Knochen, werden durch die vordringende Geschwulst zum Schwunde gebracht, während das Bindegewebe in Wucherung zu gerathen pflegt. Fig. 16G. Primäres L e b e r c a r c i n o m (a) mit multiplen Metastasen {b) innerhalb der Leber selbst. Etwas über die Hälfte verkleinerte Figur.