Bacillus des Schweinerothlaufs. Bacillus clor Hühnercholera. 491 falls in den Gefussen liegen. Die meisten sind frei, einige in Leu- kocyten eingeschlossen. Sie lassen sich nach GKAM'scher Methode färben. Züchtungen gelingen bei 18—40" sowohl in Bouillon als in Fleisch- infuspeptongelatine und Blutserum; die Vermehrung der Bacillen erfolgt dabei stets in der Tiefe des Nährsubstrates. In Gelatine, die auf Platten ausgegossen ist, bilden sich eigenthüm- liche strahlige und verästigte Figuren (Fig. 274). In Stichkulturen (Taf. I, Fig. 2) wachsen vom Sticldcanal aus nach allen Seiten weiss- liche Strahlen in die Gelatine, den Borsten einer Gläserbürste ähnlich. Die Bacillen können in Kulturen Scheinfäden bilden. Glänzende Kügel- chcn, die sie zum Theil einschliessen, werden als Sporen angesehen. Mit rein gezüchteten Bacillen lässt sich bei empfänglichen Schweinen wie- der Rothlauf erzeugen. Hausmäuse und Tauben sterben 2 bis 4 Tage nach der Impfung, und ihr Blut enthält reichlich Bacillen. Bei Kaninchen entsteht nach der Impfung eine eiysipelähnliche Entzündung, der entweder eine Allgemeininfection mit tödtlichem Aus- gang oder Heilung nachfolgt. Meerschweinchen und Hühner sind immun. Nach Untersuchungen von Pasteur und Thuillier, die von Schot- TELius und Schütz bestätigt werden, nimmt die Giftigkeit des Bacillus für Schweine bei fortgesetzter Ueberimpfung auf Kaninchen ab. Em- pfängliche Schweine, mit dieser Vaccine geimpft, gehen au der Impfung nicht mehr zu Grunde und werden danach immun gegen die vollkommen virulenten Bacillen (vergl. § 160 und § 161). Der Bacillus der Hühnercliolera, einer auch als Geflügelty- phoid bezeichneten und bei Hühnern epidemisch auftretenden Krank- heit, ist ein kleiner, 1—1,2 langer, in der Mitte oft etwas einge- schnürter Bacillus, der zuerst von. Perroncito , dann von Toussaint, Pasteur, Rivolta, Marchiafava, Celli und Kitt untersucht worden ist. Die Krankheit ist klinisch durch grosse Mattigkeit und Schlaf- sucht, zuweilen auch durch diarrhoische Darmentleerungen, anatomisch durch Milz- und Leberschwellungen, Hämorrhagieen und Entzündungen des Darmes, häufig auch durch Pleuritis und Pericarditis ausgezeichnet. Die Bacillen finden sich im Blute und danach auch in den Capil- laren der verschiedenen Gewebe. Sie lassen sich sowohl in Nährgela- tine, Blutserum und neutralisirter Bouillon als auch auf Kartofieln züchten und bilden weissliche Kolonieen. Durch Impfung oder Ver- fütterung der Bacillen lässt sich bei Hühnern typische Hühnercholera erzielen, und es sind auch Tauben, Sperlinge, Fasanen, Kaninchen und Mäuse für die Bacillen empfänglich. Bei Schafen, Pferden und Meer- schweinchen erhält man an der Impfstelle Abscesse. Nach DiECKERHOFF und Geawitz {P'irch. Arch. 102. Bd.) wird das als englische Pocke bekannte, von ihnen als Acne contagiosa be- zeichnete, bei Pferden in der Sattelgegend auftretende pustulöse Exanthem durch einen Bacillus verursacht, der halb so lang ist als der Tuberkel- bacillus. Kulturen, auf Pferde geimpft, erzeugen wieder eine Acne. Nach Eberth {f^irch. Arch. .97. Bd.) kommt bei Meerschweinchen eine Nekrose des Lebergewebes mit lehmfarbenen Verfärbungen vor, welche durch Bacillen verursacht wird. Ferner kommt nach ihm eine der Tuberculose sehr ähnliche Pseudotuberculose vor {Fort- schrille d. Med. III 1885), welche auf Bacillen zurückzuführen ist, die von Tuberkelbacillen verschieden sind.