400 Spaltpilze. Folge haben, und dass der jeweilige Effect von der Eigenart des be- treffenden Spaltpilzes abhängt. Neben den Veränderungen an den fixen Gewebszellen stellen sich überaus häufig entzündliche Circulations- störungen, Exsudationen und Ansammlungen von Leukocyten ein, welche entweder als ein unmittelbarer Effect der Bakterienansiedelung oder aber als eine Folge der durch sie gesetzten Gewebsdegeneration und Nekrose anzusehen sind. Unter Umständen kann die Circulation durch hochgradige Gefässalteration sowie durch Bildung von Thromben ganz aufgehoben werden. Die Entzündung, welche sich als Folge einer Spaltpilzinvasion ein- stellt (Fig. 224 e), zeigt eine sehr verschiedene Intensität und Extensität und kann sowohl den Charakter einer bald vorübergehenden leichten, als denjenigen einer schweren, zu Eiterung und Nekrose führenden Entzündungsform tragen. In vielen Fällen bildet sich auch ein mehr oder minder vollkommenes Granulationsgewebe, oft auch Bindegewebe, indem sich zu den Entzündungsvorgängen lebhafte Gewebswucherung hinzugesellt. Leukocyten und wuchernde Gewebszellen nehmen häufig die Spaltpilze in ihr Inneres auf (Gonorrhöe, Phleg- mone, Tuberculose, Pneumonie, Lepra) und können dadurch schliesslich in grosse mit Bakterien vollgepfropfte Kugeln sich umwandeln. Dieser Vorgang, welcher als Phagocytose (Metschnikoff) bezeichnet wird, kommt namentlich dann vor, wenn Bakterien längere Zeit in entzün- detem und wucherndem Gewebe sich erhalten, und setzt voraus, dass die im Gewebe vorhandenen Bakterien sich nicht vermöge ihrer Lebens- eigenschaften der Aufnahme durch die Zellen entziehen können. Die von Zellen aufgenommenen Bakterien gehen häufig zu Grunde, doch können manche sich auch noch innerhalb der Zellen vermehren; für ein- zelne scheint das Zellprotoplasma ein besonders günstiger Nährboden zu sein. Die durch die Spaltpilze erregte Entzündung und Grewehs- wucherung, bei welcher sich eine grosse Masse lebender Zellen im Gewebe ansammelt, vermag zuweilen die Spaltpilzinvasion zu unterdrücken. Die Bakterien gehen zu Grunde, und die Affection endet mit Heilung, wobei allfällige Gewebsverluste durch regenerative Wucherungsvorgänge wieder ausgeglichen werden. Ist dies nicht der Fall, so schreitet die Bakterieninvasion weiter. Zunächst dringen die Bakterien in die Umgebung vor, wobei sie namentlich die Spalträume der Gewebe benutzen; weiterhin brechen sie in die Lymphgefässe, nicht selten auch in die Blut- gefässe ein. Finden sie auch hier ihre Lebensbedingungen, so ver- mehren sie sich, anderen Falles gehen sie zu Grunde. Manche Bakterien, wie z. B. der Streptococcus des Erysipels, gedeihen besonders in den Lymphgefässen, andere dagegen, wie z. B. der Staphylococcus der Pyämie und der Bacillus des Milzbrandes, vornehmlich auch in Blutgefässen. Wie weit innerhalb der Lymphbahn die Bakterien fortschreiten, darüber lässt sich keine Regel aufstellen. Manche machen an den ersten Lymphdrüsen Halt, andere überschreiten diese Grenze und gelangen schliesslich durch den Ductus thoracicus in die Blutbahn oder brechen direct in Blutgefässe ein. Der Weg, den die Bakterien nehmen, ist oft durch Degeneration und Nekrose der Umgebung sowie durch reactive Entzündung oder auch durch Wucherung gekennzeichnet. Ueber die Ausdehnung dieser Pro-