190 Entzündmig. zündung, Berlin 1873, üiüe.rsuchungen über die embolisclien Processe, Berlin 1872). Sehr bequeme Untersuclaungsobjecte sind auch die Schwimmhaut und die Zunge des Frosches. Letztere schlägt man nach aussen, breitet sie aus und befestigt sie auf einen Korkring vermittelst feiner Stecknadeln. Eine Entzündung ruft man durch Aetzung oder durch Abtragung eines Stückes mit der Scheere hervor. Um makroskopisch die Vorgänge bei der Entzündung zu studiren, empfiehlt es sich, das Kaninchenohr durch Einreibung mit reizenden Sub- stanzen (Krotonöl) in Entzündung zu versetzen (Samuel, Berliner kliri. JFochensckr. 1866 Nr. 24 und Der Entzündiingsproccss, Leipzig 1873). Was über die Entzündungsvorgänge am Mesenterium gesagt ist, gilt in derselben Weise auch für Entzündungsvorgänge, die man z. B. an der Froschzunge durch Aetzung hervorruft, nur darf man im letzteren Falle dieselben nicht da suchen, wo das Gewebe durch die Aetzung abgetödtet ist, sondern in der Umgebung des Aetzschorfes. Wie Thoma {Firch. Arch. 74. Bd.) nachgewiesen hat, gehen bei Warmblütern die Vorgänge in der- selben Weise vor sich wie bei Kaltblütern. Den Austritt farbloser Blutkörperchen aus der Gefässbahn haben DuTEOCHBT {Rech, analomiques et physiologiques sur la slructure inlerne des animaux et des vegelaiix et sur teur motilile, Paris 1824 pag. 214) und Wallbk {Philosoph. Magaz. XXIX 1846 p. 271 u. 398) schon in den Jahren 1824 und 1846 beschrieben. Die Beobachtung gerieth aber vollkommen in Vergessenheit, bis Cohnheim den Vorgang 1867 neu entdeckte. Die Eandstellung der farblosen Blutkörperchen ist ein rein physika- lisches Phänomen. SchkjjAeenskt hat {Pßüger^s Arch. 1. Bd.) gezeigt, dass der gleiche Vorgang der Randstellung eintritt, wenn in einer Flüssigkeit, welche innerhalb einer engen Röhre mit einer gewissen Langsamkeit strömt, fein pulverisirte Substanzen von verschiedenem specifischen Gewichte suspendirt sind. Bei einer gewissen Langsamkeit der Strömung gehen die specifisch leichteren Körper an den Rand, die schwereren werden vom Blutstrome noch mitgerissen. Ebenso verhält sich das Blut. Bei einer gewissen Verlangsamung des Blutstromes gehen die farblosen, bei noch stärkerer Verlangsamung (Stauung) auch die rothen an den Rand. Neue Untersuchungen über die Vorgänge bei der Auswanderung der Blutelemente bei der Entzündung haben vor kurzem Lavdowski {Firch. Arch. 97. Bd.), PEKELHAEiwa {Ueber die Diapedese farbloser Blutkörperchen bei der Entzündung, ib. 104. Bd.) und Dissblhorst {Studien über die Emi- gration farbloser Zellen aus dem Blute, ib. 113. Bd.) mitgetheilt. Die bei acuten Entzündungen der Menschen und der Säugethiere in den ersten Tagen auftretenden Leukocyten enthalten grösstentheils vielgestaltige oder bereits fragmentirte Kerne, und es bleiben dieselben bei eiterigen Entzündungen auch in späteren Stadien des Processes im Uebergewicht. Bei Entzündungen, die weniger heftig und bei längerer Dauer mit Ge- webswucherungen verbunden sind (vergl. Cap. II) liegen im Gewebe vor- nehmlich einkernige Leukocyten. Ueber die chemische Zusammensetzung der entzündlichen Transsudate und der entzündlichen Lymphe haben Hoppe-Setler {Firch. Arch. 9. Bd.), Reuss {Deutsch. Arch. f. klin. Med. XXIF), F. A. Hoffmann {Firch. Arch. 78. Bd.), Lassar {Firch. Arch. 69. Bd.) Untersuchungen angestellt. § 76. Der Effect der eben besprochenen Vorgcänge liegt auf der Hand. Ihnen verdankt die Röthung und Schwellung, sowie die