280 Geschwülste. local bleiben und die Nachbarschaft wesentlich nur verdrängen, pflegt das Adenom der Schleimhäute den Grund, auf dem es entstanden, zu infiltriren, in die Submucosa (Fig. 156 h) und die Muscularis (c) einzu- dringen und früher oder später Metastasen zu machen. Man kann daher sehr wohl ein Adenoma benign um von einem A d e n o m a malignum s. destruens unterscheiden. Das Adenom der Schleimhäute lässt sich sowohl nach seinem makroskopischen als nach seinem mikroskopischen Verhalten nicht scharf von den Carcinomen trennen, indem es wie diese weiche Wucherungen bildet, die leicht zerfallen und in Geschwüre sich umwandeln, in deren Grund und Rand die infiltrative Geschwulst- wucherung fortschreitet, indem ferner auch seine Drüsenschläuche bei stärkerer Wucherung des Epithels mehr und mehr in epitheliale Bildungen sich umwandeln, welche eines centralen Drüsenlumens ent- behren und solide Zellzapfen und Stränge (vergl. Fig. 158) bilden, wie sie bei Carcinomen vorkommen. Bei weiter vorgeschrittener Geschwulst- wucherung ist es sogar die Regel, dass ein Theil der epithelialen Bildungen solide Zellhaufen bildet, und man pflegt danach auch die Geschwülste nicht mehr als Adenome, sondern als Adenocarciiiomc zu bezeichnen. Die Adenome der Drüsen können erhebliche Geschwülste bilden (Mamma), ohne ihren Typus zu ändern, doch kommt bei ihnen ein Uebergang in Bildungen, die den Carcinomen zugezählt werden müssen, vor. c) Atypische Epithelwucherungen und Carcinome. § 116. Wenn man das Carcinom, wie es in § 113 geschehen ist, als eine Geschwulst definirt, die durch atypische Wucherung epithelialer Elemente ausgezeichnet ist, so darf man auch nicht unterlassen, ausdrücklich hervorzuheben, dass diese epitheliale Wucher ung nicht nur als etwas Untergeordnetes an der Gewebsneu- bildung sich betheiligt, sondern im Gegentheil einen wesentlichen Bestandtheil der Geschwulst ausmacht und von vorn- herein als das den Charakter der Neubildung Bestim- mende auftritt. Atypische Epithelwiicherungen kommen sehr häufig vor, ohne dass in irgend einer Weise die Berechtigung vorläge, solche Bildungen als anatomische Kennzeichen des Bestehens eines Carcinomes zu ver- werthen. Wenn z. B. in der Haut eine Granulationsgeschwulst sich subepithehal entwickelt, oder wenn eine Hautwunde durch Epithelwuche- rung sich überhäutet, bilden sich häufig in den oberflächlichen Lagen des Granulationsgewebes Kolben, Zapfen und Stränge von Epithel, welche durchaus von den normalen Verhältnissen abweichen. Ebenso können auch innernalb entzündlich veränderter Drüsen oder innerhalb von Bindesubstanzgeschwülsten, die in Drüsen sich entwickeln, die Drüsen- epithelien wuchern und zur Bildung atypisch gestalteter, epithelialer Herde führen. Allen diesen Bildungen fehlt indessen die Fähigkeit, unumschränkt zu wachsen und in das Nachbargewebe vorzudringen. Sie vermögen auch niemals in der für Geschwülste charakteristischen Weise sich zu einer selbständigen Neubildung zu erheben, welche wie ein Parasit sich von dem Material des Organismus ernährt und den Bestand der Gewebe vernichtet. In Wunden oder subepithelial gelegenen Granulaticmen haben diese Wucherungen keine andere Bedeutung als