160 Progressive Ernährungsstörungen. Das Eigenartige bestellt hier hauptsächlich darin, dass selbständige Bewegungen im Protoplasma mit Bildung von Fortsätzen auftreten, und dass die Kerne, die, wie immer, durch Theilung des Mutterkerns sich vermehren, erst secundär in den Fortsatz einwandern. Flemming bezeichnet die Zelle als ein abgegrenztes Klümpchen lebender Substanz und unterscheidet am Z e 111 e i b zwei verschiedene Bestandtheile, von denen die eine, das Protoplasma (Filarmasse, Mitom, Gerüstmasse) etwas stärker lichtbrechend und in Form von Fadenwerken angeordnet ist, während die andere, das Paraplasma (Interfilarmasse, Paramitom) den übrig bleibenden Raum aus- füllt. Die genauere Structur der Filarmasse ist nicht zu erkennen. Stoflf- wechselproducte, Körner, Vacuolen und andere Einschlüsse, welche die Zellen zuweilen enthalten, gehören nicht zur Zellsubstanz. Nach Rotrx muss die karyokinetische Kerntheilung als ein Mittel angesehen werden, den Kern nicht nur seiner Masse, sondern auch der Masse und Beschaffenheit seiner einzelnen Qualitäten nach zu theilen. Literatur über die Bedeutung des Zellkerns und der Kerntheilungsfiguren. Flemming, Z. c. § 62. Frommann, Unters, üb. Structur, Lebensersch. u. Reaction thier. u. pflanzl. Zellen, Jena 1884. A. Gruber, Beitr. z. Physiologie und Biologie d. Infusorien, Berichte d. ncUurf. Gesellseh. zu Freibwg i. B. 1886 und EinflusslosigJceit des Kerns auf Bewegung, Ernährung und Wachsthum einzelliger Thiere, Biolog. Centralbl. III 1883 und Zcitschr. f. wiss. Zool. XXXVIII 1883. 0. Hartwig, Die Theorie der Vererbung, Jena 1884, und Welchen Einfluss übt die Schwer- hraft auf die Theilung der Zellen? Jena 1884. G. Elebs, Ueber den Einfluss des Kerns in der Zelle, Biol. Centralbl. VII 1887. KöUiker, Zeitschr. f. wiss. Zool. XLII 1885- Naegeli, Mechan.-physiol. Theorie der Abstammungslehre, München 1884. Pfltzner, Arch. f. mikrosh. Anat. XXII 1883 u. Blorphol. Jahrb. XI 1885. W. £ouz, Ueher die Bedeutung der Kerntheilungsfiguren, 1883. Strasbarger, Die Controversen der indirecten Kerntheilung, Bonn 1884, und Ueber den Theüungs- vorgang der Zellkerne u. d. Verhältniss der Kerne zur Zelltheilung, Arch. f. mikrosh. Anat. XXI 1882. Literatur über Polarstrahlung, Aaerbach, Organologische Studien, Breslau 1874. Bütschli, Zeitschr. f. wiss. Zool XXV. Flemming, l. c. § 62 u. 63. Fol, Die erste Entivickelung des Geryonideneies, Jenaische Zeitschr. f. Med. VII 1873, und Actualüis histogeniques ou embryogeniques, Revue med. de la Suisse romande IV 1884. 0. Hertwig, l c. § 62. § 65. Die Bildimg neuer Zellen ist für die Hyperplasie sowohl, als für die Regeneration der erste Schritt. Sie liefert das Bildiings- gewebe, aus dem sich das definitive Gewebe entwickeln soll. Wie die Vorgänge der Kern- und Zelltheilung bei der Entwicke- lung pathologischer Neubildungen sich eng an die Vorgänge bei der normalen Zellproliferation anschliessen, so gehen auch die weiteren Entwickelungsvorgänge durchaus den normalen parallel. Soll Epithel oder irgend eine Bindesubstanz aus dem durch Zelltheilung entstandenen Material gebildet werden, so treten dieselben Umbildungsprocesse wie bei normalem Wachsthum ein. Soweit die Untersuchungen dermalen reichen, herrscht dabei das Gesetz der Specificität der Gewebe. Die Abkömmlinge der verschie-