478 Spaltpilze. f. 1 Fig. 265. Meningoencephalitis syphilitica gummosa, a Hirnrinde. b Weiche Hirnhäute, c Von zelligem Exsudat umgebene Vene, d Frisches zelliges, tZ, zellig- fibröses , verkästes Granulationsgewebe, e Arterie mit stark verdickter Intima und zellig infiltrirter Adventitia. f Zellige Infiltration der Piaischeiden der Rindengefässe. y!, Perivasculäre zellige Infiltration der Rindensubstanz, g In difi"user Ausbreitung auf die Hirnrinde übergreifende zellige Infiltration. In MÜLLER'scher Flüssigkeit und Alkohol ge- härtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes, in Kanadabalsam eingelegtes Präparat. Vergr. 15. Fig. 266. Gumma hepatis. a Käsiger Knoten, b Homogenes Bindegewebe. c Bindegewebe mit Resten von Lebergewebe, d In das Lebergewebe ausstrahlende Binde- gewebszüge. e Zelliger Herd am Rande des Käseknotens. / Zellige Herde innerhalb der bindegewebigen Ausstrahlungen, g Lebergewebe. In Alkohol gehärtetes, mit Alaunkarmin gefärbtes und in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 12.