Innere Krankheitsursachen. 43 IV. Disposition und Immunität. Vererbung Ton Krankheiten und Entstehung erblicher Kranlcheiten und Missbildungen. § 11. Die Widerstandsfähigkeit der Gewebe des menschlichen Organismus gegen die in §§ 5 — 8 aufgeführten Schädlichkeiten ist bei den einzelnen Individuen eine höchst ungleiche, so dass durch die näm- liche Schädlichkeit ein Theil derselben in mehr oder minder leidenden Zustand versetzt, während ein anderer Theil dadurch nicht afficirt wird. An heissen Sommertagen vertragen es Viele nicht, sich den Strahlen der Sonne auszusetzen, während Andere unter den nämlichen Bedin- gungen schwere Arbeiten zu verrichten vermögen. Von Soldaten, die an heissen Tagen anstrengende Märsche auszuführen haben, erkrankt nur ein grösserer oder geringerer Procentsatz an Hitzschlag, trotzdem alle unter den nämlichen Bedingungen sich befinden. Feste Gegenstände, welche eine hohe Temperatur besitzen, vermögen Manche unbeschadet ihrer Haut in die Hände zu nehmen, während Andere sich dadurch die Finger verbrennen. Verrichtung angestrengter geistiger Arbeit lässt zahlreiche Individuen bei vollkommenem Wohlbefinden, während andere durch die nämliche Arbeit in einen dauernden Ermüdungszustand, der sie zu weiterer Arbeit unfähig macht, versetzt werden. Stunden an- dauernde Muskelarbeit vermögen Viele auszuführen, ohne eine Ermü- dung zu verspüren, während bei Anderen nach Verrichtung der näm- lichen Arbeit die Muskeln ihren Dienst versagen und in einen bei Be- rührung und bei Bewegung schmerzenden Zustand gerathen. Die Besteigung hoher Berge, sowie Luftballonfahrten sind für Viele durchaus gefahrlos und mit keinerlei Beschwerden verbunden, während sich bei anderen Athemnoth, Ohnmachts- und Schwächegefühl einstellen. Eine bestimmte Dosis einer giftigen Substanz kann ein Individuum in leidenden Zustand versetzen, vielleicht sogar tödten, während ein anderes Individuum nach Genuss derselben Dosis keine Aenderung seines Be- findens verspürt. Kei einzelnen Individuen treten nach Genuss von Krebsen oder von Erdbeeren eigenthümlich juckende Hautaflfectionen (Urticaria) auf, während die meisten Menschen dieselben essen können, ohne dass krankhafte Erscheinungen sich zeigen. In einer Stadt, in welcher die Cholera herrscht, erkrankt stets nur ein mehr oder minder grosser Procentsatz der Bevölkerung und Viele von denen, welche sich der Ansteckung vielfach aussetzen, bleiben ver- schont. Von Kindern derselben Familie, welche alle der Infection durch das Gift der Diphtherie oder des Scharlachs in gleicher Weise ausge- setzt sind, erkrankt nur ein Theil, und die Mehrzahl der erwachsenen Individuen, welche Scharlach- oder Diplitheriekranke pflegen, bleiben von der Erkrankung verschont. Werden Individuen durch irgend eine Schädlichkeit auffallend leicht krank gemacht, so bezeichnen wir diesen Zustand als eine Disposition zu der betreffenden Krankheit. Erweist sich ein anderes Individuum einer Schädlichkeit gegenüber als sehr resistent, so nennen wir diese Eigenschaft eine Immunität und unterscheiden je nach dem Grade der- selben eine relative und eine absolute Immunität. Disposition und Immunität sind in der Organisation der betreffenden Individuen, in specie der einzelnen Gewebe derselben begründet, doch ist es in vielen Fällen nicht zu sagen, worin die Immunität oder die Disposition gelegen ist.