6 Einleitung. gert, die Wärmeabgabe durch Contraction der Hautgefässe und durch Hemmung der Schweisssecretion vermindert. Bei einem Aufenthalt in einem warmen Medium wird durch Er- höhung der Zahl der Respirationen, durch Erweiterung der Hautarterien und durch Secretion von Schweiss die Wärmeabgabe gesteigert. Bei jenen Zuständen, welche wir als Fieber bezeichnen, ist die Re- gulation der Wärmeproduction und der Wärmeabgabe gestört, und zwar zu Gunsten der Wärmeproduction, so dass die Temperatur des Körpers sich mehr oder weniger über die Norm erhebt (Fig. 1 — 3). Temperatursteigerungen (im Rectum geraessen) bis zu 38" C werden als hochnormal, solche von 38 — 38,5 als leicht febril, solche von 38,5—39,5 als mässig febril, solche von 39,5— 40,5 als ausgesprochen febril, solche über 40,5 (abends) als hochfebril, solche über 41 als hy perpyretis ch bezeichnet. Fig. 1. Temperatur curve einer Febris continua remittens mit lang- sam ansteigender und allmählich abfallender Temperatur (Typbus abdominalis). Man kann beim Fieber vier Perioden unterscheiden. Die erste, welche als pyrogenetiseh oder als Initial-Stadium oder als Stadium incrementi bezeichnet wird, entspricht jener Zeit, in welcher die zuvor normale Temperatur den für die betreffende Krankheit auf ihrer Höhe charakteristischen Durchschnittsgrad erreicht. Sie ist bald nur kurz (Fig. 2), eine halbe Stunde bis 2 Stunden lang und dann meist mit Schüttelfrost verbunden, bald länger (Fig. 1), ein bis mehrere Tage lang und verläuft dann meist ohne Schüttelfrost, wohl aber kann Frösteln wiederholt vorkommen. Fig. 2. Fig. 3. Fig. 2. Temperaturcurve einer Febris continua mit rasch ansteigender und rasch abfallender Temperatur (Pneumonie). Fig. 3. Temperaturcurve einer Febris i n te r m i t te n s t e r ti ana (Ma- laria).