Der Tuberkelbacülus und die Tuberculose. 473 culosen gibt, welche rein locale Leiden sind und es stets bleiben. Er hat dabei namentlich auf die als Lupus bezeichnete Tuberculose der Haut, auf die von Vlrchow und Kösteb zuerst genauer beschriebene Grelenk- tuberculose, auf die Hodentuberculose, sowie auf die von Schüppel ge- nauer untersuchte Lymphdrüsentuberculose hingewiesen, welche alle lange Zeit als locale Affectionen verlaufen können. Die weitere Entwickelung der Lehre von der Tuberculose hat Feiedländer darin Recht gegeben, indem sie den Beweis brachte, dass es sich bei der Tuberculose nicht um ein constitutionelles Leiden handelt, das gelegentlich da oder dort durch eigenartige Entzündungsprocesse sich zu erkennen gibt, sondern um ein Leiden, das durch eine von aussen kommende Schädlichkeit ent- steht, und dass nur an dem Orte, wo dieselbe zur Einwirkung auf die Gewebe kommt, die charakteristischen Erscheinungen der Tuberculose auftreten. Der Lupus ist schon von Fbiedländeb, für eine besondere Form der Localtuberculose erklärt worden, doch ist der Beweis für die Richtig- keit dieser Anschauung erst durch den Nachweis von Tuberkelbacillen durch Pfeiefeb, Pagenstechee, Koch, Douteelepont und Demme erbracht worden. Bezüglich der Verbreitung der Tiiberculose an der Oberfläche von Schleimhäuten ist beachtenswerth, dass nicht alle Schleimhäute gleich empfänglich sind. So ist z. B. die Schleimhaut des Mundes, des Rachens und des Oesophagus weit weniger disponirt als diejenige des Kehlkopfes und der Trachea. Magen, Duodenum, Gallengänge sind nahezu immun, ebenso die Harnröhre. Da es sich bei der Tuberculose um ein organi- sirtes Gift handelt, so erklärt sich die relative Immunität des Magens, des Duodenums und des Ductus choledochus aus der Beschaffenheit der betreffenden Secrete, welche eine Pilzentwickelung hemmen. Dem Oeso- phagus und der Harnröhre kommt wahrscheinlich zu gute, dass die passirenden Substanzen nirgends lange Zeit liegen bleiben, während im Dünn- und Dickdarm, wo die Resorptionsprocesse hauptsächlich sich ab- spielen, die Ingesta und damit auch allfällig aus einer tuberculösen Lunge stammende, verschluckte Sputa lange Zeit liegen bleiben. Im Kehlkopf werden beständig die Lungensputa vorbeigeschafft und bleiben ebenfalls oft der Schleimhautoberfläche anhaften; Urethra und Blase werden dauernd von dem Nierensecret bespült. Zu diesen eine secundäre Erkrankung begünstigenden Momenten kommt sehr wahrscheinlich noch eine Prä- disposition einzelner Gewebe hinzu. Ein Theil der Vereiterungen, welche in tuberculösen Herden vorkommen, ist auf Secundärinfection mit Eiterkokken zurückzuführen, doch können tuberculöse Herde auch zu einer dem gewöhnlichen Eiter ähn- lichen Masse zerfallen (kalte Abscesse), welche aber nicht aus gut er- haltenen Eiterkörperchen, sondern aus verfetteten und zerfallenden Zellen und körnigen Gewebstrümmem besteht. Die Tuberculose des Rindes ist anatomisch eine progressiv sich ausbreitende Knotenbildung, bei welcher sich neben kleinen Knötchen Conglomerate von der Grösse eiuer Kartoffel bilden können. Sie findet sich (Fig. 262) besonders in den serösen Häuten (wo sie gewöhnlich als Perlsucht bezeichnet wird), sodann auch in den Lymphdrüsen, der Lunge und der Leber. In den serösen Häuten sind die Knoten häufig gestielt, pendelnd. Neben Verkäsung tritt auffallend häufig Verkalkung auf. Die Knötchen der Tuberculose des Rindes, sowie der übrigen Haus- thiere sind in ihrem Bau den Tuberkeln des Menschen durchaus ähnlich.