182 Grewebsneubildung. Stumpfe dagegen erhebt sich einige Tage nach der Durchschneidung eine Nervenneubildung, die durch eine Theilung und ein Auswachsen der Axencylinder eingeleitet wird. Auf diese Weise können sich am Ende des Stumpfes die alten Nervenröhren mit jungen Nervenfasern (Fig. 91 e /■) füllen, welche anfänglich nur aus einem von einer proto- plasmatischen Hülle umgebenen Axencylinder bestehen, später dagegen eine homogene Bindegewebsscheide und eine Markscheide erhalten. Vom centralen Stumpf aus können die Nervenfasern in das periphere Stück, falls letzteres günstig liegt, einwachsen und theils in dessen Nerven- röhren, theils in dessen Epineurium und Perineurium nach der Peri- pherie ziehen, bis sie nach Wochen und Monaten die Endorgane er- reichen. Liegt das periphere Stück zu weit von dem centralen abgerückt, so verlieren sich die auswachsenden Nervenfasern im Gewebe der Um- gebung oder erreichen andere End- organe, als diesen Nerven ursprüng- lich zukommen. Näheres ist im spe- ciellen Theile nachzusehen. Fig. 91. Querschnitt durch das distale Ende des centralen Stückes eines Nervenbündels des Nervus medianus, 4 Mo- nate nach der durch eine Stichverletzung er- folgten Durchtrennung, a Perineurium. 6 Endo- neurium. c Gefässquerschnitt. d Alte unver- änderte Nervenfaser. e Bündel neugebildeter Nervenfasern. / Neugebildete Nervenfasern neben Resten der alten Faser innerhalb der nämlichen Scheide. In MÖLLEH'scher Flüssig- keit gehärtetes , mit neutralem Karmin gefärb- tes, in Kanadabalsam eingeschlossenes Präparat. Vergr. 200. Grliagewebe entsteht nur aus Gliagewebe, dessen Zellen sich dabei vermehren. Bei Untergang von Nervengewebe kann das Gliagewebe zunehmen und einen unvollkommenen, physiologisch minderwerthigen Ersatz für ersteres bilden. Hyperplastische Wucherungen desselben führen zu jenen Bildungen, welche man als Sklerose und als Gliome bezeichnet, und welche zu einem grossen Theil auf Störungen derHini- und Rückenmarksentwickelung zurückzuführen sind. Näheres darüber enthält der specielle Theil. Die Angabe, dass glatte Muskelfasern sich aus Bindegewebszellen entwickeln, ist mehrfach gemacht worden (J. Aenold, Firck. Arch. 39. Bd., u. E. Neumann, j4rch. d. Heilkunde X). Sicher ist danach, dass Zellen von der Beschaffenheit der glatten Muskelzellen sich aus Bindegewebs- zellen entwickeln; dagegen ist der Nachweis eines entsprechenden physio- logischen Verhaltens nicht geliefert. Bezüglich der Regeneration quergestreifter Muskelfasern sind die Ansichten der Autoren sehr getheilt. Nach dem. was ich gesehen, muss ich mich denjenigen anschliessen (Kjiaske), welche die Ansicht vertreten, dass die jungen Muskelfasern aus den Muskelzellen, nicht aber aus den Zellen des Perimysium internum, auch nicht aus farblosen Blutkörperchen entstehen.