Entzündung. ]92 trachtet werden, dagegen lässt sich darüber streiten, ob diese Alteration auf einer chemischen Veränderung der Wände beruhe, oder ob es sich dabei einfach um eine Erweiterung präexistirender Oeffnungen zwischen den Endothelzellen' des Endothelrohrs handle. Aenold, der sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt hat {Firc/i. Arch. Bd. 58, 62, 66 und 68), glaubte früher zwischen den Endothelzellen kleine Oeffnungen, sog. Stig- mata annehmen zu dürfen, welche sich bei der Entzündung zu grö.sseren Oeffnungen, zu sog. Stomata erweitern sollten. Er stützte sich dabei wesentlich auf Injectionsversuche, welche die Durchlässigkeit der Gefäss- wände auch für corpiisculäre Bestandtheile im Blute erwiesen. Cohnheim hat diese Anschauung stets bestritten und Abnold selbst hat sie aufgegeben. An den Stellen, wo die Stigmata liegen sollen, findet sich eine Kitt- masse zwischen dem Endothel. Wie Cohnheim geltend gemacht hat, spricht gegen die Anwesenheit von Oeffnungen schon der Umstand, dass das Ex- sudat nicht dieselbe Zusammensetzung hat wie das Blutplasma. Auf der anderen Seite spricht der grössere Zell- und Eiweissreichthum und die damit zusammenhängende leichtere Gerinnung des entzündlichen Exsudates gegenüber dem Stauungstranssudate für eine Veränderung der Permeabilität der Gefässwände. Letztere ist übrigens durch Injectionsversuche nachge- wiesen (WiNiwARTER, fViener acad. Sitziingsber. Bd. LVlll, Arnold 1. c). Den Austritt der Blutbestandtheile betrachtet Cohnhbim ebenso wie Hering {Wiener acad. Sitzungsber. Bd. LFII) als einen Eiltrationsprocess. Nach ihm ist für die Aenderung des aus den Gefässen in das Gewebe tretenden Exsudatstromes in der Entzündung einzig und allein die Veränderung der Gefässwände, d. h. des Filters maassgebend. Binz {Virch. Arch. 59., 73. und 89. Bd., Arch. f. mikrosk. Anal. III, Arch. f. exper. Palhol. FII und XIII), Thoma {Firch. Arch. 74. Bd. und Berl. klin. fVochenxchr. 1886) und Lavdowske {Firch. Arch. 104. Bd.) halten dagegen, gestützt auf experi- mentelle Untersuchungen, dafür, dass es für das Zustandekommen des Austrittes der farblosen Blutkörperchen wesentlich sei, dass dieselben in bewegungsfähigem Zustande sich befinden und an der Gefässwand ad- häriren können. Nach ihnen ist also die Emigration der farblosen Blut- zellen kein rein passiver, sondern wenigstens zum Theil ein activer Vor- gang. Hebt man die Bewegungsfähigkeit der farblosen Blutkörperchen durch Irrigation des Mesenteriums mit Kochsalzlösung (Thoma) von 1,5 auf oder setzt man deren Lebensenergie durch Chinin oder Jodoform herab (Binz), so wird auch die Emigration sistirt. Die Angaben von Binz sind von Kerner {P/lüger's Arch. III, F und FII) und Appert (Firch. Arch. 71. Bd.) bestätigt worden. Pbkelharing (Firch. Arch. 104. Bd.) glaubt dagegen annehmen zu dürfen, dass Chinin, Eucalyptusöl und Salicj^lsäure eine Verengerung der Venen herbeiführen, die Zunahme der Permeabilität ihrer Wände hemmen und dadurch die Extravasation der farblosen Blut- körperchen reduciren, eine Annahme, die indessen von Disselhorst (Firch. Arch. 113. Bd.), der nach Berieselung des Gewebes mit Chinin, Carbol, Salicyl und Sublimat eine Erweiterung der Venen beobachtete, zurück- gewiesen wird. Da hierbei nach einer vorübergehenden Strombeschleuni- gung eine Stromverlangsamung auftritt, ohne dass dabei aber eine Emi- gration der in die Randzone austretenden Leukocj'ten stattfindet, da andererseits aber Leukocyten aus Blutgefässen, die stundenlang mit Chinin irrigirt worden waren, noch vollkommen lebensfähig sind (Eberth), so nimmt Disselhorst an, dass die genannten Medicamente die entzündlich afficirten Gefässwände so verändern, dass ein Anhaften der vorbeirolleuden farblosen Blutkörperchen nicht oder nur schwer stattfinden kann.