45 Disposition und Immunität. Vererbung. Metastasenbilduiig in anderen Organen ausgehen. In tuberculösen Lungenlierden siedeln sich nicht selten Kokken, zuweilen auch Schim- melpilze an. Es erstreckt sich also das Gebiet der Wundinfectionskrank- heiten nicht nur auf jene Krankheitsformen, welche man gewöhnlich mit diesen Namen belegt und welche man in der Regel von traumatischen Verletzungen ausgehen lässt, sondern es können auch andere Infections- krankheiten gelegentlich von Wunden ausgehen, und für Pyämie, Tuber- culose und andere Infectionen kann nicht nur durch Wunden, sondern auch durch verschiedene andere Processe eine örtliche und zeitliche Disposition geschaffen werden: Was aber bei Masern, was bei Pocken, bei Scharlach etc. die Disposition bedingt, das wissen wir nicht. Bei manchen Infectionskrankheiten, wie z. B. bei Pocken, Masern, Scharlach und Syphilis, wird die Disposition zu einer neuen Erkrankung an derselben Affection durch das einmalige Ueberstehen derselben oder einer nahe verwandten (Vaccine) Krankheit für eine verschieden lange Zeit getilgt, und es tritt an deren Stelle eine mehr oder minder voll- kommene Immunität. Durch Impfung mit Kuhpockeu lässt sich eine relative Immunität gegen die Menschenpocken erzielen, und wenn trotz der Impfung eine Infection eintritt, so pflegt der Verlauf ein milderer zu sein als bei Ungeimpften. Aehnliches lässt sich beim Milzbrand der Thiere durch Impfung mit abgeschwächten Bacillen erreichen, und auch von den experimentell bei Thieren erzeugten Infectionskrankheiten (vergl. den neunten Abschnitt) verhalten sich einige ähnlich. Worauf die durch das Ueberstehen einer Infectionskrankheit erwor- bene Immunität beruht, ist nicht sicher bekannt. Sie kommt nur einem Theil der Infectionskrankheiten in der Weise zu, dass die betreffenden Individuen längere Zeit immun bleiben. An Gelenkrheumatismus oder Pneumonie oder Erysipel erkrankte Individuen werden oft wiederholt von einer dieser Krankheiten befallen, so dass also die Disposition zu derselben jedenfalls nicht für die Dauer getilgt wird. Ja es hat sogar den Anschein, als ob das erstmalige Erkranken eine Disposition zu späterer gleichartiger Erkrankung schaffen würde. Es dürfte indessen das wiederholte Erkranken an derselben Infectionskrankheit richtiger durch eine von vornherein vorhandene, durch das Ueberstehen der In- fection auf die Dauer nicht tilgbare Disposition erklärt werden. (Weiteres über Immunität und Schutzimpfung enthält der neunte Abschnitt.) § 12. Wenn sich durch den Act der Befruchtung Eikern und Spermakern, von denen der erstere vom Keimbläschen, der letztere vom Kern der Samenmutterzelle stammt, verbunden haben, so entsteht aus dena Vereinigungsproduct und dem Protoplasma der Eizelle ein neues Individuum, das in seinen Eigenschaften den Erzeugern ähnlich ist. Eikern und Sperinakerii sind nicht unorganisirte chemische Sub- stanzen, sondern hochorganisirte Gebilde mit einer complicirten Mo- Iccularstructur (Haeckel, Naegeli, 0. Hertwig, Flemming, Kölldcer), und es ist in ihnen auch dasjenige Organ zu sehen, durch welches die Vererbung der Eigenschaften der Eltern auf das Kind vermittelt wird, während in dem Protoplasma das Organ der Anpassung (Haeckel) und der Ernährung (Naeoelt) gegeben ist. Sowohl die allgemein der Gattung zukommenden Eigenschaften, als auch die individuellen Eigenthümlichkeiten sind bereits in dem sich furchenden Ei potentia gegeben, und wenn auch späterhin durch Uebung