156 Progressive Ernährungsstörungen. Es kommen ferner auch rosenkranzartig gestaltete Kerne vor, die bald eine beschlossene, bald eine offene, bald eine gewundene, bald eine aufgerollte Kette untereinander verbundener, ovaler oder rundlicher Glieder bilden; ferner auch korbartige Figuren (Fig. 80). Weniger auffällige, aber immerhin noch von dem Gewohnten abweichende Figuren sind durch knotige und gelappte, langgestreckte, gebogene und gewundene Kern- figuren gebildet. Solche ungewohnte Kernformen kommen namentlich an den kleinen und grossen Zellen, den Riesenzellen des Knochenmarks, der Milz und der Lymphdrüsen, sowie in vom Knochen ausgehenden pathologischen Wucherungen (Fig. 79 und Fig. 80) zur Beobachtung. Fig. 79. Fig. 80. Fig. 79. Riesen2selle mit lappig verzweigtem Kern, aus einem Sarcom der Tibia (nach Präparaten von Nauwerck & Ströbe). Fig. 80. Riesenzelle mit Icorbartig gestaltetem Kern, aus einem Sar- com der Tibia (nach Präparaten von Nauwerck & Ströbe). Die Bedeutung dieser Kernformen ist zur Zeit im Einzelfalle nicht immer mit Bestimmtheit anzugeben. In manchen Fällen scheint es sich um active oder passive, d. h. durch Bewegungen des Kernes oder des Protoplasmas zu Stande gekommene Formveränderungen (Arnold) zu handeln, welche mit Kerntheilung nichts zu thun haben. In noch anderen Fällen finden sich diese Figuren bei Zellen, die dem Zerfall entgegen- gehen, und es ist dies namentlich bei den bei acuten Entzündungen aus den Gefässen auswandernden Leukocyten der Fall. In noch anderen Fällen leitet diese Formveränderung eine Theilung des Kernes in mehrere Kerne ein, welche man, da die Zellen danach weiter leben (Arnold) und sich unter Umständen auch theilen, nicht als einen Kernzerfall, sondern als einen der Karyomitose gleichwerthigen Vorgang, also als eine wahre Kerntheilung ansehen muss. Für diese Deutung spricht auch, dass dabei zum Theil eine Vermehrung des Chromatins beobachtet wird, wo- bei dasselbe Fäden oder Klumpen bildet oder mehr in diffuser Ver- breitung auftritt. Ist die Abschnürung von Kernen aus einer solchen Kernmasse mit einer Chromatinvermehrung verbunden, so bezeichnet Arnold den Vor- gang als indirecte Fragmentirung, fehlt eine solche, als directe Fragmentirung. Die Abschnürung von Kernen wird durch eine Anhäufung des Chromatins an jenen Stellen, die zu Kernen werden sollen, eingeleitet. Durch Beobachtungen von Flemming, Arnold, Denys, Nauwerck und Anderen ist es ferner wahrscheinlich, dass auch eine Theilung der