Carcinom. 287 4) Wird in einem Carcinom die Zahl der Krebszellennester sehr reichlich, während das Stroma nur zart und spcärlich entwickelt ist, so erhält dasselbe dadurch eine weiche Beschaffenheit und wird als Carcinoma medulläre (M ar k s ch w a m m) bezeichnet. Die Geschwulst kommt namentlich in den Schleimhäuten, dann aber auch in den Ova- rien, den Niereu, den Hoden etc. vor und sieht den weichen Formen der Adenome und der Sarkome sehr ähnlich. Von der Schnittfläche lässt sich sehr reichlich weisse Krebsmilch abstreichen, welche zahlreiche Zellen und freie Kerne, sowie verfettete Zellen und freie Fetttröpfchen enthält. 5) Sind die Krebszellennester eines Carcinoms verhältnissmässig klein und spärlich und durch derbes Bindegewebe von einander getrennt, so gewinnen die Tumoren eine harte derbe ißeschalfenheit und werden danach als Carcinoma skirrhosum oder als Skirrlius bezeichnet. Eine Grenze zwischen Skirrhus und Carcinoma simplex gibt es nicht, vielmehr kann innerhalb ein und desselben Tumors ein Theil mehr das Aussehen des C. simplex, ein anderer Theil mehr das des Skirrhus (vergl. Fig. 159 pag. 283) bieten, d. h. es können in einem Theil der Geschwulst die Krebszellennester ziemlich reichlich und ziem- lich gross, das Stroma spärlich, in anderen Theilen dagegen klein und das Stroma stark entwickelt sein. Die für den Skirrhus charakteri- stische Härte ist namentlich an solchen Stellen deutlich ausgesprochen, an welchen wie in Fig. 159 g h das Bindegewebe von sehr kleinen spindelförmigen Krebszellennestern durchsetzt ist. Sie kann ferner auch dadurch herbeigeführt werden, dass die Krebszellen durch fettige Dege- neration zu Grunde gehen und resorbirt werden und dass alsdann nur das derbe Bindegewebsstroma, das narbigem Bindegewebe ähnlich sieht, übrig bleibt. Harte, an Bindegewebe reiche Krebse kommen namentlich in der Mamma und im Magen, seltener im Hoden, Ovarium und in den Nie- ren vor. 6) Das Carcinoma gelatinosum s. alveolare s. kolloides, der Gallert krebs tritt in Form von Knoten oder von diffusen Infil- trationen auf. Am häufigsten kommt er im Darmtractus und in der Mamma vor, seltener im Ovarium u. s. w. Sein Gewebe zeichnet sich durch eine grosse Transparenz aus, indem das Stroma statt der mehr opaken Krebszellennester durchscheinende grössere und kleinere Gal- lertmassen enthält. Oft ist diese Transparenz schon an der Oberfläche des Tumors sichtbar, so z. B. bei Gallertkrebsen der Schleimhäute, die schwammige oder papil- läre oder auch mehr flä- </ chenhaft sich ausbreitende Wucherungen bilden. Bei Gallertkrebsen der Mam- ma erkennt man diese Be- schaflenheit erst auf dem Fig. 162. Carcinoma ge- latinosum mammne. a Stroma. b Krebszapfen, c Al- veolen ohne Krebszellen, d Zel- len mit öchleimltugeln im Inne- ren. Hiimatoxylinpräparat. Ver- grössernng 200.