176 Progressive Ernährungsstörungen. Averdeii durch Z eilwucheru ngen eiugcleitet, bei welchen wieder die beschriebenen Karyomitosen (Fig. 81/", Fig. 84 d, 85 &c) auftreten. Nach Gewebsverletzungen beginnen diese Wucherungen schon sehr bald, so dass z. B. bei Knochenfracturen (Krafft) schon am zweiten Tage einzelne Zellen sich vergrössert haben und Kernthcilungsfiguren zeigen. Bei regenerativen und hyperplastischen Wucherungen in nur leicht lädirtem Gewebe treten da und dort karyokinetische Kerntheilungs- figuren (Fig. 84 d) auf und führen bald zu Bildung neuer Zellen. Bei physiologischer Gewebsregeneration leisten die neugebildeten Zellen Ersatz für die untergegangenen, ohne dass dabei eine erhebliche Structurveränderung der Gewebe stattfindet. Soll dagegen unter patho- logischen Verhältnissen eine grössere Menge neuen Gewebes in kürzerer Zeit entstehen, so bilden die wuchernden Zellen ein wesentlich aus Zellen und Blutgefässen bestehendes Keimgcwebe (Fig. 85). Die Mächtigkeit desselben kann natürlich eine sehr verschiedene sein und hängt theils von der W^ucherungsfähigkeit des Gewebes, theils von der zur Wucherung führenden Läsion ab. So bildet z. B. das nach Fractur eines Knochens in Wucherung gerathene Periost ein zusammenhängendes Lager wuchernden Keimgewebes (Fig. 85), während wucherndes Knorpel- gewebe nur kleine aus einer beschränkten Zahl von Zellen bestehende Keimherde zu produciren pflegt. Die wuchernden Zellen sind stets grösser als die protoplasmaarmen Zellen der ausgebildeten und in Ruhe befindlichen Bindesubstanzen und enthalten grosse bläschenförmige Kerne mit Kernkörperchen. Sie sind meist ein- oder zweikernig, doch kommen auch vielkernige Zellen, sog. Riesenzellen, vor. Da alle diese Zellen die Bilder des zukünftigen Gewebes sind, so werden sie als Bildungszellcn bezeichnet. Entwickelt sich später aus dem Keimgewebe Bindegewebe, so werden sie Fibroblasten genannt. Die Bildner des Knorpel- und des Knochengewebes haben die Namen von Chondroblasten und Osteoblasten erhalten. Die äussere Form der Bildungszellen kann eine sehr verschiedene sein und hängt theils von inneren Ursachen, d. h. von spontan ausge- führten Formveränderungen, theils von dem Einfluss der Umgebung ab, welche die Zellen unter Umständen bestimmte Formen anzunehmen zwingt. Am mannigfaltigsten pflegen die Zellen bei Bildung von Bindegewebe gestaltet r ^ 4tß zu sein. Fig. 86. Entwicklung von Bindegewebe aus Fibroblasten, a Fibroblasten, h Hyaline Grundsubstanz mit vereinzelten Fasern, c Fibroblasten anliegende Fasern. In MÜLLER'scher Flüssigkeit gehär- tetes , mit Pikrokarmin gefärbtes, in Glycerin einge- schlossenes Präparat. Vergr. 400. Soll aus einem zelligen Keimgewebe Bindegewebe entstehen, so treten zwischen den Zellen (Fig. 86a) entweder sofort feine Fibril- len (c) auf, oder es entsteht zuerst eine homogene Intercellular- substanz (6), in welcher dann erst die Fibrillen sich herausdifferen- ziren. Die Bildungszellen nehmen dabei an Masse ab und kommen in schmale Spalträume zu liegen, welche in der Grundsubstauz sich er- halten.