187 Entzündung. Theorieen derselben. So hat schon Andkal die Entzündung als Hyperämie bezeichnet. Henle, Stilling, Vacca, Lubbock und Andere suchten die Erwei- terung der Gefässe und die Blutanhäufung sowie die Exsudatbildung, welche man bei der Entzündung beobachtet, auf Lähmung der Gefäss- wände in Folge von Einwirkung auf die sensitiven Nerven (paraly- tische Gefässtheorie), Hoffmann, Eisenmann, Jos. Heine, BuDGE, Bruecke, Gullen u. A. auf einen Spasmus der Gefässe (spas- modische Gefässtheorie) zurückzuführen. Bei letzterem sollte in Folge der Verengerung der Arterien und der dadurch bewirkten Verlangsamung des Blutstromes von benachbarten Gefässen Blut zutliessen, aber nicht in gehöriger Richtung. Der Effect dieser Circulationsstörung sollte dann Stauung und Exsudation sein. Gegenüber diesen neuropathologischen Theorieen suchten Haller, Vogel, Koch, Emmekt, Paget, Virchow u. A. die Ursache der ent- zündlichen Circulations- und Ernährungsstörungen in einer Steigerung der Anziehung zwischen Parenchym und Blut. Am schärfsten hat diese Attractionstheorie durch Virchow ihre Formulirung gefunden. Nach Virchow sollten die Zellen des Gewebes durch den Entzün- dungsreiz in einen Zustand gesteigerter Thätigkeit versetzt werden und in Folge dessen das Nährmaterial in erhöhtem Maasse anziehen und zu ihrer eigenen Vergrösserung und Vermehrung verwenden. Die Folge dieser erhöhten Attraction sollte die Hyperämie und die Gefässerwei- terung sein. Für das Zustandekommen einer Entzündung war also das Wesentliche, dass die Zellen von einem „Reiz" getroffen wurden, welcher sie zu einer erhöhten Thätigkeit veranlasste. Zahlreiche Experimentaluntersuchungen der letzten Jahrzehnte, unter denen die durch Cohnheim ausgeführten als die grundlegenden und wichtigsten anzusehen sind, haben gezeigt, dass weder die At- tractionstheorie noch die neuropathologischen Theorieen den Vorgängen bei der Entzündung gerecht werden können. Erweiterung und Ver- engerung der Gefässe haben nicht die für die Entzündung charakte- ristischen Circulationsstörungen zur Folge, und die im Beginn der Entzündung an den Gewebszellen auftretenden Veränderungen tragen nicht den Charakter einer progressiven Ernährungsstörung. Eine Ein- wirkung der Gewebszellen auf die Blutgefässe und die Blutcirculation im Sinne einer Blutattraction kommt nicht vor. Die Processe an den Gewebszellen sind den Veränderungen der Circulation theils coordinirt, theils gehen sie denselben voran, theils sind sie Folgen derselben. Die Circulationsstörungen sind nicht abhängig von einem besonderen Einfluss auf dieGefässe, sondern Folge von einer Lädirung, von einer Alteration (Samuel) der Ge- fässwände, neben welcher eine Gewebsläsion vorhanden sein oder fehlen kann. Zur Erleichterung des Verständnisses des ganzen Entzündungsprocesses empfiehlt es sich daher, die Vorgänge am Circulationsapparate und diejenigen an den Geweben gesondert zu betrachten. Literatur. Aufrecht, Die diffuse Nephritis und die Entzündung im Allgemeinen, Berlin 1879, imd Ueber Entzündung, Pathol. Mittheilungen I, Magdeburg 1881. Cohsheim, Vöries, über allg. Pathologie, Leipzig 1882. Henle, Handb. der ration. Pathologie, Braunschweig 1884. Lancereanz, Traite d'anat. pathol. I, Paris 187.5. Landerer, Zur Lehre von der Entzündung, Volkmann's Samml. kl. Vorträge Nr. 259, 1885.