Regressive Ernährun gsstörungen. 110 hang mit den Nachbarzellen und zerfallen zu einem aus Körnclien und Tröpfchen bestehenden, fettigen Detritus (Fig. dSeß. Fig. 32. Fettige De- generation des Herz- muskels. Vergrösserung 350. Fig. 33. Fetthaltige Leberzelle D. a a. b Fett- infiltration. cdef Fettige De- generation. Vergr. 400. Die fettige Degeneration kommt sowohl an Epithelien als an Binde- substanzzellen vor. Betrifft dieselbe ganze Zellcomplexe, so lässt sie sich meistens schon mit unbewaffnetem Auge erkennen, und zwar um so leichter, je hochgradiger die Verfettung und je geringer die Eigen- färbung des betreffenden Gewebes und je geringer der Blutgehalt ist. Farblose durchscheinende Bindesubstanzen wie die Intima des Herzens und der Gefässe erhalten ein opak weissliches Aussehen, das Rinden- gewebe der Nieren wird grauweiss, bei starker Verfettung opak gelbhch weiss, das Herzfleisch erhält ein gelbliches Aussehen, und auch die der Willkür unterworfenen Muskeln sehen blass gelbbraun aus. Wie die Zellen fester Gewebe, so gehen auch die Zellen von Flüssig- keiten (Eiter), sowie von geronnenen Exsudatmassen sehr häufig eine fettige Degeneration ein, die mit einem Zerfall der Zellen endet. Eettig zerfallende Gewebe sowohl als Müssigkeiten, deren Zellen degeneriren, enthalten sehr oft grosse Zellen, die ganz gefüllt sind mit Fettkörnchen. Man nennt sie jFettkörnchenzellen. Ihre Entstehung ist nur zum Theil auf fettige Degeneration der betreffenden Zellen selbst zurückzuführen. Häufig handelt es sich um Wanderzellen, die durch Auf- nahme von fettigen Zerfallspro ducten sich in diese Körnerkugeln umge- wandelt haben. Nach Untersuchungen von Ehelich {Zeitschr. f. klin. Med. Fl) ist das schon normal im Organismus an verschiedenen Stellen z. B. in der Leber, in Knorpelzellen und in verschiedenen Epithelien, in den Muskeln etc. vorkommende Glycogen bei Diabetes in den Nieren bedeutend ver- mehrt. Im Isthmus der Henle'schen Schleifen sind die Zellen fast voll- ständig von Glycogen erfüllt. Nach Entfernung des Glycogen durch Wasser bilden die Epithelien Pflanzenzellen ähnliche Blasen: es tritt also eine eigentliche Glycogendegeneration ein. Abeles fand bei Diabetes auch das Gehirn glycogenhaltig. Leber und Herzmuskel dagegen enthalten bei Dia- betes nur geringe Mengen von Glycogen. Die bei Entzündung emigrirten weissen Blutkörperchen enthalten regelmässig Glycogen. Das Glycogen lässt sich in den Zellen mikrochemisch nachweisen; es färbt sich mit Jodlösung behandelt braunroth, durch Alkohol wird es in den Zellen niedergeschlagen, durch Wasser und Glycerin gelöst. Nach längerem Hungern schwindet es aus den Zellen; den Zellkern lässt es stets frei. Die Leber der Wirbelthiere stapelt unter normalen Verhältnissen am meisten Glycogen auf (Bakpurth).