Missbildungen. 326 drei Hauptforineii unterscheiden. Bei der ersten liegt der muraificirte Fötus leicht ausschälbar in verkreideteu Eihäuten (Lithokelyphos). Bei der zweiten verwächst der Fötus während des Lebens an mehreren Stellen mit den Eihäuten. Später verkalken die verwachsenen Stellen, während die übrigen Theile miimificiren (Lithokelyphopädion). Bei der dritten Form ist der Fötus nach Berstung des Eisackes in die Bauch- höhle getreten und wird später selbst mit Kalksalzen inkrustirt (Litho- pädion im engern Sinne). Die zweite Form einer allgemeinen Entwicklungshemmung findet ihren Ausdruck in der Zwergbildang, d. h. einer abnormen Kleinheit der ganzen Frucht (Mikrosomia s. Nanosomia). Zuweilen ist die Proportion zwischen den einzelnen Theilen gestört, namentlich ist der Kopf oft unverhältnissraässig gross. Literatur. Bandl, Die Extrauterinschwangerschaft, Handb. d. Frauenkrankheiten II, Stuttyurt 1886. Eberth, Myxom des Chorion, Virch. Arch 39. Bd. Küchenmeister, Arch. f. Gyn. XVIII, 1881. Martin, Handatlas der Gynäkol. u. Oeburtshilfe, Berlin 1878. H. MüUer, Ueber den Bau der Molen, Würzburg 1847. Virchow, Die krankh. Oeschwiilste I 1863. b) Der mangelhafte Verschluss der C e r e br o sp in alhö hie und die damit zusammenhängenden Missbildungen des Nervensysteme s. § 132. Nachdem sich die in frühester Embryonalperiode auftre- tende Rückenfurche, welche ihre Entstehung beiderseits von der Mittel- linie auftretenden wallartigen Erhebungen des Ektoderms, die als Rücken- wülste bezeichnet werden, verdankt, durch convergirendes Wachsthum der Wülste zum Medullarrohr geschlossen hat, bilden die zur Seite des neu entstandenen Rohres gelegenen, als Urwirbelplatten bezeichneten Zellmassen eine Umhüllung desselben, welche zunächst zur Entstehung einer häutigen ungegliederten Wirbelsäule führt. In dieser entstehen zu Anfang des zweiten Monates discrete Knorpelspangen, aus denen sich im Laufe der weiteren Entwickelung die Wirbelkörper und Bogen bilden, während zwischen ihnen die Zwischenwirbelscheiben und Wirbel- bänder erscheinen. Die Ausbildung der knorpeligen Wirbelbogen ist erst in dem vierten Monat vollendet, und bis zu dieser Zeit wird die dorsale Bedeckung des MeduUarrohres durch den als obere Vereinigungs- haut bezeichneten Theil der häutigen Wirbelsäule hergestellt. Die knor- peligen Wirbelbestandtheile werden im Laufe der Entwickelung durch Knochen substituirt. Rückenmark und Gehirn entstehen aus dem Medullarrohr. Im Gebiete, das zum Gehirn wird, wandelt sich das Medullarrohr früh- zeitig in drei Blasen um, deren vorderste, das Vorderhirn, aus ihren Seitentheilen die Augenblasen hervorgehen lässt, während der mittlere Theil nach vorn und oben wächst, sich in das secundäre Vorderhirn und das Zwischenhirn sondert, von denen das erstere die Grosshirn- hemisphären, die Streifenhügel, den Balken und den Fornix bildet. Aus dem Zwischenhirn entstehen die Sehhügel und der Boden des dritten Ventrikels. Die zweite Blase oder das Mittelhirn bildet die Vierhügel, während die dritte sich in Hinterhirn und Nachhiru, aus welchen die Brücke, das Kleinhirn und die Medulla oblongata sich entwickeln, gliedert.