Mangellaafter Verschluss der Bauch- und Brusthöhle. 341 an eine seitlich gelegene Stelle des Bruchsackes an und ist mehr oder weniger verkürzt. Bleihen die vorderen Baucliwände ganz oder nahezu ganz unver- einigt, so entstehen jene Zustände, welche man als Fissura abdoini- nalis, s. Gastroschisis coiupleta und als Thoracogastroschisis be- zeichnet, und welche dadurch ausgezeichnet sind, dass die in der Entwickelung zurückgebliebenen Bauchdecken nicht vom Amnion ab- geschnürt sind, sondern in dasselbe übergehen. Ein grosser Theil der Eingeweide liegt in einem vom Amnion und vom Peritoneum gebildeten Sack; das Peritoneum kann auch fehlen, ebenso fehlt oft eine Nabel- schnur, indem die Nabelgefässe, ohne sich zu vereinigen, zur Placenta ziehen. Eine auf die Brustgegend beschränkte Spaltung nennt man Tho- racoscMsis. Drängt sich das Herz durch eine vor ihm befindliche Spalte nur vom Pericard bedeckt oder ganz frei vor, so bezeichnet man dies als Ektopia cordis. Durch Beschränkung der Spaltung auf das Gebiet des Sternum entsteht die Fissura sterni, welche sich bald über das ganze Brust- bein, bald nur über einen Theil desselben erstreckt und bald nur die knöchernen Theile, bald auch die Haut betrifft. Fällt durch eine abdominale Spalte die hinter derselben gelegene Harnblase vor, so bezeichnet man den Zustand als Ektopia yesieae' Tirinariae. Bei abdominalen Fissuren kommen nicht selten auch Spaltungen Frg. 197. Fissura abdominis et vesicae urinariae bei einem 18 Tage alten .Mädchen, a Ilautrand. b Peritoneum, c Blase, d Kleine dem Trigonum Lieutaudi entsprechende Blasenhöhle, e Rinnenförmige Urethra. / Die kleinen Schamlippen.