ELFTER ABSCHNITT. Die thierischen Parasiten. I. Arthropoden. 1. Araclin oiden. § 191. Die Parasiten unter den Arachnoiden sind grossentheils Epizoen, welche die Haut temporär oder dauernd bewohnen. Nur eine Species, Pentastoma, findet sich als Larve in dem Linern der Kör- perparenchyme. Die meisten gehören zur Ordnung der Milben (Acarina). Penta- stoma gehört zu den Zungen Würm ern (Pentastomiden od. Linguatuliden). 1. Acariis scabiei s. Sarcoptes hominis, die Krätzmilbe, ist eine stecknadelkopf- grosse Milbe mit schild- krötenförmigem Kör- per, der an der vorderen sowohl als an der hin- teren Hälfte der Bauch- fläche je zwei mit Bor- sten versehene Bein- paare trägt (Fig. 289). Die vorderen Beinpaare laufen in gestielte Haft- scheiben aus. Ebenso verhält es sich bei den hintersten Beinpaaren des Männchens, wäh- rend das vordere der beiden hinteren Bein- paare bei dem Männ- Fig 289. Weibliche Krätzmilbe von der Rü- ekonfläche gesehen (aus Hebra's Atlas der Hautkrankheiten) Vergr. c. 200,