270 Geschwülste. Das sarcomatöse Gewebe dagegen bildet verzweigte Stränge und Züge dichtgedrängter Zellen (6). Da dieselben sehr vielgestaltig sind und häufig untereinander anastomosiren, so erhält die Geschwulst ein eigenthümliches Gepräge und ist als Cylindrom beschrieben worden. Nach ihrem Bau ist sie als ein Myxosarcom zu bezeichnen. Worauf die Bildung der Zapfen und Stränge beruht, ist aus der anatomischen Untersuchung nicht recht ersichtlich; eine Beziehung zu den Gefäss- verzweiguugen existirt nicht, indem dieselben (Fig. 147 c) an Stelleu verlaufen, an denen die Stränge gerade fehlen. Nach v. Reckling- hausen liegen sie in Lymphgefässen und Lymphspalten. Eine dritte hierher gehörendn, ebenfalls mehr oder weniger durch- scheinende, zum Theil gallertartige Geschwulst ist durch eine hyaline Degeneration der Gefässwände und ihrer Umgebung charakterisirt. Isolirt man aus derselben mehrere Gefässe, so zeigen sie sich von einer hyalinen (Fig. 148 a), mehr oder weniger massig ent- wickelten Substanz umgeben; es hängen ihnen ferner gefässlose hyaline Kolben an. Um die hyalinen Massen herum, d. h. die Räume zwischen denselben einnehmend, also mit denselben alternirend, liegen Zellnester und Zellstränge, die an dem hyalinen Gefässmantel isolirter Gefässe nicht selten theilweise haften bleiben (Fig. 148 6). Die Zellstränge ge- währen einen ähnlichen Anblick wie in Fig. 147, und es handelt sich auch um eine Geschwulst, die dem oben beschriebenen Myxosarcom nahe steht. Die homogenen Kolben sind durch eine hyaline Degeneration der Gefässwände oder der sie umgeben- den Geschwulstzellen entstanden, die entweder mit der schleimigen De- generation identisch ist oder ihr we- nigstens nahe steht. Dafür spricht, dass man neben den vollkommen hya- linen Massen mitunter auch Schleim- gewebe (Fig. 147 ä) findet. Fig. J48. Gefässramification mit hyaliner Scheide und hyalinen Anhängen aus einem Cylindrom. a Gefässstämmchen. b Epithel- artiger Zellenbelag auf einem hyalinen Kolben. (Nach Sattler, Cylindrome 1874.) Vergr. 200. Es wäre danach dieses Cylindrom eine eigenartige Form des Myxosarcoms, bei welcher die schleimige Entartung wesentlich das Gebiet der Gefässe betrifft, und bei welcher auch Gefässneubildung eine wesentliche Rolle spielt. Will man die Be- deutung der Gefässe hervorheben, so kann man die Geschwulst als ein Angiosarcoma inyxomatodes bezeichnen. Die zuletzt beschriebenen Geschwülste sind besonders innerhalb der Thränendrüsen, der Speicheldrüsen und im Gehirn gefunden und be- schrieben worden, sie kommen indessen auch an anderen Stellen vor, z. B. in der Lippe, im Fettgewebe etc. Der Name Cylindrom stammt von Billroth {Untersuchungen über die Entwickelung der Blutgefässe 1856), der Geschwülsten mit gallertartigen