Regressive Eruälirungsstörungen schliesslich in der vorhandenen Gewebslyniphe aufgelöst wird. Ein Unterschied ist nur darin gegeben, dass hier zuweilen der Verflüssigung eine Gerinnung der Muskeln vorangeht. Fig. 20. Durchschnitt durch die Epidermis und den Papillarkörper einer Katzenpfote kurze Zeit nach Verbrennung durch flüssiges SiegeUack. a Hornschicht der Epidermis, b Rete Malpighii. c Normale Hautpapille. d Aufgequollene Epithelzellen, Kerne z. Th. noch sichtbar, z. Th. zu Grunde gegangen, e Interpapillär gelegene Epithel- zellen, in der Tiefe erhalten, in den höheren Lagen gequollen und in die Länge gezogen. f Aus Epithelien und Exsudat entstandenes Fibrinnetz, Epithelien total verflüssigt, g Ge- quollene kernlose, h total zu Grunde gegangene abgehobene interpapilläre Zelllager, h Sub- opithelial gelegenes geronnenes Exsudat, i Niedergedrückter, im Verstreichen begriffener, zellig infiltrirter Papillarkörper. Karminpräparat. Vergr. 150. Bei Entzündungen, welche zu Gewebsvereiterung führen, kommt stets auch eine Gewebsauflösung in mehr oder minder grossem Umfange vor; und es verfallen derselben nicht nur protoplasmareiche Zellen, sondern auch Bindegewebsfasern, elastische Fasern, Nerven etc. Bei Entzündungen, welche zur Bildung geronnener Exsudate, sowie zu Gerinnungsnekrosen im Gewebe führen, werden die geronnenen Massen später meistens wieder verflüssigt, und ebenso ist es eine gewöhn- liche Erscheinung, dass Thromben wieder zerfallen und aufgelöst werden. Nach Balser {Firch. Jrch. 90. Bd.) und Chiari {Präger med. Wochen- schrift 1883) kommt bei allgemeinem Marasmus zuweilen eine circum- scripte Nekrose des abdominalen Fettgewebes vor, wonach dasselbe in miliaren oder auch in grösseren Herden abstirbt und dann breiig erweicht, zum Theil auch verkalkt. § 36. Nekrose mit Ausgang in Muniiiication, sog. trocicener Brand kommt hauptsächhch an Theilen vor, die der Luft ausge- setzt sind. Typische Beispiele des trockenen Brandes sind die senile Ne- krose der Extremitäten, namentlich der Zehen (Fig. 21) und der Füsse, und der Brand der Zehen oder der Füsse nach Erfrieren der- selben. Im ersteren Falle handelt es sich um eine Nekrose durch