Hämorrhagie. 81 keit (vergl. § 25). Sehr oft bleiben diese Blutungen nur klein und wenig umfangreich, in anderen Fällen hält der Process längere Zeit an, und die Infiltration des Gewebes mit rothen Blutkörperchen erreicht eine grosse Ausdehnung. Blutungen durch Diapedese sind nicht immer klein, Blutungen durch Khexis nicht immer gross. Zerreissung einer Capillare oder einer kleinen Vene wird keine grosse Blutung verur- sachen ; auf der anderen Seite kann eine Blutung durch Diapedese eine bedeutende Mächtigkeit erreichen. Es ist danach im gegebenen Fall durchaus nicht immer leicht, oft unmöglich, zu entscheiden, ob eine Blutung durch Rhexis oder durch Diapedese entstanden ist. Der Vorgang der Diapedese lässt sich an geeigneten Objecten unter dem Mikroskop beobachten. Man benutzt dazu das Mesenterium oder die Schwimmhaut des Frosches (Cohnheim). Hat man vor der Untersuchung die abführenden Venen unterbunden, so sieht man, dass die Capillaren und Venen mit Blut vollgepfropft werden. Nach einer gewissen Zeit be- ginnen die rothen Blutkörperchen aus den Capillaren und Venen auszu- treten (vergl. CoHNHEiM, Allgemeine Pathologie 1. Th. und Zirchow's Arch, 41. Bd.). HEßnsr& {Sitzungsber. d. f-Fiener Academie 1868, Bd. 57) sieht den Vorgang als einen Filtrationsprocess an. In Folge Hemmung des Abflusses sucht das Blut einen seitlichen Ausgang; es wird durch die Gefässwand hindurchgepresst. Eingehende Untersuchungen über Diapedese der rothen Blutkörperchen, sowie über den Austritt anderer in die Blutgefässe eingeführter körper- licher Bestandtheile verdanken vpird Aknold {Firchow's Arch. 58. 62. und 64. Bd.). Aenold glaubte zuerst an der Austrittsstelle der corpusculären Elemente Lücken in dem Endothelrohr annehmen zu sollen, die er als Stigmata und Stomata bezeichnete; später hat er die vermeintlichen Oeff- nungen als stärkere Anhäufung von Kittsubstanz zwischen den Endothel- zeUen erkannt. Unter pathologischen Verhältnissen lockert sich diese Kittsubstanz und lässt rothe Blutkörperchen durchtreten. § 27. Die Ursachen der Continuitätstrennuiig der Crefässwände sind theils traumatische Verletzungen, theils Erkrankungen der Gefässwande. Letztere müssen wir bei allen sogen, spontanen arteriellen Blutungen annehmen. Sehr zerreisslich sind auch neugebildete Gefässe. Erhöhung des Blutdruckes begünstigt zwar die Ruptur, doch führt sie nicht zu Berstung einer ganz gesunden Arterie (vergl. den Abschn. über Gefässerkrankungen im spec. Th.). Die Diapedese tritt ein bei Erhöhung des Bl u t d r u c k e s in den Capillaren und Venen, sowie bei Erhöhung der Durchlässig- keit der Gefässwand. Sie lässt sich daher durch totale Hemmung des venösen Blutabflusses sehr bald erzielen, lieber das Wesen der Veränderungen bei Erhöhung der Durchlässigkeit der Gefässwand sind wir nicht genau unterrichtet, doch wissen wir, dass es Störungen der Ernährung sind, welche dieselben hervorrufen. So lässt sich dieselbe durch temporäre Verhinderung der Blutzufuhr zu einem Gefäss, sowie durch directe Schädigung der Gefässwand erreichen. Es können ferner auch ins Blut aufgenommene Gifte diese Folge haben. Zuweilen wird eine mangelhafte Beschaffenheit der Gefässwände ■ererbt, d. h. es gibt Menschen, die eine grosse Neigung zu Blutungen haben und schon bei sehr geringen Verletzungen heftig bluten. Von Zieglcr, r.ehrb. d, alljcm. path. Anat. 6. Aull. P