Cestoden. 539 Literatur über Distoma haematobium. Bilharz, IVien. med. Woc?ienschr. 1865 Nr. 4 u. 5. Griesinger, Arch. f. physiol. Heilkunde 1854 Bd. XIII. Fritsoh, Zur Anatomie der Bilharzia haematobia Cobb., Arch. f. mihrosk. Anat. ZA'XT 1888. Kartulis, Virch. Arch. 99. Bd. Sonzino, Arch. gin. de mid. 1876. Zuckerkandl, Wiss. med. Blätter 1888. 3. Cestoden (Bandwürmer). § 204. Die Bandwürmer sind mund- und dann lose Platt- ■svürmer, die sich auf dem Wege des Generationswechsels durch Knospung einer birnförmigen Amme vermehren und mit letzterer längere Zeit hindurch zu einer meist langen, bandförmigen Kolonie vereinigt bleiben. Die einzelneu Glieder dieser Kolonie, die Geschlechtsthiere oder Proglottiden, wachsen an Grösse, je mehr sie von ihrer Bildungsstätte durch Entstehung neuer Glieder entfernt werden, sind aber sonst ohne alle äussere Auszeichnung, während die unter dem Namen des Kopfes bekannte birnförmige Amme (Scolex) mit zwei oder vier Sauggruben, sowie auch meist mit krallenförmig gekrümmten Haken versehen ist. Mit Hülfe dieser Haftorgane befestigen sich die Bandwürmer in der Darmwand ihrer "Wirthe, die ausschUesshch, wie es scheint, den Wirbel- thieren zugehören. Die Ammen entwickeln sich aus einem vier- bis sechshakigen nmden Embryo und kommen in den verschiedensten, meist parenchymatösen Organen vor (Finnen), aus denen sie dann durch eine passive Wanderung in den Darm ihres späteren Wirthes übersiedeln. Die beim Menschen schmarotzenden Bandwürmer ge- hören verschiedenen Familien, den Täniaden und den Bothrio- cephaliden an. Erstere bewohnen ihn als Finnen oder als Band- würmer. Letztere kommen beim Menschen nur als Bandwürmer vor. Literatur über Cestoden. Braun, Die embryonale Entwichelung der Cestoden, Zusammenfassender Bericht, Centralbl. f. BaU. V 1889. Grassi, B. und BoveUi, G., Embryologische Forschungen an Cestoden, Centralbl. f. BaTct. V 1889. Joseph, Ueber das centrale Nervensystem der Bandtoiirmer, Tagebl. d. Naturfwschervers. in Berlin 1886. Kahane, Anatomie von Taenia perfoliata, Zeüschr. f. wiss. Zool XXXIV. Leuckart, l. c. Niemie, Unters, über d. Nervensystem der Cestoden, Arh. a. d Zool. Institute d. Univ. Wien XII 1886. Sommer, Ueber den Bau und die Entioickelung der Geschlechtsorgane von Taenia medio- canellata und Taenia solium, Leipzig 1874, und Ueber den Bau d. geschlechtsreifen Glieder von Bothriocephalus latus, Leipzig 1872 Zschokke, Studien über den anatom. tt. liistol. Bau der Cestoden, Centralbl. f. Bakteriologie u Parasitenkunde I 1887. § 20.5. Taenia solium besitzt im entwickelten Zustande gewöhn- lich eine Länge von 2—3 m. Der Kopf (Fig. 320) hat die Grösse eines kleinen Stecknadelkopfes und eine kugelige Form mit ziemlich stark vorspringenden Saugnäpfen. Der Scheitel ist nicht selten pig- mentirt und trägt ein mässig grosses Rosteilum mit etwa 26 Haken (Fig. 320) von gedrungener, plumper Form, mit kurzen Wurzelfortsätzen. Auf den Kopf folgt ein fast zolllanger, fadenförmiger Hals. In einer