453 Bacillus pneumoniae. Bacillus diphtheriae. Neumann {Zur Kennlniss des Bacillus pneumonicus agilis, Zeilschr. f. klin. Med. XIII 1887) fand in einem Falle von Pneumonie, der bei Variola aufgetreten war, einen Bacillus, den er für identisch mit einem von Schön bei Vaguspneumonie der Kaninchen beschriebenen und von Flügge als Bacillus pneumonicus agilis bezeichneten hält. Affanasiew {Aeliologische und klinische Bakteriologie des Keuchhustens, St. Petersb. j/ied. JFuchenschr. 1887) fand in 10 Fällen von Keuchhusten einen kleinen Bacillus im ausgeworfenen Schleim, den er für die Ursache des Keuchhustens hält. Einen entsprechenden Befund theilt neuerdings SsEMBTSCHENKO {Zur Frage der Keuchhustenbaklerie, St. Petersb. med. JFochenschr. 1888) mit. Literatur über den Bacillus pneumoniae. Emmerich, Pneumonielcolcken in der Ztcischendeck/illlung als Ursache einer Pneumonieepidemie, Fortschr. d Med. II 1884. Frankel, A., l. c. § 168. Friedländer, Fortschr d. Med. I—IV, %md Virch. Anh. 87. Bd. Weichselbanm, l. c. § 168, und Ueber eine von einer Otitis media suppurativa ausgehende und durch den Bacillus pneumoniae {Friedländer) bedingte Ällgemeininfection, Monatsschr. f. Ohrenheim. 1888. § 175. Der Bacillus (liplitheriae ist ein zuerst von Löffler genauer untersuchter Bacillus, welcher sich in den tieferen Lagen diphthe- ritischer Membranen vorfindet und höchst wahrscheinlich die Ursache der Diphtherie ist. Er hat die Länge der Tuberkelbacillen, ist aber etwa doppelt so dick und an den Enden oft angeschwollen. Zur Färbung benutzt man am besten eine Farblösung von 30 ccm concentrirter alkoholischer Methylen- blaulösung in 100 ccm Kalilauge von 0,0001 ^/o, wonach man die Schnitte einige Secunden in 0,5 "/„ Essigsäure und danach mit Alkohol behandelt. Die Diphtheriebacillen wachsen am besten (Löffler) auf einer Mischung von 3 Theilen Kälber- resp. Hammelblutserum und einem Theile neutralisirter Kalbfleischbouillon, welcher l^/o Pepton, l"/o Traubenzucker und 0,5"/o Kochsalz zugesetzt ist, oder auf Blutserum resp. Agai-Agar mit einem Zusatz von 10°/o Glycerin oder von zuckerhaltiger Nährbouillon (KoLiSKO, Paltauf, Kitasato); sie bilden grauweisse Kolonieen. Zu ihrer Entwickelung bedürfen sie einer Temperatur über 20" C. Mit Bacillenkulturen subcutan geimpfte Meerschweinchen (Löffler, Koux, Yersin) gehen in zwei bis drei Tagen zu Grunde; an der Impf- stelle finden sich weissliche Auflagerungen und hämorrhagisches Oedem, Die Impfstelle enthält Bacillen, die Innern Organe sind dagegen meist frei. Einfuhr von Kulturen in die eröffnete Trachea von Kaninchen, Hühnern und Tauben, sowie Impfung der CoDjunctiva von Kaninchen und der Vagina von Meerschweinchen hat Entzündung mit Pseudomembran- bildung zur Folge. Roux und Yersin haben bei Kaninchen, welche die Impfung über- standen hatten, später Lähmungen beobachtet und geben an, dass intra- venöse Injection von filtrirten, also bakterienfreien Bouillonkulturen bei Meerschweinchen und Kaninchen nach Verlauf von 2 — 3 Tagen eine schwere Erkrankung mit Lähmungen und tödtlichem Ausgang verursacht. Beim Menschen ist die Diphtherie durch eine meist über die Schleim- haut des Rachens, des Gaumens, der Gaumenbögen und der oberen Respi- rationswege sich erstreckende Entzündung ausgezeichnet, welche unter den Erscheinungen einer fieberhaften Infectionskrankheit auftritt und örtlich zu krupösen Exsudationen, z. Th. auch zu diphtheritischen Ver-