Pathogene Sdummelpilze. 517 ImpfuDgen mit gezüch- teten Pilzen an Menschen, Kaninchen, Mäusen etc., die von Grawitz, Boer und MuNNiCH vorgenom- men wurden, ergaben theils negative, theils po- sitive Resultate. Fig. 288. Kultur von Trichophyton tonsurans (nach einer von Nadwerck er- haltenen Kultur in einem hän- genden Tropfen von Fleiseh- hrühe). a Verzweigte Fäden mit langen zartwandigen Glie- dern, b Fäden mit dickwandigen kurzen , zum Theil kugeligen Gliedern. Vergr. 300. Als Pityriasis rosea (Gibeet) oder Pityriasis maculata und circinnata (Bazin) wird eine Erkrankungsform der Haut be- schrieben, welche dem Herpes tonsurans sehr ähnlich ist und, wie es scheint, zum Theil durch eine Hyphomycete hervorgerufen wird. Nach Behbend {Berliner klin. fVochenschr. 1881 No. 38 u. 39, 1882 No. 34\ welcher für die Affection den Namen Roseola furfuracea herpeti- f 0 r m i s vorschlägt, ist die Erkrankung charakterisirt durch das Auftreten Stecknadelkopf- bis erbsen- und bohnengrosser prominirender Flecken von rosarother Earbe, die mit staubähnlichen Epidermisschüppchen bedeckt sind. Sie treten am häufigsten am Halse auf und verbreiten sich von da rasch über den Körper, lassen indessen den Kopf, die Hände und die Eüsse frei. Die Flecken schwinden schon nach 2—3 Tagen wieder. In einem Theil der Fälle enthalten die Schuppen Conidien und feine Mycel- fäden. Balzer {Arch. de phys. 1883) fand in einem Falle von Herpes circinnatus, welcher sich dadurch auszeichnete, dass die Haare nicht in Mitleidenschaft gezogen waren, Pilzelemente, die grösser waren als bei Trichophyton tonsurans. Als Erythrasma hat v. Bäbenspeung {Annal. d. Charite X 1862) eine auf Leisten- und Achselgegend beschränkte Hautaifection beschrieben, welche in Form rundlicher, scharf begrenzter, rothbrauner oder blassroth- gelber Flecken auftritt, welche sich mit trockenen, kleienförmigen Schüpp- chen bedecken. Die Schuppen enthalten blasse, starre, schmale, eia- und mehrgliedrige Fäden ohne Verzweigung, sowie kleine Stäbchen und Kömerhaufen (Weyl, Ziemsseris Handb. XIF). Favus und Herpes tonsurans kommen auch bei Hausthiereu vor (vergl. Feiedbeeger und Feöhnee, Lehrb. d. spec. Pathologie der Haiis- thiere), letzterer besonders bei Rindern. Die als Madurakrankheit bezeichnete, in Indien vorkommende Affection, bei welcher sich an den Füssen oder den Händen geschwulstartige Ent- zündungsherde und Geschwüre bilden, soll von einem Fadenpilze, Ohio-