179 Neiibildung von Bindesubstanzgewebe. Die Gruii(lsul)stanzen der aufgeführten Gewebe sind ein Product des Protoplasmas der Bildiiiigszclleii. Ob dabei die peripheren Theile des Protoplasmas sich direct in Zwischensubstanz umwandeln, oder ob sie die Zwischensubstanz ausscheiden, oder aus der intercellularen Gewebsflüssigkeit abscheiden, ist schwer zu sagen, doch ist es wahr- scheinlich, dass nur die beiden erstgenannten Bildungsarten vorkommen. Jedenfalls findet dabei ein Verbrauch von Organeiweiss statt, und es werden die Bildungszellen mit der Ausbildung der Grundsubstanz kleiner. Ein Theil derselben scheint sogar ganz zur Bildung der Grundsubstanz verbraucht zu werden. Fibrilläres Bindegewebe kann sich unter Vermittelung eines Keimgewebsstadiums aus allen Bindesubstanzgeweben entwickeln, welche Wucherungen eingehen. Knochen entsteht am häufigsten aus dem Periost, dem Perichon- drium und dem Knochenmark, kann indessen gelegentlich auch von anderen Bindesubstanzen, z. B. von intermusculärem Bindegewebe, ge- bildet werden. Knorpelbildungen gehen am häufigsten von dem wuchernden Perichondrium, dem Periost, dem Knochenmark und dem Knorpel selbst aus, kommen indessen auch in anderen Bindesubstanzen, z. B. im Binde- gewebe des Hodens und der Parotis, vor. Einem Defect benachbarte Knorpelzellen können unter Umständen durch Wucherung ein gross- zelliges Keimgewebe produciren, doch erreicht dasselbe keine erheb- liche Mächtigkeit. Bei Knorpelwucherung im Innern des Knorpels geht die Zellvermehrung und die Knorpelneubildung in derselben Weise vor sich, wie bei der physiologischen Knorpelwucherung. Sehr häufig ist der unter pathologischen Verhältnissen neugebildete Knorpel nur ein transitorisches Gewebe und wandelt sich sehr bald wieder in Knochen und Markgewebe oder auch in Bindegewebe um (vergl. die pathologische Anatomie des Knochensystemes). Neues lymphadenoides Gewebe kann sowohl aus lymphade- noidem Gewebe als auch aus Fettgewebe (Bayer) und aus fibrillärem Bindegewebe entstehen und bildet sich im letzteren am häufigsten im Bindegewebe der Mucosa und Submucosa des Darmtractus, sodann auch im Bindegewebe drüsiger Organe, selten im intermusculären Binde- gewebe. Schleimgewebe kann sich aus allen wuchernden Bindesubstanz- geweben entwickeln, tritt indessen nur selten in grossen Gewebsmassen auf, ist auch meist ein transitorisches Gewebe, das in Fett- oder Binde- gewebe übergeht. Fettgewebe entwickelt sich namentlich an solchen Stellen, welche schon normaler Weise Fett enthalten, kommt aber gelegentlich auch an anderen Stellen, z. B. im reticulären Bindegewebe, in atrophischen Lymph- drüsen, im Perimysium intemum atrophischer Muskeln etc., vor. Die nahe Verwandtschaft der Bindesubstanzen zu einander bringt es mit sich, dass die einzelnen Bindesubstanzgewebe ohne Vermittelung eines durch Zellwucherung eingeleiteten Keimstadiums aus einander hervorgehen können. Näheres hierüber ist im nächsten Capitel enthalten. Literatur über pathologische Bindegewebsneubildung. Aufrecht, Wiener med. Wochenschr. 1868. Beltzow [Regen, d. Sehnen), Arch. f. mikr. Anat. XXII. 12*