380 Spaltpilze. 24 Stunden beendet. Bei 25" steigt die hierzu erforderliclie Zeit auf 35 40 Stunden. Bei 23" sind zur Sporenbildung 48—50 Std. erforder- lich, bei 20» 72 Std., bei 18" zeigen sich Sporen nach 5 Tagen, bei IG» nach 7 Tagen. Unter 15*^ hört jedes Wachsthum und jede Sporenbildung auf (Koch). Sporenbildung erfolgt auch noch bei 42*'. Der Pilz der blauen Milch gedeiht am besten bei 15" C, der Essig- pilz auf böhmischem Bier bei 33" C, die Glycerinäthylbakterie in 2 "/^ Fleischextract mit 5 "/q Glycerin am besten bei 36" C (Zopf). Ueber- lässt man eine Maische von 200 g Trockenmalz auf 1000 ccm Wasser einer Temperatur von 40" C, so entwickelt sich der Buttersäurepilz, überlässt man sie einer Temperatur von 50" C, der Milchsäurepilz (Del- brück, Zopp). Nach Untersuchungen von Globig enthält die Gartenerde zahlreiche Bakterienarten, welche bei einer Temperatur von 60" noch üppig wachsen, während bei 70" nur selten Kolonieen zur Entwickelung kommen. In heisser Luft überstehen sporenfreie Bakterien eine Temperatur von wenig über 100" bei einer Daiier von l^/g Stunde nicht. Bacillen- sporen werden erst durch 3-stündigen Aufenthalt in 140" heisser Luft vernichtet. In heisser Luft dringt die Temperatur in die Desinfections- objecte so langsam ein, dass nach 3—4-stündigem Erhitzen auf 140" 0 Gegenstände von mässigen Dimensionen, z. B. ein kleines Kleiderbündel, Kopfkissen u. dergl., noch nicht desinficirt sind (Wolpfhügbl). In kochendem Wasser sterben Milzbrandsporen in 2 Stunden, in eingeschlossenen Wasserdämpfen in 10 Minuten; die Sporen des Gartenerdebacillus (Gartenerde enthält gewöhnlich einen eigenartigen Bacillus) werden dagegen in dieser Zeit noch nicht getödtet. Eine 10 Min. daiiernde Einwirkung von Wasserdampf von 105" C tödtet alle Keime. Besser noch als eingeschlossene sind strömende Wasser dämpfe. Sie tödten in 10—15 Minuten alle Keime und dringen sehr gut in die Desinfectionsobjecte ein (Koch, Gaffky, Löfflbe). Bei Desinfection durch kochendes Wasser ist wohl darauf zu achten, dass die Erwärmung lange dauert, d. h. bis alle Theile auf 100" erwärmt sind. Nach AßLoiNG und Duclaux sterben Milzbrandbacillen, den Sonnen- strahlen direct ausgesetzt, in 24—30 Stunden, Sporen in 6—8 Wochen. Nach Cohn und Mbndelsohn {Beitr. z. Bio/, d. Pß. III) werden durch den galvanischen Strom einer Batterie von 5 Elementen die in einer Nährflüssigkeit enthaltenen Bakterien in 24 Stunden getödtet. Literatur über Ernährung der Spaltpilze. de Bary, Comil et Sabes, Flügge, Frankel, Hueppe, Zopf, l. c. § 150. Buchholz, Arch. f. exper. Pathol. VII. Büchner, in Nägeli, Untersuch, über niedere Pilze, 1882. Cohn, Beitr. z. Biol. d. Pflanzen, I. Nägeli, Untersuch, über niedere Pilze, 1882. V. Kencki, Beitr. z. Biol. d. Spaltpilze, 1880, und Journ. j. prakt. Chem. XIX. Lachowicz und v. Nencki, Ana'erobiose, PßUger's Arch. XXXIII 1884. Pasteur, Joubert und Chaniberland, Oazette med. de Paris, 1876. Literatur über den Einfluss der Temperatur auf die Bakterien. de Bary, l. c. Brefeld, Untersuch, üb. Schimmelpilze, IV. Heft. Buchner, in Nägeli, Untersuch, üb. nied. Pilze, 1882. Cohn, Beiträge z Biol. d. Pflanzen, I. Delbrück, Säuerung d. Hefenguts, Zeitschrift f. Spiritusindustrie, 1881. Eidam, in Cohn, Beitrüge z. Biol. da- Pflanzen, I u. II.