225 Fungöse Granulationen und Granulationsgeschwülste. 'Schenerlen, v. LangmbecVs Arch. XXXII. Straus, Du röle des microorganismes dans la prod. de la siippuration, Revue de Chir. 1884. Uskoff, Giebt es eine Eiterung miabhängig v. niederen Organismen f Virch. Arch. S6. Bd. 1881. Die Literatur über Eiterung erregende Mikroorganismen ist im neunten Abschnitte im Cap. über pathogene Kokken angegeben. § 89. Bei verschiedenen kranlchaften Processen, bei denen locale Entzündungen auftreten, bilden sich in den Geweben Granulationsherde, welche von gesunden Wundgranulationen sich dadurch unterscheiden, dass sie längere Zeit als zellreiche Bildungen bestehen, um dann meist abzusterben und zu verkäsen oder zu vereitern und zu zerfallen, dass sie dagegen für gewöhnlich nicht, oder nur zum Theil in Bindegewebe übergehen. Treten diese Herde in Formen auf, welche das Bild über- mässig wuchernder Wandgranulationen zeigen, so werden sie häufig als Caro luxurians oder als fungöse Grranulationen bezeichnet. Bil- den sie mehr geschwulstartige Producte, so werden sie Grranulations- geschwülste oder Granulome genannt. Von vielen dieser Bildungen ist es schon seit langem bekannt, dass sie durch Infection entstehen, dass es sich also um eine Erkrankung handelt, welche übertragbar ist, und man hat daher unter den Granu- lationsgeschwülsten noch eine besondere Gruppe, die infcctiösen Crranu- lationsgeschwülste, unterschieden. Durch die bakteriologischen Forschungen der letzten Jahre ist es ausser Zweifel gestellt, dass die meisten infectiösen Granulationsge- schwülste der Anwesenheit von Spaltpilzen ihre Entstehung verdanken, dass also in jeder der hierher gehörenden Granulationsbildungen der Efiect einer localen Bakterienansiedelung zu sehen ist. Es hat sich femer auch ergeben, dass selbst manche Granulationsbildungen, von denen eine infectiöse Eigenschaft bisher nicht bekannt war, durch Bak- terienwirkung zu Stande kommt. Die Wirkung der einzelnen Bakterienformen auf die Gewebe, den Bau und die Entstehung der verschiedenen Formen der infectiösen Granulationsgeschwülste, sowie die Verbreitung des infectiösen Processes im Körper wird in dem Abschnitt über Spaltpilze (vergl. den neunten Abschnitt) des Näheren beschrieben werden. Hier sei nur erwähnt, dass dabei sowohl entzündliche Exsudationen mit Emigration zahlreicher Leukocyten als auch Wucherungsvorgänge vorkommen, und dass durch Combination dieser beiden Processe die ver- schiedenen Formen der infectiösen Granulationsgeschwülste zu Stande kommen. Bei manchen wird die Erkrankung sowohl auf dem Lymph- ais auf dem Blutwege im Organismus verbreitet, andere bleiben mehr local. Bei der Mehrzahl ist ferner eine Uebertragung des Processes von einem Individuum auf ein anderes möglich, wobei bei dem Geimpften dieselbe Krankheitsform entsteht, wie bei demjenigen, der das Impf- material geliefert ha^. Zu der Gruppe der infectiösen Granulationsgeschwülste gehören die geschwulstartigen Producte der Tuberculose, der Syphilis, der Lepra, des Rotzes, der Aktinomykose, der Mycosis fungoidcs und des Rhinoskleroms. Die Vereinigung der oben genannten AfFectionen unter dem Namen Granulationsgeschwülste stammt von Viechow (vergl. Viechow, Die krank- haften Geschwülste II. Bd.), welcher zuerst ihre anatomischen Charaktere .scharf kennzeichnete. Viechow hob auch schon als charakteristisch hervor, Ziegler, Lehrb. d. allgem. path. Anat. 6. Aufl. -< r