Progi'essive Ernährungsstörungen. 162 Irritament es sei, welches die Zelle zu diesem vermehrten Stofli- urasatz anregt. Wenn ein einzelner Gewebsabschnitt oder ein grösserer Körper- theil zur Zeit der Entwickelungsperiode in abnorm starker Weise wächst und dadurch zu einem Riesenwuchs führt, so hatte entweder schon die Anlage des betreffenden Theiles eine abnorme Grösse, oder es haben die Zellen eine abnorm starke Lebensbewegung erhalten, oder sie sind während des Wachsthums unter günstigeren Ernährungsverhältnissen als sonst gestanden, oder endlich es haben sich der Vermehrung der Zellen abnorm geringe Widerstände in den Weg gelegt. Ein sicherer Entscheid darüber, welches Moment im Einzelfalle ausschlaggebend ge- wesen ist, wird meist nicht zu treffen sein, doch dürfte wohl in den meisten Fällen die Ursache der stärkeren Wucherung eine den Zellen immanente, bei ihrer Entstehung ererbte sein, so dass bei diesen patho- logischen Wachsthumsvorgängen die Wegnahme normaler Wachsthums- hindernisse eine geringe Rolle spielt. Bei den Hypertrophieen, Hyperplasieen und regenerativen Wuche- rungen, die nachweislich erst im späteren Leben durch äussere Ver- anlassungen sich entwickeln, somit nicht in der Anlage des Gewebes begründet sein können, fällt die erste der obengenannten möglichen Ursachen weg, und wir müssen naturgemäss zunächst unsere Aufmerk- samkeit auf die noch übrig bleibenden Möglichkeiten, nämlich auf die Verstärkung der Lebensbewegung und auf die Vermehrung der Er- nährungszufuhr sowie auf die Abnahme der Wachthumswiderstände richten. Dabei ist die Möglichkeit ins Auge zu fassen, dass die Ursache der Erhöhung der Zellthätigkeit auch ein Reiz sein könnte, der, von aussen kommend, die Zelle direct trifft und sie zur productiven Thätig- keit anregt. Man kann also vermuthen, dass die patho- logisch gesteigerte nutritive und formative Thätigkeit der Zellen entweder durch Steigerung der physiologi- schen Anregungen oder durch Verminderung der physio- logischen Wachsthumswiderstände, oder aber durch den directen Einfluss äusserer Reize hervorgerufen wird. Nach den Erfahrungen der pathologischen Anatomie müssen wir annehmen, dass viele Gewebszellen, auch wenn sie durch Verbindung mit den Nachbartheilen fest in den Bau des Ganzen eingefügt sind, noch eine bestimmte Zeit die Fähigkeit besitzen, unter gewissen Be- dingungen zu wachsen und sich zu theilen, zu proliferiren. Es gilt dies namentlich für Zellen, deren Protoplasma wenig Umbildungen er- fahren hat. Im übrigen kann man annehmen, dass die Proliferations- fähigkeit der Zellen um so grösser ist, je jünger das betreffende Indi- viduum ist. Ueber die Bedingungen dieser Proliferation können uns nur Erfahrungsthatsachen belehren. Zahlreiche Autoren (Stricker, Böttcher, Neumann u. A.) nehmen an, dass äussere Reize, d. h. physikalisch-chemisch wirksame Sub- stanzen einen derartigen Einfluss auf die Zellen auszuüben im Stande seien, dass in Folge ihrer Einwirkung eine Wucherung der letzteren eintrete. So sollte z. B. bei Aetzung und Cauterisation von Geweben eine Proliferation der Zellen direct durch die Reizung der Zellen hervor- gerufen werden. Diese Anschauung ist durch die vorliegenden Be- obachtungen indessen nicht hinlänglich sichergestellt. Die meisten zur Beantwortung dieser Frage angestellten Untersuchungen haben ergeben, dass die Wirkung äusserer Eingriffe zunächst eine destruirende ist, dass