Keimverirrungen und Geschwulstentwickelung. 309 rungen von Gewebe zum Ausgangspunkt pathologischer Gewebswuche- rungen werden können. Im Gebiete des Kreuzbeins kommen nicht selten als Spina bifida bezeichnete Missbildungen vor (vergl. den näch- sten Abschnitt), welche durch einen mangelhaften Schluss des Kreuz- beinkanales ausgezeichnet sind, so dass Theile des Rückenmarkes und der Cauda equina, sowie die zugehörigen Hüllen nach aussen treten. Gelangen solche Ausstülpungen spontan oder nach operativen Eingriffen zur Rückbildung und Veruarbung, so kann sich eine Gewebstransportation einstellen und aus dem verlagerten Gewebe späterhin eine Geschwulst entwickeln. So kommt es nach v. Recklinghausen vor, dass bei Rückbildung sacraler Rückenmarkshernien Fettgewebe (Fig. 178 i) und Muskelgewebe (/c) in den Wirbelkanal und den Arachnoidalsack gerathen, hier das Rückenmark und die Nerven umwachsen und zur Degeneration bringen. Es entstehen also daraus Lipome und Myoli- pome und es können sich dieselben, wie mehrfache Beobachtungen er- geben haben (v. Bergmann, P. Bruns, Ziegler), sowohl innerhalb des Kreuzbeinkanales als auch ausserhalb desselben weiter entwickeln, so dass also ein Theil der angeborenen oder in früher Jugend sich ent- wickelnden Lipome dieser Gegend mit Spaltbildungen der Wirbelsäule und spinalen Hernien zusammenhängen. Nach v. Recklinghausen finden auch manche Beobachtungen von fett-, knorpel- und knochen- haltigen Hirntumoren, welche mit ausserhalb der Schädelhöhle gelegenen Tumoren in Verbindung standen, in der Annahme ihre Erklärung, dass sich dieselben im Anschluss an eine intrauterin oder postembryonal eingetretene Rückbildung von Hirnhernien (s. diese) entwickelt haben. Dass man auch die Cholesteatome des Gehirnes, welche epidermoidale Schuppen, in seltenen Fällen auch Haare enthalten, durch eine früh- zeitig aufgetretene Keimverirrung erklären muss, ist bereits früher (§ 117) mitgetheilt worden. Bleiben am Halse als Residuen der Kiemengänge Fisteln oder ge- schlossene, mit geschichtetem Platten epithel ausgekleidete Cysten be- stehen , Hemmungsmissbildungen, welche nicht selten vorkommen, so können sich von diesen aus späterhin in der Tiefe des Halses gelegene branchiogene Carcinome entwickeln. Von Pigmentmälern und Linsenflecken gehen im späteren Leben nicht selten bösartige sarco- matöse Wucherungen aus, und wenn in einem Knochen die endochon- drale Ossification unregelmässig verläuft und Knorpelreste in der Dia- physe zurückbleiben, so können von solchen Residuen aus sich Knorpel- und Knochentumoren entwickeln. Von abgesprengten Drüsenstücken können auch die der betreffenden Drüse zukommenden Geschwulstbil- dungen ausgehen. Befinden sich innerhalb der Kiefer Reste der epi- thelialen Zahnkeime, so können von diesen aus sich epitheliale Tumoren entwickeln. Im Rückenmark können Missbildungen im Gebiete der Hinter- stränge und des Centralkanales, die mit abnormer Entwickelung von Glia- gewebe verbunden sind (SyringomyeUe), späterhin zu geschwulstartigen, gliomatösen Wucherungen führen. Literatur über Keimverirrungen und Geschwulst- entwickelung: P. Bruns, Branchiogene Carcinome, Mittheil. a. d. Ohir. Klinik zu Tübingen, 1 1884. Hensinger und v. Eecklinghausen, Veher Spina bifida, Virch. Arch. 105. Bd. Malassez, Sur le röle des ddbris epitheliaux paradentaires, Arch. de phys. 1885. Richard, Oeschioülste der Kiemenspalten, Btitr. z. Min. Chir. v. Bintns III.