21 Einwirkung hoher und niedriger Temperaturen. (III. Grad) oder Verkohlung (IV. Grad), (üeber die Veränderungen des Blutes und der Haut bei Verbrennung ist der specielle Theil nach- zusehen.) Niedrige Temperaturen wirken, ähnlich wie die hohen, theils durch locale Schädigung und Abtödtung von Geweben, theils durch Abkühlung des ganzen Körpers. Hohe Grade der Abkühlung verur- sachen Gewebstod, nach leichteren Abkühlungen stellen sich zufolge von Gefässveränderungen Hyperämie und Exsudationen ein. Am leich- testen erfrieren die Spitzentheile der Extremitäten, der Nase und der Ohren, da hier die Erwärmung des Gewebes durch das durchströmende Blut am ehesten ungenügend wird. Wird der ganze Körper stark abgekühlt, so tritt schliesslich ein Zustand allgemeiner Paralyse durch Herabsetzung der Erregbarkeit der Gewebe, besonders des Nervensystemes ein. Das Sensorium wird ge- trübt, Herzschlag und Respiration werden immer schwächer und hören schliesslich ganz auf. Wird der Körper, ehe die Erregbarkeit der Ge- webe ganz erloschen ist, wieder erwärmt, so tritt allmählich die Be- wegungsfähigkeit der Glieder wieder ein, und nach einiger Zeit kehrt auch das Bewusstsein zurück. Beim Menschen sind Abkühlungen des Körpers bis zu 24—30" mit Ausgang in Genesung beobachtet. Neben der stärkeren localen oder allgemeinen Erniedrigung der Gewebstemperatur kommen als krankmachende schädliche Einwirkungen auch leichtere allgemeine oder locale Abkühlungen, sogenannte Erkäl- tungen vor, denen zu Folge theils am Orte der Abkühlung, theils an anderen entfernt davon gelegenen Organen krankhafte Erscheinungen auftreten. So können z. B. nach ausgebreiteten Abkühlungen der Haut Durchfälle oder Katarrhe der Respirationswege oder Nierenerkrankun- gen, nach localen Abkühlungen der Haut schmerzhafte Zustände in den in der Tiefe liegenden Muskeln auftreten. In welcher Weise die ge- nannten Folgezustände mit der Erkältung zusammenhängen, ist unbe- kannt, doch liegt zur Zeit kein Grund vor, deshalb das Vorkommen von Erkältungskrankheiten zu leugnen. Wenn auch manche Affectionen, welche man früher auf Erkältung zurückgeführt hat, sich als infectiöse Erkrankungen erwiesen haben, so bleiben doch noch eine Anzahl krank- hafter Zustände übrig, von denen wir keine andere Aetiologie als die Erkältung kennen. Begünstigend auf den Eintritt einer Erkältungs- krankheit scheinen Zustände zu sein, bei denen die Haut hyperämisch ist und Schweiss secernirt. Bei vielen Individuen besteht für Erkältung eine Disposition bestimmter Gewebe, so dass bei den Einen danach einzelne Muskeb, bei den Anderen Schleimhäute zu erkranken pflegen. Rasche Erniedrigung des Luftdruckes, wie sie bei Bergbesteigung und Luftballonfahrten vorkommt, kann Zustände grosser Erschöpfung mit starken Herzpalpitationen und Ohnmacht, unregelmässiger Athmung, mitunter auch Erbrechen und Blutungen aus Zahnfleisch und Lippen verursachen. Wahrscheinlich beruhen die Erscheinungen wesentlich auf Sauerstoflmangel (P. Bekt), indem die Lungencapillaren aus der stark verdünnten Luft nicht hinlänglich Sauerstofi" aufzunehmen vermögen. Die Erscheinungen treten daher beim Bergsteigen, wobei die Muskeln angestrengt arbeiten müssen, bei geringerer Höhe auf als bei Ballon- fahrten. Die Blutungen sind wahrscheinlich zum Theil darauf zurückzu- führen (Hoppe-Seylek, v. Recklingiiausen), dass durch Verdunstung und Vertrocknung in den genannten Schleimhäuten Risse entstehen. Aufenthalt in Taucherglocken und Luftkästen, wie sie bei Bauten