Hermaphrodismus und Pseudo-Hermaphrodismus. 359 bleibt, die Geschlechtsfurcbe im Penis sieb unvollkommen oder gar nicht scbliesst (Hypospadie) und die beiden Scrotalhälften getrennt bleiben und unter der Peniswurzel eine Grube lassen, welche den Rest des Sinus urogenitalis darstellt. Die Scrotalhälften sehen alsdann den grossen Labien ähnlich, namentlich dann, wenn der Descensus testicu- lorum unterbleibt. Die äusseren Genitalien des Weibes nähern sich den männlichen dadurch, dass die Clitoris sich zu einem Penis ausbildet (Fig. 212 a), während das Vaginalostium sich verengt oder scbliesst und die Schamlippen miteinander verwachsen. Vagina und Harnröhre münden gemeinschaftlich oder getrennt unter dem Penis nach aussen. Die atypische Bildung der äusseren Genitalien kann sowohl für sich, d. h. ohne Zwitterbildung im Gebiete der Geschlechtsgänge, als auch gleichzeitig mit dieser auftreten, ist demnach nicht von den Miss- bildungen in anderen Theilen des Geschlechtsapparates abhängig. 1) Pseudo-Hermaphrodismus masculinus, die männliche Scheinzwitterbildung kommt in drei Unterarten vor. Bei der ersten, dem Ps.-H. masc. internus sind die äusseren Geschlechtstheile nach dem mänuhchen Typus gebildet und auch die Prostata entwickelt, wird aber von einem meist am Colliculus seminalis in die Urethra mündenden Kanal durchbohrt, welcher sich nach oben in eine rudimentäre oder mehr oder weniger ausgebildete Vagina, oft auch in einen mehr oder weniger ausgebildeten Uterus, eventuell sogar in Tuben fortsetzt. Die männlichen Geschlechtstheile sind daneben normal oder mehr oder weniger missbildet. Bei dem zweiten, demPs.-H. masc. completus, s. externus et internus, der vollständigen männlichen Scheinzwitterbildung, sind innerlich Scheide, Uterus und Tuben in mehr oder minder vollständiger Ausbildung oder aber nur Rudimente derselben vorhanden, während die äusseren Genitalien sich dem weiblichen Typus mehr oder weniger Bähern. Der Penis wird meist hypospadisch und clitorisartig und unter ihm liegt eine Furche, an deren hinterem Ende gewöhnlich eine Oeif- nung in ein kurzes Vestibulum führt, welches sich sofort in eine Urethra und eine Vagina theilt. Unter Umständen bleibt das Vestibulum und die Vagina getrennt. In seltenen Fällen sind die äusseren Geschlechts- theile normal geformt, und es enthält der Penis nur einen doppelten Kanal, von dem der obere als Harnröhre dient, während der untere die Geschlechtsgänge aufnimmt. Bei stärkerer Ausbildung der Müller- schen Gänge sind die Vasa deferentia häufig defect, die Saraenblasen können fehlen. Bei Ps.-H. masc. externus, der äusseren männlichen Schein- zwitterbildung , weichen nur die äussern Genitalien vom männlichen Typus ab und nähern sich mehr oder weniger vollkommen dem weib- lichen. Da hierbei auch der übrige Körper oft weibliche Formen zeigt, so geben diese Missbildungen leicht Veranlassung zu Verwechslung des Geschlechtes. 2) Pseudo-Hermaphrodismus femininus, die weibliche Scheinzwitterbildung, kommt in den nämlichen Formen vor wie die männlichen, ist indessen erheblich seltener. Bei dem Ps.-H. femininus internus finden sich bei wohl entwickelten äusseren Genitalien Reste der WoLFP'schen Gänge, welche im breiten Mutterbande oder in der Utero-Vaginalwand liegen und bis zur Clitoris reichen können.