267 Melanosarkom. Lymphdrüsen, in den serösen Häuten und im Hoden, seltener anderswo vor und entwickelt sich wesentlich aus den Zellen der Adventitia, wobei die Zellwucherung um die Grefässe einen dicken Mantel bildet. Vergl. auch: Kolaczeck, Deutsche Zeitschr. f. Chir. Bd. IX; Mauheb, Fircfi. Arch. 77. Bd.; Neumann, Arch. d. Heilk. 1812; Klebs, Prager Vierleljahrssschrift 1876; Schmidt, /. c. § 106. Arndt, Virch. Arch. 51. Bd. Bölune, Virch. Arch. 81- Bd. Eberth, Virch. Arch. 49. Bd. Neelsen, Dtsch. Arch. f. hlin. Med. XXXI. E. Nenmann, Arch. d. Heilk. XIII. Pagenstecher, Virch. Arch. 45. Bd.. Perls, Virch. Arch. 56. Bd. R. Schulz, Arch. d. Heilk. XVII. E. Wagner, Arch. d. Heilk. XI. § 110. Bilden sich in einem Sarcom erhebliche Mengen von Pigment, so wird es als Melanosarconi (Fig. 145) bezeichnet. Das Pigment der Melanosarcorae ist schwarz oder braun und liegt in Form von amor- , -is Massige Pigmentbildung gibt sich durch eine diöiise, graubraune Färbung oder durch braune und schwarze Flecken zu erkennen. Bei hochgradiger Pigmentirung kann die Geschwulst auf dem Durchschnitt vollkommen schwarz aussehen. Bei Metastasenbildung sind die Tochter- knoten oft viel intensiver pigmentirt als der Mutterknoten, ebenso verhält es sich mit Recidiven. Sie entwickeln sich vornehmlich an Stellen, die schon normal Pigmentzellen enthalten (Haut, Auge, Pia), oder wo pig- mentirte, pathologische Gewcbebildungen sich finden. Zu letzteren gehören die schwarzen Pigmentflecken der Haut, die man als Linsenflecken, Sommersprossen und Pigmentmäler bezeichnet und von denen bereits oben hervorgehoben wurde, dass sie schon die Zellnester enthalten, wie sie in Fig. 145 abgebildet sind. Wie das Pigment sich bildet, wissen wir nicht (vergl. § 56). Jedenfalls ist es nicht identisch mit dem braunen Pigment, das aus Literatur über E n d o t h e 1 i o m e. phen Körnern theils in den Ge- schwulstzellen selbst, theils in den Zellen des Bindegewebes und der Gefässwände. Neben der körnigen Pigmentirung findet sich meist auch eine difiiise Braunfärbung einiger Zellen. Melanosarcome ge- hören zu den bösartigsten Ge- schwülsten, die oft ausserordent- lich zahlreiche Metastasen machen. Fig. 145. Schnitt aus einem mela- notischen A Iveolärsarcom der Haut. a Einkernige, a, mehrlternige Sarcomzellen mit epithelialem Charakter. b Pigmenthaltige Zellen, e Stroma mit Blutgefässen und Pigment. Häraatoxylin- präparat. Vergr. 300.