212 Entzündung. sind thcils auf die Ansammlung emigrirter farbloser Blutkörperchen, theils auf Dilatation und Blutüberfüllung der Gefässe, theils auf Gewebs- wucherungen und Bildung neuer Gefässe zurückzuführen. Als Vor- bereitung zu letzterer zeigen die kleinen Gefässe des Entzündungs- gebietes eine lebhafte Kernwucherung, so dass ihre Wand oft mit zahlreichen grossen Kernen besetzt ist, welche weit in das Lumen vorspringen. Weiterhin senden die wuchernden Gefässwände Sprossen aus, welche später zu neuen Blutgefässen werden (vergl. § TO). Die in Folge der Entzündung sich einstellende Exsudation führt zunächst zu einer Infiltration der Wundränder mit Flüssigkeit und emigrirten Zellen, während zugleich das alte Gewebe durch Verquellung und Verflüssigung theilweise zu Grunde geht. So bildet sich zunächst ein weiches Gewebe, das fast nur aus rundlichen Zellen mit sehr spärlicher Zwischensubstanz und aus neugebildeten Gefässen be- steht und als Grranulationsgewebe bezeichnet wird. Ein Theil der Kundzellen, welche das Granulationsgewebe enthält, namentlich alle jene, welche mehrere kleine Kerne besitzen (Fig. 106 a^), d. h. also Äie oben als Eiterkörperchen im engeren Sinne bezeichneten gehen zu Grunde, Sie werden mit dem Wundsecret nach aussen geschafft oder wieder re- sorbirt, oder an Ort und Stelle zerstört und wahrscheinlich zur Er- nährung der lebenskräftigen Zellen benutzt. Neben den dem Untergang verfallenen mehrkemigen Zellen enthält das Granulationsgewebe stets auch noch eine grosse Zahl einkerniger Zellen, von denen die einen (Fig. 106 a) klein sind und einen trüben, mit Farbstoff intensiv sich färbenden Kern besitzen, während die anderen (Fig. 106 b) erheblich grösser, Epithelien ähnlich sind und einen gi'ossen Fig. 106. Isolirte Zellen aus einer Wundgranulation, a Einker- nige, «j mehrkernige Wanderzelle, b Verschiedene Formen einkerniger Bildungszellen, c Zweikernige, Cj mehrkernige Bildungszelle, d Bildungszellen im Stadium der Binde- gewebsbildung, e Ausgebildetes Bindegewebe. Pikrokarminpräparat. Vergr. 600. ovalen, hellen, bläschenförmigen Kern enthalten. Soweit bekannt, sind die ersteren aus dem Gefässsystem gewanderte Leukocyten, die letzteren dagegen Abkömmlinge der Gewebszellen, welche in Wucherung gerathen