282 Geschwülste. Vergr. 150. gewebe, welches also uach Obigem theils dem alten Bindegewebe ent- spricht, theils neugebildet ist, als K r e b s s t r o m a. Nicht wesentlich anders als bei dem Deckepithelkrebse der Haut gestaltet sich die Entwickelung der Drüsenkrebse. So beginnt z. B. die Entwickelung des Gar ein oms der Uterindrüsen mit einer mächtigen Wu- cherung der Cylinder- epithelien. Die ein- fache Lage des Cy- linderepithels verwan- delt sich dabei in eine mehrfach übereinan- dergethürmte epithe- liale Zellmasse (Fig. 158), durch welche zu- nächst der Umfang der Drüsen (h) mächtig vergrössertwird. Bald ist indessen von der ty- pischen Configuration der letzteren nichts mehr zu sehen, an ihre Stelle sind mäch- tige Zellhaufen, grosse Krebszellennester ge- treten , deren Zellen nur noch an der Peri- pherie die ursprüng- liche Cylindergestalt deutlich bewahrt ha- ben (Fig. 158 fe). Dies ist der erste Schritt in der Bildung des Drüsencarcinoms; ihm folgt als zweiter die Infil- tration der Nachbarschaft mit Zellnestern nach. Die ersten Vorgänge bei der Entwickelung des Mamma- carcinoms sind ähnlich wie bei dem Carcinom der Uterindrüsen. Wenn auch die Eigenartigkeit des Mutterbodens manche Besonderheiten bedingt, so sind die Vorgänge doch nicht im Wesen verschieden. Hier ■wie dort ist die Wucherung der Drüsenepithelien das Primäre, und die epitheliale Infiltration schliesst sich derselben an. An Stelle der kleinen spärlichen Drüsenbeeren der Mamma treten zunächst verschieden gestaltete und verschieden grosse Krebszellen- nester (Fig. 159 e), die in spärliches Stroma eingebettet sind. Von diesen primären Herden aus verbreitet sich die Infiltration des Binde- gewebes (g /"i) und kann weit über die Grenzen des eigentlichen Drüsen- gewebes hinausgehen. Die Bindegewebsspalten werden- durch wuchernde Epithelzellen auseinandergedrängt, welche theils spindelige oder rundliche Herde, theils langgestreckte verzweigte Züge bilden. Von da aus können sie einen grossen Theil des Coriums durchsetzen und schliesslich bis dicht unter die Epidermis (g) vordringen. Sie können ferner auch in die Brustwarze (a) einwachsen und im Bindegewebe Fig. 158. Schnitt aus einem Carcinom der Uterin- drüsen, a Stroma. b Krebszapfen, c Isolirte KrebszeHen.