236 Gesctwülste. mehrere gleieliartigc Tumoren auf. In letzterem Falle muss man anuehmen, dass die Bedingungen der Geschwulstentwickelung an ver- schiedenen Stellen gleichzeitig gegeben waren. Mitunter kommen mehrere Geschwülste mit verschiedenem Bau zufällig gleichzeitig bei demselben Individuum vor. Werden Theile einer Geschwulst losgelöst und führt dies zu der Bildung einer secundären Geschwulst, entfernt von dem ursprünglichen Tumor, so bezeichnet man dies als Metastaseiil>ilduiig und den secun- dären Tumor als Tochter knoten oder als metastatische Ge- schwulst. Der Transport der von der Muttergeschwulst sich ablösenden Keime erfolgt auf dem Lymphwege oder auf dem Blutwege, und dem ent- sprechend treten die Metastasen bald im Gebiete des aus dem er- krankten Gewebe abfliessenden Lymphstromes, d. h. innerhalb der Lymph- gefässe und der Lymphdrüsen, bald innerhalb entfernter Organe auf, welche direct oder durch das Herz das die Keime mitführende Blut erhalten. So bilden sich z. B. bei Krebsgeschwülsten im Darmtractus durch Vermittelung der Pfortader Tochterknoten in der Leber, und von da können Keime ihren Weg in die Lunge finden. Der Eintritt der Geschwulstkeime in die Blutbahn erfolgt durch directes Hineinwuchern des Geschwulstgewebes in das Gefässinnere. Die erste Entwickelung der Tochtergeschwulst geht unzweifelhaft von dem eingeführten Keime aus. Dies wird schon dadurch wahrscheinlich gemacht, dass die Metastase stets denselben Bau zeigt wie die Muttergeschwulst. Der Keim besteht also aus lebenskräftigen Zellen. Das Gewebe, in welchem der Keim sich entwickelt, liefert das Nährmaterial und die Blutgefässe, denn ohne diese vermag sich keine Neubildung zu entwickeln. Daneben kann es auch neues Gewebe, namentlich Bindegewebe, produciren, welches den Abkömmlingen des Keimes als Stroma dient. Die Tochterknoten, deren Zahl sehr verschieden sein kann, sind meist von der Umgebung deutlich abgegrenzt; weit seltener bilden sich diffus ausgebreitete Infiltrationen, am ehesten noch innerhalb des knöcher- nen Stützapparates, der zu einem grossen Theile in Geschwulstgewebe umgewandelt werden kann. Nicht alle Geschwülste bilden Metastasen, manche bleiben stets auf den Ort ihrer primären Bildung beschränkt. Im Allgemeinen fällt der Begriff der klinischen Gutartigkeit mit dieser Eigenschaft zusammen, während die Bösartigkeit den Metastasen bildenden Formen zukommt. Als ein Zeichen von Bösartigkeit muss indessen schon gelten, dass eine Geschwulst das Nachbargewebe durch infiltratives Vordringen zerstört. Die Bösartigkeit einer Geschwulst, d. h. die Fähigkeit, das Nach- bargewebe zu invadiren und Metastasen zu erzeugen, betrachtet man ge- wöhnlich als eine den betreffenden Geschwülsten immanente Eigenschaft. Cohnheim hat die Ansicht atisgesprochen {AUgem. Pathologie I. Th), dass sie durch den Wegfall der physiologischen Widerstände zu erklären sei. Nach ihm sollen Keime, welche von einer Geschwiüst herkommend in fremdes Gewebe eingeführt werden, unter dem Stoffwechsel des betreffenden Gewebes zu Grunde gehen und nur dann sich entwickeln können, wenn dieser verändert ist. Er stützt sich dabei hauptsächlich auf einen von ihm und Maas gemachten Versuch {Vircli. Arch. 70. Bd.), nach welchem in die Lungengefässe eingeführte lebende Perioststücke eine Zeit lang