Schimmel- und Hefepilze. 510 lufarcten etc. Im Gebiete der Luftwege kommen sie am häufigsten in Brouchiektasien zur Beobachtung. Alle diese Pilze haben ihren Sitz zunächst in todtem Material, können aber von da aus auch mehr oder weniger weit in lebendes Ge- webe eindringen, und es sind Fälle beobachtet, in denen sie sogar in die Circulation gelangten und durch den Blutstroni in entferntere Organe getragen wurden. So hat Zenkkk Schinimelfäden und Conidien in einem Hirnabscess beobachtet, und Paltauf hat über einen Fall berichtet, in welchem ein Schimmelpilz von Darmgeschwüren aus auf das Gehirn und die Lunge übertragen wurde. Locale Schimmelpilzansiedelungen üben auf die Umgebung einen mehr oder minder grossen Reiz aus und verursachen Gewebsdegenerationen und Entzündung. Ihre Wirkung ist indessen stets eine beschränkte, und sie produciren auch keine Stoffe, welche für den Gesammtorganis- mus schädhch sind und Vergiftungserscheinungen verursachen. Ihr Ein- dringen in tieferliegende Gewebe findet wahrscheinlich nur dann statt, wenn gleichzeitig auch Bakterien vorhanden, oder wenn die Gewebe bereits im Absterben begriffen sind, und der mehrfach erhobene Befund von Schimmelpilzen in Abscessen innerer Organe ist wahrscheinlich so zu deuten, dass neben Spaltpilzen, die Eiterung erregten, auch Faden- pilze in die Gewebe, somit auch in die Circulation gelangten. Eine allgemeine Verbreitung der Schimmelzpilze tritt auch in diesen Fällen nicht ein, indem die weitere Entwickelung derselben auf den Ort der Metastase beschränkt bleibt. Wie neuere Untersuchungen ergeben haben, gehören die beim Menschen saprophytischen oder wenigstens nur unter besondern Verhält- nissen und nur in beschränktem Maasse pathogenen Schimmelpilzformeu den Gattungen Mucor, Asi)ergillus und Eurotium an. Aus dem Ohr sind verschiedene Speeles, die als Aspergillus fumigatus (Fresen), A. flavus s. flavescens (Brefeld, Wreden), A. niger s. nigri- cans (v. TiEGHEM, Wreden, Wilhelm), A. nidulans (Eidam), Eurotium malignum (Lindt), M u co r c o r y m b if er, Tricho- thecium roseum bezeichnet werden, und es sind, soweit bekannt, auch dieselben Arten, welche gelegentlich im Respirationsapparat vor- kommen. In den meisten Fällen lässt sich die Art eines vorgefundenen Spalt- pilzes nicht sofort bestimmen, es bedarf vielmehr der Kultur des Pilzes auf geeigneten Nährböden (Brotdecoct, Brotinfus-Agar-Agar, Kartoffeln, Gelatine etc.), wobei die ausgesäten Conidien zu Keimschläuchen aus- wachsen und einfache oder verästelte, ein- oder mehrzellige Fäden bilden, auf denen sich eigenartig gebaute, für die Speeles charakteristische Fruchtträger, in denen Conidien gebildet werden, erheben. Manche bilden auch auf geschlechtlichem Wege durch Copulation von Zellen des Mycels Sporen, namentlich bei Verminderung des Sauerstoffzutritts (Brefeld, Siebenmann). So treten bei den Mucorarten besondere, je nach der Speeles bald einfache, bald verzweigte (Fig. 285 c) Fruchtträger auf, welche an ihren Enden knopfförmige Anschwellungen bilden, aus denen alsdann Sporangien (d), d. h. kugelige, mit Conidiensporen gefüllte Blasen hervorgehen. Mucorcorymbifer bildet z. B. verzweigte Fruchtträger (Fig. 285 c), die an den Enden stehenden Sporangieu besitzen eine glatte Membran und schliessen zur Zeit der Reife gelbliche Couidieusporeu ein.