Spaltpilze. 502 (.Tniiule gehen und soleni nicht andere Momente ihre Vermehrung hin- dern, sowohl im Dünndarm als im Dickdarm, und ilire Vermehrung hat eine'starke Transsudation aus der Darmschleimhaut zur Folge, so dass sich der Darm mit mehlsuppen- oder reiswasserähnlicher Flüssigkeit, in welcher Flöckchen abgestossener und verschleimter Epithelzellen schwimmen, füllt. Die Spirillen sind in dem Inhalte stets in grosser Menge ent- halten, finden sich auch im Lumen der Darmdrüsen und können von da zwischen und unter die Epithelzellen dringen. Bei frischen Fällen gelingt der Nachweis der Spirillen meist schon durch Herstellung von Deckglaspräparaten, die mit Methylenblau oder Fuchsin gefärbt werden. Zur Untersuchung eignen sich sowohl die frischen Dejectionen als auch beschmutzte Wäsche, indem sich nach Beobachtungen von Koch auf feuchter Leinwand und feuchter Erde die Spirillen eine Zeitlang lebhaft vermehren. In alten Fällen ist ein Nach- weis der Spirillen schwieriger, gelingt jedoch nach Beobachtung zahl- reicher Autoren (Koch, van Ermengem, Nicati, Rietsch, A. Pfeiffer, Babes, Ceci, Schottelius und Anderer) in allen Fällen und wird am sichersten durch Anlegung von Plattenkulturen erreicht. Um die Trennung der Choleraspirillen von den andern Darmbakterien zu erleichtern, empfiehlt Schottelius, die Dejectionen, mit der doppelten Menge leicht alkalisch gemachter Fleischbrühe gemischt, offen 12 Stunden bei einer Temperatur von 30 —40" stehen zu lassen, wobei die Sauerstoff bedürftigen Spirillen sich namentlich an der Oberfläche entwickeln und sich von da leicht in Plattenkulturen übertragen lassen. Zur Färbung von Schnitten durch die Darmwand wird alkalisches Methylenblau verwendet. Die Anwesenheit von Choleraspirillen im Darm erregt Entzündungen, welche zu Beginn durch Röthung, Schwellung, Transsudation, Epithel- verschleimung und Desquamation, späterhin auch durch Hämorrhagieen, Gewebsverschorfung und Geschwürsbildung ihren Ausdruck finden und stets durch eine mehr oder minder reichliche zellige Infiltration des Ge- webes gekennzeichnet sind. Der Tod kann schon nach wenigen Stunden oder nach ein bis drei Tagen eintreten. Dauert die Krankheit länger, so wird der Darminhalt wieder consistenter, die Darm Schleimhaut zeigt geschwürige Veränderungen. Wahrscheinlich produciren die Spirillen eine giftige Substanz, welche örtlich die Schleimhaut des Darmkanales schädigt und, resorbirt, Ver- giftungserscheinungen bewirkt und Lähmungen der Gefässe verursacht. In der Leber und den Nieren entstehen oft kleine Degenerationsherde, innerhalb welcher die Drüsenzellen getrübt oder fettig und hyalin degenerirt oder nekrotisch sind. Noch längere Anwesenheit im Darm zieht Ge- schwürsbildungen nach sich. Schliesslich werden sie von den im Darm vorhandenen Fäulnisspilzen verdrängt und gehen zu Grunde. Durch Resorption der Producte der fauligen Zersetzung können neue Intoxi- cationen eintreten, die alsdann nicht mehr von den ursprünglichen Spi- rillen abhängen. Nach Koch, Nicati und Rietsch können Choleraspirillen auch im Erbrochenen enthalten sein; Nicati, Rietsch, Tizzoni und Cattani fanden sie auch im Ductus choledochus und in der Gallenblase. Nach Angabe der Autoren gelangen die Spirillen gewöhnlich nicht ins Blut und fehlen auch in inneren Organen, doch konnten sie Tizzoni-«nd Cattani in zwei Fällen in der Cerebrospinalflüssigkeit, die vermehrt