Schimmelpilze. Schütz, Mittheil. a. d. Kais. Gesundheitsamte II. 518 nvphe Carteri, hervorgerufen werden (Caetbe, Myceloma or the fungus disease of India, London 1874, Lewis and Cünningham, The fungus disease of India, Calculta 1875, Hiksch, Firchow's und Hirsches Jahresber. 1875 u. 1876)1 doch sind nach anderen Angaben in den geschwulstartigen Pro- ducten 'der Erki-ankung Pilze nur inconstant vorhanden und ihi-e Be- ziehung zu denselben zweifelhaft. Vor kurzem hat Bassini {ün caso di miceloma al piede, Arch. p. le Scienze Med. XII 1888) in Italien innerhalb eines in Folge von Verletzung an einer den aktinomykotischen Processen ähnlichen Aflfection erkrankten Fusses, schwarzbraune Körner gefunden, welche aus Pilzfäden bestanden, die er mit Chionyphe Carteri für iden- tisch hält. Bei wirbellosen Thieren finden sich Kranltheiten, die durch Mycelium- pilze hervorgerufen werden, nicht selten. So erzeugt die Botrytis Bassiana bei den Seidenraupen die sog. Mus c ardin e; Cordyceps m i 1 i t a r i s vertilgt den schädlichen Kieferspinner Gastropacha pini; Tarichium megaspermum, ein schwarz gefärbter Pilz, tödtet die verderbliche Erdraupe Agrotis segetum. Pilze, welche zur Gattung E m - pusa gehören, befallen namentlich die Raupen der Kohlweisslinge (Em- pusa radicans) und die Stubenfliegen (Empusa muscae), durchwachsen die- selben mit ihrem Mycel und bringen sie zum Absterben. Achyla pro- lif era durchwuchert nach Hakz {Jahresber. d. Münchener Thierarzneischule pro 1882183) die Musculatur der Krebse und ist die Ursache der Krebspest. Literatur über die Pilze der Dermatomykosen. Boer, Vierteljahr SS ehr. f. Dermal, u. Syph. XIV 1887. Campana, Trichophytiasis dermica, Arch. f. Dermat. u. Syph. 1889. Eisenberg, Bakteriologische Diagnostik, Leipzig 1888. Elsenberg, Arch. f. Dermat. u. Syphil. 1889. Grawitz, Virch. Arch. 70., 73. u. 108. Bd. Munnich, Arch. f. Hyg. VIII 1888. Quincke, Arch. f. exper. Pathol. ZJr// 1886, und Monatsh. f.prakt. Dermatol. F/ 1887 und VIII 1889.