Thierische Parasiten. 544 Die Finne bewohnt gewöhnlich die Muskeln und das Herz, selten andere Organe des Rindes und ist etwas kleiner als die Schweinefinne. Die Entwickelung Fig. 328. erfolgt in ähnlicher Weise, wie bei T. solium. Missbil- dungen des Bandwurms sind Fig 329. sehr häufig. Der Mensch acquirirt den Bandwurm durch Genuss von rohem Rindfleisch. Sein Verbreitungsbezirk ist grös- ser als derjenige der Taenia solium. Fig. 328. Kopf von Tae- nia saginata zusammengezogen. Schwarze Pigmentirung in und zwi- schen den Sauggruben. Ungefärbtes Glycerinpräparat. Vergr. 30. Fig. 329. Glied der T. ii^S» saginata um die Hälfte vergrös- sert (nach Ledckart). Taenia cucnmerina s. elliptica ist 15—20 cm lang, besitzt einen Kopf mit Rostellum und Hakenkranz. Sie kommt bei Hunden und Katzen häufig vor, selten beim Menschen. Ihr Cysticercoid bewohnt die Laus und den Moh des Hundes (Grassi), seltener den Ploh des Menschen (GßAssi, ßeilräge zur Kenntniss des Entwickelungsc.yclus von fünf Parasiten des Hundes, Centralbl. f. Bükt. 1888). Taenia nana, ein kleiner Bandwurm von 8—15 mm Länge, hat einen Kopf mit 4 Saugnäpfen und einem Hakenkranz; ist in Aegypten und Italien beobachtet. B. Gbassi {Centralbl. f. Bakt. I 1887) konnte bei 2 Sicilianern, welche an schweren nervösen Störungen gelitten hatten, mehrere Tausend Exemplare abtreiben. Nach seinen Untersuchungen {Centralbl. f. Bakt. II 1887) durchläuft die Tänie ihre gesammte Ent- wickelung vom Embryo an im Innern desselben Wirthes. Visconti {Bendiconti B. Istituto Lombardo XFIII 1886) fand bei der Section eines jungen Norditalieners Taenia nana in grösserer Zahl im unteren Theil des ILeums. Nach Geassi soll auch die Taenia leptocephala, die bei Mäusen häufig ist, beim Menschen vorkommen. § 207. Taenia Echinococcus lebt im Darmkanal des Hundes. Sie ist 4 mm lang und besitzt nur 4 Glieder, von denen das hinterste den ganzen übrigen Körper an Masse übertrifl"t (Fig. 330). Die kleinen Haken tragen plumpe Wurzelfortsätze und sitzen auf einem ziemhch bauchigen Rostellum. Ihre Zahl beläuft sich auf einige dreissig bis vierzig. Bei dem Menschen kommt nur der Blasenwurm vor. Er ent- steht in Folge Einführung von Tänieneiern in den Darmkanal. Ist der Embryo aus dem Darmkanal in irgend ein Organ einge- wandert, so wandelt er sich in eine Blase um, die kräftiger Bewegung nicht fähig ist. Sie besteht aus einer äusseren, lamellös geschich- teten, sehr elastischen Cuticula und einer derselben an der Innen- fläche aufliegenden, aus körnigen Massen und Zellen bestehenden, Mus- kelfasern und ein Gefässsystem enthaltenden Parenchymschicht. Wenn