Osteoidchondrom und Osteofibrom. 273 entwickelt, so findet sich au Stelle des ersteren ein Knorpelgewebe (Fig. 150 g), das dicht durchsetzt ist von Knochenbälkcheu (Ä), welche im Allgemeinen senkrecht zur Oberfläche des alten Knochens gestellt, indessen auch vielfach untereinander durch Querspangen verbunden sind. Im Knorpel liegen ferner noch kleine Lücken und Kanäle, welche die spärlichen Blutgefässe und etwas Bindegewebe enthalten. In der CorticaUs des Knochens (a) sind mehr oder weuiger zahlreiche Havers- sche Kanäle erweitert und bis auf eine kleine Lücke oder einen Kanal, welcher die Blutgefässe beherbergt, mit einer Knorpelmasse (e) erfüllt, welche zum Theil ebenfalls in ihrem Inuern von neugebildeten Knochen- bälkchen (/") durchsetzt wird. An Stelle des fetthaltigen Knochen- markes (&) findet sich vascularisirtes Knor- pelgewebe, das eben- falls zahlreiche Kno- chenbälkcheu (Je) ent- hält. Fig. L^O. Schnitt durch ein Osteoidchondrom des Hum er US. a Corti- calis humeri. b Markhöhle. c Periostale Auflagerung. d Normale HAVERS'sche Ka- näle, e Erweiterte Havehs- sche Kanäle mit Knorpel ge- lullt, die bei / neugebildeten Knochen enthalten. g Aus dem Periost gebildeter Knor- pel mit Knocbenbälkchen h. i Aus dem Markgewebe ent- standener Knorpel mit neu- gebildeten Knocbenbälkchen k. l Alte Knochenbalken. m Rest von Markgewebe. Lupenvergrösserung. Doppel- färbung mit Hämatoxylin und Karmin nach Entkalkung des Gewebes durch Pikrinsäure. Aehnliche Bilder wie das Osteoidchondrom bieten auch das Osteo- sarcom und das Osteofibrom. Der Unterschied beruht wesentlich darin, dass statt des Knorpels Sarcom- oder Bindegewebe zwischen den Knochenbalken liegt. Auch pflegen die Knocbenbälkchen dünner und zugleich spärlicher zu sein. Ist der Sitz der Geschwulst lediglich das Periost, so ist der Knochen nur oberflächlich usurirt. 2. Geschwülste, an deren Aufbau si ch neben Bin dege- webe und Blutgefässen Epithelien betheiligen. Epitheliale Geschwülste. a) Allgemeine Vorbemerkungen. § 113. Bei den in obenstehendem Capitel besprochenen Geschwülsten handelt es sich um Gewebebildungen, welche aus den Geweben der Bindesubstanzgruppe hervorgehen, also dem mittleren Keimblatte ent- stammen. Au dem Aufbau der in den folgenden Paragraphen zu be- sprechenden Neubildungen nehmen auch Epithelieu, also Abkömmlinge Zicgicr, Lehrb. d. allgem. path. Aiiat. 6. Aull. -, o