295 Kystome. reiche, fünf bis zwanzig Kilogramm und mehr wiegende Tumoren, welche sich aus Cysten verschiedener Grösse zusammensetzen. Meist ist das Verhältniss so, dass neben einigen wenigen grossen Cysten zahlreiche kleinere Cysten vorhanden sind (Fig. 169), welche theils aus der Wand der grossen Cysten sich nach innen vordrängen, theils auch grössere Complexe für sich bilden. In seltenen Fällen besteht der ganze Tu- mor aus kleinen Cystchen, so dass der Durchschnitt ein honigwabenartiges Aus- sehen (Fig. 170) bietet. Meist enthalten die Tumoren auch noch feinschwammige, oft auch mehr marldg aussehende Ge- webspartieen, welche da oder dort zwi- schen die Masse der Cysten eingeschlossen sind, doch kann die Menge solchen Ge- webes gering sein. Die Wände der hier in Rede stehen- den Cysten sind glatt und glänzend, bald mehr einer glatten, gespannten Schleim- haut, bald mehr einer serösen Haut ähn- lich, der Inhalt der Cysten klar oder durch weisse Flocken und Körner getrübt oder auch durch Blut- und Blutpigment- beimischung roth und braun gefärbt, [dabei bald fadenziehend, deutlich schleimig, bald mehr dünnflüssig, einem Transsudat ähnlich. Eine zweite ebenfalls häufige Form in ihrem Aeussern der erstbeschriebenen ist vor derselben dadurch ausgezeichnet, dass in allen oder nur in einigen der in demselben enthaltenen Cysten papiUöse Wucherungen (Fig. 171) Fig. 170. stück eines multi- loculärenKystomes des Ova- riums im Durchschnitt. Um ^j^ verkl. der Ovarialkystome, welche durchaus ähnlich sein kann. Fig. 171. Stück aus einem Kystomapapilliferum ovaiii im Durch- schnitt.