410 Spaltpilze. zu Kaniuclien weiterirapft, steigern dieselben zwar ihre Virulenz für die Kaninchen, verlieren aber an Giftigkeit für die Schweine. lieber das Wesen der durch die mitgetheilten Methoden erzielten Abschwächung der Virulenz der Bakterien lassen sich nur Hypothesen aufstellen. Aendern auf künstlichem Nährboden längere Zeit weiter- gezüchtete Bakterien ihre Virulenz, so kann dies vielleicht zum Theil dadurch erklärt werden, dass im Laufe der Generationen weniger viru- lente Varietäten, die sicherlich oft entstehen, allmählich die Oberhand gewinnen. Bei Schwächung der Virulenz durch Hitze, chemische Agen- tien etc. ist diese Erklärung indessen nicht zulässig. Hier handelt es sich wahrscheinlich um eine allgemeine Schwächung, eine Degeneration des Protoplasmas, und es steht mit dieser Annahme in Einklang, dass solche Bakterien eine Abnahme der Wachsthumsenergie zeigen (Flügge). Eine Aenderung der physiologischen Eigenschaften eines Spaltpilzes kommt nicht nur bei pathogenen, sondern auch bei nicht pathogenen Formen vor. So hat Nägbli schon vor längerer Zeit durch Experimental- untersuchungen gezeigt, dass Spaltpilze, die eine bestimmte Gährung aus- üben , durch Züchtung in Nährlösungen von anderer Zusammensetzung dahin gebracht werden können, dass sie ihre ursprünglichen Fähigkeiten verlieren und andere Gährungen verursachen. Nach Fitz kann man dem Bacillus butyricus durch 5-stündiges Erhitzen auf 90" C seine Fähigkeit, Gährung zu erregen, vollständig nehmen. Literatur über Aenderung der physiologischen Eigen- schaften (Abschwächung) der Spaltpilze. Ärloing, Thomas, Cornevin, Du charbon symptomatique, Paris 1887. Büchner, Die Nägeli'ache Theorie der Jn/ectionskrankheiten, Leipzig 1878, mehrere Arbeiten in Nägeli's Unlers. über nied. Pilze, 1882, Virch. Ärch 91. Bd., und Eine neue Theorie über Erzielung von Immunität. Chamberland et Konz, Campt, rend. XOVI. Chauveaa, Covipt. rend. XCVI, und Abschwächung des Milzbrandvirns, Gaz. hebd. 1884. Flügge, Studien über die Abschwächung virulenter Bakterien und die enoorbene Imviunität, Zeitschr, f. Hyg. IV. Gaflfky, Mittheil. a. d. K. Oesundheitsamte I, 1881. Hneppe, Die Formen der Bakterien. Koch, Wundin/ectionskrankheit, 1878, Mittheü. a. d. K. Oesundheitsamte I 1881, und Ueher die Milzbrandimpfung, Berlin 1882. Koch, Galfky und LöiFler, Abschwächung der Müzbrandbacillen, Mittheü. a. d. K. Oesund- heitsamte II, Berlin 1884. Löffler, Zur Immunitätsfrage, Arb. a. d. K. Oesundheitsamte I. Lubarsch, Abschivächung der Müzbrandbacillen im Froschhörper, FoHschr. der Med. F/1888. Nägeli, Die niederen Pilze, 1877, und Untersuchungen über niedere Püze, München 1882. Pasteur, Sur les maladies virulentes et en particulier sur la maladie appeUe vidgairement Cholera des poules, Acad. de nüd. 19. fevr. 1880; Sur le cholera des poules, Hude des conditions de la non-recidine de la maladie, Acad. de med. 27. avr. 1880; Attemuxtion du virus du cholera des poules, Acad. des Sciences, 26. oct. 1880; De l'attenuation du virus, Congres intemat. d'hygiene ä Geneve 1882. Zahlreiche Mittheüungen in den Berichten der Acad. de med. aus den Jahren 1880—89 (vergl. Rodet). Pasteur et ThroUier , Abschwächung des Giftes des Rothlaufes der Schweine durch Impfung auf Kaninchen, Compt. rend. XOVII 1883. Prazmowski, Ueber den genetischen Zusammenhang der Milzbrand- und Heubakterien, Biel. Centralbl. IV. Bodet, L'attenuation des virus, Revue de mid. VII 1887 u. VIII 1888. Schottelius, Biolog. Untersuch, über den Mia-ococcus prodigiosus, Festschr. f. A. v, KSllücer, Leipzig 1887. Waaserzug, Variations de la forme et de la fonction chez les bactiries, Ann. de l'Inst. Pasteur II 1888. Wemich, Die Entwickel. der organis. Kranhheitsgifte, Berlin 1880, und Desinfectionslehre, 1882.