Schimmelpilze. 516 An nicht behaarten Stellen bildet der Herpes Bläschen, H. tons. vesiculosus, und rothe schuppende Flecken, Scheiben und Kreise, H. tons. squamosus. Zuweilen erscheinen an zahlreichen Stellen rothe Flecken, die rasch sich ausdehnen, um ebenso rasch wieder ab- zuheilen. Bei Herp. tons. squamosus findet sich der Pilz zwischen den ober- sten Schichten der kernhaltigen Epidermis, dicht unter der Hornzellen- lage (Kaposi). Gelangt Trichophyton in Nägeln zur Entwickelung, so wird der Nagel trübe, blättert sich auf und wird brüchig, eine Affection, die als Onychomycosis tonsurans bezeichnet wird. Sycosis parasitaria entsteht dadurch, dass die Pilzentwickelung mit einer stärkeren Entzündung der behaarten Haut einhergeht, so dass es zu Infiltration und Eiterung, d. h. zur Bildung von Pusteln, Abscessen und papillären Wucherungen kommt. Nach Kaposi ist auch das Eczema marginatum, welches namentlich an solchen Stellen auftritt, wo zwei Hautflächen einander berühren und die Haut durch Schweiss macerirt wird, und das durch Bildung von Bläschen und Borken, welche an der Peripherie einer pigmentirten Fläche sitzen, gekennzeichnet ist, durch Trichophyton tonsurans bedingt. Nach Anderen (Pick, v. Hebra) sind die in den Efflorescenzen enthaltenen Pilzelemente kleiner und werden daher als Microsporon minutissimum bezeichnet. Dagegen wird nach H. V. Hebra die Impetigo contagiosa, ein durch Eiter- pusteln charakterisirtes Exanthem, durch Trichophyton tonsurans ver- ursacht. Microsporon furfur, der Pilz der Pityriasis yersicolor oder Dermatomycosis farfuracea, tritt ebenfalls in Form von Fäden und Conidien auf, welche etwas kleiner sind als diejenigen der anderen Hautpilze. Die krankhaften Veränderungen, die er verursacht, sind durch die Bildung von blassgelben oder gelbbraunen bis dunkel- braunen und braunrothen Punkten, linsen- bis flachhandgrossen und über grosse Hautstrecken gleichmässig ausgebreiteten, bald glatten, glänzenden, bald matten, schilfernden Flecken von unregelmässiger Gestalt charakterisirt. Sie finden sich vorwiegend am Stamme, am Halse und an den Beugeflächen der Extremitäten, niemals an den Händen oder den Füssen oder im Gesicht. Nach Untersuchungen von Quincke, Grawitz, Boer, Nauwerck, Elsenberg, Münnich und Anderen lassen sich die in den erkrankten HautsteUen vorhandenen Fadenpilze auf geeigneten Nährböden (Agar- Agar, Agar-Glycerin, Gelatine, Kartoff"eln, Blutserum etc.) züchten, und es wachsen dabei aus den Conidien einfache und verzweigte Fäden aus, welche sich gliedern (Fig. 288 a) und Ketten kurzer Zellen (&) bilden. Kolbige Bildungen, welche in Kulturen an den Enden der Fäden' häufig auftreten, werden von Quincke und Elsenberg als unvollkommene Sporangien gedeutet. Die botanische Stellung der Pilze ist noch unbe- stimmt; über ihre Verbreitung ausserhalb des menschlichen und thie- rischen Körpers ist Sicheres nicht bekannt. Nach Quincke sollen in den Favusmassen drei Pilzformen vor- kommen, von denen zwei Varietäten einer Pilzspecies darstellen. Elsen- berg fand deren nur zwei, welche er für Varietäten einer Speeles hält.