26 Allgemeine Krankheitsätiologie. tractus aufgenommen, doch können sie auch von Schleimhäuten, die nicht dem Darmkanal angehören, oder von Wunden aus resorbirt werden. Gelegentlich erfolgt die Resorption auch von der Lunge aus, und zwar nicht nur von gasförmigen, sondern auch flüssigen oder festen Substan- zen (Staub), welche in das respirirende Parenchym gerathen sind. In welcher Weise alle die genannten Gifte auf den Organismus ein- gewirkt, und welche materielle Veränderungen sie setzen, ist nur zum geringsten Theile bekannt, und über die Art und Weise, wie manche Gifte auf das Nervensystem einwirken, wissen wir nichts Genaues zu sagen. Da bei vielen äusserst geringe Mengen zur Hervorbringung schwerer Functionsstörungen genügen, so scheint es, dass ihr Contact mit nervösen Elementen genügt, um in letzteren moleculare Verände- rungen hervorzurufen. Kohlenoxydgas, ins Blut aufgenommen, verbindet sich mit dem Hä- moglobin der Blutkörperchen und macht dieselben unfähig, Sauerstoff aufzunehmen. Schwefelwasserstoff wirkt zersetzend auf das aus der Ader gelassene Blut und giebt'^dem Körperblute eine dunkle Färbung, doch wirkt derselbe daneben wahrscheinlich auch noch direct auf das Nervensystem. Nitrobenzol, chlorsaures Kali, Pyrogallussäure, Schwefelsäure, Amyl- nitrit, Toluylendiamin, Glycerin, das Gift maücher Schwämme u. a. heben die Lebensfunctionen der rothen Blutkörperchen auf und führen auch zu einem theilweisen Zerfall derselben. Manche Stoffe, wie Alkohol, Phosphor, Arsenik, Antimon, Jod wirken, in grösseren Dosen oder längere Zeit hindurch genossen, verändernd auf den Stoffwechsel und können auch zu anatomisch erkennbaren Gewebs- läsionen, wie z. B. zu Verfettungen (Phosphor, Arsenik, Kupfer) oder auch zu Gewebswucherungen und Entzündungen (Phosphor, Arsenik, Alkohol) führen, wobei die epithelialen Gewebsbestandtheile abnehmen, der Blutgefässbindegewebsapparat dagegen zunimmt. Phosphor und Arsenik hat bei wachsenden Individuen eine Verdichtung des spongiösen Knochengewebes zur Folge. Manche lymphadenoiden Lymphdrüsen- wucherungen lassen sich durch Arsenik zum Schwunde bringen, und durch Jod kann eine Abnahme vergrösserter Schilddrüsen herbeigeführt werden. Das von dem Käfer Lytta vesicatoria stammende Kantharidin ver- ursacht örtlich Gewebszerstörung und Entzündung. Schlangengift, das, in die Säfte aufgenommen, lähmend auf die nervösen Elemente wirkt, kann örtlich heftige Entzündungen und Blutungen verursachen. Der anatomische Nachweis einer stattgehabten Vergiftung ist in den meisten Fällen nicht zu führen, indem die meisten Gifte keine für sie cha- rakteristischen Veränderungen verursachen. Einige charakteristische Er- scheinungen von bestimmten Vergiftungen sind bereits im oben stehenden Haupttexte aufgeführt. Die durch Säuren und Alkalien verursachten Ver- änderungen werden bei der pathologischen Anatomie des Darmkanales besprochen werden, ebenso auch die örtliche Wirkung von Phosphor, von Arsenverbindungen und Sublimat, Kupfer und Brechweinstein etc. Be- züglich der AUgemeinwirkung der beiden erstgenannten ist der Abschnitt über Verfettung im allgemeinen Theile nachzusehen. Ueber Kohlensäure-, Kohlenoxyd-, Schwefelwasserstoff-, Nitrobenzol-, Kali chloricum- und Morchelvergiftung ist die pathologische Anatomie des Blutes zu vergleichen. Literatur über Vergiftungen. Boehm, Naunyn, von Boeck, Handbuch der Moxicationen, v. Ziemssm's Handb. d. spec. Path. XV. Bd. '■ Hermann, Expei-imentelle Toxicologie.