545 Cestoden. die Blase ungefähr Walluussgrösse erreicht hat (inaiichinal inilcsseii auch früher), bilden sich aus der Parenchyuiscliicht kleine Brut- kapseln, deren zarte Wand wieder aus zwei Schicliten, einer inneren Cuticularschicht und einer äusseren Parenchynischicht, besteht. Auf diesen Brutkapseln entwickeln sich die Köpfchen, Scolices (Fi- gur 3ol) in mehrfacher Zahl. Sic bilden sich nacli ];Euckaht aus hohlen Ausbuchtungen an der äusseren Wand der Brutkapseln (Fig. 331 links). Fig. 330. Sobald die Kopfanlage an der Aussenfläche der Brutkapseln ihre Metamorphose in einen Bandwurmkopf vollendet hat (zuweilen schon früher), stülpt sie sich in den Innenraum derselben ein (Fig. 331). Die frühere Innenfläche der Köpfchen, die mit Cuticularbedeckung ver- sehen ist, wird zur äusseren, während die in unmittelbare Berührung gekommenen Zellwände des Köpfchens untereinander verwachsen. Das Köpfchen ist dann etwa 0,3 mm lang, besitzt ein Rostellum mit kleinen, plumpen Haken, 4 Saugnäpfe, ein Wassergefässsystem und zahlreiche Kalkkörperchen im Parenchym. Häufig ist der Vorderkörper in den Hinterkörper eingestülpt (Fig. 331). In vielen Fällen bleibt die Echinococeiisblase einfach. Ihre einzige Veränderung besteht darin, dass sie sich unter Bildung neuer Brutkapseln und Köpfchen vergrössert, bis etwa zur Grösse einer Orange oder einer Faust. Das umgebende Gewebe bildet eine Bindegewebs- kapsel, in der die Cuticularblase liegt. Der Innenraum der Blase ist mit einer klaren Flüssigkeit erfüllt, die durch Kochen und Ansäuern nicht gerinnt. Die Brutkapseln sitzen immer an der Innenfläche, falls sie nicht mechanisch losgelöst wurden, und sind als kleine weisse Punkte durch das durchscheinende Blasen parenchym sichtbar. Mitunter bleibt die Blase steril. In manchen Fällen bilden sich Tochterblaseii. Die Entwickelung derselben geht unabhängig von der eigentlichen Parenchyraschicht in der Dicke der Cuticula vor sich. Zwischen zwei Lamellen der Cuticula ensteht eine Ansammlung von Körnchen, welche sich mit einer Cuticula umgibt und dadurch zum Centrum eines neuen Schichtungssystemes /.inglor, Lelirh. d. allgem. path. Anal. 6. Aull. qk