Missbildungen. 360 Der Ps.-H. fem. externus ist dadurch charakterisirt, dass sich der Bau der äusseren Genitalien dem männlichen Typus nähert (Fig. 212). Der Ps.-H. fem. externus et internus mit männlicher Aus- bildung der äusseren Genitalien und Persistenz von Theilen der Wolff- schen Gänge ist nur in zwei Fällen (von Manec, Bouillaud und L. DE Ckecchio) beschrieben. Von Innern männlichen Geschlechtsorganen fand sich in dem einen Fall eine Prostata, im andern fanden sich eine von der Vagina durchbohrte Prostata, Ductus ejaculatorii und ein den Samenblasen ähnlicher Sack, der in die Vagina mündete. Literatur. J. Arnold, Utems masculinus, Virch. Arch. 47. Bd. Barkow, Anat. Abhandl, Breslau 1851. Crecchio, II Morgagni 1865. Förster, Die Missbildungen des Menschen, Jena 1865. Geoffroy St. Hilaire, Traiti de teratologie zool., Bruxelles 1857. Henrichsen, Firck. Arch. 94. Bd. Heppner, du Bois-Reymond's Arch. 1870. Klebs, Handb. d. pathol. Anat. 1. Bd. 2. Abth., Berlin 1876. Marchand, Virch. Arch. 92. Bd. H. Meyer, Virch. Arch. 11. Bd. Obolonsky, Beiträge zur pathologischen Anatomie des Hermaphroditismus hominis, Zeitschr. f. Heilkunde IX 1888. Pütz, Hermaphroditismus vereis unilateralis b. Schweine, Dtsch. Zeitschr. f. Thiermed. XV. Beuter, Beitr. zur Lehre v. Hermaphrodismus, Würzburg 1885. Schmorl, Ein Fall v. Hermaphroditismus, Virch. Arch. 113. Bd. Virchow, Würzburger Verhandl. III, Berl. klin. Wochenschr. 1872, und Ges. Abhandl., Frankfurt 1856. Wermann, Pseudo-Hermaphrodismus masculinus completus, Virch. Arch. 104. Bd. Zweifel, Krankh. d. äusseren weibl. Genitalien, Handb. der Frauenkrankheiten III, Stuttgart. 1886. 5. Die Doppelmissbildungen. a) Totale Verdoppelung der Axengebilde. § 145. Gleiehmässig entwickelte Formen. 1. Homologe Zwillinge entstehen, wenn die Entwickelung der getrennten Anlagen ungehindert von statten gehen kann; sie haben immer dasselbe Geschlecht. Jeder von ihnen bildet ein eigenes Amnion, doch können die sich berührenden Theile des Amnions schwinden. Sie haben fast ausnahmslos eine gemeinsame Placenta. 2. Thoracopagen sind Doppelfrüchte, bei denen Theile des Rumpfes, d. h. der Brust und des Bauches verschmolzen sind (Fig. 213). Da dieselben auch an der Bauchfläche verschmolzen sind und einen gemein- samen Nabel und eine gemeinsame Nabelschnur besitzen, werden sie auch unter dem Namen Omphalopagen zusammengefasst. Je nach dem Grade der Verwachsung unterscheidet man wieder verschiedene Formen. Xiphopagen nennt man Früchte, welche nur an dem Processus xiphoideus durch eine knorpelige Brücke vereinigt sind. Das Perito- neum ist in die Verbindung eingestülpt. (Hierher gehören die bekannten Siamesischen Zwillinge.) Sternopagen sind Thoracopagen mit gemeinsamer Brusthöhle; das Sternura ist doppelt oder einfach, ebenso ist das Herz doppelt oder einfach und dann missbildet, der Darm zum Theil gemeinsam, zum Theil doppelt, die Leber doppelt, aber es stehen die beiden Lebern unter-