Vorwort zui" 1. Auflage. VI Ernst Ziegler. Anschauurigeu tragen, mauches wohl auch nicht von allen Fachgenosseu gebilligt werden wird. Dass ich gleichwohl es vorgezogen habe, durch- gehends meine subjectiven Ansichten dem Haupttexte zu Grunde zu legen, statt in streitigen Fragen die verschiedeneu Ansichten aufzu- führen, hatte seinen Grund darin, dass meines Erachtens dem Lernen- den durch eine einheitliche Darstellung ein Hineinleben in einen Gegen- stand leichter gemacht wird als durch eine Reproduction verscliiedener Meinungen. Um indessen diese Einseitigkeit zu mildern, habe ich dem Haupt- text einen Nebentext beigegeben, in welchem ich jeweilen theils meine Ansicht kurz begründet, theils auf die bezügliche Literatur verwiesen habe, sodass es Jedem möglich ist, sich auch mit den gegentheiligen Ansichten bekannt zu machen. Ursprünglich lag es in meiner Absicht, das ganze Werk gleichzeitig zur Ausgabe gelangen zu lassen. Da indessen in Folge meiner Ueber- siedelung nach Zürich, durch welche die Arbeit vielfach unterbrochen wurde, die Herausgabe sehr verzögert worden wäre, so hielt ich es für zweckmässiger, den ersten Theil, sowie die erste Hälfte des zweiten Theiles gesondert schon jetzt erscheinen zu lassen. Den Schluss des Buches gedenke ich in Jahresfrist fertig zu stellen. Dem Buche wird ein Anhang über die Technik der pathologisch- anatomischen Untersuchung beigegeben werden. Mit derselben hoffe ich einem von Seiten der Studirenden häufig geäusserten Wunsche nachzu- kommen und eine kurze Anleitung zu jenen Untersuchungen zu geben, welche auch dem weniger geübten Mikroskopiker möglich sind. Fluntern, im Juni 1881.