Sarcome. 263 Die Lymphosarcome entstehen am häufigsten in den Lymphdrüsen und dem lymphadcnoiden Gewebe der Schleimhäute, doch kommen sie auch an anderen Orten vor. Entwiclceln sie sich in Lymphdrüsen, so zeichnen sie sich vor hyperplastischen Lymphomen dadurch aus, dass sie rasch wachsen, die Grenzen der Lymphdrüsen oft nicht respectiren und Metastasen bilden. Grosszelligo ßundzellcnsjireome, deren Zellen erheblich grösser als die oben erwähnten Formen sind, kommen an denselben Stellen wie die kleinzelligen Rundzellensarcome vor. Die Geschwülste sind auch letzteren sehr ähnlich, jedoch nicht ganz so weich. Die Zellen besitzen alle reichlich Protoplasma und grosse, bläschenförmige, ovale Kerne (Fig. 139). Manche unter ihnen sind zweikernig, einzelne vielkernig. Zwischen den Rundzellen finden sich eine netzförmig angeordnete Zwischen- substanz (Fig. 139) sowie auch spindelförmige und verzweigte Zellen, und beide zusammen'bilden ein Alveolenwerk, in dem die grossen epithel- ähnlichen Rundzellen liegen. Man bezeichnet daher diese Geschwulst wohl auch als ein grosszellig alveoläres Rundzellensar com (Billroth). Die Gefässe sind meist dünnwandig. Fig. 139. Fig. 140. Fig. 139. Schnitt aus einem fungösen grosszelligen Rundzellensarcom der Haut des Unterschenkels. Karminpräparat. Vergr. 400. Fig 140. Schnitt aus einem Sarcom der Mamma mit verschiedenen Zellformen, a Bindegewebe, b Sarcomgewebe, c Kleinere Zellen, d Zellen mit hypertrophischen Kernen, e Mehrkernige Zellen. Bismarckbraunpräparat. Vergr. 300. Bei anderen Formen der grosszelligen Rundzellensarcome sind die Geschwulstzellen sehr ungleich an Grösse (Fig. 140), zugleich mit ge- streckten und unregelmässig gestalteten Zellformen untermischt. Auch die Kerne zeigen sehr verschiedene Grösse (Fig. 140) und sind in ein- zelnen Zellen (e) in reichlicher Zahl vorhanden (vielkernige Riesenzellen). Die grosszelligen Rundzellensarcome sind im Allgemeinen weniger bösartig als die kleinzelligen, doch bilden sie ebenfalls Metastasen. § 108. Sarcome mit spindeligen und mehrfach ver- zweigten Zellenformen gehören zu den am häufigsten vorkommen- den Geschwülsten. Sic sind meistens erhebUch fester als die Rund- zellensarcome, doch kommen auch weiche medulläre Formen vor. Die Schnittfläche sieht gewöhnlich graulichweiss oder gelblichweiss, etwas durchscheinend aus, oder ist durch Gefässfüllung mehr oder weniger