77 Oedem. Traussudaten der Pleura 22,5, des Pericardium 18,3, des Peritoneum 11,1, des Uuterhautgewebes 5,8, der Gehirn- und Rückeninarkshöhle 1,4 pro Mille. Es liegt darin ein Beweis für die verschiedene Beschaffen- heit der Gefässwände der einzelnen Körpergewebe. § 25. Je nach der Genese kann man vier Formen des Oedemes aufstellen, nämüch das Stauungsoedem, das entzündliche Oedem, das hydrämische Oedem und das Oedem ex vacuo. Das Stauungsoedem ist die Folge von Stauungen der Blutcircu- lation. Ist aus irgend einem Grunde der Abfluss des venösen Blutes gehindert und überschreiten die Hindernisse, welche sich der Blutbe- wegung entgegensetzen, ein gewisses Maass, so sucht die Blutflüssig- keit einen seitlichen Ausweg und tritt aus den Gefässen aus. Die Menge der austretenden Flüssigkeit ist um so reichlicher, je grösser das Miss- verhältniss zwischen Zufluss und Abfluss ist; sie wird daher durch gleich- zeitige Steigerung der Blutzufuhr erhöht. Die austretende Flüssigkeit ist immer arm an Eiweiss, doch nimmt bei Erhöhimg des Venendruckes der Gehalt an Eiweiss zu (Senator) ; sie enthält ferner mehr oder weniger rothe Blutkörperchen, und zwar um so reichhcher, je hochgradiger die Stauung ist. Die Folge der Verstärkung der Bluttranssudation ist zunächst eine Verstärkung des Lymphstromes, und es kann derselbe hinreichen, um alle Flüssigkeit wieder abzuführen. Genügt er nicht, so sammelt sich die Flüssigkeit in den Geweben an, und es bildet sich ein Stauungs- oedem oder Stauungshydrops. Nach Landerer wird dessen Entstehung namenthch dadurch begünstigt, dass die Elasticität der Gewebe in Folge der andauernden Erhöhung des auf ihnen lastenden Druckes (vergl. § 18) abnimmt. Behinderung des Abflusses der Lymphe hat, wie in dieser Rich- tung angestellte Experimentaluntersuchungen ergeben haben, gewöhn- lich kein Oedem zur Folge. Zunächst besitzen die Lymphgefässe der verschiedenen Körpertheile ausgedehnte Anastomosen, so dass über- haupt eine Stauung der Lymphe nicht leicht eintritt, und selbst wenn an einer Extremität alle abführenden Lymphwege verlegt sind, so tritt doch bei normaler Lymphproduction kein Hydrops ein, indem die Blut- gefässe selbst die Lymphe wieder aufnehmen können. Nur der Ver- schluss des Ductus thoracicus pflegt zu Lymphstauung und zu Oedem, namentlich zu Ascites zu führen, doch ist zu bemerken, dass auch hier- bei collaterale Bahnen sich eröffnen und für den Abfluss der Lymphe sorgen können. Wenn nun auch Lymphstauung für sich allein Oedeme nicht er- zeugt, so kann dieselbe doch ein aus verstärkter Transsudation Seitens der Blutgefässe entstandenes Oedem steigern. Die Menge und die Beschaffenheit der Flüssigkeit, welche aus Capillaren und Venen austritt, wird nicht lediglich durch den intra- vasculären Druck und die Strömungswiderstände, sondern wesentlich auch durch die Beschaffenheit der Gefässwände bedingt. Es können daher nicht nur Störungen der Circulation, sondern auch Veränderungen der Gefässwände, namentlich des Endothels, zu einer Vcrgrösserung sowie zu einer Veränderung des Transsudatstromes führen. Schon in Folge anhaltender Stauung und der damit verbundenen mangelhaften Bluterneuerung, mehr aber noch in Folge von länger dauernder Ischämie, von Sauerstoffmangel, sowie von chemischen Veränderungen des Blutes,