Einseitige Hyperplasie und einseitige Eegeneration. Heteroplasie. 169 dessen Elemente zwar normalen Formen entsprechen, die aber nicht mit dem Typus des Muttergewebes übereinstimmen, so bezeichnen wir eine solche Neubildung als eine Heteroplasie. In diesem Sinne ist auch die Narbe in einem Organ, z. B. in der Leber, eine Heteroplasie, sofern man wenigstens den Nachdruck darauf legen will, dass an der betreffenden Stelle Bindegewebe mit unentwickelten Epithelsträngen und nicht normales Lebergewebe vorhanden ist. Selbst wenn man das Nai'bengewebe mit dem Bindegewebe der Leber vergleicht, kann man dasselbe als eine Heteroplasie bezeichnen, insofern sein Charakter er- heblich von demjenigen des gewöhnlichen Bindegewebes der Leber ab- weicht. Dasselbe gilt von der Biudegewebshyperplasie der Organe über- haupt, namentlich von der nach Entzündung sich ausbildenden. In Rücksicht auf die nahe Verwandtschaft der Gewebe wird sie indessen meist nicht zu den heteroplastischen Gewebsentwickelungen gerechnet. Das eigentliche Gebiet heteroplastischer Gewebe- bildungen sind die Gresehwülste. Was man Geschwulst im engeren Sinne nennt, ist eine Gewebsneubildung, welche zwar dem Mutterboden, auf dem sie wächst, ähnlich sein kann, immer jedoch gewisse Eigen- artigkeiten besitzt, die sie von dem an der betreffenden Stelle vorkom- menden Gewebe unterscheiden und welche uns auch berechtigen, von der Geschwulst als von einer heteroplastischen Bildung zu sprechen. II. Die Vorgänge bei der Hyperplasie und der Regeneration der einzelnen Grewebe. § 69. Die morphologischen Veränderungen bei der Regeneration und Hyperplasie des Epithels sind verhältnissmässig einfache. Die Karyomitosen (Fig. 81 a—d) stimmen im Wesentlichen mit den in § 63 geschilderten überein. Die Theilung des Protoplasmas tritt entweder in den späteren Stadien des Kerntheilungsprocesses ein oder folgt dem- selben nach. Zuweilen bilden sich zuerst von den prohferirenden Epi- thelien aus Fortsätze, in welche Kerne später hineinwandern. Durch Trennung von der Mutterzelle werden diese Fortsätze selbständig. Epithel entsteht nur aus Epithel, und auch die verschiedenen Epi- thelformen pflegen nicht ineinander überzugehen. Immerhin ist zu be- merken, dass unter Umständen, z. B. bei lange dauernden entzündlichen Reizzuständen, das sich wieder regenerirende Epithel seinen Charakter ändern kann, so dass sich mitunter an Stellen, die geschichtetes flim- merndes Cylinderepithel besitzen, geschichtetes Plattenepithel bildet. Es kann dies z. B. auf Geschwürsnarben der Luftröhre vorkommen. Kleine Substanzverluste des Deckepithels pflegen sehr rasch durch regenerative Wucherung ersetzt zu werden. Auch Drüsenepithelien, z. B. in den Nieren, werden nach Verlust rasch ersetzt, falls die Structur des Gewebes, d. h. der Nährboden, auf dem sie stehen, nicht verändert oder zerstört ist. Durch Zerstörung von Lebergewebe können sowohl Leberzellen als Gallengangsepithelien (Fig. 81) in Wucherung gerathen, und es kann sich die einer Leberverletzung anschliessende Theilung von Leberzellen kernen auf verhältnissmässig grosse Entfernung von der Wunde erstrecken. Künstlich in Drüsengeweben gesetzte Defecte und Schnitt- wunden werden durch neugebildetes Bindegewebe geschlossen, in welches indessen mehr oder minder umfangreiche Drüsenneubildungen hineinzu- wachsen pflegen. Ausführuugsgänge von Drüsen können bei regenera-