95 Verkäsung. CoUiquationsnekrose. albumiüösen körnigen oder bröckeligen Detritus. Zellen imd Zellgebilde sind nicht mehr zu erkennen. Durch die Bildung von Fetttröpfchen erhält die Masse ihr opak weisses Aussehen. Fig. 19. Gewebe aus einem tlieil- weise verkSsten tuberculösen Herd mit Bacillen, a Körnige, o, schollige Käsemassen, b ZeUig-fibröses Gewebe, c Theil- weise nekrotische Riesenzelle mit Bacillen. d Bacillenschwärme in zelligem Gewebe, e Ba- cillenschwärme in nekrotischem Gewebe. / In Zellen eingeschlossene Bacillenhaufen. Mit Fuchsin und Anilinblau behandeltes, in Ka- nadabalsam eingeschlossenes Präparat. Ver- grösserung 200. Feste und weiche Verkäsung sind nicht streng von einander zu trennen. Einmal kommen nicht selten beide Veränderungen neben einander vor. Sodann kann auch die feste Form durch chemisch-physi- kalische Umwandlungsprocesse in die weiche Form übergehen. Das endliche Schicksal von Käseherden ist entweder die breiige Erweichung und Verflüssigung und die Resorption oder die Verkalkung. Sind sie durch neugebildetes Bindegewebe gegen die Umgebung abgeschlossen, so können sie sich übrigens lange Zeit erhalten, ohne wesentliche Aende- rungen zu erleiden. § 35. Die Nekrose mit Ausgang in Verflüssigung der Gewebe oder die CoUiquationsnekrose steht der Coagulationsnekrose sehr nahe, indem es sich bei beiden zunächst um eine Durchtränkung abgestorbener Theile mit Flüssigkeit handelt. Allein wäh- rend bei letzterer das durchtränkte Gewebe erstarrt, wird es bei ersterer aufgelöst. Sehr häufig geht die Colliquation der Coagulation voraus oder folgt ihr nach. Bei Gerinnung von Flüssigkeiten geht z. B. der Bildung des Gerinnsels sehr oft eine Auflösung von Zellen voran. Wird durch Einwirkung von höherer Temperatur auf die äussere Haut das oberflächliche Epithel abgetödtet, und tritt danach eine Aus- schwitzung von Flüssigkeit aus den Gefässen des Papillarkörpers auf, so erleidet das Epithel über den Spitzen der Papillen zunächst eine enorme Aufquellung (Fig. 20 d). Weiterhin verflüssigt sich der Inhalt der Zellen und schhesslich auch deren Membran, so dass die Zellen ganz der Auflösung verfallen. Bei anämischer Nekrose des Gehirns zerfallen die einzelnen Hirn- bestandtheile in immer kleiner werdende Bruchstücke, welche theils resorbirt, theils innerhalb der vorhandenen Gewebslymphe aufgelöst werden, so dass schliesslich an Stelle der Hirnsubstanz klare Flüssigkeit sich vorfindet. Dass hierbei keine Gerinnung eintritt, liegt wahrschein- lich darin, dass die Himraasse wenig gerinnungsfähige Substanzen ent- hält, und dass andererseits auch die Lymphe wenig fibriuogene imd fibrinoplastische Substanz besitzt. Aehnliches beobachtet man auch in anderen Geweben, z. B. im Herzgewebe bei der Herzerweichung, bei welcher die Muskelsubstanz des Herzens zerfällt und zerbröckelt und