189 Vorgänge am Circnlationsapparate. Ersclieinimg. Da und dort erhalten einzelne farblose Bliitkörperclien Fortsätze, welche in die Gefässwand eintreten (e). Nach kurzer Zeit erscheinen diese FortScätze an der Aussenfi.äche der Gefässwand (e), und bald darauf fliesst der ganze protoplasniatische Körper durch die Wand des Gefässes hindurch. Das farblose ßiutkörperclieii ist aus dem G ef ä ss e (Vene oder Capillare) ausgetreten, e m i g r i r t, e x tr a va s i r t. grösserung 180. Den ersten farblosen Blutkörperchen folgen bald zahlreiche andere nach, und nach 6 — 8 Stunden sind Venen und Capillaren von einer grossen Menge farbloser Blutkörperchen umgeben, die durch active Wanderung allmählich im Gewebe sich vertheilen. Aus den Capillaren, in denen die Circulation meist sehr un- regelmässig ist und häufig stockt, treten neben farblosen auch rothe Blutkörperchen aus (g). Ist durch Zerrung des Mesenteriums die Circulation irgendwo zu vollkommenem Stillstande gekommen, hat sich eine Stase eingestellt, so hört an dieser Stelle auch die Emigration auf. An den Arterien ist ein Austritt von Blutkörperchen nicht zu be- obachten. Mit den geformten Blutbestandtheilen tritt stets auch Flüssigkeit aus. Direct ist letzteres meist nicht wahrzunehmen, wohl aber die Ansammlung von Flüssigkeit im Parenchym und an der Oberfläche des Mesenteriums. Die Flüssigkeit ist verhältnissmässig eiweissreich und unterscheidet sich dadurch wesentlich von dem Stauungstranssudate. Ferner gerinnt dieselbe sehr leicht, namentlich wenn sie an die Oberfläche des Mesen- teriums tritt. Genauere Angaben über das Verfahren bei der mikroskopischen Be- obachtung der Circulation beim Frosche gibt Cohnheim in seinen Mit- theilungen über die Störungen der Circulation bei der Entzündung und nach Embolie (f^irc/iow's ^rch. 40. Bd., Neue Untersuchungen über Ent- Fig. 94. Ent- zündetes Netz V o m M e n s c h e n. o Normaler Netzbalken. b Normales Epithel, c Kleine Arterie, d Vene mit randstän- digen farblosen Blut- körperchen, e Emi- grirte oder in Emi- farblose Blutkörper- chen. / Desquamirtes Epithel. /■, Mehr- kernige Zelle, g Aus- getretene rothe Blut- körperchen. Mit Os- miumsäure behandel- tes Präparat. Ver- gration begriffene