492 Spaltpilze. Nach NocARD {Note sitr la mnladie des boeufs de la Guadeloupe conniie sous Ic nom de Farcin, Ann. de Clnsl, Pasteur II 1888) wird die Wurm- krankheit des Rindes, die früher in Frankreich häufig vorkam, auf die Anwesenheit eines eigenartigen, für Meerschweinchen pathogenen Ba- cillus verursacht. Nach Obeste und Aemanni {Studii e ricerche inlorno al barbone dei bufati, ref. Cenlralbl. f. Bakl. II 1887) wird eine unter den italienischen Büffeln vorkommende, als barbone dei bufali bezeichnete Seuche durch einen Bacillus verursacht, welcher den Bacillen der Kaninchen- septikämie und der Schweineseuche ähnlich ist. Als Bacillus diphtheriae columbarum wird (Flügge) ein kleiner, schlanker Bacillus aufgeführt, welchen Löfflek {Milth. a. d. K. Gesundheitsamte II) aus dem Exsudat einer an Diphtherie vorstorbenen Taube isolirte. Diphtherie kommt bei Tauben und Hühnern epidemisch vor und ist durch Entzündungen, welche denjenigen der Diphtherie des Menschen ähnlich sind, charakterisirt. Löfpler konnte mit seinen rein ge- züchteten Bacillen bei Tauben durch Impfung der Mundschleimhaut die Krankheit reproduciren, nicht aber bei Hühnern. Es scheint danach, dass die Diphtherie der Hühner von derjenigen der Tauben verschieden ist. Mäuse sterben nach der Impfung in ungefähr 5 Tagen und die Bacillen finden sich in den Blutgefässen sämmtlicher Organe. Löfpler (/. c.) fand auch bei der Diphtherie der Kälber einen Bacillus, doch gelang es ihm nicht, ihn rein zu züchten und seine pathogene Bedeutung sicherzustellen. Die Diphtherie der Kälber und der Hühner ist ätiologisch von der Diphtherie der Menschen verschieden (Essee, Ist die Diphtherie des Menschen auf Kälber übertragbar, Fortschr. d. Med. FI p. 324, Löfflee, MittA. a. d. K. Gesundheilsamte 1884,' Pütz, Fortschr. d. Med. V p. 187). Nach Koch kommen in Faulflüssigkeiten, die man ofPen lässt, in den ersten Stadien der Fäulniss oft Bacillen vor, welche den Bacillen des Schweinerothlaufs sehr ähnlich sind, sich auch in Kulturen ähnlich ver- halten und, auf Hausmäuse verimpft, sich im Blute zu grossen Mengen vermehren und zugleich zu Milzschwellung führen. Die Mäuse sterben nach 40—60 Stunden in hockender Stellung. Der Bacillus wird als Bacillus der Mäuseseptikämie (B. murisepticus) bezeichnet und lässt sich mit alkalischer Methylenblaulösung sowie mit GEAM'scher Färbemethode gut färben. Innerhalb des Blutes sind die Bacillen theils frei, theils in Leukocyten eingeschlossen; die Leukocyten gehen zufolge der Bacillenanhäufung in ihrem Leibe zu Grunde (Flügge). Feldmäuse und Meerschweinchen sind gegen die Bacillen immun, Tauben und Sper- linge empfänglich. Koch und Gaffky erhielten {Milth. n. d. Kais. Gesundheitsamle 1) aus verunreinigtem Flusswasser und aus Pökelfleischlake ein 1,4 langes, 0)6—0,7 /.i breites, an den Enden schwach zugespitztes Bacterium, welches sich mit Anilinfarben nur an den Polen färbt, auf sterilisirter Blutserum- gelatine und in kaltem Infus von gekochtem Rindfleisch sich kultiviren lässt. Bei Kaninchen tritt 8—12 Stunden nach der Impfung hohes Fieber und in kurzer Zeit der Tod ein. Durch das bakterienhaltige Blut der Kaninchen lassen sich Sperlinge, Hühner und Mäuse mit Erfolg impfen, nicht aber Ratten und Meerschweinchen. Das Bacterium wd als Ba- cillus der Kanin chenseptikämie bezeichnet und ist wahrscheinlich identisch mit einem Bacillus (Schütz, Arbeit, a. d. K. Gesundheitsamle 1885