555 Plasmodium malariae. während gleichzeitig eine radiäre Furchung sich einstellt, so dass Gänse- blumen ähnliche Figuren (/', g) entstehen, die aus einem pigmentirten Centrum und pigmentlosen, radiär gestellten Keulen bestehen. Weiter- liin lösen sich die Keulen von dem centralen Pigmentherd ab und nehmen eine rundliche Gestalt an {h). Nach GoLtii vollzieht sich diese Entwickelung und Theilung der Plasmodien bei Febris quartana in drei Tagen, und der Fieberanfall tritt in jener Zeit ein, in welcher die Plasmodien sich theilen. Die von den Plasmodien occupirten rothen Blutkörperchen gehen zu Grunde; die durch Theilung neu entstandenen jungen Plasmodien dringen wieder in Blutkörperchen ein, worauf ihre Weiterentwickelung von neuem be- ginnt. Die von den Plasmodien gebildeten Pigmentkörner werden theils frei, theils in Zellen eingeschlossen aus dem circulirenden Blute in ver- schiedene Orgaue, namentlich in die Milz und die Leber geschafft. Bei der Febris tertiana vollzieht sich der Entwickelungskreis- lauf (GoLGi) in zwei Tagen, die im Innern der rothen Blutkörperchen sich entwickelnden Plasmodien zeigen dabei viel lebhaftere Bewegungen und führen zugleich sehr viel schneller zu einer Entfärbung der rothen Blutkörperchen als bei der Febris quartana, so dass die letztern schon am ersten fieberfreien Tage, wenn die Plasmodien noch klein sind, ent- färbt sind. Das Protoplasma der Plasmodien der Febris tertiana ist ferner auch zarter und weniger scharf contourirt, und es sind auch ihre Pigmentköraer kleiner; bei der Theilung zerfällt jedes Plasmodium in 15—20 neue Zellen, während sich bei dem quartanen Fieber deren nur 6—12 bilden. Endlich werden die rothen Blutkörperchen bei der Febris quartana meist runzeUg, während sie bei der tertiana ihre Form bei- behalten. Nach den bis jetzt vorliegenden Untersuchungen dürfte es wohl sichergestellt sein, dass Protisten bei der Malaria im Blute ständig auf- treten und als Parasiten der rothen Blutkörperchen aus dem Blutfarb- stoff Pigment bilden, und es ist wohl auch anzunehmen, dass ihre An- wesenheit auch die krankhaften Erscheinungen der Malaria verursacht. Neben den bisher beschriebenen Formen der Parasiten sind auch noch Sichel- oder halbmondförmige (Fig. 343/c), eiförmige (i), spindelige und runde mit schwingenden Geissein versehene (Laveran, Maechiafava, Celli) Plasmodien beobachtet worden. Bei einem Theil der Plasmodien lässt sich ein kernartiges Gebilde erkennen. Die Plasmodien können in verschiedenen Entwickelungsstadien von Leukocyten aufgenommen werden, und es geschieht dies vornehmlich zu Beginn des Fieberanfalls (Golgi), zu welcher Zeit die Plasmodien sich segmentiren. Die Leukocyten können danach sowohl ganze, als schon getheilte Plasmodien, oder auch nur Pigmentmassen enthalten. Celli und Guaenieri sind der Meinung, dass das Plasmodium malariae den Coccidien zuzuzählen sei. Nach Makchiapava und Celli hat Plasmodium malariae Aehnlichkeit mit Protisten, wie sie aus dem Blute von Batrachiern als Paramaecioides costatum (Geassi, Intorno al alcitni protisti endoparassilici etc., Milnno 1882) und als Trypanosoma sanguinis (Gruby) beschrieben sind. Danilewsky {liiol. Centralbl. f 1885, ^rch. slaves de biol. 1886, und Ceniralbl. f. d. med. tyiss. 1886) gibt an, bei Vögeln ähnliche Blutparasiten gefunden zu haben. Von Protisten, die als Blutparasiten vorkommen, sind im Uebrigeu bereits eine grosso Zahl bekannt. Liejierkühn {Ueber ßewcgu/igsersc/iei-