523 Insecten. 2. Pediculus pubis, die Filzlaus (Fig. 297), bewohnt die be- haarten Theile des Kumpfes und der Extremitäten. Die Lebensweise ist dieselbe wie diejenige des Ped. capitis. 3. Pediculus vestimeiitorum, die K1 e i d e r 1 a u s (Fig. 298), lebt in den Kleidungsstücken und legt auch ihre Eier in dieselben. Sie geht auf den Menschen über, um Nahrung zu holen. 4. Cimex lectuarius, die Bettwanze, bewohnt die Betten, Dielen, Schränke etc., begibt sich des Nachts auf den Menschen, um Blut zu saugen. Sie ruft Quaddelbildungen auf der Haut hervor. 5. Pulex irritans, der gemeine Floh, entnimmt der Haut ebenfalls Blut. Wo er gesogen hat, findet man eine kleine punktförmige Hämorrhagie. Zuweilen bilden sich auch Schwellungen und Quaddeln. Die Eier legt er in die Ritzen der Dielen, in Sägespähne etc. 6. Pulex penetrans, der Sandfloh, kommt in Südafrika im Sande vor. Das Weibchen legt seine Eier in die Haut und verursacht dadurch intensive Entzündung. 7. Mit stechendem und saugendem Mundtheile versehene Mücken (Culicida und Tipulida), Bremsen (Tabanida) und Fliegen (Stomoxyidae) entnehmen der Haut des Menschen häufig Blut. Verschiedene Fliegen (Oestridae, Musca, Lucilia, Sarcophaga) legen ge- legentlich ihre Eier auf Wunden oder in die ihnen zugänglichen Körper- höhlen, wonach die sich entwickelnden Maden an der betreffenden Stelle sich festheften (Myiasis). Unter Umständen können ihre Larven mit Speisen auch in den Darmkanal gerathen und sich hier weiter entwickeln. Es geschieht dies namentlich dann, wenn im Magen und Darm abnorme Zustände bestehen, bei denen die Verdauung gestört ist. In Südamerika kommt eine Fliege, Musca anthropophaga, vor, deren Larven in der Nasen-, Stirn- und Rachenhöhle und dem Kehlkopf des Menschen schmarotzen (ConSil, Annal. d. sc. nat. zool. t. X 1878) und Entzündung verursachen. Dermatolia noxialis, eine Bremse Centraiamerikas, setzt ihre Eier auf die Haut von Menschen und Thieren. Die ausgeschlüpften Larven dringen in die Tiefe und verursachen schmerzhafte Schwellungen. Bei den Hausthieren spielen Parasiten aus der Familie der Mus- c i d a e eine weit grössere Rolle als beim Menschen, und es sind nament- lich Oestrusarten, deren Larven bei Thieren schmarotzen. So be- wohnen z. B. die Larven von G-astrophilus equi (Fig.299), Gr. pecorum und G. haemor- rhoidalis den Magen und die dem Magen benachbarten Darm- abschnitte der Pferde und machen hier ihre Entwickelung durch, bis sie die Verpuppungsreife er- halten haben, worauf sie abgehen. Oestrus ovis legt seine Larven in die Nasenlöcher der Schafe, worauf dieselben nach der Stirn-, Nasen- und Kiefer- höhle, nach Umständen auch in die Schädelhöhle einwandern und Entzündung verui'sachen. Fig. Bkaukr). 299. Gastro philus a Männchen, h Larve. e q u i (nach