202 Entzündung. ein eitriges Infiltrat zur Verflüssigung und Auflösung des Gewebes, so dass im Gewebe eine mit Eiter gefüllte Höhle entsteht, so bezeichnet man dies als einen Abscess (A b s c e s s u s), bildet sich ein Eiter secer- nirender Oberflächendefect, als ein Oescliwür (Ulcus). Eine eitrige Secretion einer Schleimhaut (Fig. 100 1, 2, 20) oder der äusseren Haut oder einer Synovialmembran bezeichnet man als eitrigen Katarrh (Katarrhus purulentus). Eine Gewebsinfiltration, die halb den eitrigen, halb den serösen Charakter trägt, nennt man ein purulentes Oedem. 5. Das liämorrliagisclie Exsudat. Ist serösen oder fibrinösen oder eitrigen Exsudationen Blut beigemischt, so dass dieselben eine rothe Farbe erhalten, so bezeichnet man sie als hämorrhagische. 6. Gehen bei Anwesenheit von Fäulnissbakterien die Exsudat- masseii eine faulige Zersetzung ein, so dass sie missfarbig grau oder graugrün oder schmutziggelb und braun werden, so bezeichnet man sie als jauchig oder als i)utrid. § 81. Wie nach der Beschaffenheit des Exsudates, so lassen sich auch nach dem Verhalten des Crewcbes verschiedene Entzündungs- formen unterscheiden: 1. Der desquamative Katarrh. Zeichnet sich die Entzündung einer Schleimhaut oder der äusseren Haut oder einer serösen Haut da- durch aus, dass das Epithel in vermehrtem Maasse abgestossen wird, so dass das Secret reichlich Epithelzellen (Fig. 100 5, C) enthält, so be- zeichnet man die Aflfection als einen desquamativen oder epithe- lialen Katarrh. Eine Unterart desselben ist der schleimige Katarrh (Fig. 95), bei welchem die Deckepithelien (Fig. 95 6, c, c J oder die Schleimdrüsenepithelien (Fig. 95 n) reichlich Schleim produciren, so dass im Secret der Schleimhaut reichlich gequollener Schleim (Fig. 95/',/'i,gr) sowie verschleimte Zellen (Fig. 95 d, g u. Fig. 100 5, 6, 7) erscheinen. Fig. 101. Vereiterung und nekrotischer Zerfall der Schleimhaut des Diele da rmes bei Dysenterie. Durchschnitt durch die Mucosa (a) und Sub- mucosa (J) des Dickdarms, c Muscularis. d Interglanduläre, rf, subglanduläre Infiltra- tion der Mucosa. e Infiltrationsherde in der Submucosa. / Infiltrirte obere Drüsenschicht, im Abstossen begriffen, g Geschwür, dessen Grund zellig infiitrirt ist. Ilämatoxylinprä- parat. Vergr. 25.