60 Locale Störungen der Blutvertheilung. So kann es kommen, dass eine während des Lebens geröthet ge- wesene Haut oder Schleimhaut nach dem Tode blass aussieht, oder dass nur noch eine starke Fülkmg der Venen, die man an Schleim- häuten als zierlich verzweigte dunkelrothe Bäumchen erkennt, an die früher vorhandene Hyperämie erinnert. Je nach ihrer Genese unterscheidet man eine active oder con- gestiVe und eine passive oder Stauungs-Hyperämie. Die active Hyperämie entsteht durch Vermehrung des Blutzu- flusses (Congestion) und ist entweder eine idiopathische oder eine coUaterale. Die erstere spielt die bedeutsamere Rolle und be- ruht auf einer Erschlaffung der Arterienmusculatur, welche entweder durch Lähmung der Vasomotoren (n europaralytische Con- gestion) oder durch Erregung der Vasodilatatoren (neurotische Congestion) oder durch directe Schwächung und Lähmung der Muskeln (z. B. durch Wärme, Quetschung, AtropinWirkung, kurz an- dauernde Unterbrechung des Blutstromes) entsteht. Die coUaterale Hyperämie ist lediglich Folge einer Verringerung der Blutzufuhr nach anderen Stellen. Sie tritt zunächst in der Nachbarschaft der blutarm gewordenen Theile ein; weiterhin kann das Blut auch anderen ent- fernteren Organen, die seiner bedürfen, zugeführt werden. Die Stauungsliyperämie entsteht durch eine Erschwerung des Blutabflusses (Stauung) aus irgend einem Gefässgebiete und hat verschiedene Ursachen. Ein Tonus kommt den Venen nicht zu. Die Widerstände, welche der venöse Blutstrom zu überwinden hat, beruhen wesentlich in der Schwere des Blutes und werden hauptsäch- lich durch die Action der Muskeln, sowie durch die Aspiration des Blutes von Seiten des Thorax während der Inspiration überwunden. Fallen diese beiden Momente bei Unthätigkeit der Muskeln, sowie bei mangelhafter Respiration weg, so häuft sich das Blut in den Venen an, namentlich in den am tiefsten gelegenen Theilen. Man hat daraus Ver- anlassung genommen, den daraus resultirenden Zustand als Hypostase oder als Senkungshyperämie zu bezeichnen, doch ist letzteres insofern nicht ganz richtig, als sich das Blut dabei nicht nach den am tiefsten gelegenen Theilen senkt, sondern aus den tief gelegenen Theilen nicht mehr hinlänglich herausgeschafft wird. Unterstützt wird der Eintritt einer solchen Blutstauung wesentlich durch Schwäche der Herzaction (Fig. 14, pag. 75). In demselben Sinne wirkt ferner auch ein uncom- pensirter Herzfehler, bei welchem das Blut nur unvollkommen in die Arterienbahn geworfen wird und sich mehr und mehr im Herzen und im Venensystem anhäuft. Eine weitere Ursache von Stauungshyperämieen sind Hindernisse, welche sich in das Venensystem einschalten. Hierher gehören z. B. Verlegung von Venen durch Compression, durch Unterbindung, durch Gerinnungen des Blutes im Innern des Gefässlumens und durch Waud- verdickungen. Die Stauungen, die durch Venenverschluss oder Verengerungen be- dingt werden, sind sehr oft kaum oder gar nicht bemerkbar, indem andere benachbarte Venen sich entsprechend ausdehnen und vollkommen hinlänglich für den Abfluss des Blutes sorgen. Dies hat indessen seine Grenzen. Wenn an einem Arme die Mehrzahl der Venen verstopft ist, wenn die Vena femoralis am Ligamentum Poupartii, wenn der Stamm der Nierenvene verlegt ist, dann findet das Blut nicht mehr hinläng- lichen Abfluss; der Venenstrom wird mehr und mehr verlangsamt, und