ëmm'smmmmwmmmmwmmmwmmmmmmmu. mm UNIVERSITY %JULluU a 2 3 s â s ïï= m: \rrrr A-, /? Store HA 09750Digitized by the Internet Archive in 2015 littps://archive.org/details/b21469696//y ■ - - ^ RECUEIL DES PIECES QUI ONT CONCOURU POUR LE PRIX . DE L'ACADÉMIE ROYALE DE CHIRURGIE. TOME III. . \ *M P A R I S , Chez Théophile Barrois, Libraire quai des Augustins, n°. i8. M. DCC LXXXVL AVEC PRIVILÈGE DU P^O LUNIVERSITY OF GLASGOW LIBRARYTABLE DES PIECES CONTENUES Dans ce Volume. Sur LA MÉTASTASE; les maladies ou elle arrive^ & celles quelle produit i les cas où Von doit l^ éviter y ù ceux oii il faut la procurer y enfin les moyens à employer dans ces différens cas. Par M. Goursaud. page 3. Sur le Caraclère des Tumeurs fcrophuleufes, leurs efpèces, leurs fignes, leur cure. Par M. F.AURE, de Lyon. 25. Sur le même fujet. Par M. BORDEU. 45. Sur le même Sujet. Par M. Charmetton. 142. Sur le même Sujet. Par M. GouRSAUD. 288. Sur le même Sujet. Vd.ï M. MaJAUT. 311. Sur le même Sujet. hnonjvnQ. 33*^' Mémoire fur la Quefiion: Le feu ou cautère acluel n a-t-il pas été trop employé par les Anciens, & trop négligé par les Modernes^ En quels cas ce moyen doit-il être préféré aux autres pour la cure des Maladies chirurgicales, & quelles font les raijons de préférence ? Par M. DE LA BiSSIERE. 357. Sur le même Sujet. Par M. LOUIS. 413» Sur le même Sujet. AnonymQ. 444. Mémoire fur le fujet : U amputation étant ahfolument nécef faire dans les plaies compliquées de fracas des os, & prin- cipalement celles qui font faites par armes à feu; détermi' ner les cas ou il faut faire l'opération fur le champ ^ & ceux ou il convient de la différer, Ù en donner lesraifons. ' Par M. F#tjRE. ^ 489. Sur le même Sujet, Par M. LE CoNTE. 521,Mémoire fur le Sujet : Déterminer les cas où les injecllons font néceffaires pour la cure des Maladies chirurgicales , & établir les règles générales & particulières qu'on doit fuivre dans leur ufage. Par M. GrILLON. 547. Nouveaux Prix établis par l'Académie Royale de Chi- rurgie, en 1755. ' 590. Explication de la Médaille. L A Médaille fonde'e par M. de- la Peyronie, repréfente d'un côté le Bufte du Roi, avec cette Légende : Ludovicus XV Rex ChriftianiJJîmus ; & il eft dit dans fon tefiament, que ce Bufte y fera repréfente à perpétuité. On voit au revers, fous un palmier où eft attaché un écuffon aux armes de M.de la Peyronie, Apol- lon , Dieu de la Médecine , & Hygie, Déeffe de la Santé , tous deux caraâérifés par leurs attributs. Apollon eft couronné de laurier^; il tient fa lyre d'une main; il a fon carquois fur l'é- paule. Hygie s'appuie de la main gauche fur le bâton d'Efculape, & de la droite elle montre au Dieu un fquelette placé auprès d'elle. A leurs pieds font des livres & des plantes. Dans le lointain oa apperçoit une portion de l'amphithéâtre des Chirurgiens de Paris. Les mots : Apollo falutaris, fe lient avec la Légende tracée fur l'autre côté de la Médaille, &ils expriment d'une manière fimple & noble la proteâion que le Roi accorde à l'Académie. Les mots latins de l'Exergue fignifient ; Prix fondé en ly^y dans VAcadé- mie, Royale de Chirurgi^ de Paris»SUJET PROPOSÉ EN 1749; POUR LE PRIX DE I75O. DÉTERMINER le caraclcre des Tumeurs fcrophuleufes, leurs efpeces , leurs fgnes & leur cure. C'est pour la première fois que l'on annon- ça la médaille d'or de cinq cens livres fondée par M. de laPeyronie pour le prix, & gravée au frontifpice de ce volume. Dans les différens Mémoires que l'AcADÉ- ^ MIE reçut fur cette matière, ne s'en étant trouvé aucun qui l'eût pleinement fatisfaité , elle ne crut pas devoir adjuger le prix, & elle remit le même Sujet pour l'année 1751. Tomç IIL ASUJET PROPOSÉ EN 1750, POUR LE PRIX DE 1751. DÉTERMINER ce que cejî que la Méîaf- tafe^ les maladies chirurgicales oîi elle arrive^ & celles quelle produit; les cas où l'on doit réviter, & ceux ou il faut la procurer; enfin les moyens que l'on doit employer dans l'un & l'autre cas. Le Prix a été adjugé au N. 6, ayant pour devife : Labor omnia vincit improhus. L'Auteur eft M. Goursaud, Elève des Hô- pitaux de Paris, ôc des armées du Roi, reçu depuis ce temps-là Maître du Collège de Pa- ris , & actuellement Confeiller du Roi, Chi- rurgien au Châtelet.MÉMOIRE SUR LE SUJET PROPOSÉ PAR L'ACADÉMIE ROYALE DE CHIRURGIE POUR LE PRIX DE I75I. Sun LA MÉTASTASE. Par M. G O U R S A U D. O U R déterminer ce que c'eft que Métajlafe, il faudroit fuivre la Nature dans Tes démarches, ne ja- mais s'en écarter, porter des yeux clairvoyans pour diftinguer les diffèrens re(Torts qu'elle fait agir, enfin être parfaitement inftruit de l'aftion organique de nos parties. Les travaux des grands Maîtres ont à la vé- rité applani cesfentiers épmeux, mais ils n'ont pas ôté tous les obftacles qui peuvent arrêter en les parcourant.4 Prix DE l'Académie S'il eft difficile d'y marcher, c'ell: fans doute pour un Elève; heureux fi ces premiers efforts peuvent mériter les regards de l'Académie. Ce que c'efl que La Métaftafe , en grec Mêlaç-a'cr/ç , a été définie par Méuftafe. quelques Auteurs* , le tranfport d'une maladie , d'une partie à une autre ; mais il ell inutile de combattre cette définition, puifqu'il fe fait des tranfports d'humeurs d'une partie à une autre, fans que la maladie princi- pale cc ffe. Ainfî la métaftafe ne pouvant avoir lieu que dans les maladies caufées par quelque fluide, on doit plutôt la définir le tranfport d'une humeur morbifîque, d'une partie k une autre. Les différentes maladies où elle arrive , la font regarder fous différens afpefts; fî elle furvient aux apoftemes, on la nomme délitefcejice; fi elle arrive aux plaies , aux ulcères , on l'appelle re* flux, réforbtion de matières purulentes. La première, c'efl-à-dire la délitefcence, arrive quel- quefois aux maladies inflammatoires j & pour-lors à raifon de ce qui en réfulte, on la regarde comme une bonne ou une mauvaife terminaifon. La réfolution & la délitefcence étant communes aux apoflêmes & aux inflammations, examinons en quoi elles diffèrent l'une de l'autre. La réfolution efl: la difîîpation infenfîble de la matière qui forme un apoftême: elle fe fait peu à peu fans fo- lution de continuité, du moins apparente; la tumeur diminue & difparoît enfin totalement. La délitefcence au contraire, eft un retour fubit de la matière qui forme la tumeur, dans les voies de la circulation. Dans l'une, l'humeur fe dépofe peu à peu dans le tiffu cellulaire, &: rentre lentement dans les vaiffeaux. Dans l'autre, l'humeur morbifique fe mêle promptement avec les au- tres liqueurs, & fi elle n'a fubi auparavant la coftioiî nécefl^aire, elle porte par- tout en circulant, le mauvais levain qu'elle contient, & laifTe fouvent dans quelque ^ î.exkon Blancardî„deChirurgie. ij partie detriftes marques de fon a6lion. L'une eft une gué- nfon parfaite, l'autre n'en a d'abord que les apparences, &■ produit fouvenr une autre maladie ou une inflamma- tion nouvelle dans quelqu'autre endroit; &: c'eft ce que Boerhaave appelle crife métaftatique*. La délitefcence n'çfl: pas toujours fuivie de le métaftafe: elle fe borne •quelquefois à la fimple détumefcence de la partie, & produit alors la véritable guérifon de la maladie. Les matières purulentes fourmes par les plaies & les ulcères, s'ouvrent des voies par lefquelles elles s'échap- pent d'une manière fenfible ; & comme cet ouvrage de la nature peut être troublé de différentes façons, il en réfulte quelquefois des accidens connus fous le nom de reflux ou de réforbtion de matières purulentes, que l'on regarde comme des efpècesde métafl:afes. Voyons par les dérangemens qui peuvent en réfulter, en quoi dif- fèrent le reflux & la réforbtion de matières purulentes. Le reflux fuppofe feulement la fuppreflîon ou le dé- faut de fuppuration. Le pus fe forme dans les vaiffeaux, & il n'a ce nom que lorfqu'en étant forti, il paroît fous une forme fenfible y mais s'il arrive que la fuppration ne fe manifefl:e pas au-dehors, ou qu'étant établie dans une plaie, elle diminue peu à peu, pour-lors, elle re- prend la voie de la circulation, & n'ayant point été expoféeà l'action de l'air extérieur,ni au croupifl^ement, comme fi elle étoit parvenue jufques dans la plaie, elle reprend infenfiblement la route des vaifl^eaux, & elle ne produit aucun effet fenfible, & c'eft ce qu'on doit appeller reflux ou fuppreflîon de fuppuration. Il n'en eft pas de même lorfque le pus s'eft répandu dans la plaie, il y fouffre différentes altérations, tant par fon féjour que par l'impreflion de l'air; & s'il arrive par quelque caufe que ce foit, qu'il foit repris par les vaif-- féaux, & qu'ilfuive le torrent de la circulation, la na- ture s'en débarraffe quelquefois par la voie des fécré- tions ; mais il arrive aufli fouvent qu'il n'y rentre pa$^ Prixde l'Académie impunément; il caufe bientôt des accidens qui font ap- percevoir (on retour dans le Tangj & c'eft ce qu'on ap- pelle réforbtion du pus. Le reflux fe fait peu à peu. La réforbtion au contraire, fe fait plus promptement, enforte qu'une plaie qui four- niffoit une certaine quantité de pus, devient prefque aride d'un panfement à un autre; de-là on peut con- clure lequel de ces deux accidens eft le plus à craindre. ' Il fe fait encore une'efpèce de Métaflafe qu'on doit appeller tranflation; mais dans ce cas, l'humeur ne re- prend point les voies de la circulation,elle fe glifle fim- plement dans le tilTu cellulaire; ces cas font rares, & ils ne peuvent même arriver que dans des parties où ce tifTu cellulaire eft extrêmement lâche. La Métaftafe n'étoit point inconnue aux anciens ; leur ignorance fur la circulation leur avoit fait imaginer différentes hypothèfes que les connoiffances mordernes fur l'économie animale détruifent. Le fentiment de quelques uns étoit que le pus fe jettoit fur les parties nobles. Fabrice d'Aquapendente & quelques autres, penfoient que le pus fe faifoit jour au travers des pores des parties, & fe vidoit par les urines ; & ce qui les confirmoit dans ce fentiment, c'eft qu'ils n'avoient ja- mais rien trouvé dans les reins ni dans la vefîie de ceux qui étoient morts de Métaftafe. D'autres ont eu recours à la communication de la veine a^igos avec les pou- mons & les artères émulgentes; mais la matière des fé- crétions étant portée aux reins par les artères émulgen- tes, & ces artères n'ayant point leur communication avec la veine a^igos, il eft évident que cette méchani- que ne pouvoit avoir lieu. Il fuit donc de ce que nous venons de dire fur la dé- litefcence, le reflux, & la réforbtion des matières pu- rulentes , que la Métaftafe n'eft pas le tranfport fubit d'une humeur morbifique, d'une partie à une autre : en effet dans tous ces trois cas, l'humeur rentre dans les voies de la circulation, elle fe porte par conféquentdeChirurgie. f également vers toutes les jDarties, elle ne peut donc pas Te porter direftement d'une partie à une autre. II ert vrai qu'après les délitefcences, des fuppreffions & des réforbtions de pus, on a trouvé des abfcès dans dif- férentes parties intérieures, que l'on a regardés comme une fuite de ces accidens j mais ces abfcés pouvoient en erre eux-mêmes la caufe. Différens accidens peuvent* caufer des inflammations intérieures j ces inflamma- tions peuvent être fuivies de fuppuration; ce qui trou- ble l'économie animale, en dérange les fondions, & produit les inconvéniens dont nous venons de parler. La Métaflafene peut donc pas fe faire fubitement, ni produire tout-à-coup ces abfcès que l'on regarde comme les fuites de cet accident; car pour que l'hu- meur purulente qui rentre dans les voies de la circula- tion, & quife dépofe fur quelque partie, puifl^ey for- mer un abfcès, il faut qu'elle produife une inflamma- tion, & qu'elle parcoure les mêmes temps que celles qui arrivent dans les autres parties. Les tumeurs critiques nous prouvent ce que je viens d'avancer; nous voyons que ces dépôts qui terminent fi heureufement les ma- ladies malignes, pourvu que l'humeur fe dépofe en to- tal, nefe forment pas aufli promptementj elles paroif^ fent peu à peu & parcourent les^ mêmes temps que les autres tumeurs. L'humeur des gonorrhées virulentes nous le confirme encore; lorfqu'el.le fe dépofe fur quel- que partie, elle n'y produit pas tout-à-coup un abfcès; les tumeurs qui en réfultent , parcourent les mêmes temps que celles dont nous venons de parler; puifqu'il eft vrai que le pus d'une gonorrhée qui reflue dans le fang , & qui fe déppfe fur quelque partie, n'y produit pas tout-â-coup un abfcès, pourquoi n'en feroit-il pas de même de celui qui vient d'une plaie ? L'humeur morbiflque rentrant dans les voies de la circulation, fe dépofe quelquefois fur certaines parties plutôt que fur d'autres, mais cela ne fe fait pas fubite- nient, l'irritation, la foibleflTe des vaifl^eaux, la lenteur-s P R I X D E l'A C A D E MIE de ia circulation dans la partie, en font fouvent des caufes éloignées, & produifent dans les Métaftafes un reflux réel, mais qui n'eft pas fubit. D'ailleurs comment feroit-il poffible que le pus d'une plaie qui rentre dans les voies de la circulation, &: qui fe dépofe fur quelque partie , pût produire des déper- ditions de fubitance, comme on le remarque très-fou- - vent à l'ouverture des cadavres ? La chofe ne paroît pas poffible, la matière fût-elle des plus dépravées. D'un autre côté, fi cette matière étoit fi rongeante, pour- quoi, comme l'a remarqué M. Quefnay , n'avoit-elie pas produit tous ces ravages dans la plaie? r J'ai vu un foldat de la Milice de Bordeaux, à l'Hô- pital de Limoges, qui avoit reçu un coup d'épée au petit doigt i il furvint des mouvemens convulfifs dans tout le bras ; la fièvre & le gonflement de la partie, ne tardèrent pas à fe manifefter. On fit plufieurs faignées au malade fans aucun fuccés. Au bout de trois jours, il fentit une douleur fourde dans l'hypocondre droit; les mouvemens convulfifs ne diminuant point, non plus que le gonflement, on lui coupa le doigt pour appaifer les accidens qui menaçoient d'une mort prochaine; en efl'et dès le foir même les mouvemens convulfifs cef- ferent, le gonflement diminua peu à peu ; mais la fièvre perfifta toujours ,& le malade mourut au bout de vingt jours. A l'ouverture du cadavre, on trouva un demi- feptier de pus dans la propre fubfl:ance du foie, avec une déperdition de fubilance aflfez confidérable. On at- tribua la mort du malade à une métaltafe, parce que la plaie fuppura très-peu les derniers jours de fa vie; mais il n'efl: pas pofîible que le pus d'une plaie de fi peu de furface, reflué dans la mafl^e du fang, ait pro- duit tous ces ravages. 11 y a apparence que ce dépôt avoit commencé, comme cela arrive prefque toujours dans de femblables cas, à fe former dès le temps que la fièvre & les convulfions fe manifefl:erent, & que les mouvemens fpafmodiques qui arrivent dans ces cas, doiventbE CHIRtrilGIE. doivent être regardés comme la caufe éloignée. L'on porta à l'Hôpital de la Charité en 174(3 un malade qui étoit tombé d'un quatrième étage, & s'é- toit fraéluré la rotule & le péroné du côté droit ^ il avoit auffi une contulion confidérable à l'œil gauche , & du délire. Le malade fut faigné plufieurs fois du pied & de la gorge. Le délire ceffa le fixième jour; mais il fut fui- vi d'un affbupiffement qui dura deux jours, au bout du- quel temps le malade revint dans fon bon fens. Ses frac- tures & Ion échymofe étant guéries, & le malade prêt à fortir de l'Hôpital, il fut attaqué d'un affoupiflement lé- thargique qui le conduifit au tombeau. A l'ouverture du cadavre, on trouva un abfcès au lobe extérieur du cer- veau avec déperdition de fubftance, & les nerfs olfac- tifs prefque détruits. Il faut obferver que le malade fe plaignit toujours d'une douleur fourde dans cette par- tie, & qu'il ne pouvoir ni fe moucher ni voir de l'œil du côté affefté. Sans doute que fi le malade eût eu une plaie, même légère, on n'eût pas manqué d'attribuer ces défordres à la Métaflafe. Cependant l'examen ana- tomique de la partie a fait voir qu'un tel jugement au- roit été faux, cette fuppuration ayant commencé dès les premiers temps de la maladie. Un homme ayant reçu un coup fur la partie fupé- rieure du tibia du côté droit, prefque fur la tubérofité, qui lui occafionnaune vive douleur, il ne parut fur la partie qu'une fimple contufion, qui fut panfée avec des comprelTes trempées dans de l'eau-de-vie camphrée. Le dixième jour de l'accident, le malade fut pris d'une fièvre affez confidérable, & il mourut au bout de cinq jours, c'eft-à-dire, le quinzième de la bleffure. A l'ou- verture du cadavre , on trouva un abfcès au foie affez .confidérable. Sans doute que fi la chute eût occafionné une plaie, on n'auroit pas manqué d'attribuer la mort à une Métafiafe. Pigrai, en parlant des plaies de tête, dit avoir vu pé- jrir plufieurs bleffés auxquels il n étoit furvenu aucun Tome IIL njû Prix D E l'A cADEMiE accident manifefte, principalement de ceux à qui la fiè- vre commençoit le troifième jour de la bleffure ;& qu'on trouvoit à l'ouverture des cadavres des abfcès au foie. Ces Obfervations nous font voir Combien les plaies où le genre nerveux eft affefté, fur-tout dans fon prin- cipe , Ibnt fujettcs à la fuppreffion de la fuppuration, & peuvent donner lieu à différens dépôts,qui fe font intérieurement. Il arrive dans ces cas, que les efprits animaux ne font pas diftribués dans les différentes par- ties avec liberté, & fouvent même que la quantité en êû diminuée ; pour lors les fondions des vifcères font dérangées, & les vaiffeaux qui forment leur ftrufture ont moins de reffort; ce qui peut donner occafion à des obflru6Hons, & être une caufe féconde d'abfcès dans les différentes parties. J'ai vu plufieurs fois des abfcès dont la matière for- mée & décidée, étoit rentrée dans les voies de la cir- culation fans produire aucun accident. L'on fçait que le pus qui rentre dans la maffe des liqueurs, & qui n'eft pas d'un mauvais caraftere, peut y rouler quelque temps fans l'altérer ; & quand bien même il feroit vicié, il ne formeroit pas tout-à-coup un dépôt j fournis aux loix de la circulation & diffribué dans toutes les parties du .Y^K? < corps, il pourroit, tout au plus après pluiieurs circula- tions répétées, fe dépofer fur quelque partie, & y oc- cafîonner une inflammation. Maladîes où la Les maladies fujettes à Métaftafe font les dartres ha- Métaftaie arrive, -bituelles, la galc, la petite vérole, la goutte, les rhu- maîifmes,les lochies, le lait des femmes nouvellement accouchées, la gonorrhée, les plaies & les ulcères , les bubons vénériens, peffilentiels, les dépôts critiques , & généralement toutes les tumeurs humorales. Maladies que la J^^s maladies que la Métaffafe produit, font diffé- Métaftaie pro- rentes à raifon des parties où l'humeur fe dépofe. Si l'humeur des dartres habituelles rentre dans la maffe des Hqueurs, & qu'elle fe dépofe fur les pou- mons, elle produit la péripneumonie,ourhémoptoïfiejbE Chirurgie. ïi fî elle fe porte au foie, elle occaiionne un engorgement qui fe termine fouvent par induration} ce qui donne nailTance à l'hydropifie. Cette humeur fe jette quelque- fois fur les inteftins, & produit des coliques fuivies fou- vent de dyffenterie j û elle s'arrête à la veffie, elle caufe des ardeurs & quelquefois des rétentions d'urine. Les accidens que la gale produit, font à peu près les mêmes. L'humeur delà petite vérole, lorfqu'elle fe dépofe fur les poumons, produit la difficulté de refpirer,& un engorgement fuivi quelquefois de crachement de fang; il elle affe61e le foie , ce vifcere s'enflamme; en- fin lorfque l'humeur fe porte à la têre, elle produit prefque toujours le délire & beaucoup d'accidens mor- tels. On attribue tous ces défordres à la rentrée du pus formé dans les puftules qui paroiffent au-dehors j mais n'y a-t-il pas plutôt lieu de croire que c'eft au contraire une portion de l'humeur varioleufe qui ne peut pas fe féparer de la maffe des liqueurs, & qui produit tous ces accidens?Cela paroît d'autant plus vraifemblable, que dans les petites véroles, même confluentes, où les bou- tons fe remphffent bien, il paroît rarement des accidens, parce que la dépuration eft complette. Mais il arrive fouvent que l'humeur varioleufe eft en fi grande quanti- té, qu'il n'eft pas poffible qu'elle puifTe fe porter totale- ment à la peau ; pour lors il en refte une portion qui cir- cule dans le fang, & tant qu'elle ne s'arrête pas fur quelque partie intérieure, il ny a d'accidens que ceux qui font ordinaires à cette maladie. Si elle fe fixe fur quelque vifcere,elle conduit prefque toujours le malade au tombeau ; mais li cette portion d'humeur ne fe dépofe fur aucune partie intérieure, les malades en reviennent, êf alors ils font fujets, dans leur convalefcence, à des furoncles & à des dépôts dans différens endroits, qui entraînent fouvent la perte de la partie où. l'humeur s'eft dépofée, & quelquefois du malade même. Bijîi Pr-îx DE l'Académie - L'humeur de la goutte portée à la tête, produit un engourdiffement, une pefanteur, une douleur peu ai- guë, un aflbupiirement fuivi quelquefois de délire :dé- pofée fur la poitrine, elle caufe un refferrement, une in- flammation luivie fouvent de crachement de fang: fixée à la gorge, elle produit l'efquinancie : aux extrémités, un gonflement inflammatoire : lorfqu'elle fe dépofe fur les inrefl:ins, elle caufe des coliques; fur la veffie, des ardeurs & des rétentions d'urine; fur le foie ,un engor- gement qui fe termine fouvent par induration ; fur le diaphragme, des mouvemens convulflfs qui font périr quelquefois le malade. Lorfque l'humeur qui forme l'éréfipèle malin, fe dé- pofe fur quelque partie , elle y produit une inflamma- tion qui eft bientôt fuivie de la mort, û c'efl: fur quel- que vifeere. Il arrive aprè^. l'accouchement un écoulement qu'on appelle lochies, occafionné par le déchirement des vaifleaux dans l'expulfion du placenta. Cette évacua- tion cil: quelquefois fupprimée,& l'humeur refiant dans la mafl^e des liqueurs fe dépofe fur quelque partie inté- rieure , & y produit des inflammations qui font plus ou moins dangereufes, félon les diflerenles parties qui font attaquées. Je ne crois pas que la fupprefllon de cette évacuation produife tous les accidens qu'on lui attri- bue. Les femmes ont une flévre de lait vers le trois ou le quatre après leurs couches : cette fièvre fe termine fou- venttrès promptement;maisil arrive quelquefoisqu'elle dégénère en fièvre putride-maligne, & fait périr les malades en très-peu de temps. La matrice éprouve, lorf- que ces accidens arrivent, ce qui furvient à une plaie lorfqu'un bleffé a de la fièvre, c'efl-à-dire, une fupref- fion d'évacuation; mais ce n'efl: pas cette fuppreffion qui produit ces accidens, au contraire ce font ces acci- dens qui caufent !a fupprefllon. D'ailleurs, l'évacuation qui fe fait par la marice après l'accouchemeni:, neû. pasDE ChiRUR GIE. 15 d*unmauvais cara61eie:elle ne poiirroitpar conféquent produire rien de fâcheux, quand bien même i'iiumeur reflueroit dans le fang. Le lait des femmes nouvellement accouchées pro- duit de grands défordres. La plus grande partie des mè- res font dans l'ufage de ne pas allaiter leurs enfans, aufîi en font-elles fouvent les vièliimes. Le lait qui devroit erre feparé du fang pour fervir de nourriture à l'enfant, devient une humeur étrangère dans le fang, fufceptible d'acrimonie; d'où fuivent des inflammations dans les vifceres, des fièvres putrides, ou des dépôts dans dif- férentes parties du corps, qui font fouvent périr l'ac- couchée. L'humeur de la gonorrhée fe porte fouvent à l'œil, au périné, aux tefticules, aux articulations , &c. &: caufe aux parties non-feulement de très-vives douleurs, mais encore inflammation, abfcès, &: quelquefois la perte de la partie. L'humeur des bubons vénériens, produit des douleurs dans les bras, dans les jambes, dans les articulations & dans les reins, des infomnies, des maux de tête, des gonflemens dans les os, quelquefois la catara6le, la fur- dité, &c. L'humeur des bubons peftilentiels détermine une in- flammation dans les parties où elle fe dépofe, qui éteint le principe vital, & qui eft bientôt fuivie de la mort, fi c'eft fur quelque vifcere. L'humeur des ulcères fordides des vieillards occa- fionne des fièvres lentes & des inflammations dans les différentes parties où elle fe fixe; ces accidens font pour l'ordinaire terminés par la rnort. L'humeur des dépôts critiques,dépofée fur quelque partie intérieure, eft prefque toujours fuivie de la mort des malades. , . Enfin toutes les humeurs viciées qui rentrent dans le fang, produifent des accidens plus ou moins confidéra- bles, foit par leur degré d'acrimonie, foit par leur14 Prix DE l'Académie quantité, foit à raifon des différentes parties où elles fe dépofent. Cas où il faut Les maladies où il faut éviter la Métaftafe, font la éviter la Metafta- gaie, les dartres habituelles, les gonorrhées, les ulcères fordides, les dépôts critiques, gangreneux, peftilen- tiels, la petite vérole, les lochies, la goutte lorfqu'elle eft lituée extérieurement, l'éréfipèle malin , les hémor- rhoïdes, &c. On conçoit de quelle importance il eft de prendre garde, dans tous ces cas, de ne rien faire qui puiffe déterminer l'humeur qui forme ces maladies, à rentrer au-dedans. Nous avons expliqué dans ce Mé- moire les accidens qui pourroient en réfulter. Cas où il faut S'il eft des cas où il faut éviter la Métaftafe, il en eft u^afe" ^'^^^^^^ d'une grande conféquence pour le ma- lade, de pouvoir la procurer. Les maladies où il faut procurer la Métaftaië, font l'efquinancie fulfoquante, les inflammations des parties intérieures, les dépôts inté- rieurs, ceux qui font extérieurs & qui font produits par une humeur bénigne, à moins que l'engorgement ne fût très-conftdérable, les exoftofes, la goutte lorfqu'elle affefte quelque vifcere ou quelque partie interne, & même dans les cas où elle eft vague, c'eft-à-dire, qu'elle va d'un endroit à un autre fans s'y fixer, les rhumatifmes qui attaquent les parties intérieures , la gonorrhée lorf- qu'elle fe porte à l'œil ou en quelqu'autre endroit, les inflammations opiniâtres des yeux, les bubons véné- riens , & généralement toutes les inflammations & les dépôts qui ne font point d'un mauvais caraftere, foit qu'ils attaquent les parties internes, foit qu'ils occupent les externes, parce que l'humeur quiles produit eft chafTée par la voie des excrétions fans caufer aucun accident. Caufes de la crois qu'avant d'indiquer les moyens qu'il con- Métaftafe. vient de mettre en ufage pour prévenir la Métaftafe, il faut dire quelque choie des caufes qui peuvent la pro- duire j car ce n'eft qu'en les éloignant qu'on peut y par- venir. La fubtilité de l'humeur, le caraftere de certainest) E C H IRU R GI E. 15- plaies, la difpofition du fujet, le vice des humeurs, les partions de l'ame, le mauvais régime , l'air, les pur- gatifs mal adminillrés, l'application indue des remèdes répercufTifs, aftringens, corrofifs, les panfemens peu méthodiques, la hévre, le dévoiement, les dépôts in- térieurs , &c. font ces caufes. ^ La fubtilité de l'humeur devient caufe de Métaftafe, en ce que plus une humeur eft ténue, plus elle eft fa- cilement reforbée. Le caraftere de certaines plaies doit être regardé comme caufe de la Métaftafej par exemple, les plaies contufes, & les ulcères qui font la fuite des dépôts par congelHon, fuppurent beaucoup : le pus de ces fortes de plaies a peu de confiftance, & les vaiffeaux ontpeu de reUort; par conféquent l'humeur qui én découle eft facilement repompée , &; tranfmife dans le torrent de la circulation. Les perfonnes maigres, exténuées, languiiïantes, cacochymes, font plus fujettes à la Métaftafe que les perfonnes bien conftituées. Dans les premiers, les vaif- feaux ont peu de relTort, la fuppuration fe fait lente- ment, les liqueurs font obligées de féjourner long-temps, & peuvent par conféquent refluer facilement dans le fang ; d'ailleurs , les liqueurs des cacochymes font très- âcres, & propres par conféquent à déterminer des in- flammations dans les parties intérieures, qui fe terminent fouvent par fuppuration. Il arrive fouvent que les plaies font compliquées de quelque virus particuHer. Dans ce cas, le pus ne peut être que d'une mauvaife qualité, & par fon acrimonie, il peut produire un froncement dans les vailleaux de la plaie, ce qui peut donner occafion au reflux. Les pafl!ions de l'ame portent un trouble fubit dans l'économie animale, foit en augmentant le mouvement des parties, foit en le diminuant. Les blefles qui n'obfervent point de régime, font fu- jets au dévoiement & à la fièvre, ce qui trouble la fup-i6 Prix DE l'Académie puration; la plaie n'en fournit plus la même quantité,' parce que le dévoiement entraîne une portion de l'hu- meur , & la fièvre caufe une conftriftion dans les vaif- feaux de la plaie. Le pus dans ces cas, reflue fouvent dans la maffe du fang, & produit quelquefois des ac- <^ens. L'air froid crifpe les vaifTeaux, & empêche par con- féquent la fortie de la matière ; il peut être aulTi une caufe éloignée de Métaflafe, en viciant les humeurs fur lefquelles il agit. Les purgatifs donnés dans le commencement de la fuppuration d'une plaie , & dans le temps où il y a en-» eore une phlogofe, augmentent l'inflammation, & trou- blent par conféquent la fuppuration. Les corrofifs appliqués fur les plaies douloureufes, caufent un fpafme dans les vaifiéaux, & déterminent fouvent une inflammation. Les répercuffifs en agiiïant fur les vaifTeaux, foit par leur irritation, foit par leur refferrement, déterminent l'humeur qui y efl: connue à reprendre les voies de la circulation. Les aftringens refferrent les extrémités des vaifTeaux, & obligent l'humeur de rentrer dans le fang ; c'eft ce qui fe remarque dans les gonorrhées, lorfqu'on fe fert de ces remèdes dans le temps où l'écoulement efl con- fidérable. Les boifTons vulnéraires augmentent le mouvement du fang, & peuvent troubler la fuppuration. Lorfqu'on laifTe féjourner le pus dans des finus, il devient très-âcre, & efl facijement repompé ôctranfmis dans la mafïe des hqueurs. Parles panfemens trop fréquens, on donne le temps à l'air d'agir fur les embouchures des vaifTeaux de la plaie, ce qui produit une crifpation. Le trop grand éloignement des panfemens dans les plaies qui fuppurent beaucoup, & dans celles où le pus efl d'une mauvaife qualité, donne le tem.ps à la matière d'être reforbée. LebE CHmtJIlGlE; ty Les tentes & les bourdonnets compriment les vaif^ féaux , & font un obftacie à la fortie de la matière. La iituation du bleffé mérite encore quelque confî- dération, fur-tout dans les plaies des capacités. Les bandages trop ferrés compriment les vaiffeaux, & empêchent la tranfudation du pus dans la plaie. Les dépôts intérieurs troublent l'économie animale, en dérangent les fondions, & caufent la perte du ma- lade. Les fignesde la Métaftafe font, félon les Auteurs qui ^^S^" en ont parlé, la diminution de la fuppuration, l'afTaiffe- ment des bords de la plaie, la fièvre, des angoiOes, des oppreffions, la concentration du pouls,fa foiblelTe, des Tueurs froides, des frilfons irréguliers, des mouve- mens convuUifs , &c. mais ces fignes doivent être re- gardés comme des fymptômes de mort, plutôt que des fignes de Métaftafe. Chaque maladie où la Métaltafe arrive , a des fymptômes particuliers, relativement à la partie affeftée, & au carafterede l'humeur qui s'eft dépofée; il faut donc rapporter à chaque efpèce de ma- ladie où la Métaftafe peut arriver, les fignes qui lui font propres & qui les caraftérifent. Lorfqu'une plaie un peu confidérable eft pâle, & qu'elle ne fournit prefque plus de fuppuration, fi le bleffé fent quelque douleur intérieure, qu'il ait des frilfons irréguliers & de la fiè- vre , il 7 a tout lieu de croire qu'il s'eiï fait une Métaflafe, fur-tout fi les accidens dont nous venons de parler,c'eft- à-dire, les friffons, la fièvre, la douleur, ont paru après le défaut de fuppuration dans la plaie. Si après la difpa- rition d'une tumeur dans quelque partie, le malade fent de la douleur dans un endroit oppofé, & que cette douleur foit fuivie d'accidens, il paroît vraifemblable qu'il y a une Métaftafe. La ceffation de l'écoulement dans la gonorrhée, & une tumeur qui fe manifefte aux teflicules, au périnée , ou une inflammiation à la con- jonôive5fontdesfignes non équivoques de la Métaflafe de cette humeur. On aura ainfi égard, dans les autres Tome 11L CiS pRi'X DE l'Académie cas, aux fignes qui font propres à chaque eCpèce. Moyens pour Si l'humeur eft dirpofée à être facilement reforbée, Pj-^eyenirlaMetaf ^^^^ appliquer cles remèdes capables de ia fixer fur la partie ; tels que des caraplafmes maturatifs, fi c'eft une tumeur, & des remèdes balfam.iques, fi c'eft une plaie. H ne faut pas attendre la parfaite coftion de Thu- meur dans les dépôts critiques & malins , pour en faire l'ouverture. Les pierres à cautère font préférables à l'inf- trument tranchant dans ces cas, parce que finifiant de digérer la matière, elles la fixent dans la partie. Il ar- rive quelquefois à ces fortes de tumeurs, que dans l'en- droit où le dépôts'eft fait, le principe vital y eft éteint, & que les pierres à cautère ne peuvent pas former d'ef- carre. Je penfe que c'eft-ià un cas où l'on devroit fe fer- vir du cautère aftuel. Lorfque la fuppuration eft lente dans une plaie, il faut fe fervir d'un digeftif animé, & appliquer fur ia par- tie des comprefTes trempées dans du vin chaud, même iiu vin aromatique. On fera prendre aux perfonnes maigres, foibles, lan- guiffantes, de bon bouillon, du potage, de la crème de riz, de la purée de lentilles, quelquefois du lait, quel- quefois une peu de vin, s'il n'y a pas de fièvre. Il faut purger de temps en temps les perfonnes qui font cacochymes, avec des purgatifs réfineux , & leur •faire prendre des boiflbns qui donnent du mouvement aux liqueurs. Si la mafte du fang eft empreinte de quelque vice particuher , il faut le détruire. On doit éloigner les objets capables d'exciter des paffions. Le malade doit être à la diète, fur-tout dans les pre- miers temps de la fuppuration, & elle doit être conti- nuée long-temps dans les perfonnes qui font robuftes. 11 faut placer le malade dans un endroit où l'air foit itenipéré, c'eil-à-dire, qu'il ne foit ni trop chaud, niï)E Chirurgie; ' 19 "trop froîd , tii trop fec, ni trop humide. On peut le cor- riger s'il eft corrompu, par des fumigations appropriées. Les corrofifs ne doivent point être appliqués furies plaies douloureufes, & fur celles des parties oil il y a beaucoup de nerfs. Dans la gonorrhée, la goutte, les rhumatifmes, les dartres, les tumeurs critiques, &c. on ne doit point employer les remèdes aftringens ni les répercuffifs. Il ne faut pas lailTer féjourner le pus dans une plaie, lorfqu'elle fuppure beaucoup , & que la matière eft d une mauvaife qualité. S'il y a des finus, il faut les ouvrir 5 s'ils font fitués dans des endroits où l'on ne peut pas faire d'incifion, on doit avoir recours aux ban- dages expullîfs. La partie affligée doit être placée de façon qu'elle puiffe faciliter le retour des liqueurs, & l'écoulement du pus. Les panfemens doivent être faits promptement, & mollement j & on ne doit rien mettre dans la plaie qui puiffe s'oppofer à la fortie de la matière. Les bandages doivent être peu ferrés, lorfqu'il ne s*agit que de contenir un appareil. Enfin dans la cure des maladies dont nous venons de parler, le Chirurgien doit être attentif à examiner s'il ne fe forme pas quelque dépôt intérieur, & à éloigner ce qui eft capable de porter quelque trouble dans l'éco- nomie animale. Si l'humeur de la goutte fe porte à la tête & à la Moyens pouf gorge, ou fi elle affeé^e particulièrement ces parties, il P^^^^^'^^'' faut faire tremper fouvent les pieds dans l'eau chaude, ^ & même avoir recours à la faignée du pied. Lorfqu'au contraire cette humeur affefte la poitrine, l'eftomac, le diaphragme, &c.les faignées du bras font préférables à celles du pied y & fi ces moyens ne fuffifent pas, il faut appUquer la moutarde ou autres véhcatoires aux pieds. Les mêmes moyens peuvent encore être em- ployés pour déterminer la goutte au-dehors, lorfqu'elle Cij ,io" ' P R I X D E l'A C A D E M I E n'eft fixée fur aucune partie. On peut aufii fe fervir de l'urtication recommandée par quelques Auteurs. L'humeur de la gonorrhée s'étant dépofée fur l'œil ou fur quelqu'autre partie, la faignée du bras devient fouvent néceiTaire ; mais il faut avoir attention de ne les point multiplier, car j'ai obfervé que plus l'on faigne, moins l'écoulement revient, & plus l'engorgement aug- mente. Le petit-lait, l'eau de graine de lin, les bains, & les friétions mercurielles, font les fecours efficaces pour diffiper ces accidens ; & fi la fiipprefiion de l'écou- lement avoir été produite par des injeftions afi:ringen- tes, il faudroit joindre à ces fecours , les injeftions d'eau de graine de lin ou de lait, dans le canal de Tu- rerhre. Les ophthalmies anciennes font fouvent occafionnées par quelque vice particulier des liqueurs; il faut donc tâcher de découvrir de quelle nature il efi pour le com- battre: mais il arrive auffi quelquefois qu'il n'y a qu'un vice général ; il faut employer dans ce cas, les dé- layans, les diurétiques, les purgatifs doux, les fudo- rifiques, & appliquer un cautère ou un feton, fi ces moyens ne fuffifent pas. 11 arrive quelquefois que les différentes inflamma- tions des vifceres & des parties intérieures, font pro- duites par la fuppreflion de quelque évacuation; les fai- gnées & les délayans ne fuffifent pas dans ces cas, iî faut avoir recours à des remèdes plus efficaces; ainfij félon les diflierentes circonfiances, on pourra employer les véficatoires, les cautères, les fêtons, les fangfuës, & autres moyens appropriés félon l'efpèce de maladie. Les remèdes propres à diffiper les dépôts extérieurs^ font la fa ignée, les remèdes répercuffifs, les aftringenS;, les fondans, les purgatifs, &c. Quoique les bubons vénériens paroiflent difpofés à la fuppuration, il faut tâcher d'en obtenir la réfolution , attendu qu'il n'y a rien à craindre, lorfqu'on emploie en même-temps les fripions mercurielles, parce qu'ilDE Ch IRU R GI E. lï arrive fouvent, lorfqu'on les fait fuppurer, qu'ils for t très-long-temps à guérir j l'ulcère dégénère même quel- quefois en cancer. On doit tenter, autant qu'il eft poffible , la réfolution des exoftofes; il faut avoir égard pour y parvenir, au virus qui produit cette maladie, afin qu'on puifle em- ployer les remèdes convenables, comme les remèdes mercuriels appliqués extérieurement ou pris intérieure- ment dans le cas de vice vénérien, les remèdes apéri- tifs & fondans dans les virus fcrophuleux, &c. Lorfque la fuppuration manque dans une plaie, les remèdes relâchansi fi la plaie efi: enflammée, la faignée, la diete, les topiques anodyns, rempliront les indica- tions convenables. Si la Métaftafe a été occafionnée par le mauvais ré- gime , il faut tenir le malade à la diete, & le purger, pour enlever les crudités qui font dans les premières voies. Enfin fi l'humeur hétérogène qui aura été caufe de quelque inflammation ou de quelque maladie , rentre tout-à-coup dans les voies de la circulation, l'ufagedes boifi'ons apéritives, diurétiques, diaphorétiques, fu- dorifiques, les purgatifs même, employés avec précau- tion , lorfqu'il y a quelque indication qui femble l'exi- ger, préfentent de grandes reffources dans ces casj & c'efi: aux Maîtres de l'Art à difi:inguer quels font les moyens qu'il convient d'employer, félon les circonf- tances. "SUJET REMIS EN 1. POUR LE PRIX DE ÏJ$^. Det ERMINER le caraciere des Tumeurs fcrophuleufes , leurs efpèces , leurs Jignes , leur cure. L'A C A D É MIE, obligée de propofer ce Su- jet pour la féconde fois, n'eut qu'àfe féliciter du fuccès, par la quantité de Mémoires qu'elle reçut. Elle déclare qu'ayant balancé équitable- ment le mérite de fix Mémoires mis au concours, elle a été embarraffée pour adjuger le Prix, par- ce qu'aucun des Auteurs n'avoit fatisfait exaâ:e- ment à toutes les parties de la proportion ; ce- pendant , comme elle a trouvé dans ces différens Mémoires deschofes très-intéreffantes fur diffé- rens points de la matière, elle a cru contribuer aux progrès de l'art, en les faifant imprimer tous les fix, après avoir partagé entre deux, le Prix qui étoit double. Le premier a été adjugé au Mémoire N^. 11, qui a pour devife cette phrafe de Celfe : Struma quoque ejî tumor in quo fubter concreta quœdam ex pure & fanguine quaji glandulcBoaluntiir, quœvelpmclpuèfadgare medicos fo- lent. Il y a dans ce Mémoire une bonne prati- que chirurgicale. L'Auteur efi: M. Faure , Chi- rurgien d'une grande réputation à Lyon, deve- nu depuis Correfpondant de l'Académie. Le fécond prix a été adjugé au Mémoire N°. 13, qui a pour devife : Qiie de maux en la vie ! L'Auteur eft M. Bordeu fils, Médecin ,pour- lors Correfpondant de l'Académie Royale des Sciences, depuis Docieur en Médecine de la Faculté de Paris. L^on trouvera dans ce Mé- moire des remarques utiles fur les Ecrouelles endémiques des habitans des montagnes; & pour la pratique chirurgicale, l'on voit que l'Auteur a bien mis à profit celle des Chirur- giens de l'Hôpital de la Charité, qu'il a fuivis pendant plufieurs ann'ées. Le N^. 11 a pour devife : Opinionum corn» menta delet dies, naiurcejudicia confirmât. L'Au- teur eft M.Charmetton, Maître-ès-Arts & en Chirurgie, ProfefTeur en Anatomie, ancien Chirurgien en Chef de l'Hôpital de la Charité à Lyon. Il étoit Correfpondant de l'Académie, lorfque le Sujet a été propoié ; il a été mis fur la Lifte des AfTociés , lorfque le Roi a adopté l'Académie. Ce Mémoire contient une bonne théorie, mais un peu dilFufe.Le N^. 9 a pour devife : Pugnare non inglo^ riofum.L'Auteur eft M. GouRSAUD, qui a ga- gné le Prix fur la Métajîafe, Le N^. I o a pour devife : Nonne mom fatis ejl F Jinem inihi ponet Apollo. L'Auteur eft M. Majaut , Licencié en Médecine dans la Fa- culté de Douay,& Chirurgien-Major du Régi- ment de la Reine, cavalerie. Le N^. G a pour marque diftinâ-ive un cer- , cle avec ces lettres infcrites:/. ad, hoc. ;;z. L'Au- teur ne s'eft point fait connoître.La théorie de ce Mémoire eft foible ; mais dans la partie qui concerne la cure, l'Auteur annonce qu'il a fait beaucoup de guérifons avec des remèdes difFé- rens de ceux que nous employons ordinaire- ment, qui paroifîent très-bons, & dont il donne généreufement lacompofition au public. L'Académie a vu avec peine que quelques Auteurs impatiens d'avoir leurs Ouvrages im- primés , n'ont pas attendu qu'elle les publiât. L'exaâitude avec laquelle elle donne les Mé- moires des Prix à l'impreffion, à mefure qu'il y a de quoi en faire un volume, devroit rendre les Auteur plus circonfpeft^, & peut- être même plus jaloux de fe trouver honorablement aifo- ciés aux autres. MÉMOIRE»5 MÉMOIRE SUR LES EC ROUELLE S. Par M. Faure. IL y a eu des maladies qui ont paru & difparu, comme la lèpre ou ladrerie, une efpèce de gangrené appel- lée feu de S. Antoine, la fueur Angloife, &c. D'au- tres ont eu un commencement connu, & depuis leur apparition, elles n'ont ceffé de fe faire fentir en différens endroits, comme la petite vérole,la maladie vénérienne, le Rachitis i^c. Mais les Ecrouelles fembïent être auffi anciennes que le monde,& n'ont jamais ceffé de paroître. Hippocrate les connoiffoit; il en a écrit, & après lui, les Médecins Grecs, les Latins,les Arabes, & ceux des dif- férens pays. Effeftivement, cette maladie eft de tous les lieux i elle attaque toutes les parties du corps humain. Elle a été traitée de toutes les façons ; mais jufqu'ici on n'a pu la dompter. Elle exerce principalement fa fureur fur la jeuneffe, & elle peut fe communiquer aux familles nombreufes & ramaffées. En parcourant les Auteurs qui en ont écrit, on voit qu'il n'y a prefque point de caufe qu'on ne lui ait affi- gnée, qu'il n'y a prefque point de remèdes que l'on n'ait pratiqués pour la vaincre. Hippocrate accufe la pituite, & veut qu'en la purgeant, on guériffe les Ecrouelles {a) j Galien dit tantôt que c'eft une matière froide , tantôt une furabondance de pituite (Jb) qu'il faut fécher, ou (a) De Glandulïs, (h) In Jfagoge. Tome 111 ^ TX2(5 P R I X D E l'A c a d e m I e qu'il faut diffiper par l'ufage du cyclamen ou de Vadian- thum (a). Ce même Auteur blâme Archigene^ de préten- dre guérir les Ecrouelles par une afperfion réitérée d'eau chaude : il blâme Diofcoride d'aflurer que l'ufage de la coriandre les guérifTe ; & néanmoins il a la (implicité de confeiller de la belette à manger. C^lfe dit que l'Ecrouelie eft un concret de fang & de pus (^) ; & après avoir confeillé des topiques préparés avec le foufre, le nitre, la myrrhe, l'encens, le fel am- moniac , il ajoute que l'on guérit de cette maladie en mangeant un ferpent. Ce qui ert, dit-il, fort connu de certains payfans. . JEtius qui eft entré dans un affez grand détail fur les Ecrouelles, les a diftinguées avec ordre, fans trop en déterminer la caufe j il donne pour moyens de guérifon, de manger des vipères, & l'application de difFérens to- piques 5 mais il paroît n'avoir confiance qu'aux moyens que la Chirurgie fournit (c). Les Médecins Arabes, Averrhoès,RhaJîs, Avicenne^ Albucajis^ confeillent une infinité de topiques. Suivant Vefale , l'humeur mélancoUque {d) eft la caufe des Ecrouelles j les divifions qu'il donne de cette maladie, font comme celles de la plus grande partie des anciens, fi nombreufes, qu'à peine peut-on les retenir: ces divifions fuperflues jettent de la confufion ; elles multiplient les difficultés, loin de fervir à les diffiper. Il prefcrit pour la cure, l'ufage des moelles, des graiffes de grand nombre d'animaux, & des mucilages de plan- tes; & finit en recommandant de recevoir fur les tu- meurs , la vapeur des pierres à fufil, jetées brûlantes .dans l'eau bouillante. Fallopc a donné fur cette matière, prefque mot à mot, tout ce qu'on trouve dans Vefale {e). (a) Ad Glauc. Lïbr. ii. (b) Libr. i. cap. XXVIII. (c) Tetraèibl. 4. Sermon, (d) In Chirurgid, (e) De tumoribus pmter naturam,èeChirurgie. 27 MarC'Aunle Severin (a) rapporte l'opinion de plu- (îeurs Auteurs fur les Ecrouelies,& tâche d'accorder les divers fentimens de Cclfe & de Galien fur cette maladie. II excufe Hippocrate fur ce qu'il a dit que les Ecrouelles font des glandes endurcies, friables cependant comme des pelotons de laine ; difant que la comparaifon ne tom- be que fur la figure de ces tumeurs. 11 n'approuve pas le fentiment de ceux qui difent que les Ecrouelles font ren- fermées dans des membranes, ou des kiftes particuliers ; la caufe qu'il afligne aux Ecrouelles, efî: une pituite li- moneufe. Il reconnoît la difficulté prefque infurmonta- ble qu elles oppofent aux remèdes. Il entre dans quel- ques détails fur leurs différences j & cependant, fi je ne me trompe, il les confond avec d'autres fortes de tu- meurs, comme la glande dont il dit avoir été atteint lui- même fous l'aiffelie, qui étoit skirroide. Il prétend en- fin guérir les Ecrouelles, en les ouvrant par le moyen d'un cauftique, en les faifant fuppurer, ScC. Duret reconnoît pour caufe des Ecrouelles, une pi- tuite putride & falée ; & à l'exemple ^Mtius, il ne fçait de meilleur moyen de les guérir, que ceux que donne la Chirurgie : Tantiim prœjîdia funt in manu (J)). La difficulté de guérir les Ecrouelles a paru infur- montable à Sanclorius. Il en attribue la caufe à l'af- fluence perpétuelle de l'humeur excrémentiiielle que fil- trent les glandes, & il ne propofe d'autre expédient pour la curation, que l'extirpation: jîrumcE nunquam fa* nahuntur^ niji evellantur. On trouve dans Rivière plufieurs Obfervations fur les Ecrouelles La malade qui fait le fujet de la 76® Obfervation, tut traitée avec poudres, fomentations, parfums, emplâtres, hochets de falfepareille, infufions appropriées,eaux minérales, régime de vie,defficatifs; cependant tout cela fut inutilement employé. On en (a) De recoiditâ abcejfuum naturd, (b) In Coacis. (c) Cenlur. i. D ij28 Prix de l'Académie vint à l'ouverture par le cauftique, & la fortie d'une certaine quantité d'eau claire diffipa la tumeur qui fup- pura,& guérit. Une autre Obfervation du même Ri- vière roule fur la guérifon d'une malade opérée par l'ap- plication d'un cataplafme compofé de feuilles de con- combre fauvage, le régime, & un opiat où entroit le mercure doux. Cet Auteur, quoique grand Obferva- teur & grand Praticien, ne donne cependant aucune méthode fixe & réglée pour la guérifon des Ecrouelles. On peut voir dans Sydenham (a), ce qu'il penfe de certaines glandes engorgées dans le mé(enteTe^J^rumce foboles, dont la caufe eft établie dans le trop fréquent ufage des purgatifs, qui occafionne l'affluence des hu- meurs, & donne lieu à l'engorgement : ce qu'il prétend guérir par l'ufage du vin d'Efpagne , des herbes corro- borantes , & par l'application d'un Hniment fort com- pofé dont il donne la defcription. Donamsy Médecin Napolitain, dans fon chapitre des Parotides (b), donne pour caufe aux Ecrouelles, une humeur froide & groffiere; & procède à leur guérifon, par l'application de différens topiques, dont plufieurs fe trouvent décrits dans Galien & JEtius. Il recomman- de d'appliquer les ventoufes , pour déterminer efficace- ment ces fortes de tumeurs à fuppuration. Le Commentateur de Mesué , {François de Piémont) reconnoît la caufe des Ecrouelles dans l'humeur appel- lée mélancoliquei & après avoir dit qu'il croit cette maladie incurable, lorfqu'elle n eft accompagnée d'au- cune douleur, quibus dolor non ajfociawr, il entre dans le détail d'une grande quantité de remèdes tant in- ternes qu^externes, &: finit par recommander l'extir- pation. H feroit certainement trop long, & peu inftruftif, de rechercher un plus grand nombre d'Auteurs qui aient écrit fur les EcroueUes>foiten général, foit exprofejfo^ (a) Diffèrt. epijl, tom. ï, (b) Cap. 36.DE Chirurgie. 19 Il fuffira de dire que prefque tous les Auteurs modernes jufqu'à ceux de nos jours, & tous les Praticiens d'au- jourd'hui, reconnoifient pour caufedes Ecrouelles, l'é- paifliflement de la lymphe, dont Thomas Banholin dé- couvrit les vaifleaux en 1652. A la place de tout ce fa- tras d'onguens,decataplafmes;,de fumigations,d'onc- tions, de linimens, &c. tirés des trois règnes, ils ont fubftitué les préparations mercurielles de toutes les ef- pècesj r^eMi(?/75,la panacée, le mercure doux, intérieu- rement : & pour l'ufage extérieur, les friftions, emplâ- tres , cataplafmes & parfums. Dans tous ces remèdes ap- pellés fondans, lé mercure tient toujours le premier rang & fait la principale efpérance du Praticien. On ajoute à ces préparations de mercure, les tifannes ou hochets des bois fudorifiques, des fcrophulaires, & des plantes aromatiques j on fe fert auffi des purgatifs mer- curiels, & de la confection hamech. Mais le fruit qu'on en a retiré efl-il bien grand, eft- il bien sûr? en eft-on venu à avoir une méthode cer- taine dans le traitement des Ecrouelles.'' Il paroît au contraire, que l'on ne peut pas compter fur le mercure, comme fur un fpécifique certain. La difficulté de guérir les Ecrouelles a fait recourir nos anciens aux prières, & aux miracles. Le Roi de France, félon Guibert abbé de Nogent {a) ^ touchoit les malades, & les guériffoit; ce dont il dit avoir été témoin oculaire ^ en accompagnant Louis-le-Grosdans cette cérémonie. • v Le Continuateur de Monftrelet dit avoir vu Charles VIIL Roi de France, dans fon féjour à Rome, toucher les malades, les guérir, & ravir d'étonnement les Ita- liens qui en étoient témoins. On dit auffi que le Roi d'Angleterre a le même pri- vilège; & M. Freind (^) ne néglige rien pour appuyer ce point çontefté. 11 apporte en preuve le témoignage (à) De pipior'ibus SanBorum. {b) Hiftoire de^ la Médecine.30 Prix de l'Académie de plufieurs de fes Compatriotes. Le peuple attribue encore le même pouvoir ati fep- tiéme des fils nés de fuite d'une même mere, fans qu'elle ait fait aucune fille entre eux fept. On l'attribue àuffi au fils aîné delà maifon d'Aumont en Bourgogne: mais, fi tout cela étoit vrai, comment pourroit-il fe faire qu'il y eût tant de malades travaillés d'Ecrouelles dans tous les pays, /ur-tout dans certains où cette maladie êfi:, pour ainfi dire, endémique & prefque générale, comme en Efpagne? Le réfultat de cette narration hifiorique, prouve que cette maladie eft de toute ancienneté , & fort difficile à guérir. C'eft ce qui doit engager à faire de nouveaux efforts pour en démêler le caraftere, en découvrir les véritables caufes, en rechercher les différences efîen- tielles, en connoître les progrès 6c les fuites, trouver des remèdes généraux & particuliers pour la guérir | enfin lui oppofer des antidotes capables de la prévenir. Mais qui peutfe flatter de parvenir à un but fi défiré ? Si l'on ne peut y atteindre, il faut du moins tâcher de concourir aux vues d'une Académie attentive àfe pro- curer des biens qu'elle veut répandre au profit du genre humain. Caraftere & ~ Cette maladie que l'on cache fort foigneufement par diagnoftic des unc fortc de préjugé, cft aifémcnt appeiçue par les vrais Ecrouelles. connoifi^eursde l'art de guérir, au maintien, à la figure, au vifage, à la couleur, & à je ne fçais quel air de ceux qui en ibnt attaqués. Elle pafTe pour être héréditaire : mais, outre qu'il n'efi: pas démontré qu'il y ait des maladies de cette ef- pèce, nous tâcherons de faire voir, en parlant des cau- fes, que nous n'avons pas befoin d'embrafler cette opi- nion pour expliquer la fucceflion & la propagation de cette maladie. Elle paroît rarement avant l'âge de quatre ou cinq ans, fouvcnt vers la feptième ou huitième année, ja- mais après l'âge de puberté ou de vingt ans. Pour l'or-DE Chirurgie. 51 dînaire, à cette dernière époque, elle difparoît, ou tout au moins elle diminue infenfiblement. A cette même époque, on la voit au/îi changer de caraftere, & de- venir skirre, tant dans les parties internes qu'externes. En général, les enfans n'ont jamais de skirre, & les gens âgés n'ont jamais d'Ecrouelles. Cette maladie févit fur-tout dans les lieux où plufieurs jeunes perfonnes vivent en commun, font nourries de mets groffiers, mangent beaucoup de pain, font vêtues mal-proprement, relpirent un air mal-fain : & fur-tout, fi ces jeunes gens font renfermés,^& couchent dans des lieux humides. ~ Un autre caraftere diftinélif de cette maladie, c'eft d'être indolente. On voit tous les jours des tumeurs fcrophuleufes ouvertes, ne caufer que peu de douleur, quoique leur fiége foit dans des parties fort fenfibles, comme aux pieds & aux mains. Celles de ces tumeurs qui ne font pas ulcérées, font moins fenfibles, à moins qu'elles ne foient près de s'ouvrir. La qualité de la matière qui fort, fur-tout au mo- ment de l'ouverture d'un abfcès fcrophuleux, fert en- core d'indice à un vrai Obfervateur. Ce font des gru- meaux d'une matière endurcie, que l'on ne voit guères fortir à l'ouverture des autres abfcès. Il arrive affez fouvent que les tumeurs fcrophuleufes diminuent peu-à-peu, au point de faire penfer qu'elles vont fe diffiper entièrement: mais elles ne tardent pas à reparoître, foit dans la partie qu'elles ont d'abord at- taquée, foit dans quelqu'autre. J'ai vu une jeune de- I. Observ. moifelle, en qui pendant trois années de fuite on a ap- perçu une diminution de plus de la moitié, d'une tu- meur à la parotide droite; & ce qu'il y avoit de plus fin- guUer, c'eft que cette tumeur commençoit régulièrement à diminuer à la fin du mois de juin jufqu'à la fin de dé- cembre, & qu'elle augmentoit depuis ce temps jufqu'au mois de juin fuivant. * ; LesEcrouelles font fréquemment annoncées par une31 Prix de l'Académie élévation'à la lèvre fupérieure, & par une ophthalmie": elles n'ont fouvent qu'un de ces deux fymptômes exté- rieurs , d'autant plus cara6térifés qu'ils réfiftent plus opi- niâtrémentaux applicationsextérieures. Une chofe digne d'être remarquée, c'eft que les fcrophuleux guériffent ai- fément des opérations de Chirurgie qu'on leur fait, foit en extirpant la partie affeftée de fcrophules, foit que l'on opère ailleurs pour quelque autre maladie. Caufes des réfléchiffant fur ces diverfes particularités, on Ecrouelles. pourra peut-être découvrir quelque chofe fur les caufes des Ecrouelles : elles nous paroiffent en général dé- pendre,d'une part, de la laxité & de la foiblefle des parties folides ; d'autre part, de la furabondance des liqueurs épaiffies, fur-tout chez les enfans ; ajoutez à cela, la difpofition particulière des parties attaquées de cette maladie., Puifque cette maladie n'attaque que les enfans, il faut rechercher dans leur conftitution générale, ce qui peut donner lieu à la produftion de cette forte de tumeurs. Il eiï inconteftablement reconnu qu'avant l'âge de pu- berté, & l'entier accroiffement des enfans, leurs corps n'ont pas encore le dégré de folidité qu'ils acquièrent dans la fuite. D'ailleurs les fluides de toute efpèce, û l'on en excepte la femence, font en plus grande quantité j & cet excès eft produit par la voracité des enfans, qui les porte à prendre beaucoup d'aUmens fans choix. De plus, les glandes étant formées par les replis & con- tours des artères, veines & autres vaifîeaux qui les conf- tituent, & la force élaftique des fibres, dans les enfans, étant moindre , la circulation y eft plus retardée. Se l'obftruftionplus aifée. Les fluides n'étant pas repoufles hors des lieux oii il ne doivent pas féjourner, il doit ar- river accumulation de liqueurs d'autant plus grande, que la réfiftance des folides fera moindre, & l'abord des fluides plus grand. C'eft en général de cette manière que fe forment toutes les tumeurs du corps humain, foit qu'elles foient produites par l'arrêt d'une humeur feuleD E Ch I r u r g î E. 33 feule & fimple , ou 'par le mélange de plufieurs. Nous avons dit que les parties folides des enfans n'ont pas encore acquis la force qui ne peut leur arriver que par fuccefîion de temps, après le développement fait: mais, û cette foibleffe expofe les enfans à plufieurs ma- ladies , elle procure aux parties la flexibilité néceffaire à leur accroiflement. De même, dans cette furabondance de liquides, il y a une grande quantité de fucs nourri- ciers, & cela étoit également néceffaire pour le déve- loppement & l'accroiffement des parties. Mais, comme cette furabondance eft produite en par- tie parla voracité des enfans qui prennent quantité d'ali- mens fans choix, ce n'eft pas une chofe furprenante, que la lymphe nourricière ne loit pas touj ours bien condition- née ; la bouche, l'eftomac & les autres organes de la digeftion, ne travaillent pas toujours le chyle avec exac- titude ; le fang qui en réfulte eft fouvent fort vifqueux, & le fuc nourricier fe reffent du vice du fang. Le plus prochain dérangement qui réfulte de la vif- cofité du chyle, fe fait appercevoir dans les glandes du méfentère qui en font tuméfiées ; & le dérangement qui procède de la vifcofité du fuc nourricier s'apperçoit dans la tuméfa6^ion des glandes, fur-tout de celles qui, répandues à la fuperficie du corps, font expofées à l'im- preffion de l'air extérieur: ce qui eft fort capable d'ar-; rêterdes fucs vifqueux, trës-propres, par cette difpofi- tion, à la ftagnation. Elle eft même, pour ainfi dire, naturelle au fang. Il eft aifé de fe convaincre de fa vif- cofité, enlaiffant refroidir, entre deux doigts,quelques gouttes de ce liquide qui vient de fortir d'un vaiffeau, même artériel. Cette vifcofité du fang eft néceffaire dans tous les âges pour l'agglutination ; elle l'eft encore plus dans la jeunefle, par les raifons déduites ci-deffus. Elle eft in- difpenfable dans le fuc nourricier ; néanmoins, fi elle eft exceftive, les glandes en font bientôt obftruées par la quantité qu elles en reçoivent pour leur propre nutri- Tom IIL E34 Prixde l'Académie tion, & pour leurs fondions particulières, telles que la filtration de certaines liqueurs, &c. Si donc le fuc nourricier eft trop vifqueux, il féjour- nera dans le tiffu de la glande ; & par l'abord d'un nou- veau fuc de même qualité, il fe fera un commencement d'obftruélion , une augmentation de volume dans les glandesj & un engorgement de la liqueur: & fi ce que dit Arbuthnot (a) eft vrai, qu'il entre dans l'eftomac Une livre de falive, quand on avale une livre de pain que l'on a mâché, à quelle grofleur ne pourront pas parvenir les parotides, les maxillaires, &c.par l'affluence d'une liqu<. ur fi abondante? L'mdolence fuit naturellement de ce que le fuc qui forme le fond des Ecrouelles n'a de fa nature , aucun mauvais caraftere, & ne contient aucune qualité capa- ble de caufer dilacération ou picotement aux nerfs j d'ailleurs on fait que les tumeurs qui fe forment len- tement, ce que nous appelons par congertion , ne font ordinairement point accompagnées de douleur : la rai- fon en eft que la tumeur venant par fucceffion de temps, les tuyaux nerveux font peu à peu prefTés, & le pafiage eft interdit au fluide qui les traverfe, de même qu'il arrive dans la paralyfie. Beaucoup d'enfans qui vivent en commun, font nourris d'alimens grofîiers,font vêtus mal proprement, fe lavent & changent de linge rarement; delà le mau- vais air qui les environne, & qui contribue beaucoup auffi à fomenter ces caufes. Le même raifonnement peut être fait à l'égard des Efpagnols, chez qui les Ecrouelles font endémiques; leur parefTe, leur mal propreté^ leur indolence, leurmanierede fenourrir(on parle dupeuple en général),leur climat: tout concourt à diffiper les plus fubtiles parties de la maffe des liqueurs, & à n'y laifler que le plus groffier & le plus vifqueux. A ces confidérations, on doit en ajouter une autre fur le mé- lange d'une liqueur, qui, vers l'âge de fept ou huit ans, {a) De la nature & du choix des alimens.D E C H I R U R G f É. 55 commence à fe mêler avec le fang, comme récrémenr. C'eft la femence, lur-tout dans le fexe mafculin. 11 eft certain qu'à mefure que nous avançons en âge, & que les glandes qui fervent à la filtration de cette liqueur grofliflent & fe fortifient, il s'en fépare une plus grande quantité ; & cette liqueur ne s'évacuant point encore par les voies qui lui feront ouvertes dans la fuite, eft obligée de refluer dans la maffe} peut-être y caufe-t- elle quelque altération. Quoi qu'il en foit de cette confidération du mélange de la liqueur féminale, fi l'on n'en peut rien conclure à priori, du moins on aura des phénomènes, qui méri- teront quelque attention. En effet, on voit fouvent les Ecrouelles fe terminer à l'âge de puberté, lorfque la femence a un libre cours par les voies que la nature lui a frayées , ou lorfqu'elle peut être ramaflee comme en réferve dans les véficules deftinées à la contenir. Quincy remarque que l'aéle vé- nérien diminue la quantité de l'humeur fcrophuleufe. Les Ecrouelles attaquent principalement les glandes des émonftoires; & c'efi: dans ces parties, qu'à l'âge de pu- berté , les poils croiffent en même-temps que les tu- meurs fcrophuleufes diminuent, & s'évanouiflent. Quoique l'on ait en quelque façon, fixé l'âge de pu- berté pour les deux fexes, à quatorze ou quinze ans, on voit cependant que cette crife n'eft entièrement ter- minée que vers la vingtième année. J'ai vu une Demoi- Observ. felle affligée d'Ecrouelles dans les glandes maxillaires qu'on lui avoit ouvertes à l'âge de fept ou huit ans, fans avoir pu détruire la plus grande partie de leur grqffeur & de leur dureté , parvenir peu à peu, depuis fa quin- zième année jufqu'à la dix-huitième, à guérir entière- ment, fans qu'il reftât aucun veftige du mal, quoique les régies ne coulaffent ni régulièrement, ni abondam- ment; ce qui pourroit faire penfer qu'autre chofe eft aux filles l'âge de puberté, & le libre cours des menf- trues. Eij^6 Prix de l'Academiê Il ne fera donc pas néceflaire de donner pour caiife des Ecrouelles, les fels, les acides, les âcres, les hu- meurs mélancoliques, la pituite dégénérée, &c. La vif- colité de la lymphe nourricière, & le mélange de la li- queur féminale, conlHtuent une caufe plus vraifembla- ble, & d'autant plus opiniâtre qu'elle eft plus naturelle. Mais doit-on admettre la fucceflion héréditaire de cette maladie ? Elle ne paroît pour l'ordinaire que vers la quatrième ou cinquième année; elle n'attaque pas tous les enfans d'une même famille j le nourriçon ne la communique point à fa nourrice, ni la nourrice au nour- riçon,commela maladie vénérienne, qui, malgré cela, ne peut être regardée que comme acquife. Enfin les Ecrouelles ne commencent que lorfqu'on fe nourrit d'ahmens folides, &c. La diminution & l'augmentation fucceflîves que Forî voit arriver quelquefois aux glandes affeftées d'Ecrouel- les,fe rendent plus fenfibles aux parotides & aux maxil- laires par l'abondance remarquée & reconnue de la liqueur falivale qui y abonde en plus grande ou en moindre quantité : mais le fond confifte en la lymphe nourricière y ftagnant par fa vifcofité. Si l'on reconnoît que les fcrophuleux ont le fuc nour- ricier vifqueux, on doit aufli reconnoître qu'il eft chez eux fort abondant; ainfi les réparations fe feront promp- tement, ils guériront bien vite des opérations qu'on leur fera, ils jouiront dans les parties exemptes de fcrophules, ïII.Observ. de la plus parfaite fanté. J'ai vu un jeune homme d'en- viron douze ans, fort fcrophuleux, guérir en quatorze jours de l'amputation d'un bras. Par conféquent, lorf- qu'on verra que les Ecrouelles formeront des tumeurs douloureufes , des ulcérations, des inflammations,&c. on en imputera la caufe à quelque mélange de,liqueur capable d'altérer la lymphe nourricière , qui feule ne fçauroit produire aucun ravage. Eu égard à quelques rapports qu'on a cru apperce- voir entre la maladie vénérienne & les Ecrouelles^DE Chirurgie. 37 quelques-uns ont confondu ces deux maladies : mais outre qu'il ed démontré que cette dernière eft de toute ancienneté, & la première connue feulement depuis en- viron la fin du quinzième (iècle, les fymptômes de l'une font bien différens des fy mptômes de l'autre. De l'erreur des caufes^on a pallé à celle du traite- ment ; mais inutilement a-t-on prétendu guérir les Ecrouelles par les mêmes voies que l'on guérit les ma- ladies vénériennes : il arrive même fort rarement que les Ecrouelles guénffent par le traitement fait à un fujet attaqué de ces deux maladies tout à-la-fois. J'ai eu entre iv.Observ. les mains une fille âgée d'environ vingt ans qui, dès ràge de fept ou huit ans , avoir des glandes fcrophu- leufes au col, aux aiffelles & aux deux avant-bras : cette maladie fut compliquée de la maladie vénérienne que cette fille contracta dès l'âge de quatorze ans, avant que fes régies paruffent. Par les fri6iions mercurielles, la maladie vénérienne fut entièrement diffipée, & les Ecrouelles n'ont commencé à céder qu'après l'admi- niftration du remède qu'on verra ci-après. Des diverfes caufes d Ecrouelles détaillées précé- Différences & demment, & différemment combinées, fuivant que ces £°ro"e[|és diverfes caufes agiront enfemble ou féparément, il en doit réfulter des différences infinies. Il ne fera pas diffi- cile à quelqu'un verfé dans l'art de guérir, de dilcerner lesEcrouellesd'avec réréfipéle,le phlegmon,l'oedème, &c. qui ont leurs fignes carafténiliques j mais on doit reconnoître qu'il y a quelque reiTemblance, fur-tout pour les caufes, entre les tumeurs appellées enkiltées, et les Ecrouelles; entre cette dernière maladie & \erachiùs, le goêtre, le fpina-vemofa ^ le skirre. La lymphe nour- ricière fimplement vifqueufe, peut être regardée com- me le germe de toutes ces maladies qui ne changent de manière d'être, que par le mélange ou l'addition de quelqu'autre matière, & par la partie du corps humain & delà glande qu'elles occupent. •De cette addition ou mélange , dépendent les fup-38 P RIX x> E l'A c a d em i e purations fauffes & bâtardes qui arrivent à ces fortes de y. Observ. tumeurs. J'ai trouvé à l'ouverture du cadavre d'un en- fant de fept ou huit ans, mort rachitique & fcropliu- leux, la tête du fémur droit, & toute la cavité de l'arti- culation infeftées & rongées par l'effet d'une diffolution putride dufuc nourricier qui abordoit & fe corrompoit aux environs de cette partie, fans caufer la moindre in- flammation. Le méfentère étoit rempli de tumeurs fcro- phuleufes, les vèrtébres du col étoient contournées, & leurs cartilages rongés. Leç Ecrouelles font internes, ou externes. Les pre- mières attaquent principalement le méfentère, quelque-* fois elles forment des tubercules aux poumons, fuivis d'oppreflion, d'afthme, de fuppuration, de phthifie ; au cerveau, elles peuvent caufer des épilepfies, des ver- tiges , des paralyses, des apoplexies, &c. Les externes font vifibles & fenfibles^ elles paroif- fent dans toutes les parties du corps humain, mais prin- cipalement dans les parties glanduleufes, fur-tout au coi, aux aiffelles, aux aînés, &c. elles diffèrent encore en figure, en dureté, en nombre, en ancienneté, &c, La figure peut permettre ou défendre l'extirpation; la fituation profonde exclut ou rend peu avantageufe l'application des topiques ; la dureté marque l'embarras dans le fond des glandes j le nombre des glandes affec- tées, fon opiniâtreté, &c. Certaines autres différences confiftent dans le mé- lange & la complication de quelqu'autre maladie ou vi- rus , qui exige un traitement particulier & diftinâ. D'ail- leurs les tumeurs fcrophuleufes font ouvertes, ou ne le font pas; le fujet a atteint oupaffél'âge de puberté, ou ny eft pas encore parvenu : c'eft fur tous ces diffé- rens états que doit être réglé le traitement qui, pour être méthodique, doit rouler fur deux intentions géné- rales, remplies par les moyens qu'il faut employer inté- rieurement , & extérieurement. On voit rarement les Ecrouelles fe borner à attaquer les parties internes j ellesDE Chirurgie. 39 font toujours accompagnées d'accidens extérieurs ; tel que le gonflement des glandes : il eft donc néceflaire d'étendre le traitement lur l'intérieur & fur l'extérieur. Poury procéder avec ordre, & reconduire avec clar- Cure des té, on fe rappellera que les Ecrouelles étant caufées Ecrouelies. principalement par les vifcofités du chyle, du Tang, du fuc nourricier, & par le changement arrivé dans l'orga- nifation de la partie affeftée & tuméfiée, on viendra à bout de remédier à l'un & à l'autre de ces inconvéniens, û l'on trouve un remède, lequel pris intérieurement, puifle détruire la vifcofité des fucs dans leur propre iburce , & pénétrer jufqu*au foyer de la maladie, & fi on emploie extérieurement un topique capable, en s'in- finuaat fans irritation, de déglutiner, de délayer & djs réfoudre la lymphe vifqueufe. ; Je crois avoir trouvé un remède spécifique pout produire ces effets: mais la pratique, l'expérience,& le luccès, m'ont convaincu que l'effet du remède qu'il faut employer intérieurement, doit être foutenu par un ré- gime exaft dans lequel on évitera la pareffe, la mal- propreté, le froid excefîif, les alimens groffiers, &:c. Gefpécifique confifte dans le bol fuivant que l'on propor- tionne pour la dofe, à l'âge & à.l'état des malades, avant ou après la puberté, les remèdes généraux ayant précédé. Prenez du favon d'Alicante y depuis àuinre srrains, juf- Spécifique pro- 9 ^ î t 7 7/5 00i£ contre les qua une dragme; de la poiidre d éponge brûlée Ecroudles. & calcinée, depuis dix grains jufqii à demi drag- me ; de la poudre des deux fcrophulaires , depuis ' ■ fix grains juf qu'à un fcrupule ; de la limaille d^a" cier, depuis fix grains jufquà un fcrupule : lie:^ le tout avec fiufiijante quantité de firop des cinq racines. Si ce remède manquoit d'aftivité, on pourroît y ajouter de la poudre de vipères: on doit d'ailleurs donner aux40 ' P R I X E l'A ,c A)D e m i e malades pour boiffpn ordinaire, de l'eau féconde de chaux, fefervant pour l'affufion, d'eau de fontaine, au- tant qu'il eft pofiible, dans laquelle on aura fait bouillir auparavant une pincée de fommités de romarin. Il faut éviter les trop fréquens purgatifs j il fuffit de vider de loin çn loin avec la manne & la confeftion hamech, C'eft par analogie que je me fuis fervi de ce remède, avec lequel j'ai guéri entièrement deux dames attaquées VI.&VII.Obs. de skirre à la matrice. L'une eft une , religieufe âgée d'environ quarante^quatre ans, que plufieurs perfonnes de l'art & plufieurs empiriques avoient déjà traitée fans fuccèsi & l'autre une dame âgée d'environ qua- rante ans , qui n'a jamais fait d'enfans. La religieufe avoit fon skirre depuis plus de quatre années. Les régies qui,à l'une & à l'autre malade, couloient rarememet & fort irrégulièrement, quelquefois trop abondamment, £b font parfaitement rétablies. Je fais donner le bol aux fcrophuleux chaque jour,' ou de deux jours l'un, obfervant de leur faire avaler par-deffus, une tafTe d'infufion de romarin. A l'égard des moyens que j'emploie extérieurement,, fi la tumeur eft ouverte, ils font différens de ceux qu'il faut employer lorfqu'elle eft fans folution de conti- nuité. Dans ce dernier cas, j'appHque une pommade ou Uniment, compofé de fa von ordinaire, dilTous dans . de l'eau de chaux première ,&je fais tenir la partie ex- trêmement chaude, foit par l'application d'un fachet' de fon renouvelé fouverit, foit par une comprefle de flanelle d'Angleterre. Si au contraire la tumeur eft ou- verte, je fais fomenter plufieurs fois dans la journée, & appliquer chaudement une comprefle trempée dans une difîblution liquide de favon, dans laquelle je fais jeter des cendres chaudes & neuves de farment. On fera étonné du fuccès que l'on aura par cette leflive qui n'irrite jamais, ni ne caufe aucune inflam- ym. Obsery, motion. J'ai traité une jewn^ demoifelle fcrophuleufe, Aiiii tj utjif *u * âcéeDE Chirurgie. 41 âgée d'environ dix ans, qui me fut amenée d'une petite Ville voifine de la nôtre, avec une main reflemblante à celle que l'on trouve dépeinte dans M. A.Severin, page 374^, de Pœdanhrocace ; avec cette différence , que les doigts de ma malade étoient, de même que la main, tuméfiés à l'excès. Par le moyen de ma leffive, je fuis parvenu à en diminuer plus des deux tiers. On lui avoit fait une ouverture dans la paume de la main , qui s'eft cicatrifée, ainfi que deux autres qui fe font faites au-deffus. A cette obfervation , j'en ajoute une autre, ^ j, . , ^ , . ' J . J c ' Observ. d un jeune homme âge d environ quinze ans, peu rorme pour fon âge, qui avoit une tumeur fcrophuleufe ou- verte fous le jarret, de laquelle il a été guéri en très-peu de tems par le même remède. Quant à l'extirpation que plufieurs Auteurs confeil- lent, on ne fauroit y apporter trop d'attention. L'ex- périence a fouvent fait voir que la maladie ne confiftoit pas en la feule glande engorgée que l'on extirpoit; & la reproduftion fubite d'autres fymptômes de fcrophu- les a rendu l'opération infruftueufe. D'ailleurs, il faut faire réflexion fcrupuleufement aux vaiffeaux princi- paux , dont la fituation efl: quelquefois voifine des glandes fcrophuleufes, & à la figure de ces glandes, parce que l'extirpation eft délicate. On demande préfentement s'il convient d'ouvrir les tumeurs fcrophuleufes, lorfque la matière paroît être amaffée en un foyer , & prête à percer les tégumens. ^ Je crois que le plus fur moyen efl: de la lailfer agir elle-même, par plufieurs raifons. 1°. C'eft qu'il eft fouvent arrivé que la réfolution s'en efl: faite,malgré les apparences d'ouverture prochaine. 1°. C'efl que fl la tumeur efl: au vifage, ou au cou, ou à quelqu'autre partie à découvert, on attribue toujours la difformité de la cicatrice , à l'impéritie ou à la précipitation du Chirurgien. 3°. C'eft qu'eu égard au traitement on ne gagne rien , étant obligé d'en ufer à peu près comme ià la tumeur n'étoit point ouverte. 4°. C'eft que l'on Tome m. F41 Prix de l'Académie peut ouvrir avant l'entière maturation des matières. On fera peut-être furpris du peu de remèdes que je propofe : le mauvais fuccès de ceux qui ont été mis ert ufage jurqu'ici, tant par les Anciens que par les Moder- nes , m'a paru autorifer cette réforme , étant aflfuré d'ail- leurs par les cures que j'ai faites, qu'avec le peu qui a été prefcrit, on viendra à bout de vaincre une maladie que certains ont cru avoir guérie, lorlque la nature feule avoit opéré la guérifon à l'âge critique , & que les au- tres ont regardée comme honteufe , incurable, épidé- mique , héréditaire , &c. Curepréferva- Le meilleur moyen de la prévenir, confifle à tenir t^ve des Ecrouel- jg^ jeuncs gens qui vivent en commun , vêtus propre- ment, les faifant laver fouvent, & changer de linge. Il faut en hiver allumer des poêles dans les lieux qu'ils ha- bitent, les nourrir avec des alimens les moins groffiers & les moins pefans que faire fe pourra, obfervant de leur donner de tems en tems un bol de favon d'Alicante, ou d'autre favon, & pour boiffon, de l'eau de chaux féconde j mettre dans leur pain de la poudre de roma- rin , d'anis, de fafran, de fenouil, &c.idans le beau tems , renouveller fouvent l'air des lieux où ils font renfermés, leur faire prendre un exercice modéré & journalier, les occuper affidument au travail de corps, pour éviter la pareffe.DE Chirurgie. 43 DISSERTATION s U R L E s ECROUELLES, Où l'on tâche de déterminer le caraclère des Tu- meurs Jcrophuleufes, leurs efpeces , leurs fignes ^ & leur cure, SUIVANT L'INTENTION DE L'ACADÉMIE ROYALE De Chirurgie. Par Vl, B O R D E U. L'académie,a fans doute jugé, en propofant un Problême fur les Ecrouelles, que tout ce qui fe trouve dans les Auteurs au fujet de cette maladie , ne fauroit fuffire , lorfqu'on veut procéder avec connoif- fance de caufe, & d'une manière avantageufe pour les malades. 11 paroît qu'il n'eft rien de plus jufte qu'un pareil- jugement : & l'on ne peut voir en effet, fans un éton- nement {ingulier, combien les Auteurs s'accordent peu fur cette matière. ^ Il y en a qui fe fixent fur le cours de la lune , pour traiter les Ecrouelles j d'autres veulent les guérir en fai- fant boire le malade dans un crâne enterré trois fois j ou bien en lui faifant porter de la racine d'aigremoine Fij44 P R I X D E l' A C A D É M I E OU de verveine, pendue au cou; d'autres eniin , en lui faifant toucher les parties malades par le Teptième mâle, comme on le trouve dans bien des Auteurs qui ne font pas même des plus anciens; tels qu'un Gruelingius, un Mi^auà, & Allen lui-même. Ces prétentions étonnantes ne font que le réfultat du peu de connoifTance que l'on a de la maladie; elles font une fuite de l'ignorance que la fuperftition accom- pagne toujours de près: l'on Aiit combien celle-ci s'eft giilrée dans le traitement des Ecrouelles. Il ed vrai qu'il y a des Médecins qui fe font formé un plan fur cette maladie; Galien cc Ton Ecole , Rondelet, Baillou ^ 'Hecquet & bien d'autres ont propofé des traitemens métliodiques, qui indiquent^ au moins, que ces grands hommes fe mettoient au-defîus des erreurs populaires, fans fe livrer au pur Empirifme. Il e 11 vrai encore qu'il s'cfl; trouvé de ces génies fin- guliers qui n'ont pas fait de façon de s'oppofer aux idées ordinaires. Potier a avancé en propres termes, quil ne Çauroit approuver ce que les Médecins difent de la caufe & de la génération des Ecrouelles : on attribue, dit-il, leur origine à un certain mélange de pituite ; mais ce n ejl rien dire, ajoute-t-il. Baillou rioit de ceux qui promet- tent merveilles au fujet des Ecrouelles, & il dit que ce mal fe moque d\ux. Lommius prétend que Jlrumœ omnes magno negotio tolluntur • & Rhafes n'avoit pu s'empê- cher de s'écrier avant eux tous, que ceux qui ont des Ecrouelles , ne vivent pas en ajjurance. Qui ne fait que cette maladie palTe communément pour Yopprohre\de la Chirurgie ? Mais quels que foient les embarras que les différentes opinions, & les bévues mêmes des Auteurs font naître, il ne faut pas fe rebuterpourcela ; le Pyrrhonifmeferoit encore plus à craindre , que l'attachement fervile à une méthode particuHere. Pourquoi douterions-nous de là fincérité de bien des hommes relpeftables qui ont travaillé fur cette matière ?DE Chirurgie. : 45 Pourquoi ne pas s'en rapporter à Ruland, qui alTure avoir guéri des Ecrouelles avec Ton baume & Ton huile de foutre ; ainfi qu'à Lonchius, qui en a guéri par le fe- cours des ventoufes, des pilules céphaliques, des emplâtres; de même qu'à Tragus ^ qui en a guéri aufîi par la ligature ? Pourquoi ne pas compter lur ce que Chauliac , Fufch 'ius , Fumanellus , Baillou, Etmulla', & plufieurs autres , aflurent fur l'utilité des purgatifs réitérés dans cette maladie ? Il cft des affertions de certains Auteurs qui font, pour ain(i dire, une forte de loi. On eft même obligé de s'en rapporter jufqu'à un certain point, à quelques obfervations particulières j aini(i on peut afTurer que Piine^ ou ceux qu'il copioit, avoient quelque raifon pour avancer que l'os de la queue de la raie, efl: bon pour les Ecrouelles ; de même i\\xOriha^ qui recommande la chaux vive avec le miel; Panarole qui fait grand cas des feuilles d'aloès, pilées & appliquées fur la partie; Gumanus, qui vante les feuilles de pêcher ; enfin. Fui 1er^ qui met la décoftion. des feuilles de tuffilage, au rang des fpécifiques pour les Ecrouelles. Ces obfervations ne doivent pas fervir de règle gé- i)érale , fans doute ; mais elles peuvent trouver leur application dans un fyftême complet, tel que celui qu'on veut tâcher de trouver. Cette découverte feroit toute faite, fi on pouvoit s'en rapporter à de certaines gens que rien n'arrête , & qui avancent Amplement & avec beaucoup de con- fiance, comme Dionis^ quon guérit les Ecrouelles par un bon régime de vie, & par les remèdes tant généraux que particuliers ^ comme la panacée^ une opiate jondante, & Capplication de Hemplâtre de Kigo, S'il ne falloit que fuivre cette méthode, le traitement feroit aifé ; mais il faut peu compter fur de pareilles promelTes , & fur ces règles générales ; on l'éprouve iurfqu'on en vient à leur application.4<î Prix DE l*Academie L'Académie l'a très-bien fenti, & fes cloutes mar- quent aflez fur quel pied il faut prendre certaines pro- portions hafardées, qui n'en impofent qu'à ceux qui n'ont aucune forte d'expérience. Il s'agit de profiter des lumières de ceux qui nous ont précédés, & même de leurs fautes, s'il fe peut. Il eft important de joindre nos propres obfervations aux leursj c'eft le moyen de remplir les vues de l'Académie. Ainfi, mettant à part toutes les ridicules hiftoires que l'ignorance a répandues fur le traitement des Ecrouelles, & qui font marquées au coin de la fuperftition ; pro- fitant des opinions des Médecins fyllématiques, au- tant que des reproches que les plus féveres Praticiens leur ont faits; & enfin , rappellant les remarques pré- cieufes des fages Obfervateurs, fans montrer trop de confiance pour ceux qui pafifent légèrement fur les matières, nous tâcherons d'éclaircir une queftion aufli embrouillée par elle-même, que par tout ce qu'on en a dit. Notre plan eft fimple, il eft pris dans la Nature ; il fe réduit à un enchaînement de Faits & Obfervations ^ qu'on éclaircira les unes par les autres, en les liant au- tant qu'il fe pourra ; de façon que les difcuffions pure- ment théoriques foient la moindre partie de l'Ouvrage, PREMIER FAIT. On regarde ordinairement commeécrouelleux, ceux qui font l'ujets à des fluxions aux yeux, à des maux aux oreilles, qui ont la lèvre fupérieure gonflée, le nez mOr- veux, rouge & douloureux, les joues élargies, les glandes du cou gorgées, & toutes.les autres plus ou moins tuméfiées, le ventre bouflî'j & les extrémités amaigries , les os recourbés. Tous ces fymprômes venant à fe développer , les glandes du cou fuppurent, les yeux deviennent chaf- iieux & s'éraillent, les lèvres fe gercent, les extrémitésDE Chirurgie. ^ des os gfoffiffent ; il fe forme des ulcères aux articula- tions & ailleurs \ la toux & la fièvre fe mettent de la partie; la maigreur, le marafme, & le dévoiement, précèdent la mort de ceux qui fuccombent. Ceux qui réfiftent, refient avec des glandes gorgées au cou, fous les ailTelles aux aînés, avec des ulcères & des caries aux.os, avec des toux, des fièvres pafla- geres, des indigeftions plus ou moins fréquentes, & des tumeurs aux vifceres du bas-ventre. • Il y a des filles qui guériifent de toutes leurs infir- mités, lorfque leurs règles paroifTent; comme des gar- çons qui deviennent fujets à quelque évacuation natu- relle. II y a aufTi des fujets dans lefquels tous les mauvais fymptômes fe diiîipent d'eux-mêmes, fans nulle forte de crife ou d'évacuation évidente. Ces accidens arrivent à tout âge , aux enfans à la ma- melle, ou lorfqu'ils vivent d'alimens folides, & foit qu'ils foient nés de parens reconnus écrouelleux, des gens du peuple ou des nobles, malades ou fains, foit qu'on les tienne avec fom , ou qu'on les néglige dans le régime. Les adultes y font aufTi fujets , mais beaucoup moins que les enfans ; les habitans des Villes, comme ceux des villages, fur-tout ceux qui habitent des lieux maré- cageux , les montagnes & les bords des rivieresj ceux qui fe nourriffent mal. Telle ell: en racourci l'hiftoire des Ecrouelles ; ceux qui auront quelque expérience, reconnoîtront cette ma- lade a ce tableau ; la plupart des auteurs qui en ont fait mention , l'ont décrite à peu près de cette f:içon. Mais tous les fymptômes dont il ell queftion , ne fe trouvent pas toujours à la fois, dans le même iujct; les uns font plus évidens que les autres, luivantla différence des tempéramens. Les tumeurs aux glandes du cou, d'où la maladie a tiré fa dénomination , font des fignes des plus ordinaires; bien des gens paroifTent s'arrêter àceux- ci, & femblent croire qu'ils cara^Lérifent uniquement4^ Prix DE l'Académie la maladie : on verra dans la fuite le fondement de cette opinion. Nous n'avons befoin pour le préfent, que de faire quelques réflexions fur la defcription que nous venons de donner : elle vaut mieux, ce femble, que toutes fortes de définitions; elle nous dirigera dans nos recherches fur cette maladie bizarre & finguUere. Le premier pas qu'il y ait à faire eft de tâcher de connoître, autant qu'il fe pourra, les caufes de tous les fymptômes des Ecrouelles, & de bien fuivre les chan- gemens dans lefquels pafîent les parties affeftées j c'eft le moyen le plus afluré pour en venir à l'établilTeraent d'une curation méthodique & heureufe. Les caufes des Ecrouelles, Ne nous aheurtons pas à courir après les premières caufes, que nous ne connoîtrons vraifemblablement jamais ; bornons-nous à découvrir, par l'analogie, des rapports utiles à ceux qui ont l'efprit de l'art. 11 efl: dit dans notre premier Fait j que les enfans font plus fujets aux Ecrouelles, qui fe montrent principale- ment à la tête, que les adultes; l'expérience journalière confirme cette vérité, que Lommius a apperçue ; car il dit avec bien des auteurs, que Jîrumce maxime pueris accidunt. 11 fuit de cette remarque, que l'état des liqueurs & des folides dans les enfans, eft plus fufceptible des dif- pofitions écrouelleufes, quelles qu'elles foient, que dans les adultes; & que nous ferons en droit d'avancer, que les adultes qui font attaqués des Ecrouelles, ont plus de rapport avec le tempérament des enfans , que ceux qui ne font pas fujets à cette infirmité. Mais quel eft cet état particuher à la jeunefle? en quoi confifte-t"ii? N'entrons pas dans des détails inuti- les; laiflbns parler la nature , &: ceux qui l'ont étudiée avec foin. SECONDDE Chirurgie 49 SECOND FAIT. Stahla fort bien remarqué, après quelques Anciens, que les humeurs fe portent en plus grande abondance, & avec beaucoup plus de force vers la tête pendant l'enfance , que pendant l'âge viril j le développement de l'embryon, que Malpighi a vu commencer par la tête , eft une fuite de cette tendance des liqueurs vers les parties fupérieures. Il ne faut donc pas être furpris que les enfans foient fujets à des maux à la tête, au vifage, au cou, puifque le torrent du fang y dirige la plus grande partie des fucs ex- crémentitiels, & doit naturellement y faire des ravages. Ce torrent diminue avec l'âge, il change de direftion j ces changemens fourniffent la raifon que nous cher- chions : il n'efl: pas queftion de favoir comment ils fe font, & quel eft leur ufage ; il fuffit qu'ils apprennent, pourquoi les glandes du cou des enfans s'engorgent plus aifément que celles des adultes. L'appHcation de cette obfervation qu'on fera dans la fuite, juftifiera fa jufteffe ; elle indique , en général, outre ce -que nous venons d'en conclure , que les Ecrouelles font de ces maladies qui fuivent quelquefois les mouvemens des humeurs. Il y a encore dans les enfans d'autres dirpofttions particulières , qui les rendent plus fujets aux tumeurs des glandes, qui font un des principaux fymptômes des Écrouelies; ( i. Fait.) les folides & les liqueurs fem- blent concourir à favorifer la formation de ces fortes de tumeurs : il convient d'examiner cette vérité, & de la mettre dans un plus grand jour. TROISIEME FAIT, Toutes les parties de l'embryon paroiffent être des portions de pâte, de pulpe ou de bave, dans lefquelles Tome IlL G5p Prix DE l'Académie il eft impoffible de difiinguer des vaifieaux 3 la flruélure organique Te développe avec l'âge plus tôt ou plus tard, fuivant l'ulage des parties; les glandes font celles dans Jefquelles ce développement fe fait le plus lentement; elles reftenî long-teras mollaffes & paroilîent fans ref- fort. Tout le monde convient de la vérité de cette obfer- vation. Les Malpighiens ol les Riufcliiens y trouvent leur compte ; ceux qui auroient une autre opinion fur la fî:ru£l:ure des parties, feroiert tout auffi peu embarraflés. Il y a des moyens de retourner les obfervations, luivant le fyilême qu'on embraffe. Il paroit qu'en donnant à ceux de Malplghi & de Ruifch, l'étendue qui leur convient, & en les mariant, fi l'on veut, l'un avec l'autre , on peut encore aller plus loin, & prendre chaque partie de l'embryon fur le pied d'une portion de fubftance pâteufe, qui fe change en- fuite en tifTu cellulaire, & qui foutient les vaifTeaux, ou les vefficules qui germent dans fon intérieur. Ce ne fera ici, s'il le faut, qu'une façon d'énoncer ce que l'on apperçoit au premier coup d'œil : qu'un petit corps qui doit être mufcle, ou glande un jour, foit dans l'embryon un morceau de pâte, nourricière , comme nous le penfons; une efpece de matrice propre à don- ner aux nerfs & aux vailTeaux la tournure qui leur con- vient; une portion detifîu cellulaire; ou bien enfin, une grape de vefficules, ou un peloton de vaifTeaux & de houpes nerveufes, peu importe pour ce que nous exa- minons ; encore une fois, chacun pourra s'en tenir à l'opinion qui lui paroitra la plus vraifemblable. Il efl toujours évident que le mouvement efî: très- lent dans un corps auiîi peu élaftique que les rudimens de la glande, s'il efl permis de s'exprimer ainfi; celle-ci même foxmée, refle mollafîé , pulpeufe, & fujette aux effets des mouvemens fpontanés , que les humeurs peuvent prendre d'elles-mêmes dans fa cavité ; la cir- culation s'y fait avec plus de lenteur que par-tout ail-DE Chirurgie. 51 leurs; les liqueurs y font fans aftion, elles paroiffent prefque paffives , & elles ont befoin d'être excitées ou dégourdies. Nous avouerons aux Mécaniciens, que les vibrations, & les ofcillations des folides entrent pour beaucoup dans le mouvement qui fait l'accroiffement des glandes & leur nutrition ; mais nous croyons avec les Chimijles^ que les humeurs elles-mêmes ont une forte de jeu par lequel elles deviennent plus égales , plus liantes, & plus avives ; ce jeu fe réduit vraifemblablement à un mélange des parties entre elles, & avec les fucs, que les vaiffeaux fanguins apportent ; ces unions vivifient les humeurs qui croupiroient fans cela. Toutes lesparties, & notammentles glandes,fontdonc dans les jeunes fujets, beaucoup moins élaftiques que dans les adultes; on peut même conclure, ce femble, de ce que nous venons d'expofer, que l'aftion des glan- des eft moindre chez les enfans, par rapport à toutes les parties, que dans les adultes ; en effet, il ne peut y avoir prefque aucun rapport entre l'aéHon des parties organiques déjà formées dans l'enfant, & celle des glandes qui ne font qu'une efiDece de j^âte qui n'a prefque aucun reffort : les glandes des adultes ont leur aftion particuHere, qui contrebalance, à certains égards, celle des autres parties : ces glandes réfiffcnt par leur reffort, celles des jeunes fujets n'en ont point, & ne réliftent que par leur inertie ; allons plus loin encore. (QUATRIEME FAIT. La comparaifon des humeurs des adultes, & de celles des enfans, prouve que celles-ci font moins élafliques, moins vives, & plus glaireufes : le poids refpeftif de ces liqueurs, la différence de leur ténacité, & les chan- gemens par où elles paffent, lorfqu'on les expofe à l'air libre , démontrent ce que nous avançons; les humeurs des enfans auroient trop peu de reffort pour les adultes, Gij51 Prixdel'Academie & celles dès adultes feroient trop lourdes, trop maffives & trop fortes pour les enfans. Suppofons que la partie rouge du fang foit le réful- tat de l'union des parties mucilagineufes , & féreufes , jointes par un gluten phlogiftique ; ilparoît qu'il y a plus de ce ciment phlogiflique dans le fang des adultes, que dans celui des enfans; le fang des premiers efl: plus inti- mement uni, fes parties font plus rapprochées , elles font mieux liées, & elles s'oppofent davantage à la défunion à laquelle le fang des enfans eft plus fujet. Suppofons encore que la bile foit un récrément, dont les parties font effentielles, pour donner aux humeurs la tournure qui leur convient : celles des adultes font plus bilieufes quë celles des enfans, elles ont auffi com- munément plus de penchant à tomber dans les change- mens que fouffre la bile, tandis que les autres fe laiiïent beaucoup plus aller aux mouvemens fpontanés auxquels le fuc bilieux peut réfifler. Bien des gens trouveront peut-être à redire aux fup- pofitions que nous faifons ici ; mais qu'on les réduife à leur jufte valeur : nous ne les donnons que comme un moyen d'expliquer un fait qu'on ne fauroit défavouer, c'efl: que les liqueurs des jeunes fujèts ont plus de pen- chant à devenir acides, que celles des adultes. C INQl/1 £ ME FAIT. Il en eft des liqueurs comme des parties folides elles- mêmes j chacun peut éprouver que celles-ci, fur-tout les glandes, les hgamens & les extrémités des os, four- niffent dans les jeunes animaux un fuc gélatineux qui de- vient beaucoup plutôt acide, que celui que fourniffent les vieux; l'acide eft moins mafqué dans les parties des jeunes animaux, il s'y démontre davantage & plutôt. On efl: donc en droit d'avancer que les glandes, les os & les tendons des enfans livrés à eux-mêmes , & arrofés d'une liqueur qui ne s'oppofe pas direél:ementdeChirurgie. 53 aux mouvemens fpontanés dont ils font fufceptibles, permettent le développement d'un acide plus ou moins rapproché, qui peut aifément faire beaucoup de ra- vages. Or, c'eft précifément dans cette difpo/ition des par- ties, que coniille , à notre avis, l'état écrouelleux. Tout ce que nous avqns dit jufqu'ici, & dont cha- cun peut faire les appUcations convenables, fournit au moins des préfomptions, qui fàvorifent une opinion que nous ne donnons pas pour nouvelle & qu'on pourra trouver dans différens Auteurs : ce que nous dirons encore , l'établira plus évidemment, & nous mettra à même de la développer de plus en plus. En effet, on convient ( i. Fait. ) que les gens qui ha- bitent les bords des rivières & les montagnes, & qui fe nourriffent de mauvais alimens, font plus fujets aux écrouelles, que tous les autres; il n'efl point d'Auteur qui n'ait fait cette obfervation. Dionis a remarqué de plus, que de cent-écrouelleux qui fe préfentent, les trois qiiarts font payfans ; ce qui efl: plus vrai en France , que dans d'autres pays. Il eft pourtant affuré que , quoique les habitans des villes foient fujets à cette maladie , elle doit être regardée comme appartenant plus particu- lièrement aux gens de la campagne, fur - tout aux montagnards. Or, ['Eau, VAir & les Alimens des montagnes, con- courent à difpofer la machine aux écrouelles, & à leurs fuites; elles fàvorifent l'état des humeurs & des folides, dont nous parlions plus haut. SIXIEME FAIT. Hippocrate a avancé que les eaux de neige & de L'Eau, glace font toutes très-mauvaifes , parce qu'une eau qui a été gelée, ne recouvre jamais îa première qualité ; elle perd, ajoute-t-il, en fe glaçant, ce quelle a de plus clair, de plus léger ^ Ù de plus doux.54 Prix de l'Académie Quoi qu'il en foit, les eaux de tous les torrens qui fe trouvent dans les montagnes, viennent de certains réfervoirs toujours pleins de neige & de glace j elles font crues, dures, & froides, chacun l'éprouve en les buvant; & il eft aifé d'appercevoir que les gens qui en boivent habituellement ne font pas bien fains. Il faut avouer que, comme le dit Heifler, on ignore la manière dont cet élément opère pour caujer des maladies (telles que les Écrouelles,) quoiqu'on ait avancé un grand nombre d'opinions fpécieufes fur ce fujet ; ce n'ell pour- tant pas à dire, qu'on ne puilTe trouver quelques raifons d'un fait auffi évident ; il paroît même que quelques corollaires tirés de certaines obfervations avérées, fufïifent pour éclaircir cette matière. Les eaux des montagnes ne prennent pas bien le fa- von , elles ne blanchiffent pas le linge comme il faut, elles font plus rudes au ta8: que toutes les autres; elles ne cuifent pas bien la viande, & les légumes; elles les durciffent, au Heu de leur donner cette molleffe égale qui convient ; elles ne font jamais du pain parfait. N'en voilà-t- il pas plus qu'il n'en faut, pour faire pré- fumer qu'elles font fur la digeftion à peu près les mêmes effets? Elles fe lient mal avec les parties qui doivent former le chyle ; elles ne fe marient pas avec ies fels &*les huiles du fuc nourricier, & celui-ci devient par- là moins liant ôc moins coulant. D'ailleurs, l'eau des torrens des montagnes, n'eft pas égale à toutes les heures du jour; nous en connoiffons plufieurs, dont l'eau n'efl pas la même le matin, à midi, & le foir : ces variations journalières dépendent de l'ac- tion du foleil qui fond plus ou moins les neiges, & des pluies , & des orages qui arrivent fur les montagnes. Quelles révolutions fingulieres ne doit pas exciter une pareille eau! Hippocraie l'a dit, il ejl impojJibLe quune eau fôit en tout femblable à une autre eau ; les hommes qui boivent de toutes fortes d^ eaux y font jujets à bien des maladies. Les habitans des montagnes font évidemment dans ce cas.D E C H I R U R G I E. 55 C'eft à deffein, que nous ne difons rien du poids des différentes eaux; on avance communément, que les plus légères font les meilleures ; nous avons pourtant obfervé que celles des montagnes font quelquefois plus légères que celles qui jailliffent dans les vallées; cepen- dant il y a une grande différence pour leur bonté ; celle- ci dépend peut-être d'une certaine terre, ou des fels avec lefquels l'eau fe joint; la plus pure, celle qui ap- proche le plus de l'état élémentaire, eft trop vive, trop ténue, trop dure. Mais arrêtons-nous aux expériences dont nous ve- nons de parler; elles indiquent que les humeurs de ceux qui boivent de l'eau de neige, & des torrens, n'ont pas la lubricité, la douceur & fégalité convenables. Les éloges qu'on fait de l'air des montagnes, peuvent L'Air, en impofer ; les obfervations mêmes fur lefquelles on fonde ces éloges, font fouvent fufpeftes ; les Citadins habitués à l'air impur des grandes villes, fe trouvent quelquefois à merveille de l'air des montagnes ; mais il agit alors comme une forte de médicament ; if ell: quef- tion de connoître les impreflions qu'il fait fur ceux qui le relpirent continuellement. Quels effets (inguliers ne doit-il pas .produire ? il change de conffitution plulieurs fois dans le jour ; ici, il eff toujours ombrageux & froid; là il s'échauffe prodi- gieufement pendant les fortes chaleurs, & devient tout d'un coup extrêmement frais, dès que le foleil difparoîr. Il y a des vallées oii il refte des mois entiers, chargé de brouillards épais ; il y en a où le foleil ne paroît prefque point. Enfin, celui du pied des montagnes eff fouvent marécageux; & celui du fommet n'eff refpiré que diffi- lement, vu fa légèreté. Qui ne voit que toutes ces variations doivent nécef- fairement porter fur la tranfpiration , & la rendre fort imparfaite } D'ailleurs, ilfemble qu'on peut confidérer l'air comme l'eau ; celle-ci trop pure , trop élémentaire , porte fuf^6 Prixdel*Academie le tempérament, comme nous le difions ci-deffus; il faut de même,peut-être, que l'air foit chargé de certains miafmes qui mafijuent (on reffort, & qui l'adouciffent, afin qu'il foit moins vif, & moins nuifibie. S'il eft vrai que de certaines exhalaifons dont l'air fe charge, font comme autant de mephitis pernicieufes aux animaux & aux végétaux eux-mêmes j ne peut-on pas avancer aufli que les exhalaifons douces & nouvelles des animaux & des végétaux, rendent l'air plus analo- gue à la poitrine , & aux autres parties? Après tout, il l'emble que la nature ait craint de les expofer à l'air le plus pur; la tranfpiration qui fort du poumon , celle qui entoure tout le corps des animaux, charge l'air de cer- taines parties qui l'adouciffent, & qui le rendent plus propre à l'animal qui va le refpirer ; ces préparations font une efpece de digeftion à laquelle l'air doit fe prêter, & à laquelle un air vierge, comme celui des montagnes , réfilte peut-être trop. 11 n'y a qu'à faire attention à ce qui fe pafTe dans les jeunes animaux , pour convenir de ce que nous avan- çons. Tous leurs fens ont été munis de certaines forces qui s'oppofent à l'effort des corps qui les environnent j l'organe de la vue, celui de l'ouie & la peau elle-même, ne s'accoutument que peu à peu à leurs fondions j le poumon a pour fe préferver des impreffions de l'air, une grande quantité de tranfpiration ; & c'eft dans cette tranf- piration qui fomente une chaleur convenable que les animaux déjà formés vivent, & que les jeunes grandif- fenr. Prenez garde à la nature de l'air que ceux-ci refpi- rent dans leurs nids, dans des grottes, fous la terre, où l'air ne fe renouvelle qu'imperceptiblement, tout comm.e dans un bercail. Enfin, voyez comme les Bouchers & les Cuifiniers engraiffent & deviennent vigoureux, dans une atmofphère que bien des gens cramdroient. Ces exemples, & bien d'autres que nous pourrions rapporter, prouvent que le froid , les vents & l'air fub- til des montagnes, détruilent l'atmofphère animale, s'ilDE Chirurgie. 57 eft permis de parler ainfi ; ils mettent la peau à nud, ils l'irritent trop brufquement, & conféquemment ils la dérangent dans fes fondions. On ne nous accufera pas fans doute d'ignorer com- bien il eft fouvent important de renouveler l'air trop chargé d'exhalaifons pernicieufes, mais il y a un milieu raifonnable en toutes choies; & encore une fois l'air des montagnes ne nous paroît pas auffi utile pour ceux qui en ufent habituellement, qu'il eft agréable à ceux qui ne le refpirent que pendant les belles faifons. L'acide qu'il contient ell: moins//zio/'^r/e, & peut-être plus abondant qu'il ne l'eft dans les plaines } ce qui fe prouve, foit par la grande quantité qu'on peut en ramaf- •fer, en renouvelant fur une montagne l'expérience de Stahl, avec la diffolution de fel détartre, foit en ne faifant qu'une légère attention aux vives couleurs, des fleurs des montagnes , & l'efficacité & la quantité des fels que les plantes y contiennent auffi-bien qu'à celui qu'on trouve en cryftaux , fur la furface de la plupart des rochers. On fait que tous ces phénomènes dépen- dent de la préfence d'un acide qui doit néceffairement déranger la nature des humeurs des montagnards. Rappelons, pour preuve ultérieure, les impreffions que font la chaleur & le froid furies montagnes; on peut avancer qu'elles ne font pas précifément les mêmes qu'on fent dans les villes, ou dans les plaines : le froid eft fec, vif & pénétrant fur la montagne ; c'eil de lui qu'il convoient de dire, Penetrabile frigus adurit ^ & la chaleur y eft toujours mêlée d'une forte de fraîcheur importune à bien des gens; oui, quelque chaud qu'il falTe au foleil fur une montagne, on fent fa peau picotée par un air vif, qui irrite en rafraîchilTant ; on fent en même tems le froid & le chaud; on eft dans un état pareil à celui oit l'on fe trouve lorfqu'on a pafTé deux ou trois nuits, & que l'on tâche de s'échauffer au foleil, ou devant un bon feu; la peau eft dans un refferrement ftngulier, qui démontre fa gêne. Tome IIL H58 Prix de l'Académie ' Ainfi, fans parler des effets de la gravité, & de l'élaf- ticité de l'air des montagnes , ni des vapeurs & des exhalaifons dont il s'y charge j nous nous en tenons à des obfervations que tout le monde peut faire. Elles prouvent que l'inconftance de cet air le rend moins précieux, moins falutaire qu'on le croit communément. Nous parlerons plus fpécialement un peu plus bas, de la modification que nous croyons qu'il donne aux li- queurs & aux folides. Les Alimens, Le lait, le petit-lait, le fromage & les farineux, font la nourriture ordinaire des montagnards. Ils combinent différemment ces fortes de mets, pour en faire des bouil- lies, de la pâte & du pain ; ce qu'il eft effentiel de remar- quer, c'eft qu'ils font aux Pyrénées avec le Majs, qui eft leur bled le plus ordinaire, beaucoup de pain fans levain ; ils font cuire la farine dans l'eau ou le lait ; ils en forment une pâte qu'ils font griller fous la cendre ; tous ces mélanges n'ont pas été préparés par la fermentation ; qui ne voit combien ils doivent être de difficile digef- tion ? Ils forment une forte de colle , ou de glue, dont l'eftomac ne peut fe défaire qu'avec beaucoup de peine ; le chyle qui en réfulte eft vifqueux, & lent, & il porte avec lui tous les principes de la fermentation ; il a beau- coup plus de penchant à s'aigrir que celui qui eft fait avec la viande. La maffe des humeurs fe reffent, fans doute, de cette difpofition du chylej il eft évident que l'acide viendroit à prendre le deffus , ft les travaux de la fanguification, & le mélange des fucs bilieux ne s'y oppofoient, Se ft les différentes excrétions ne l'emportoient à proportion qu'il fe développe. L'urine des habitans des montagnes, donne plus communément des fignes d'acidité, que celle des gens des villes; nous avons éprouvé qu'elle rougit plus fou- vent le firop violât ; cette expérience , qu'il eft aifé de refaire, n'eft pas moins vraie, quoiqu'elle (oit oppofée, à ce que des Auteurs de réputation en ont dit. L'urineDE Chirurgie. 59 des enfans fent principalement l'acide 5 elle eft fouvent laiteufe, fe concret comme de la crème, ou de la colle légère. La tranfpiration de ces mêmes habitans ei\ Ci évidem- ment chargée d'acides, qu'il eft impoffible de refter dans un endroit où ils font affemblés ; on y fent l'aigre le plus vif. Ainli la nature fait fon pofTible pour chafier toutes les parties nuifibles qu'un chyle mal travaillé fournit habituellement. Mais à proportion que les urines , la tranfpiration & les autres excrétions emportent les acides fuperflus, les variations de l'air s'oppofent, comme nous l'avons remarqué, à ces évacuations, elles les fufpendent ou les dérangent. D'ailleurs, l'air lui-même chargé d'acide, le communique aux humeurs, & l'eau vive favorife l'ac- tion de ce fel, de manière que les montagnards font con- tinuellement expofés à un enchaînement de caufes qui fomentent l'acrimonie acide des humeurs, ou la difpo- iition la plus prochaine aux écrouelles. ( 5. Fait. ) H n'y a qu'à les voir^ & étudier leur tempérament, pour en mieux juger : quelque brillante que lemble leur lanté, quoiqu'il paroiffe qu'ils n'ont rien à fouhaiter à cet égard, & qu'on vante beaucoup leur embonpoint, il eft de fait cependant, qu'ils ne font pas auffi vigou- reux que les payfans des plaines; ils font mous , lents, pareffeux, & moins capables qu'on ne pourroit le croire de fupporter de violens exercices ; en un mot, ils appro- chent de l'état qui caraftérife le tempérament des en- fans , ils ont avec eux des rapports qui font qu'ils font fujets aux mêmes maladies. SEP TIEME FAIT. . Rapportons ici une obfervation qui nous paroît fin- guliere, & peu connue, & que nous avons faite en ou- vrantles cadavres de quelques enfans morts des écrouel- les. Nous avons trouvé leur foie gros, & blanc, ou du60 Prix D E l'A ca D ËMi Ë. moins d'un jaune fort clair : la véficule du fiel étoit pleine d'une fubftance blanche & tranfparenre, comme de la colle de poiffon, & l'intérieur même du foie étoit fec & blanc comme l'extérieur. Ceci nous rappelle ce qui fe paffe dans les animaux que l'on nourrit avec de la pâte & du lait; leur foie devient fort gros & fort blanc, il n'a ni la couleur ni l'amertume qui caraftérife ce vifcère dans les animaux vigoureux. Qu'eft-il arrivé à ces animaux ainfi engraiffés ^ Il eft évident que la bile a perdu Ton aftion, & que les li- queurs acides ont pris le deffus; le même accident ar- rive aux enfans écrouelleux. Cette preuve nous femble convaincante pour notre opinion ; car enfin, les ani- maux engraiffés comme ceux dont nous parlons, de- viennent fujets à des dépôts à la tête , & au croupion , qui ont bien du rapport avec les tumeurs écrouelleufes: & quoiqu'ils femblent fort fains, ils le font bien moins que ceux de leur efpece qui font maigres. D'ailleurs, les écrouelles ne maigriffent pas toujours les enfans qui les ont : il y en a au contraire, qui en font attaqués & qui font fort gras. Mais éclairciffons, avant d'aller plus loin, une obfer- vation qui paroît contradiftoire à celle que nous venons de rapporter, & qu'on ne manqueroitpas, fans doute, de nous oppofer. HUITIEME FAIT. Il y a des écrouelleux d'un âge déjà avancé , & qui font évidemment bilieux ; ils font maigres, jaunes, noi- râtres , & enfin , on trouve après leur mort leur foie d'un brun noirâtre , & la véficule du fiel pleine d'uue biie extrêmement jaune, épaiffe & abondante ; com- ment imaginer que l'acide domine dans de pareils tem- péramens \ L'obfervation efi: vraie, mais elle ne conclut rienD E Ch I RUR G I E. 6l contre nous. Ceux qui examineront les chofes de près, verront que ces gens qui paroifient bilieux, ont en effet, des humeurs difpofées à devenir acides ; il y en a dont la bile eft fort âcre, mais leurs fucs lymphatiques font glaireux, & acefcens, on diroitque les deux acrimonies exiftent dans ces tempérammes; ceci eft plus conforme à Tobfervation, qu'à ce que l'on apprend dans les Au- teurs claffiques ; comment concevoir que l'acide & l'alkali dominent dans le même fujet? Ce qu'il y a de politif, c'eft que nous trouvons tous les jours des gens qui vomiffent des matières aigres &: acides, & puis des fucs bilieux fort amers & fort âcres; il femble que ceux-ci foient Ci tenaces, qu'ils ne peuvenc pas fe mêler avec les premiers , & comme ils ne fe mêlent point, chacun prend la tournure qui lui eft na- turelle, les fucs glaireux deviennent acides. En un mot, tout concourt à prouver que les humeurs ont beaucoup de penchant à devenir acides, & qu'elles le font même déjà dans les écrouelleux. Examinons cette vérité plus parriculièremenr, tâchons de décou- vrir la difpofition que les foUdes les humeurs prennent. Changemens dans lefquels pajfent les parties affcciées, NEUVIEME FAIT, Ceux qui ont ouvert des cadavres de fujets morts des écrouelles, fe font apperçus que toutes leurs glan- des lymphatiques , notamment celles du cou, & même fouvent les glandes conglomérées, & les vifceres glan- duleux, font plus ou moins engorgés, durcis & comme on dit, skirreux, ou tuberculeux. Mais on n'a pas exaftement déterminé la nature de ces tumeurs, on ne les a pas fuivies dans toutes les modi- fications qu'elles fouffrent, on n'a pas affez bien marqué leurs différences. Voici nos obfervations à cet égard. Tantôt les glandes font fimplement tuméfiées, ou6i Prix de l'Académie plus étendues que dans l'état naturel ; la fubftance qui les compofe eft une forte de parenchyme ; ni trop dur, ni trop mou ; on diroit que la glande a feulement groffi. Cet état eft bien différent de celui où elles fe trouvent defféchées, maigries, recoquillées fur elles-mêmes, fans être toujours dures, comme fi elles avoient été feule- ment arrêtées dans leur accroiflement. Tantôt elles font plus ou moins greffes, dures, & calleufes, comme de la coenne de lard ; elles paroiffent pleines d'une fubftance ligamenteufe qui occupe leur cavité, leur écorce, ou quelqu'un de leurs côtésj cette fubftance naît fouvent au centre, & s'étend vers la cir- conférence en manière de rayons : il femble que la glande ait été déprimée , ferrée, & que fes différentes portions fe foient collées pour compofer un tout ; ce qui paroît d'autant plus fingulier, qu'il y en a fouvent de femblables qui ont groffi au lieu de diminuer. Enfin, on les trouve quelquefois plus ou moins plei- nes d'une fubftance, comme du fuif, de la graiffe, de la chaux, ou de la terre blanchâtre. Celles qui ont fuppuré font calleufes, irrégulière- ment groffies , fouvent imbibées de fucs étrangers, & carnifiUs , ou dénaturées, au point qu'il eftimpoflible de reconnoître la ftru£lure naturelle qui les diftingue des autres parties. Au refte, quelle que foit leur modification, elles font quelquefois renfermées dans une forte de capfule figa- menteufe , cartilagineufe, plus ou moins épaiffe, connue fous le nom de kifte ; les glandes qui font fim- plement engorgées, & celles qui font defféchées, font moins communément enkiftées que celles qui font de- venues calleufes. Le kifte paroît beaucoup plus ordi- nairement dans celles qui font changées en fubftance fébacée & pierreufe, mais il ne s'y trouve pas toujours, même dans ces cas. Ces obfervations reviendront lorfqu'il fera queftionD E C H I R U R G I E. ' 6^ du traitement des tumeurs écrouelleufes : il s'agit ici de connoître, autant qu'il fe pourra, la méchanique de ces changeraens ; ils font fans doute, une fuite du dérange^ ment qui arrive à la nutrition du corps glanduleux : & voici comment nous concevons ce dérangement. La glande ayant pris quelque conliftance, n'efî: qu'un peloton de fublîance cellulaire, fur lequel les vaifleaux rampent & s'étendent finguliérement. ( }.Fai:.) Cette fubftance fe développe par couches dont les unes pa- roiffent avant les autres, & fe durcifTent, dans le même rapport des humeurs aqueufes qui arriveront en grande quantité vers la glande aind conftituée, engorgeront fes vaifTeaux , & les relâcheront ; ils en rendront tout la parenchyme plus mollaffe , plus gonflé ; ce qui fera l'engorgement fimple de la glande. Le fuc nourricier étant appauvri, & fe trouvant en petite quantité, ne fera porté que fort difficilement vers le corps glanduleux, où les vaifTeaux font prefque fans reffbrt j celui-ci, ne fe nourrilTant prefque plus, ne groffira point, au contraire; il fe flétrira, & on le Trou- vera deiféché & rapetijfé. Si ce fuc eft abondant, & en même tems trop tenace, trop gluant j ou peu aqueux, la glande groffira pendant un tems, mais les feuillets de la fubffance cellulaire n'étant plus féparés par une rofée aqueufe qui leur eft néceffaire, pour qu'ils ne fe collent pas, fe colleront en effet; ils ne formeront qu'un corps, la glande fera calleufe ou ligamenteufe , & ces callofités paroîtront le plus dans les endroits où la preffion des vaiiîèaux aura été la plus forte. Ce fuc nourricier croupiffant, livré à lui-même, & qui n'aura pas les qualités néceffiaires pour former des lames de fubftance cellulaire, durables, s'aigrira & fer- mentera , fa conftitution fe bouleverfera, il deviendra comme du fuif, comme de la terre, fuivant que fes mou- vemens fpontanés feront plus ou moins dérangés. Or, comme la glande, qui eft elle-même divifée en^4 Prix de l'Académie mille & mille feuillets de fiibftance cellulaire, eft auffi renfermée toute entière dans des produftions de cette fubftance ; il eft évident qu'à proportion qu'elle grofli- ra, plufieurs lames feront appliquées les lines contre les autres, ce qui formera le kifte plus apparent, lorfque le fuc nourricier eft abondant, & qu'il s'épanche irré- gulièrement, parce qu'alors il eft lui-même étendu en couches concentriques, par la preftion des parties du voilinage, & par les nouveaux fucs qui entrent dans la cavité de la glande, ou bien en couches excentriques, ce qui fait des kiftes multipliés qu'on trouve fouvent dans un feul. Quant à la carnification du corps glanduleux , qui fe trouve fur-tout dans ceux qui ont fuppuréj elle n'efl: autre chofe qu'une difpofition irréguUere de la fubftance cellulaire qui prend le deftus fur toutes les autres partiesj ce qui arrive dans toutes fortes de cicatrices, comme nous le remarquons plus bas. Telle eft à peu près la méchanique de tous les chan- gemens qui arrivent aux glandes des écrouelleux ; des obfervations réitérées en démontrent les fondemens, & ce que les Auteurs en difent s'accommode fort bien à notre Théorie. En eftet, Tulpius a remarqué dans les glandes d'un écrouelleux, une grande quantité de petits tubercules, comme des lupins qui gardoient toujours cet ordre y que les plus gros étoient fur les plus petits , qui alloient toujours en diminuant, tant qu'ils étoient enfin comme des grains de féfame, qui ne laijjoient pas d'avoir leur petite peau , de laquelle il pouvoit Je former une petite Ecrouelle. Ce qui revient à ce que nous avons dit, des couches de la fubftance cellulaire. Ainfi Rhodius a guéri un tubercule aqueux au front, qui je ferait, dit-il, converti en melliceris ou fiéatôme. Ce qui prouve l'éparichement d'une matière propre à fe concrêtre par degrés, comme nous l'avons ditj 8c Rivière a trouvé dans une Ecrouelle , comme de Veau claire, qui fi feroit certainement épaiffie, aiaii que la matière gluante, - queDE Chirurgie. 6^ que Fabrlcius Hildanus xiron d'un skirre , & qui s'apier- rijfoit à l'air. En un mot, il arrive à toutes les glandes, ce qui fur- vient aux fublinguales qui fe changencen grenouiliettes, Ç[\xe Salmuth y T/iomas Banholin ^ Aquapendente ^ Sevc- rinus , Baillou , & bien d'autres , ont vu contenir de la matière comme du blanc d'œuf, un fuc mielleux, blanc ou noirâtre ; ou une fubflance i'ébacée , ou plâtreufe. Nous avons vu ces glandes skirreufes , en impofer à des ignorans, qui les prenoient pour des vers , parce que^' les skirres remuoient dans les mouvemens de la langue. Au refte il n'eft pas douteux que toutes les parties folides ne fe reffentent dans les Ecrouelleux , de la difpofition dans laquelle leurs glandes fe trouvent; elles font moins biennourries; la fubllance cellulaire quilesforme en par- tie , n'a pas l'égalité & la duftilité convenables ; ce qui doit néceiïairemenr déranger la digeftion, la tranfpira- tionÔc les autres excrétions plus ou moins fenfiblement. Les liqueurs font de'même plus ou moins atteintes des mauvaifes tournures qui fe développent plus évi- demment dans les fucs des glandes ; ce qui fe prouve , outre ce que nous avons remarqué ci-deflus, en exami- nant attentivement le fang qu'on tire à des Ecrouelleux ; on apperçoit aifcment, qu'il eft plus aqueux , plus glai- reux, moms rutilant, moins vif, que celui des gens qui fe portent bien ; il a beaucoup de rapport avec le fang des filles qui ont les pâles couleurs , & quelque reUem- blance avec le fang des hydropiques, c'ell-à-dire, qu'il ell moins bien travaillé ; ce qui dépend du dérangement des fondions dont nous parlions tout à l'heure. Explication desJymptômes ordinaires des Ecrouelles, On peut la tirer aifément, de ce que nous avons établi fur les caufes, & des obfervations que nous avons rapportées. La partie plus affc61ée , celle qui réfifte le moins au Tome lîL I66 Prix t>E l'Académie penchant que toutes les humeurs ont à devenir acides, eft fans doute la partie blanche du Tang. Nous croyons, pour étendre ce que nous avons in- finué plus haut , que c'eft elle qui nourrit les différens organes, en s'appliquant couche par couche fur les pre^ mières fibres, comme M. Duhamel Va. démontré à l'A- cadémie des Sciences, au fujet de la lame extérieure du périofte , qui fait l'accroifTement dans les os. Or ces feuillets compofés d'une pâte mal travaillée , ne fauroient avoir la foupleffe & la confiftance con- venables , ni s'arranger, comme il eft nécefîaire , pour former des corps plus ou moins dursj ainfi , les os des Ecrouelleux , font fujets à fe pHer & à groffir irréguliè- rement , par la mauvaife difpofition du fuc nourricier. Toutes les glandes font par la même raifon , & par rapport à celles que nous avons rapportées ailleurs, fu- jettcs à des engorgemens plus ou moins confidérables, que Monon attribuoit à ce que les vaifleaux des glandes étoient dirpofés, non reclis Uneis , comme dans les muf- cles , mais fpiratim , undè rémora ; & comme les pau- pières font compofées dans leurs bords , de vaifleaux très-grêles, & de petites glandes fébacées, qui ont na- turellement très-peu de reflbrt ; il eft naturel que ces parties foient aulîi prifes à proportion plus que les au- tres , ce qui caraftérife la difpofition aux maux des yeux auxquels les Ecrouelleux font très-fujets ; difpo- fition qui augmente certainement dans les habitans des montagnes , par l'effort que font les yeux, en fixant fouvent les rochers efcarpés , couverts de neige, ou éclairés par les rayons du foleil, comme chacun peut l'éprouver aifément. En effet, il n'eft perfonne qui en parcourant les mon- tagnes , ne fe fente la vue très-fatiguée , & les yeux at- teints d'une forte de cuiffon fortincommode; nous avons vu des gens qui avoient acquis par-là, l'habitude de clignoter, dont ils ne fe défaifoient qu'avec peine dans les plaines j joint à ce que l'air, les brouillards, & lesDE Chirurgie. 67 difFérentes vapeurs des vallées, ou des gorges des mon- tagnes , portent néceffairement fur la vue. Le nez , oa du moins les membranes qui le tapif- fent intérieurement, ainfi que les lèvres, étant de même très-garnies de glandes , & formées par une fubftance cellulaire fort lâche, il n'eft pas furprenant qu'elles s'en- gorgent dans les Ecrouelleux, au plus léger changement de temps, parce qu'elles font plus délicates & plus fen- fibles , qu'elles ne devroient l'être. Les Anatomiftes qui ont obfervé les difFérens degrés d'accroiflement dans le fœtus, favent comment, & avec quelle lenteur, la lèvre fupérieure fe forme ; & combien , fi on peut s'exprimer ainfi , la Nature évite difficilement le bec de lièvre naturel. Blondelaùvé parti de cette remarque, contre l'opinion de ceux qui croient que l'imagination de la mere fait de certaines impreffions fur l'enfant ; nous en conclurons , qu'il paroît naturel de penfer que cette lèvre fupérieure , formée d'un fuc nourricier mal conftitué , plus nouvelle que toutes les autres parties, foit auffi plus mollalTe, & ait plus de penchant à s'étendre dans ceux qui font nés de parens Ecrouelleux ; ce qui revient à ce que nous obfervions ci-deffus, fur l'engorgement des glandes. Les gencives mêmes des Ecrouelleux, fe reflentent de la mauvaife conftitution de la fubftance cellulaire ; non point qu'elles foient conftamment rougeâtres, bouf- fies , mollalTes & faignantes , comme dans bien des fcorbuts décidés j mais c'eft qu'elles font fouvent l^iaf- fardes, calleufes, defiechées irrégulièrement, & racor- nies , comme dans certaines efpèces de fcorbut, qui ne font quelquefois, comme on le fçait, que des Ecrouelles déguifées ; cette difpofition des gencives , pour le ^re ici en palTant, fait que les habitans des montagnes pa- roiffent avoir les dents beaucoup plus longues , que les habitans des villes. Cette groffeur apparente, & l'éclat qui en réfulte , en impofent quelquefois -, on prend au premier coup d'ceil, des bouches gâtées, pour des bou-6S Prix DE l'Académie ches fort faines, comme Bunon Dentilte l'a remarqué. En un mot, les gencives des montagnards ne font pas ordinairement aufli fouples, auffi douces, auffi liantes, que celles des habitans de la plaine \ & ces vices font beaucoup plus marqués dans ceux qui font évidem- ment Ecrouelleux : leurs dents ne durent pas long- temps , elles ont en général l'émail peu luifant , peu caffant , &: fujet à la carie. Enfin, comme les parotides & les maxillaires tien- nent une bonne partie du fond du vifage, il eft évident, que pour peu qu'elles foient tuméfiées , la portion infé- rieure de la face s'élargira j ce qui établira la difpofition que les Praticiens nomment quelquefois o-a/^^zc/^^. Au relie, nous fommes bien affurés d'avoir obfervé, que bien des enfans Ecrouelleux ont le col court & gros , la mâchoire inférieure plus étendue qu'à l'ordi- naire , la bouche plus grande, les lèvres plus groffes; ce qui efi: naturel aux habitans de certaines vallées des Pyrénées. Lommius a dit : Piieris accidunt ^Irumce ^Ji brève his collum , & ff^jf'^ tempora , & largce maxillœ. N'oublions pas que tous les fymptômes dont nous parlons, paroilfent plus dans la jeuneffe qu'à tout autre âge j non-feulement, parce que les parties croifîént ac- tuellement, & qu'elles prennent les modifications dé- pendantes de la difpofiîion du fuc nourricier ; mais en- core parce que, comme nous le remarquions (2./a/V.) d'après Stahl ^ le torrent des liqueurs efl: dirigé vers la tête dans le jeune âge, & parce que, comme DionisVa. dit, les enfans mangent fouvent , & tiennent toujours leurs glandes falivaires en haleine ; ce qui fait qu'il s'y palTe à proportion plus de changement, qu'aux extré- mités : au contraire, le torrent des humeurs changeant avec l'âge, les maladies fe portent ailleurs qu'à la tête , ce qui a été remarqué ; car il eft rare , comme nous le dirons ailleurs, que les Ecrouelles fe démontrent pour la première fois dans les adultes, par des glandes au col. Quoi qu'il en foit, en voilà ce femble affez, pourDE C H IRU R G I E. 69 rendre raifon des lymptômes que nous avons examinés, ainfi que de bien d'autres, tels que les maladies de la poi- trine , celles du bas-ventre ; & les ulcères irréguliers , auxquels les Ecrouelleux Ibnt fujtts , & qu'on voit dé- pendre évidemment de la caufe que nous avons afli- gnée. Paffons de fuite à d'autres lymptômes plusimpor- tans , ou qui font du moins plus particulièrement du reffort de la maladie dont nous parlons. Remarques fur quelques Jymptômes JinguUers, DIXIEME FAIT. Des Obfervations réitérées nous ont appris : \°. Que tous les lymptômes des Ecrouelles fe diffipent quelque- fois , dans les filles, à l'âge de puberté , lorfque leurs règles paroiffent, ainfi que dans les enfans mâles, dont la conftitution change avec l'âge, & devient bilieufe & hémorroïdale , foit qu'il y ait des évacuationslenfibles, ou qu'il n'y en ait point. 2°. Qu'un ulcère ou une dar- tre diminuent ou augmentent les tumeurs Ecrouelleufes dans bien des Sujets, fuivant que l'écoulement efi: plus ou moins copieux. 5°. Que les tumeurs Ecrouelleufes , ou les ulcères déterminés, font fouvent de bon augure, & délivrent tout le corps de bien des incommodités qui paroilTent, fi les tumeurs diminuent d'elles-mêmes , fi les ulcères fe délTechent , ou fi l'on vient à les faire difparoître : & 4°. enfin , que les tumeurs Ecrouel- leufes vont & viennent quelquefois , & fe tranfpor- tent d'un endroit du corps à l'autre. On trouve dans les différens Auteurs , des Obferva- tions qui font conformes à celles que nous rapportons. Nous nous contenterons de citer Rivière , qui a vu des Ecrouelles au col, à la fuite d'une fufpenfion des règles. Fabrice Hildan qui a obfervé des tumeurs Ecrouelleufes à une jam.be par la fupprefiion d'un écoulement qui fe faifoit autrefois vers l'œil j Amanis Lufuanus qui parle70 Prixde l'Académie de quelques tumeurs écrouelleufes qui alloient du col aux tempes, & de-là à la nuque ; Jacotius qui a vu des tumeurs au col, difiipées par des ulcères à la tête , for- més par une grande quantité de poux i fans parler de BailLou , qui a vu dans un enfant, des tumeurs qui al- loient & venoient ; ni de JVanon, qui obferve que, Ju- venes ccelibesJlrumojifiant, pofieà verb mairimonïo Jponte curantur ; ni enfin de bien d'autres , que chacun peut confulter. Tous ces fymptômes ne fauroient être attribués uni- quement à la caufe dont nous avons parlé ; mais ils ont un rapport immédiat avec les différens mouvemens or- ganiques , qui donnent aux humeurs des direftions particulières, & qui développent même des maladies qui étoient cachées ou afToupies. La théorie de ces mouvemens n'efl pas de ce lieu ; elle regarde la plupart des maladies tant chroniques qu'aiguës, & elle tient fur-tout à la théorie des métaftafe^ de certains ulcères, & des cautères , dont l'Académie de Chirurgie vient de propofer l'examen pour le Prix de l'année 1753. Il fuffit que nous fâchions, que quelle que foit la mé- chanique de ces mouvemens , il y en a qui canton- nent , pour ainfi dire , toute la difpofition Ecrouelleufe dans un endroit, & qui la tranfportent d'un lieu à un autre. Il en eft comme des cancers auxquels la moindre caufe donne naiffance dans les Sujets mal confl:itués ; puifque Baillou en a vu furvenir au nez , à la fuite d'une plaie faite en arrachant un poil, &c. Ce n'eft pourtant pas à dire, que nous penfions que tout le levam Ecroueileux va toujours former un dépôt particulier , ou bien fe répandre plus ou moins dans les humeurs ; nous l'avons déjà infinué, nous regardons les Ecrouelles comme une maladie générale du fuc nourricier , malacTie qui fe démontre dans une partie plutôt que dans une autre, fuivant la difpofition particu- lière de cette partie, oufuivant lesdireérionsdesmouve-^ DE Chirurgie. 71 mens des vaiffeaux & des nerfs, & des mouvemens to- niques de toutes les portions de la fubllance cellulaire qui ont acquis la confiftance des membranes. Hecquet a donné pour la caufe des Ecrouelles, le fuc nerveux dépravé dans la huitième paire. Encore une fois, nous ne faurions aller plus avant fur cette matière , fans nous écarter du fujet que nous traitons j ajoutons feulement, que ceux qui ont regardé les Ecrouelles comme une ma- ladie particulière du col, ont pris un feul fymptome pour toute la maladie ; les glandes au col, font l'effet de la difpofition Ecrouelleufe, & des mouvemens qui la développent dans cet endroit plutôt que dans un autre, par les raifons que nous avons indiquéespius d'une fois, & qui ont fait qu'on a comparé cette infirmité à une maladie des cochons, qui en ont en effet une pa- reille , tant peut-être, à caufe du fiége de la maladie elle-même , qu'à caufe que ceux qui ont le col garni de tumeurs , font fouvent , comme nous l'avons re- marqué , en refpirant & en touffant, un bruit pareil à celui que font les cochons. Voyons, avant d'aller plus loin , fi les tumeurs à la glande thyroïde, & les gouëtres, font des fymptômes des Ecrouelles. Les Auteurs paroiffent partagés là-def- fus , & nous avons vu des gouëtres avec des Ecrouel- les , mais moins communément que des gouëtres fans Ecrouelles ; il femble que la première incommodité foit un fupplément de la dernière, dans les habitans des vallées des Pyrénées ; car la plupart, fur-tout les fem- nies , ont des gouëtres ou des Ecrouelles, & quel- quefois l'un & l'autre. Au refte , quoique Freind prétende que les tumeurs à Ta thyroïde font fcrophuleufes , mais non point les tu- meurs des tégumens de cette glande , qu'il nomme des gouëtres , nous croyons que toutes les tumeurs au col, excepté celles qui viennent par quelque accident, ou à la fuite d'une inflammation , ne font que les fymptômes d'une dilpofition Ecrouelleufe plus ou moins détermi-72 Prix DE l'Académie née. Ce qui nous engage à penfer ainii, c'eft qu'outre que le traitement & la théorie de ces deux maladies font les mêmes , nous avons obfervé qu'il y a des cantons entiers dans nos vallées , dans lefquels les femmes ont prefque toutes des gouëtres, 6c qui ne fontféparés d'au- tres cantons , où l'on ne trouve prefque point de gouë- tres, que par un torrent ; avec ceci de fingulier, que les habitans des deux bords du torrent fc nourriffent de même , boivent de la même eau , qui elî pour l'ordi- naire celle du torrent mitoyen ; mais que les villages dont les habitans font fujets aux gouëtres , font tournés vers le Nord au pied des montagnes , qui leur ca- chent le foleil levant, au lieu que les autres font au Le- vant & au Midi; ce qui prouve évidemment , que la formation des gouëtres dépend moins de la nature de l'eau , à laquelle on les attribue généralement, que de l'aftion du foleil , ou de l'air plus ou moins chaud , qui fait fur le corps des impreffions générales , dont les gouëtres ne font que lesfymptômes j imprefîion quin'eft autre chofe que la difpofition Ecrouelleufe. Ceci nous conduit naturellement à une réflexion de Chaiiliac y que nous ne faurions rendre mffeux que Jou- hert , fon Traducteur , qui dit, que glande , écrouelle, nœud, loupe, tortue , nate , gouëtre & bubon fugilin , font mis fous le genre des cxitures , & excroijfancesphlegma- îiques. Tout le monde conviendra aifément, que toutes ces maladies ont bien desfâppôrts ; c'eft ce que Wifeman a prétendu , lorfqu'il dit, d'après Allen, que Struma , j^eu Jcrophula, ubique inglandulas, mufculos, membranas^ in ipja o^a incidii, & que le fpina ventofa eji hujus morbi jpecies. Toutes ces tumeurs peuvent être comprifes , comme on le fait ordinairement, dansja clalTe des tu- meurs froides ; ainfi, il paroît qu'il eft inutile d'entrer dans de longs détails, pour concilier les Auteurs, fur les différences qu'ils trouvent entre ces maladies. Ceux qui voudrontdiliinguer,comme JVanon^ftrumaàQfcrophu- iay ou regarder, ^yqc Scverinus^Icpœdanrocace comme unedeChirurgie. 73 une tumeur Ecrouelleufe, ou con{idérer celle-ci comme une efpèce deskirre, 2lve.c Rondelet ^ font au fond très- libres ; cependant, il eft bon de fe fixer jufqu'à un cer- tain point, & de ne pas regarder tous les skirres , les ftéatômes & les loupes, comme de vraies Ecrouelles. Ce font, fi l'on veut , des maladies qui n'en différent que par quelques nuances , mais ces différences font effentielles à connoître ; nous ne faurions par confé- quent regarder dans toutes les occafions, comme des Ecrouelles véritables , les tumeurs au col, qui font la fuite des inflammations , quoiqu'on le trouve en termes exprès, dans le Livre de Glaniulis, attribué à Hippo- crate. Il ne convient pas de décider légèrement qu'une maladie eft Ecrouelleufe , ne fût-ce qu'à caufe de l'im- preffion, qu'une femblable décifion fait toujours fur le malade , & fur les affiftans. Il faut d'ailleurs , diftin- guer les différens degrés d'une maladie , fes commen- cemens, d'avec fon développement & fon état fixe , comme nous le dirons plus bas. ( Traitement particiilLer des différens états des Ecrouelles. ) Au refte, telle eft la nature de bien des maladies, qu'elles ont fouvent, quoique différentes dans leur ori- gine , une même fin. On a dit que la plupart des ma- ladies chroniques peuvent dégénérer en fcorbut ; on peut de même avancer , que bien des maladies finif- fent, en prenant un caraélere Ecrouelleux. Nous avons vu des dépôts de lait dans les femmes aux mammelles, ou dans d'autres parties, auxquellesfuc- cédoient à la longue , la carnification de quelques os, la formation de plufieurs glandes au col, & auxaiffelles; & enfin des ulcères, dont le pus étoit liquide & mal travaillé , & les chairs baveufes & blanchâtres. Nous avonsencore vules cancers, la vérole, la gale, les dartres ^ & l'excrétion de la fueur arrêtée , fous les aiffelles ou aux pieds, dégénérer de même en Ecrouel- les très-bien caraftérifées, ainfi que d'autres maladies. L'état Ecrouelleux étoit fecondaire dans ces cas, au lieu Tome IIL K74 Prixde l'Académie qu'il eft indépendant de toute autre maladie dans les Ecrouelleux ordinaires , dans ceux qui ont cette mala- die par leur conftitution naturelle & par celle du climat qu'ils habitent, &c. Contagion des Ecrouelles, Voyons enfin , fi les Ecrouelles peuvent fe commu- niquer d'un fiijet à l'autre. Les Auteurs ne nous éclai- rent pas à cet égard ; contentons-nous de nos propres obfervations. Une jeune fille très-bien conftituée époufa un homme de famille Ecrouelleufe, & elle fut atteinte de la maladie , dont le mari mourut. Un jeune femme dont l'époux eut la gale , & puis les Ecrouelles, eut elle-même la gale & les Ecrouelles. Un homme dont la femme mourut pulmonique à la fuite de tumeurs Ecrouelleufes , devint lui-même pul- monique , & mourut de cette maladie. Il efi: fort ordinaire devoir que les nourrices Ecrouel- leufes , communiquent leur mal à leurs nourrifTons ; nous avons vu cela, même dans les brebis qui ont quelquefois des tumeurs au col , fort femblables aux tumeurs Ecrouelleufes. Quant à ce qui concerne la communication des Ecrouelles des pères &: mères aux enfans , elle eft affez connue. Ainfi nous croyons que les Ecrouelles peuvent fe communiquer quelquefois, comme la vérole ou la gale; mais ce foupçon de contagion efi: peu alarmant ; parce qu'il eft afl'uré que quelqu'un n'en efi: atteint que très- , difficilement, à moins qu'il n'ait du penchant à la ma- ladie , ce que d'autres obfervations qu'il efi: inutile de rapporter , nous ont appris. Jl exifl:e donc dans la Nature, une forte de miafme fcrophuleux, qui efi: fans doute formé quelquefois par les révolutions qui arrivent aux différentes humeurs, & qui peut fort bien, en pafl!ant d'un fujet à l'autre, allerdeChirurgie. 75 comme le levain dans la pâte , gâter des humeurs fai- nes ; mais encore une fois , il faut qu'il trouve une dif- pofition particulière dans le fujet pour y agir, il a be- foin d'y être mis en aftion par un certain jeu des or- ganes y & par l'état particulier des liqueurs. Quoiqu'il en foit, ces queftions qui ne font, après tout, que de pure curiofité , ne regardent pas plus fpécialement les Ecrouelles, que tant d'autres maladies. PaiTons à quel- que chofe de plus elTentiel. Traitement général des Ecrouelles, Il ne faut pas moins, pour guérir un Ecrouelleux dé- cidé, que changer entièrement fa conftitution, ou don- ner une nouvelle tournure à fon tempérament. Il feroit inutile de s'attacher aux fymptômes uniquement, il eft important d'aller à la caufe. Le penchant que les humeurs ont à s'aigrir dans cette maladie , & le peu de confiftance qu'a acquis le fuc nourricier font nécelTairement accompagnés d'un dérangement plus ou moins fenfible dans la digeftion & dans la tranfpiration , comme on peut aifément le conclure de tout ce que nous avons dit jufqu'ici j ce que nous avons déjà remarqué ci-deffus. Il eft effentiel de porter d'abord fes vues fur les pre- mières voies, puifque c'eft dans ces parties que prend fa fource une humeur pernicieufe , qu'il faut nécelTai- rement épuifer, & que d'ailleurs elles influent lingu- liérement, & par une méchanique peu connue , fur toutes les fonctions. Les purgatifs font néceffaires ; quelques bons Prati- Purgatifs, ciens, que nous avons indiqués au commencement, Emeuques. les confeillent. Aux Ecrouelles, dit Jouben, d'après Chauliac , les purgatifs font grand profit. Etmuller veut qu'on y emploie l'hellébore noire. Baillou confeille une poudre laxative j & enfin , l'ufage du mercure doux eft recommandé par tout le monde, pour cette maladie.76 Prixde l'Académie Il eft vrai qu'il paroîr qu'on donne ce dernier remède à titre d'altérant , & que la plupart des Auteurs n'ont pas fait grand ufage des purgatifs décidés pour les Ecrouelles. Nous n'en trouvons, gueres qui aient vanté l'ufage des vomitifs autant que Fufchius ; il dit que, vomitus débet ajjiduè provocan ad fcrophulas. Malgré cela les vomitifs ont été communémentregardés comme des remèdes trop vifs , ce qui efl: enfin dégénéré en ha- bitude , qui a fouvent en Médecine la force de loi. Mais ayant réfléchi fur ce que Galien , & après lui Montanus , difent avoir guéri des skirres cancéreux par des purgatifs réitérés, & l'expérience nous ayant inftruit là-defTus, nous ne faurions nous empêcher de dire , que quelle que foit la difpofition d'un Ecrouelleyx , les pur- gatifs réitérés font toujours de bons effets fur lui, pourvu qu'il foit en état d'en fupporter l'aftion ; les vomitifs mêmes, donnés plus fouvent qu'on ne pourroit le croire, nous ont toujours paru avoir des fuccès très-heureux. D'un côté , l'évacuation fouvent copieufe des fucs glaireux , qu'ils procurent dans cette maladie , dégage efficacement les premières voies, répare le défaut de tranfpiration , remet la digeftion, & emporte des le- vains de matière acide j & d'autre part, ces remèdes remontent le ton des nerfs gaftriques, & redonnent par- là , une force notable à toutes les parties du corps. En un mot, les vomitifs & les purgatifs, employés fagement, maisavecune confiance & une fermeté qu'on acquiert par les fuccès , font auffi néceifaires dans les Ecrouelles, que dans toutes les autres maladies chroni- ques &: aiguës. C'efi: au praticien éclairé à préparer le corps par la faignée &: les autres remèdes ordinaires, & à bien faifir les contre-indications qui peuvent fe préfenter , par l'état de la poitrine & du bas-ventre. Mais plufieurs exemples nous ont appris qu'il ne faut pas trop s'amufer à des remèdes préparatoires, ni fe multiplier à foi-mê- me , par des idées puifées dans la théorie , les motifs dedeChirurgie. 77 crainte : nous ne nous fommes fait les loix dont nous parlons , qu'après avoir vu des cas où nous n'ofions pas nous décider, & qui réufliffoient entre les mains de gens plus hardis que nous. Ceci pourroit regarder d'au- tres maladies que les Ecrouelles ; mais c'eft à celles-là feulement que nous nous bornons ici. Le vomitif qui nous a paru lui être le plus approprié, eft ïipecacuanha. On a dit,qu'il fondoit les fucs vifqueux des premières voies j ce qu'il y a d'affuré, c'eft qu'il en faitfouvent rendre une quantité prodigieufe j nousofons en appeller à l'expérience. Qu'on le donne dans ces en- fans , dont le col eft gorgé & boufti dans fa totalité ; dans ces filles qui ont des glandes au col , des maux aux yeux , & qui font dans un abattement général , ainft que dans ceux qui ont de vieux ulcères Ecrouel- leux j on verra , malgré les terreurs paniques des ma- lades , que tout change en bien, deux ou trois jours après l'efret du vomitif Nous n'indiquons ici aucun cas que nous n'ayons vu bien des fois, avec toute la réflexion qu'ils exigent. Quant à l'efpèce des purgatifs, les doux, tels que la manne & la carfe,nous ont manqué quelquefois^ quoi- qu'ils procuraftent des évacuations ; elles n'étoient pas plénieres , fi on peut parler ainfi ; elles ne nous paroif- foient être, que l'excrétion des humeurs déjà mobiles, & contenues dans les inteftins , dont Fintérieur étant enduit d'un vernis glaireux , avoit befoin d'être irrité, jufqu'à un certain point ; auffi , nous fommes-nous ref- treints à employer en pareil cas , autant qu'il eft poffi- ble , le féné & le jalap, dont Tufage devient fi rare, parce qu'ils excitent quelquefois de certames douleurs pafiageres : comme fi ces douleurs mêmes, que l'on prétend éviter , n'étoient pas l'eftbrt le plus falutaire qui puiffe arriver aux inteftins, & la fuite nécelïaire de l heu- reufe impreftiondes remèdes. Nous employons auffi fou- vent les purgatifs avec le quinquina , dont nous parle- rons ci-deflbus 5 les fels catartiques nous fembleroient78 Prix de l'Académie convenir à certains égards , mais nous n'avons point d'expérience là-deiïus, & nous laiffons ce foint à dif- cuter , à ceux qui ont accoutumé de les employer plus que nous ne le faifons. Abforbans. Les abforbans font prefque de tous les remèdes pris intérieurement, ceux qui ont le plus réuni le fuftrage des difFérens Auteurs. Il en eft peu qui n'en recom- mandent l'ufage, comme Etmuller^Rulandy 81 tant à'au- tres. L'éponge brûlée & la pierre ponce , ont été très- communément données pour tels. Thomas Burnet parle de quelqu'un , qui juroit qu'il avoit fouvent guéri des Ecrouelles avec des pilules faites de miel, & les cen- - dres d'une taupe. Tous ces témoignages ne peuvent que donner un grand poids à l'ufage de ces remèdes , qui font auffi employés ordinairement dans les Pyrénées j on en com- bat les gouëtres, comme les Ecrouelles , & nous en avons vu quelquefois des effets furprenans. Nous employons les abforbans les plus communs , comme les plus affurés ; tels font les coraux, les yeux d'écreviffe, & la magnéfîe blanche, que nous avons vu que des Charlatans gardoient comme un fecret rare & précieux , & dont ils n'accordoient la connoiffance qu'à ceux qui avoient en eux une confiance aveugle, & à l'épreuve j ou bien, à ceux qui la leur payoient bien cher. Ces remèdes n'agiffent pas tant, fans doute, en enle- vant aux fucs contenus dans les premières voies, quel- ques parties d'acide auxquels ils fe joignent, qu'en pur- geant fouvent très-efficacement par leur union avec ces acides j ce que nous avons vu arriver à la magnéfie blanche, avec un fuccès marqué. D'ailleurs, ils réveil- lent auffi l'aftion de l'eftomac & des inteftins, qui étant irrités dans une feule partie , reprennent leur jeu dans toute leur longueur ; ce que Junker a très-bien remarqué après Stahl; or c'eft de cette aftiontonique , furajoutée aux inteftins des Ecrouelleux, que nous attendons UDE Chirurgie. 79 îèvolutîon favorable à leurs premières voies. BaillouDOUs ayant indiqué l'ufage de la pimprenelle, Amers, de la véronique & de la fumeterre dans les Ecrouel- Q^inq^^"- les, & ayant trouvé dans Thomas Burnct^ le chamaedris & la fcolopendre en décoftion , fort vantées pour la même maladie ; nous avons jugé , vu la conftitution glaireufe ou pituiteufe de l'eftomac de ceux qui en font atteints, & l'inertie affez évidente dans laquelle leur bile fe trouve, que les amers étoient très-convenables dans ces cas. Nous nous fommes bornés au Quinquina , que nous regardons comme un des flomachiques des plus effica- ces. 11 n'a jamais manqué de redonner l'appétit, de dif- fîper les langueurs d'eftomac , & la forte de dévoie- ment & de foiblelTe qui arrivent fbuvent aux Ecrouel- leux, bien entendu que nous avions fait précéder les évacuans. D'ailleurs, le Quinquina eft un des amers qui étend le plus évidemment fon aftion fur le fang , & fur toute la machine. Les belles cures que Monon a faites avec ce remède ( & qui le lui ont fait trop vanter ) fuffiroient pour établir ce que nous avançons , fi l'on ne favoit outre cela, les effets furprenans qu'il a produits fur quel- ques gangrènes. Nous lui avons vu , pour ce qui nous concerne , opérer des guérifons qui femblent incroya- bles ; & pour nous renfermer dans la maladie que nous traitons, nous avons fouvent obfervé , comme nous ve- nons de le dire , qu'il redonne l'aftion, le jeu de la ref- piration , la couleur & la gaieté aux Ecrouelleux , & qu'il change en moins de tems qu'on ne fauroit le croi- re , l'état de leurs ulcères , en leur donnant un coup d'œil, une confiftance & une fenfibilité quelquefois néceffaires, ce que les baumes ne produifent pas ; joint à ce qu'il y a prefque toujours dans les Ecrouelleux , des efpèces de redoublemens de fièvre , de douleurs ou de tumeurs, plus ou moins marqués : ce qui vient de la débilité de leur eftomac , qu'il faut fouvent relever avec les précautions convenables, '8o Prixdel'Academie Antî-fcorbuti- Nous avons encore tiré de grands avantages de Tu- fage des anti-fcorbutiques alkahns , tels que le creffbn Se le cochléaria, dont il n'ert pas néceflaire de vanter la vertu , & dont on voit évidemment le rapport avec l'é- tat glaireux , & tendant à l'acidité , qui rend les hu- meurs des Ecrouelleux fans prefque aucune vivacité , & leurs folides fans jeu. Ainii l'ipécacuanha & les purgatifs réitérés, l'ufage des abforbans , des plantes crucifères & du quinquina , différemment combinés , & adminiltrés avec les pré- cautions convenables , fuivant que le cas Texige , font lesprincipaux fecours que nousfourniffons aux premières voies des Ecrouelleux, afin de leur donner la force né- ceffaire pour vaincre le penchant des humeurs qui y croupiffent «Se de celles qui y aboutiffent, & pour les difpofer à fournir un chyle plus vif, & à foutenir leurs ofcillations qui influent fur tout le refle du corps. Laitage. On nous oppofera peut-être ce que Baillou oppo- foit à Rondelet ; c'eft que ce dernier ordonnoit pour les Ecrouelles des médicamens qui ont trop de chaleur , & que l'humeur des Ecrouelles étant âcre , mordante & falée, il convient de l'adoucir, & de diminuer fon aftivité , par des incraffans & des relâchans, au lieu de l'effaroucher par des toniques & des fpiritueux. Enfin , bien des gens feront peut-être de l'avis du même Baillou , qui confeilloit le petit lait & le lait d'âneffe , avec plufieurs autres Auteurs, & notamment TVifeman , qui le met au rang des Ipécifiques pour les Ecrouelles. li s'en faut beaucoup que nous foyons éloignés de l'ufage de ces remèdes adouciffans, lorfqu'on ne les donnera que pour ce qu'ils valent, & dans des cas où il efi: important de relâcher & d'humefter beaucoup , comme il y en a , ce que nous dirons plus bas : mais autre chofe eft de donner un remède comme prépara- toire ; autre chofe eft de le regarder comme fpécifi- que ou curatoire. Le lait , par exemple , eft fouvent très-bon pour * préparer,DE Chirurgie. 8ï préparer, pour corriger de certains Tymptômes urgens; fil peut même être employé à titre d'aliment : mais l'ex- périence apprend tous les jours, h ceux qui fuivent de près les maladies , & quifavent ne pas prendre un faux calme pour une guérifon , qu'il ne fait rien moins que les effets qu'on en attend. Il efl: d'ailleurs direftement contraire à l'indication principale qu'il y a à remplir , autant qu'il eftpoffible , dans le traitement des Ecrouelies ; c'eft celle qui efi: tirée de la caufe qu'on doit combattre. En un mot , le lait, favorife l'état d'inertie de foiblcffe, d'affaiÛement, & même de fécherefle , dans lequel les folides fe trouvent dans les Ecrouelleux , & il porte dans les liqueurs un chyle prêt à s'aigrir pour peu qu'il trouve des difpofi- tions dans le Sujet ; ce que nous prouvons principale- ment par les femmes Ecrouelleufes, qui, lorfqu'elles deviennent nourrices, font fouvent fujettes à des en- gorgemens extraordinaires dans le genre glanduleux ; par celui des enfans à la mammelle, qui font très-com- munément attaqués de tumeurs qui ont plus ou moins de rapport aux Ecrouelies ; & enfin par celui de nos montagnards, qui fe nourriffent de laitages , & qui font plus Ecrouelleux que ceux qui boivent du vin. On verra pourtant ci-deffous , que nous employons ce remède , mais ce n'eft qu'en l'aiguifant, ou lorfque nous y fommes forcés j notre intention efi: de faire fur les Ecrouelleux , un changement qui a du rapport à ce- lui que l'on fait dans les enfans que l'on févre j c'efl: de leur donner des forces, en accoutumant leur efl:omac à la digeftion de quelque chofe de plus a6Kf que le lait, & à fournir au fang un fuc nourricier plus folide. L'effet de tous les remèdes dont nous venons de par- ler , eff paffagerj ils n'agiffent prefque que fur les pre- mières voies ; mais il s'agit de rencuveller toute la lym- phe , de fournir des fucs mucilagineux plus abondans à tout le tiffu cellulaire, d'ouvrir les couloirs de la peau, Tome III. L82 PrIX DE l'Académie ' ■ fans compter qu'il faut aller emporter les embarras des glandes, & quelquefois des os. Eauxmînéralcs. donc important d'avoir un médicament géné- ral , fi on peut s'exprimer ainfi, ou qui agiffe fur toute la machine, qui faffe des révolutions permanentes , Se qui ait enfin le degré d'efficacité néceffaire, avec la douceur convenable. Les eaux minérales, les Bonnes en Béarn , & celles de Bareges en Bigorre, nous ont fourni cette forte de remède. On fait tout ce qui a été dit fur leur na- ture favonneufe , huileufe , fulfureufe , fur leur odeur d'œuf cuit, fur leur chaleur de différens degrés , & fur leurs fels neutres , le marin , & un fel vitriolique femblable à celui d'Epfom qu'elles contiennent en très^ petite quantité ; voici ce qui nous a engagé à les em- ployer pour les Ecrouelles. 1°. Elles font tranfpirer , prifes en bains, beaucoup plus qu'un bain d'eau commune chaude au même de- gré ; ce que nous avons prouvé , en faifant pefer deux hommes qui fe font baignés, l'un dans l'eau naturelle chaude , l'autre dans l'eau Bonne & celle de Bareges: celui qui prit le bain d'eau minérale , perdit de fon poids beaucoup plus que l'autre. L'état de foupleffe & de douceur qu'elles donnent à la peau, indiquent la même propriété, auffi-bien qu'une moiteur fouvent abondante qu'elles excitent, étant prifes intérieurement. 2°. Elles font rendre, quand on les boit pour de cer- taines maladies, une grande quantité de glaires , ou du moins elles les difpofent à fortir, par l'aftion du moin- dre purgatif, & quelquefois d'un fimple lavement. Elles remettent l'appétit & la digeftion , & elles redonnent des forces, & fouvent de l'embonpoint. 3°. Elles donnent au fang une conftitution plus vive, plus forte, plus élaftique ; ce qui fe prouve, par les cou- leurs qu'elles procurent à la plupartdes filles chlorojîquesf par l'inlpeélion de leur fang, lorfqu'elles ont pris desDE Chirurgie, 83 eaux un certain tems, on s'apperçoit aifément qu'il elî: devenu rutilant, vif, quelquefois comme celui des pleu- rétiques ; ce qui eft encore indiqué par l'effet qu'elles produifent fur le fang extravafé , car elles le raréfient, & lorfqu'on fait bouillir un mélange d'eau minérale & de fang, ce dernier ne fe coagule point, comme cela lui arrive avec toute autre eau : la fièvre légère & falutaire que ces eaux excitent, eft encore une preuve de la même propriété. 4°. Nous leur avons vu , entre mille cas que nous pourrions citer , redonner la foupleffe & le mouve- ment à des membres, des jambes & des bras, qui éîoient dans une fécherefle extraordinaire , & en convulfion , depuis des années entières , & de plus , diffiper des dépôts de lait dans plufieurs parties du corps, & dans les mammelles ; fondre quelques tumeurs aux aines, au dos , fous les aiflelles &l au col ; cicatrifer de vieilles fiftules, fans carie ou avec carie , dans tous les os du corps humain , depuis les pieds jufqu'à la tête , aux or- bites , au palais , dans les narines , dans les oreilles , à la nuque , au col , à l'épine du dos , aux côtes , au fiernum, à Xos facrum, aux os innominés, & à tous ceux des extrémités j fans parler de ce que nous leur avons vu faire fur des maladies'internes. Enfin, nous avons éprouvé que les concrétions de la bile, ou les pierres de la véficule du fiel, les tumeurs skirreufes , certaines efpèces de pierres des reins & de la veffie, étant mifes à tremper dans ces eaux, diminuent à la longue , & fe diffolvent, du moins en partie j nous avons obfervé qu'elles fe mêlent avec le pus, mieux que l'eau commune , ainfi qu'avec la lym- phe , & fur-tout avec le lait, qu'elles ne caillent pas même par l'ébullition , & qu'elles rendent plus propre à réfifter à l'aâion des acides. Mais ces dernières ex- périences, n'étant ni auffi décifives ni auffi multipliées que les obfervations faites furie corps vivant, c'eft aufS aux premières que nous nous en tenons.84 Prix de l' A c a d é m r e Il n'eft perfonne qui n'en conclue , qu'elles indiquent que nos Eaux peuvent être très-falutaires aux Ecrouel- leuxj l'événement confirme cette idée à bien des égards; mais l'expérience nous ayantapprisqu'ily ades Ecrouel- les qui réiiflent à nos eaux , & que celles qu'elles gué- rirent font fujettes à des récidives , nous avons cru qu'il lalloit leur joindre un autre remède. Friaions mer- Nous n'avons pas été long-temps à nous déterminer j curlelles. le mercure s'eft bientôt prélenté à nous, comme ayant les qualités néceffaires pour faire le complément qui manque à nos eaux. Inftruits par Vanon , qui dit que fréquenter Jîriimce evanefcum mercurii fativatione, & par Amaïus Lîijîtanus qui en a guéri inuncîione mercurii ; ralTurés d'ai lleurs , contre l'opinion de bien des Auteurs , qui n'en difenr pas un mot dans le traitement des Ecrouellés, par celle de tant d'autres qui ne ceffent de vanter l'ufage du mercure doux , & des autres pré- parations mcrcurielles, nous nous fommes déterminés pour les triftions ; non que le mercure ou fes prépa-* rations prifes intérieurement , ne nous ait paru avoir quelques bons fuccès ; mais c'efl: que nous avons cru qu'introduit immédiatement dans le tiffu de la peau , il agit plus efiicacement. Nous ne doutons pas que pris intérieurement , & appliqué extérieurement , il ne puilTe entrer dans les voies de la circulation, ou dans les artères & les veines qui tiennent au cœur j mais, à dire vrai, il nous femble que s'il y entroit, comme on le penfe communément, il devroit s'accumuler dans les ventricules du cœur , & y caufer bien des ravages: or, comme nousn'avonsjamais vu ce cas, & que des Auteurs que nous nous rappelions, il n'en efl qu'un cité dans le Dictionnaire de Médecine , qui dit avoir trouvé le mercure ainlî accumulé dans le cœur , comme d'autres qui l'ont trouvé dans des cavités offeufes, & comme Cheyne qui l'a apperçu fur la peau même ; nous fommes portés à croire que ce minéral agit très-fouvent fans entrer dans la cavité des vaifleaux,DE Chirurgie. * 85 en pafîant d'un lieu à un autre , dans la fubftance cel- lulaire & fes interftices. Le mercure confondu avec les humeurs, dans les vaiffeaux, s'accumuleroit comme dans une bouteille, dans laquelle on le mêleroit avec du fang , & qu'on fe- coueroit fans faire un changement notable fur ce même fang , comme on peut l'éprouver. Ce que le mercure fait dans une bouteille, il le feroit dans un vaiffeau fanguin, ou dans un lymphatique ; les veines ne fau- roient le faire mouvoir , &. les artères ne l'empêche- roient pas de fe joindre à celui qui arriveroit de nou- veau. Encore une fois , n'étant pas mifcible avec les humeurs, & étant d'une pefanteur fpécifique fi diffé- rente de la leur, il s'accumuleroit ; on auroit beau l'a- voir divifé i dès que deux parties de ce minéral circu- leroient dans le même vaiffeau , elles fe joindroient dans le tronc ou dans les ramifications. Au lieu qu'en fuppofant, comme nous le penfons , qu'il paffe d'une cellule à l'autre, qu'il va & vient en parcourant les mêmes routes , dans lefquelles il eff tou- jours auffi gêné que lorfqu'il y efl: entré, il paroît fen- fiblement qu'il doit faire une grande quantité de com- preffions qui feront comme autant de petites ligatures qui étrangleront les vaiffeaux , & qui en augmenteront l'aftion ; il agira fur la fubftance cellulaire , en la com- primant , en l'étendant, en donnant à fes couches une groffeur égale, & en facilitant les voies à celles qui doivent fe former de nouveau ; il brifera, li l'on veut, les concrétions qu'il rencontrera , mais fon effet principal fera toujours d'exciter un mouvement comme fébrile, dans les derniers capillaires, qui font ceux qui doivent fournir la matière de la nutrition, & que nous croyons être daiiS les Ecrouelleux , dans un état d'inertie, d'a- battement & d'amaigriffement pareil à celui qui fe trouve dans l'eftomac , ou pour mieux dire, qui fait lui -même la féchereffe , la déhcateffe & la foiblefle des vifceres.8(? P R I X D E l'A C AD ÉM I E Quoi qu'il en foit de toutes ces queftions, qui tien- nent plus qu'on ne pourroit le penfer à de grandes recherches fur l'économie animale , il eft évident que nos eaux & le mercure s'aident mutuellement, & que l'effet que ces deux caufes produifent, doit être bien plus afl'uré ; joint à ce que chacune agit à fa manière , chacune combat la maladie félon fes forces. Les eaux , outre ce que nous en avons dit, agiffent à titre de menftrue , qui diffout les concrétions que le mercure a brifées, & elles les emportent avec les ex- crétions générales. Ce qu'il y a encore de plus nota- ble , c'eft qu'elles s'incorporent avec la lymphe nour- ricière qui s'étend avec aifance dans les efpaces que le mercure a parcourus. Ce qui nous fait penfer ainfi , c'eft que ces eaux aug- mentent dans tous les ulcères, la fuppuration ou le tra- vail de la cicatrifation; elles épaiffiffent en même-temps le pus , & le rendent plus égal, plus Hant, plus propre à réparer les pertes, ou à coller les parties les unes aux autres j c'eft ce qui fait leur qualité vulnéraire fi connue. Or nous jugeons, que ce qui fe paffe dans un ulcère évident, fe pafTe de même , à peu de chofe près, dans toutes fortes de maladiesj les parties fe relâchent, elles acquièrent leur mouvement naturel ; les tumeurs qu'elles contiennent fe difîipent, parce qu'il s'y fait une forte de cicatrifation qui commence par des fentes ou par une fuppuration qui difHpe la matière des arrêts que les excrétions emportent , & qui donne occafion à l'épanchement d'une matière plus louable, qui doit fuc-^ céder à celle qui s'en va. Ainfi, guérir un Ecr ouelleux, c'eft à notre avis, ( pour donner une autre face à ce dont nous parlions ci-deffus au fujet des premières voies ) c'eft mettre en fuppura- tion infenfibie prefque toutes les couches du tiffu cel- lulaire , dont la fubftance eft mal conftituée, & réparer les pertes, ou remplacer les exfoliations j c'eft ce que nos eaux font par le fecours du nierçure»DE ChIRURGI E. 87 Remarquez, que l'un & l'autre de ces remèdes, s'op- pofent à l'effet de l'acrimonie acide , que nous avons fuppofée dans le fang des Ecrouelleux ; les eaux l'em- baument, & le mercure lui donne une tournure bilieufe qui le fait pencher du côté de la pourriture , plutôt que vers l'acidité, comme l'odeur fétide de ceux qui fali- vent, le fait affez voir. Tout concourt à rendre l'alliage de ces deux remè- des , Cl efficaces par eux-mêmes, bien plus recomman- dable ; ils s'aident mutuellement, comme nous l'avons déjà dit, les eaux diminuent la férocité du mercure, & rendent fes effets plus durables, en fourniffant un bau- me qui répare toutes les pertes que le poids , la féche- reffe , & l'aftion du minéral, occalionnent j elles faci- litent la digelHon, & remettent les excrétions, en nour- riffant les vaiffeaux à proportion qu'elles leur donnent les difpofitions favorables aux évacuations 5 ce qui fait que ceux-ci confervent long-temps le pli qu'ils reçoi- vent , & ce qui s'oppofe à des rechutes. Nous ne nous fommes pas bornés pour le traitement Régii des Écrouelles , à l'appUcation des médicamens dont nous venons de parler ; nous fentions bien , & tous les Auteur^font de même avis là-deffus, qu'il y avoit beau- coup à attendre du régime , ainfi que de l'ufage des autres chofes non naturelles. Quant au régime , certains Auteurs le demandçnt defficatif. Il peut en effet convenir dans la difpofition moUaffe & foible de quelques Ecrouelleux ; mais il faut fouvent employer les incraffans & les adouciffans. Il y a enfin à cet égard, bien des réflexions à faire, qui s'oppofent à l'établiffement d'une loi générale. C'eft au Praticien à fe retourner, fuivant l'occafîon qui fe pré- fente. Nous nous contenterons de placer ici quelques remarques au fujet des médicamens qui femblent com- battre direftement l'acrimonie acide qui fe trouve éta- blie dans les eftomacs de la plupart des Ecrouelleux. Il paroît d'abord, que le lait ne convient pas dans cet88 Prix de l'Académie état d'acrimonie , ce qui, joint à ce que nous avons dit ci-deflus de Ton ufage , devroit le faire exclure dans le traitement des Ecrouelles : mais il faut avouer qu'il paffe quelquefois à merveille , malgré l'acidité des fucs des premières voies : peut-être rnême cette acidité eft- elle nécelTaire pour la bonne digeftion des laitages ; ce qu'il y a d'affuré, c'eft, encore une fois , qu'ils paÎTent quelquefois très-bien. Le meilleur remède que nous ayons trouvé pour l'em- pêcher de déranger la digefiion , c'eil de le mêler avec nos eaux ; ce mélange purge fouvent les premiers jours, mais dans les fuites il fe digère à merveille par des eftomacs qui ne peuvent fupporter que ce remède mé- dicamenteux i il y en a qui font dans ce cas, & c'efl alors qu'on eù obligé "d'avoir recours au lait, non com- me médicament, mais comme aliment. C'efl: toujours malgré nous, que nous l'employons; nous lui préférons, autant qu'il fe peut, les farineux fer- mentés , & les fucs de viandes légères ; mais nous fom- mes quelquefois réduits au lait, & cela , parce qu'il faut, pour que la digeftion fe fafTe bien , non-feulement un certain rapport entr^ les humeurs de l'eftomac &c l'aliment dont on fe nourrit, mais encore entre ç^s mê- mes ahmens & les forces de l'eftomac. Les acides dominent dans les eftomacs des enfans , ou dans celui de quelques adultes , dont les forces di- geftives font auffi débiles. Cependant on riroit d'un Boethaavien , qui fidèle à fes principes, viendroit pro- pofer dans ces cas , des viandes tendantes à la pourri- ture , du fanglier, du gibier , des alouettes ; parce que M./a/Tzej-jtrès-fcrupuleuiement attaché à cette doftrme des acrimonies, auroit dit dans fon Diftionnaire , que X alouette faifant beaucoup £ exercice ^ fes feU volatils doi' vent être très-exaltés , 6" fes fucs alkalcfcens. Les abfor- bans font alors les principaux remèdes , parce qu'ils agilTent, comme nous l'avons remarqué , en réveillant le reflbrt de l'eftomac, ainfi que les efprits volatils hui- leuxDE Chirurgie. 89 \e\xxàe Silvlus Deleboe, bien ménagés,dont nous avons vu de fort bons effets, précifément dans les cas de tu- meurs froides , & d'épanchement de lait. D'ailleurs , le lait convient pendant l'ufage des'fric- tions mercurielles j nous l'employons quelquefois, mais nous le quittons le plurôt qu'il eil poffible, pour en venir aux alimens que l'habitude du malade, le goût & les circonflances qu'on ne peut pas prévoir, indiquent au Praticien. Nous ne faurions par conféquent, confentir à ce qu'avance Dionis, que lesenfans qui vivent de lé- gumes & de fruits, font prefque tous Ecrouelieux. Nous pouvons certifier, fans prétendre être du nombre des Pytagoriciens aufîi*rigides que MM. Hecquet & Cheyne^ avoir obfervé que les légumes, fur-tout les choux, font fort bons pour les Ecrouelieux, ne fût-ce que,parce qu'ils tiennent le ventre Hbre. Nous avons auiïi vu plus d'une fois, que le grand ufage des châtaignes & des rai- fîns les foulagent beaucoup , en diffipaht les embarras d'entrailles , en calmant des fièvres & des toux opiniâ- tres, & en procurant de l'embonpoint. Enfin , nous avons vu des gens qui regardoient la rhue comme fpécifique pour les écrouelles , & qui en nourriffoient, pour ainfi dire, les Ecrouelieux , des années entières, & nous avons appris à n'en pouvoir douter , quelques bons effets de cette plante , dont les Anciens avoient fait la bafe du Mithridate, & que tous les Auteurs recommandent, comme Alexipharmaque ^ contre le phlegme & les tumeurs froides & pituiteufes, mais que nous ne regardons point comme fpécifique contre les Ecrouelles, parce que nous avons vu que ceux qui l'emploient comme telle , fe trompent fou- vent. Rien ne nous paroît plus utile aux Ecrouelieux, que Changement le changement-d'air & d'habitudes. Les habitans dés "villes doivent toujours fe flatter de trouver dans l'air de nos montagnes, un remède qui produira d'heureufes révolutions fur la machine. L'exereice qu'on y fait, les Tome III. Mc9$> P RI X DE l'Académie . objets qui s'y préfentent, les alimens moinsdéguifés par .l'art dont on y vit, la vie libre qu'on y mené, tout con- court à favorifer ces révolutions, dont nous pourrions rapporter des exemples (ans nombre, outre qu'il eft im- portant d'ufer de nos eaux à leurs fources. Ce qu'il y a de fingulier, c'eft que quoique l'air de nos montagnes convienne aux habitans des villes, celui des villes ne convient pas à nos montagnards, qui étant devenus écrouelleux dans leur air natal, devroient na- turellement fe flatter de trouver un remède dans un air différent du leur ; mais celui des villes ell pour eux Ci peu convenable, les alimens dont on les y nourrit, ont fi peu de rapport avec leur eftomac , les moeurs mêmes des villes les tiennent dans un état fi éloigné de celui qui leur efl: propre dans leurs hameaux, qu'ils ne fau- roient le fupporter. Nous en avons vu plufieurs qui font tombés malades, par cette raifon feule, qu'ils étoient dans des villes j leur ennui aggrave (ingulièrement leurs mauxj les Ecrouelles Te déclarent quelquefois en peu de tems dans des montagnards devenus habitans des plaines, tandis qu'ils fe portoient fort bien chez eux^ Contentons-nous de quelques obfervations à ce fujet , qui ne laiffe pas que d'être fort important. I Les cadets de certaines bonnes maifons de payfans de nos montagnes, fe deftinent ordinairement à l'étude; le féjour qu'ils font, en conféquence, dans les villes , change quelquefois leur tempérament d'une manière fi remarquable, qu'ils font conftamment, ou les feuls Ecrouelleux de la famille, ou du moins les plus foibles, tandis que leurs frères qui vivent fix mois de l'année fur les montagnes, fous de (impies cabanes, fujets à toutes les injures du tems, fe portent mieux qu'eux. 2*^. Nos vieillards ont obfervé que depuis que les mœurs des montagnards deviennent plus douces, & plus reffemblantes à celles des villes, ils deviennent eux-mêmes plus foibles , plus timides, plus fujets à un grand nombre d'infirmités qu'ils ne connoifToient pas.BE Chirurgie. 91 Mfiême de nom autrefois, & notamment aux Ecrouelies. Il y a des cantons entiers où les hommes ont évidem- ment dégénéré, depuis qu'ils fe font interdit les danfes Se les jeux de force , la paume & les autres violens exercices. La rc\ce de ces anciens Cantabres, fi redou- bles aux Romains, s'ed perdue. 3°. Entre plufieurs exemples que nous pourrions rap- porter , nous nous contenterons d'obferver ce qui eft arrivé l'année dernière à un enfant, qu'une PrincefTe prit en affe6Hon à Baréges. Il couchoir fur la dure, ou tout au plus fur le gazon qu'il partageoit avec Tes bre- bis , il n'avoit pour vivre que le peu de mauvais pain que Tes parens pauvres pouvoient lui fournir avec quel- ques verres de petit lait fouvent fort aigri. Il s'avifa de mendier, il frappa tout le monde par fa candeur, & par fes faillies naturelles , il mérita les bontés de la Princefle ; mais il en a peu profité , car depuis qu'il a été placé comme il faut, couché a fon aife , nourri mollement, & qu'on lui a donné les premiers princi- pes d'éducation, il efl devenu très-malade , fon foie & - fon méfentere fe font engorgés, les Ecrouelies fe font décidées, il efl aujourd'hui mort ou mourant. Cette révolution s'efl paflee dans un an, car il fe portoit à merveille l'année paflee, & paroifïoit plus vigoureux & plus fain que fes frères, fes aînés, qui font aujourd'hui très-forts, quoique les Ecrouelies fe laifTent entrevoir chez eux. C'efl: un mauvais fervice à rendre à nos montagnards, que de leur changer la nourriture, & de leur prefcrire des exercices nouveaux pour eux. Ceux qui s'attendrif- fent fur leur fituation , en les voyant mal couverts, mal logés, mal nourris, toujours fur des rochers efcarpés, ne connoiffent pas la valeur réelle de cet état ; il ap- proche plus de celui qui efl naturel à l'homme, que celui des habitans des villes. La multiplicité des fenfations que ceux-ci éprouvent, leurs coutumes, leur maintien , leurs occupations, leurs alimens, tout les tient dans une Mij9i Prix de l'Académie gêne, qui arrête le cours des mouvemens néceffaires pour exécuter pleinement toutes les fondions. Il arrive aux humeurs des montagnards qui paflent dans les villes, ce qui arrive à l'eitomac des enfans qu'on furcharge de viandes ; il s'y décide une forte de putridité qui eft la caufe de mille infirmités. La folidité, le poids, la lourdeur des alimens pâteux, dont nos montagnards fe nourriffent , & qu'on peut comparer au pain greffier de Veftphalie dont Hoffman a parlé, font néceffaires pour exciter leurs forces digefti- ves5 ils languiffent lorfqu'on leur donne quelque chofe de plus léger. Il eil vrai qu'il leur arrrive de faire des digeftions qui les rendent fujets aux Ecrouelles, mais la difficulté qu'ils ont à digérer, fufpend le développe- ment du virus Ecrouelleux, ou paroît, en fixant les ofcillations vers l'eftomac, les empêcher de fe porter irrégulièrement vers le fyffême glanduleux. Quoi qu'il en foit, on ne doit pas toujours fe flatter de faire une révolution heureufe dans le corps de nos Ecrouelleux des montagnes, en les tranfportant dans les villes; mais comme il eft bon de les diftraire de leurs occupations ordinaires, au moins pendant le tem.s du traitement de leurs infirmités, il convient de les faire voyager de vallée en vallée, d'une fource à l'autre. Il eft de fait que celle auprès de laquelle ils font nés, quoique femblable à celle qu'ils iront prendre un peu loin, leur eft moins utile. Tout ce quia un air d'habitude, n'eft plus un objet de fenfibilité. Ceux qui ont tant recommandé Tufage des remèdes que chaque pays fait naître, n'ont pas affez fenti la néceffite ou l'urilité de ces maximes; d'ailleurs, nos montagnes font pour celui qui les con- noîr bien, un petit monde où l'on trouve tous les cHmats dans la même faifon. RÉCAPITULATION. On voit par tout ce que nous venons de dire, que nosDE Chirurgie. 93 principaux remèdes dans les Ecrouelles, font les vomi- tifs , les purgatifs , les abforbans , le ^juinquina^ les ami- fcorbutiques ^ les frictions mercunelles ^ & \ts eaux Bonnes ou celles de Baréges. Le mercure & les eaux font fans doute les principaux; les autres ne font faits que pour aider & modifier leur aftion. Il n'efl: pas poffible de pref- crire exafîement la dofe, la durée, & les différentes com.binaifons qu'on peut faire de tous ces remèdes. On réuffira fouvenc avec les eaux en bain, en douche, ou bien intérieurement, ou de toutes ces trois façons , &^ avec les friftions locales ou générales , avec ou fans>) falivation, fuivant les cas que la prudence du fra^ticieri^ doit diftinguer. , \J ' Nous obferverons feulement en palfant que, comme le dit Hoffnian dans fa Difïertation fur le mercure: Plurunorum timiditate prœpoferâ , prcecipuè in detenni- nandis medicamemorum do(ibus fit, ut morborum^ chroni- corum peninacia adeb rarb devincatur medicamentonim efficaciâ, qu<:squidem, adeb parce datis ut pLunmiim, nulla eft. Cette remarque générale fuffira par rapport à tous les autres remèdes, mais nous ajouterons au fujet des eaux, que les craintes de ceux qui en défendent l'ufage intérieur ou extérieur, ou qui du moins, le bornent à de très-petites dofes, viennent de l'inexpérience. On ne prend plus ces eaux en tremblant & en tâtonnant ; on e.n ufe aujourd'hui très communément en boiflbn ordi- naire, en bain, en douche , & de toutes les fa.çons.. Ceux qu; lavent les manier, ne craignent pas.leurs mauvais effets, & ne regardent pas fur ce pied la chaT-. leur qu'elles donnent quelquefois, &la vivacité qu'elles apportent dans le fang ; ce font des chan.gem>ens nécef- faires pour que les eaux ayent quelque effet j tant il eft vrai que, commen,ous l'avons indiqué, iJ £aut,pour guérir une maladie chronique^ telle que les Ecrouelles, retourner , pour ainfi dire , un tempérament.; imiter la Nature qui s'ouvre quelquefois des voies, au moyen94 Prix DE l'Académie defquelles l'àftion du~ virus écrouelleux eft fans effet; développer la conftitution bilieufe du fang, puifquec'ell: elle qui fait que les Ecrouelles font plus rares dans les adultes. Wanon a remarqué, comme nous l'avons indi- qué ci-deffus , que jlnimofi matrimonio curavaur ^ quia fucciis alhumini ovi Jimilisi^ qu'il croît être la caufe des Ecrouelles ) ad tejliculos vergit. Quoi qu'il en foit de cette explication, il eft affuré que la révolution qui fuit le mariage eft falutaire, & qu'on peut dire dans bien des cas, au fujet de cette maladie, ce que difoit Hippocmte^ {Je virginum affeaibus.') Ego impero virgints his'morbis afcBas i quàm civfjimè. cum viris conjungi. Nous avons aufii recours, pour combattre les Ecrouel- les , outre le changement d'air, & le régime, à un re- mède ou une manœuvre que les Anciens mettoienten ufage auffi fouvent, & avec aufH peu de ménagement, que les Modernes l'emploient rarement j c'eft l'applica- tion des cautères qui fupplée quelquefois à bien d'autres remèdes, & qui augmente ou affure fouvent leur a8:ion. Les rapports de notre Méthode avec celle des bons Praticiens* Les Auteurs qui recommandent les fudorifiques, avoient en vue une indication que nous rempliflbns avec nos eaux, auxquelles nous ne croyons pas qu'on puiffe fubftituer les tifannes fudorifiques, ni l'eau de goudron ; ne fût-ce que par rapport à la grande quantité que nous fommes d'avis qu'on prenne des eaux miné- rales , fans parler des bains, & de leur degré de cha- leur. Les Profeffeurs de Montpellier, qui voulurent il y a plufieurs années , employer les friftions mercurielles pour les Ecrouelles, trouvèrent des inconvéniens que nos eaux préviennent j c'eft pourquoi nous en appelions à l'expérience. Monon, qui prétend que fcrophulce curaniur longo ufuV D E Ch I RU R G I E. 95 medicaminum halfamicorum, mercurialium, millepedum ^ chalibeatorum , prcec 'ipuè aquarum minerahum , ne dit- fere de notre opinion, que par la nature des eaux miné- rales que nous propofons, & par l'ufage des martiaux, que nous ne croyons pas être un remède approprié aux Ecrouelles, parce qu'ils donnent en général trop de ton, & que nous avons éprouvé qu'ils portent à la poitrine des écrouelleux \ ce qui arrive à nos eaux de Bannières, qui font Talées & vitrioliques, & que bien des gens croyent bonnes pour les écrouelleux j opinion à laquelle nous ne faurions nous rendre, parce que quoiqu'on puifTe dire, nous avons obfervé qu'elles augmentent les tumeurs, les arrêts aux vifceres, la fièvre , & la fécherefîe des Ecrouelleux, quoique d'ailleurs elles puf- fent leur être favorables , à certains égards, en vuidant bien les premières voies. Quant aux cloportes, quoique IVlfeman les mette au rang des fpécifîques pour les Ecrouelles, nous avouons quQ nous les avons toujours vu employer, & même que nous les avons fouvent employés fur l'autorité des auteurs, fans obferver dés changemens bien notables, peut-être, parce que nous les employons à trop petite dofe. i?«/^/zi3femploy oit beaucoup pour les Ecrouelles, le foufre , fon baume & fon huile de foufre \ il rapporte avoir fait de fort belles cures \ & il nous paroît que le foufre fait fur le fang, & fur l'organe de la peau, le même effet que nos eaux, qui font elles-mêmes fulphu- reufes , ou bitumineufes , ou du moins ont tant de qua- lités par lefquelles elles approchent de ces minéraux. Diofcoride recommandoit pour les tumeurs Ecrouel- leufes, les cendres d'écorce de faule : Loticklus^ un em- plâtre avec le foufre, le creffon & la xx\QM\.d^xàQ: Amatus Lu(îtaiws,ut\ onguent avec l'encens,le maftic, le poivre. On voit que tous ces remèdes ont du rapport avec les nôtres, & que les effets qu'ils doivent naturellement produire, prouvent, vu les fuccès qu'on en a éprouvés.'96 Prix de l'Academie l'exiftence de la difpofîtion acide, que nous avons fup- pofé établir l'état écrpuelleux dans le fang. On peut conclure la même chofe au fujet des feuilles ' d'aloës &■ de pêcher, iqiie quelques-uns ont confeiliées, ainfi qu'à l'égard de là fcrophulaire que BaiLlou a pré- tendu être naiurce humons fcrôphidojî; dont les Chimilles ont dit qu'elle contient du fel volatil, & de l'huile, & dont nous nous fervohs quelquefois en décoftion, tant fur ce que les Auteurs en difent pour les Ecrouelles , ^ que parce qu'il y en a qui prétendent qu'elle emporte , .étant bouillie avec le féné que nous ehiployons fouvenr, ^la hiauvaife odeur de ce purgatif, & qu'elle empêche ' fes effets pernicieux. Nous finirons cet article en rapportant une recette avec laquelle ValUriola traitoit des Ecrouelles. OJ^ Turpet. Hermodacî. ana . . 5 //. Radie, utriufq. fcrophulan . ... . . ^ y. Radie. Angelie. major 5 //. Folior. Orient. , | y. Seamon. crud. 9 ^v, Fiat ex omnibus pulvis, & eum firup. rofar. pallid, S,Q^ majfa pilul. Cujus dojîs ad dracm. ij. addenda euilihet ^ mercurii dukis gr. xx. Voyez quelle aftivité ces pilules doivent avoir, & remarquez en même tems, Qu'elles remphlTent les mê- mes indications que nos eaux, le mercure, les purgatifs, & le quinquina, mais qu'elles ne fauroient le faire aufîi fûrement, pour des raifons qui fe préfentent très-natu- rellement. Ce font-là les réflexions précieufes des vrais Maîtres "de l'art, que nous difions au commencement, devoir . être recueillies avec foinj c'eft par ces réflexions que nous prétendons appuyer notre méthode, que l'envie 'de nousfingularifer,ne nous fera jamais regarder comme abfolumentDE Chirurgie. 97 abfolument différente, au fonds, de celle des grands Praticiens ; mais qui paroît avoir bien des avantages, une étendue & une fimplicité qui doivent la faire pré- férer. Etablirons fa fûreté. OBSERVATION PREMIERE DE Pratique. Un Efpagnol, dont le pere ni la mère n'avoient ja- mais eu de maladie vénérienne, âgé de vingt ans ou environ, & qui avoir depuis l'âge de quinze des tumeurs indolentes au cou & aux vifceres du bas-ventre, & outre cela un gonflement aux os du carpe, & un ulcère avec carie aux vertèbres des lombes; qui étoit maigre, fec avec les yeux chaffieux, & les gencives calleufes; fujet à des dévoiemens palTagers , à la fièvre & même à la toux de tems en tems -, qui étoit d'ailleurs fans appétit & fans forces, & qui avoir été traité en Efpagne où i'onavoit fait fort inutilement toutes fortes de remèdes, jufqu'à lui ouvrir des cautères qu'on avoir enfuite lailTé fermer, vint aux eaux Bonnes, où il prit ces eaux en boifîbn ordinaire, en douche, en injeftion, & de deux jours l'un en bain, avec des friftions mercurielles de (ix gros d'onguent, au tiers de mercure, faites au fortir du bain, au cou, fur les hypocondres, au dos & au poi- gnet, & des bols purgatifs avec le jalap & le mercure doux, une ou deux fois la femaine. Ce traitement dura près de trois mois, au bout defquels tous fes fymptômes clifparurent ; le malade fut mis à l'ufage du lait avec les eaux pendant quelques jours; il mangea enfuite, reprit des forces, & partit quelque tems après parfaite- ment guéri ; il n'a point eu de rechute. Cette obferva»- tion a été faite il y a trente ans. OBSERVATION II. Un enfant de douze ans, d'un tempérament très-déU- Tomc IIL N98 Prix de l'Académie cat, & qui avoir été nourri d'un lait de femme enceinte, avoit depuis l'âge de fix ans, les yeux chaffieux & lar- moyans, les joues élargies, les glandes du cou fort gor- gées & douloureufes, un ulcère qui réfifta aux remèdes ordinaires à la partie poftérieure de l'oreille, le ventre bouffi, les extrémités amaigries, un fonds de fièvre lente, avec un dérangement d'appétit fingulier, & des indi- geflions qui finiffoient par des dévoiemens fouvent fé- leux & fétides, & qu'on traitoit depuis long-tems par les fecours ordinaires : il fut envoyé à Barèges , feule- ment pour l'ulcère j on prit tous les éclairciffemens néceffa-ires fur la conduite de fes parens, on ne trouva rien de fufpeft j on mit le malade à l'ufage des eaux & des bains tempérés; on lui donna des friftions de trois jours l'un, & de demi-*once chacune, avec l'onguent fait à moitié, en le baignant les deux autres ; on lui don- noit de légers abforbans, prefque chaque foirj on le purgeoit toutes les femaines ; on le nourriffbit de po- tage & de lait : on parvint enfin, à la longue, à guérir la fièvre, diffiper les tumeurs, rétablir les yeux, cicatrifer l'ulcère, & rendre la fouplefife au ventre, & l'embon- point aux membres. Cet enfant a eu depuis lors, la petite vérole; il lui efi: arrivé des accidens, des chûtes & des plaies, dont il efl: très-bien guéri, & il.fe porte fort bien depuis plufieurs années. OBSERVATION III. Une fille de vingt ans, née dans un de nos villages des montagnes des plus élevées, & qui eut dès l'âge de quinze ans, les pâles couleurs, devint bientôt fujette à un vomiffement prefque habituel, qui fut fuivi d'une tumeur indolente à une des mammelles, d'une pareille à la région de la matrice, & de plufieurs autres au cou; elle avoit outre cela, la phyfionomie plombée , les lèvres grofiTes & violettes, les gencives délabrées & fétides^ les yeux ternis, une groffeur à l'articulation du doigtdeChirurgie. 99 index avec le métacarpe, & une enflure aux pieds. Elle fut traitée fort inutilement, jufqu'à«ce qu'elle alla aux eaux Bonnes , où elle prit les eaux en boiffon ordi- naire, ne vivant perfque que de pain & de fromage grillé, fe purgeant deux fois la femaine avec le jalap, le quinquina , & les abforbans, fe baignant une fois par femaine feulement, & fe frottant elle-même deux fois avec fix gros d'onguent mercuriel fait à la moitié, & diftribuéentre le ventre, la mammelle,le cou & le doigt; elle vécut ainfî pendant deux mois, au bout defquels elle reprit des forces, & fes tumeurs difparurent; mais comme fes aigreurs d'eftomac &fes vomiffemens avoient réfifté , l'ipécacuanha fut placé deux ou trois fois, on appuya avec le quinquina, & lesregles qui avoient celTé pendant la formation des tumeurs, ayant difparu, la malade fut très-bien guérie, faut fa tumeur au doigt, qu'elle emporta, lafaifon prochaine, aux eaux Bonnes, avec des frictions mercurielles locales, OBSERVATION IV. Un jeune homme de vingt ans, d'un tempérament mélancholique, & qui étoit extrêmement fec & un peu jaune, eut vers l'âge de quinze ans une douleur au côté droit avec des coliques convulfives qu'on guérit par les remèdes ordinaires; il parut quelque tems après des tumeurs au cou qui augmentèrent peu à peu jufqu'à la groffeur d'un œuf de pigeon chacune ; il eut outre cela, une efpece de tumeur à Tolécrâne qui s'abfcéda , & fit un ulcère; fes yeux devinrent très-chaffieux, & il fut traité par de bons maîtres qui ne fongerent jamais au mercure, parce qu'ils ne trouvèrent rien qui pût fonder leurs foupçons à cet égard; mais l'ulcère ni les tumeurs ne guérilîoient point. 11 fut préparé avec des apozêmes légèrement anti-fcorbutiques,précédésde l'ipécacuanha & de quelques purgatifs; on fit prendre les eaux Bonnes tranfportées : les tumeurs groflirent, il fe déclara un autre100 Prix DE l'Académie ulcère au poignet; on continua les mêmes remèdes^ une des glandes vint à fuppurer, & le doigt index de la main s'engorgea ; on fit prendre quelques bains aux eaux Bonnes, où le malade ne put pas refter j on lui donna des fri6Hons chez lui de deux en deux jours , de demi- once chacune , avec l'onguent fait à moitié, on donna vingt friftions ; le malade buvoit toujours les eaux Bon- nes , & vivoit de potage ; enfin, il fut envoy é à Barèges, pour y prendre les eaux, les douches, & quelques bains, & fes tumeurs difparurent totalement, fes ulcères fe ci- catriferent; & iJ prit, de retour chez lui, desapozêmes avec un nouet de rhubarbe, & du quinquina , ce qui remit fes forces & fon embonpoint. Traitement particulier des différens états des Écrouelles, Les loix générales peuvent induire en erreur dans la pratique de la Médecine, & de la Chirurgie ; il eft im- portant de fpécifier les cas & leurs différences ; ceux qui, convaincus de la bonté de la méthode que nous propofons, croiroient pouvoir guérir toutes fortes d'E- crouelies avec nos eaux, le mercure, & nos autres re- mèdes , rifqueroient de fe tromper dans l'application qu'ils pourroient en faire. La dofe des remèdes qu'il faut donner, la façon de les adminiftrer & les différens mélanges qu'on peut en faire, exigent desconnoiflan- ces & des précautions finguheres j & outre cela, il eft effentiel de ne pas entreprendre le traitement de toutes fortes d'Ecrouelleux. En un mot, il y a des règles importantes que la pra' tique feule apprend, & que nous allons tâcher d'expo- fer du mieux qu'il fera poffible. Bien des gens pourroient s'imaginer que rien n'eft fî aifé ; mais les vrais Praticiens connoiffent la difficulté qu'il y a à mettre chaque obfervation à fa place , à en conclure ce qu'il faut feulement, & même à expfiquer ce qu'on feiit foi-même. Effayons de rtndre ce que lesD E C H I R U R G I E. lOI malades nous ont appris , fur des matières danslefquelles les Auteurs nous ont manqué. Nous trouvons dans toutes fortes d'Ecrouelles , trois états différens, quels que foient l'âge & le tempérament de ceux qui en font atteints. Elles fe réduifent à une forte de difpofition Ecrouel- ieufe encore cachée, ou peu décidée, qu'on ne diftingue que lorfqu'on efl: vraiment connoilTeur , ainfi que les premiers degrés d'une fièvre lente; c'eft-là ce que nous nommons le premier état , ou le premier tems des Ecrouelles. Ou bien elles fe développent aftuellement, elles fe montrent, leurs fymptômes augmentent, ou fe déci- dent; on peut les comparer à ces maladies aiguës, qui font au point que les Anciens nommoient penurbatio critica. La dépuration du fangfe fait, pour nous exprimer comme Sydenham; les malades qui font dans cet état, ont quelque rapport aux filles qui font au moment d'a- voir leurs règles pour la première fois ; c'ell:-là ce que nous appelions le deuxième état des Ecrouelles. Elles font enfin bien déterminées, bien caraftéri- fées; tout le monde les reconnoît, elles n'augmentent ni ne diminuent ( au moins pour l'ordinaire ), & c'eft-là leur troifieme état par lequel nous croyons devoir com- mencer , parce qu'il apprendra à connoître les bornes des deux autres. Cet état eft le plus commun , ou du moins celui pour lequel nous fommes le plus confultés : il eft générale- ment connu, & il importe, comme on va le voir, de le bien examiner. OBSERVATION V. Une femme avoir depuis fon enfance des tumeurs Ecrouelleufes au cou, quiétoient bien caraftérifées par les autres fymptômes ordinaires; la malade vint à per- dre fes règles par fon âge , les Ecrouelles groffireni unI02 Prix de l'Académie peu , elles furent regardées comme une maladie nou- velle , par des gens qui avoient oui parler de la vertu des eaux Bonnes, & de l'aftion du mercure; la malade fut traitée par notre remède, elle mourut dans le traite- ment, les tumeurs au cou ayant fuppuré. Un homme naturellement fec & bilieux, qui avoit depuis long-tems des tumeurs Ecrouelleufes au cou, devint fujet à de vives coliques ^ à la fuite defquelles pa- rut une tumeur fort confidérable au méfentère ; on foup- çonna que c'étoient des glandes Ecrouelleufes, comme celles du cou, on traita le malade par des apozêmes, des friftions mercurielles, & les eaux de Baréges; il mourut hydropique très-peu de tems après. Nous avons encore vu périr par l'aflion des eaux Bonnes, un enfant qui vivoit depuis bien du tems avec tout le méfentère skirreux , & le cou plein de tumeurs Ecrouelleufes, ainfî qu'un jeune homme qui avoit le foie pris, & les glandes du cou fort gorgées: enfin, nous avons vu une femme qui avoit depuis long-tems, des glandes au cou, avec un skirre à la matrice & d'au- tres ly mptômes des Ecrouelles, périr au retour des eaux de Baréges. Nous pourrions encore parler de bien d'autres, que nous avons vu fuccomber aux mêmes eaux, & au mer« cure, adminiitfés inconfidérément & fans méthode, pour des tumeurs aux mammelles & fous les aiffelles, pour des caries & des ulcères écrouelleux , fans parler de ceux dont les tumeurs étoient internes. Telles étoient les tumeurs écrouelleufes dont parle Fabrice Hildan, qui étouffèrent un malade qui avoir le cou plein de glandes, & qu'on traitoit avec les eaux de Baden, ainfi que celles d'un autre malade cité par le même Auteur, & qu'un charlatan fit mourir en lui fai- f^nt des opérations fur des tumeurs écrouelleufes : telle étoit la tumeur à la rate , qu'on opéra contre l'avis de Lotkhiiis, & dont le malade mourut. Jlien n'eft ix grand, rien ne mérite tant d'être bienDE ChIRURGI E. 105 médité, rien enfin ne fait tant d'honneur à l'art de guérir, confidéré comme iî doit l'être , que ce quHip- pocrate dit, au fujet des Cancers occultes, non curati longius perdurant tempus. Le plus court p^arti qu'il y ait à prendre, eft d'aban- donner de certaines maladies à ellesrmêmes; on a beau faire, lorfqu'elles font à un certain point, on ne fauroit en venir à bout. Ce précepte efi: plus important qu'on ne pourroit le croire ; il n'eil pas douteux , qu'étant bien entendu , il ne puiffe fauver la vie à bien des Ecrouel- leux, ainfi qu'à bien d'autres malades atteints de mala- dies chroniques, qu'on ne fait fouvent qu'irriter, par des remèdes appHqués mal-à-propos. Mais comment faire fentir à bien des gens, le prix de cette modération ^ comment la concilier avec ce que tant d'Auteurs recommandent fur l'importance, & mê- me la néceffité de certains remèdes ? OBSER'VATION VI. Nous fumes confultés, il y a neuf ans, par une fille de vingt-cinq ans, qui depuis l'âge de quinze ans avoir des glandes au col, qui avoit toujours été mal ré- glée , dont le ventre fe bouffit & fe durcit enfuite, fans doute, par des tumeurs au méfentere ou à la matrice ; qui avoit les deux mammellesskirreufes, qui vomîflbit prefque tout ce qu'elle prenoit, qui avoit de tems en tems les extrémités inférieures fort enflées, la face bouf- fie , pâle & plombée, qui avoit perdu fes dents, craché du fang, & des purulences; & qui enfin, nepouvoituri*- ner qu'en fe fondant elle-même ; ce qu'elle ne faifoit jamais qu'en fe bleflfant, & en rendant du fang avec l'urine. Tout bien examiné, nous crûmes qu'il étoit de notre prudence de ne point attaquer une pareille maladie ; car par où commencer, & comment s'y prendre.^ En un mot^ nous confeillâmes à la malade de vivre commeI04 Prix de l'Académie. elle l'entendoit, fans pourtant faire aucun excès, & d'éviter fur-tout toute forte de donneurs de remèdes, de quelque état qu'ils fuffent. Qu'eft-il arrivé ? c'efl: que cette malade vit encore, elle va & vient^ elle travaille autarit qu'il efl: poffible, avec les mêmes infirmités qu'elle a toujours; elle faitprefque tous les jours du fang parles urines, en fe fondantj elle crache tantôt des matières purulentes, tantôt du fang, elle a des accès de fièvre fort vifs de tems en tems; & avec tout cela , elle vit, & nous ne doutons pas qu'elle n'eût fuccombé à nos remèdes. C'efl après des expériences réitérées, que nous fem- mes forcés de faire cet aveu, qu'il nous feroit bien aifé d'appuyer de plufieurs autres obfervations femblables. Nous avons comme tant d'autres, en fortant des Ecoles, payé le tribut aux idées des maîtres qui inculquent aifé- ment leurs dogmes dans l'efprit des jeunes gens , qui viennent, s'ils font fages, à découvrir dans la pratique, combien ils font loin de compte , avec les plans qu'ils s'étoient formés j mais nous avons enfin connu combien il ell important de favoir diftinguer, quce funt anis. Ainfî notre premier foin , en voyant un Ecrouelleux, eft d'examiner s'il efi incurable, ou s'il n'eft pas dangereux de le traiter. L'âge du malade nous fixe d'abord à cet égard ; il eft fûr que fi c'efl: un adulte, il guérit plus difficilement qu'une jeune perfonne : non pas que nous regardions toujours les adultes comme incurables, ainfi que TVifc" man; mais c'efl: qu'en effet, il faut toujours dans ces cas modérer fon efpérance, fur-tout lorfque les Ecrouelles font anciennes. D'ailleurs, fi c'eft une femme qui n'efl: pas réglée, & dont on ne puifl^e pas fe flatter de rétablir les règles, foit à caufe de fon âge, foit à caufe de fa conftitution, nous n'entreprendrons point de la traiter. Enfin , quand même le malade feroit un enfant, fi fon méfentere eft pris depuis long tems j s'il fouflre jufc|u'^DE Chirurgie. 105 jufqu'à un certain point ; s'il a la fïevre, & fouvent le dévoiement ; s'il elt fujet à la toux feclie , & à des diffi- cultés de refpirer, avec les hypocondres élargies, la face pâle , & tout le corps fort maigre , nous croyons qu'il convient de ne pas lui adminiftrer des remèdes, & qu'il eft vraifemblablement incurable : l'état d'enfance exige pourtant des confidérations particulières , dont nous parlerons tout à l'heure. Au refte, il convient de diflinguer dans les maladies incurables , celles qui ne peuvent qu'empirer par un traitement quelconque, & dont on efpere qu'abandon- nées à elles-mêmes, elles ne tueront pas le malade, d'avec celles où le malade eft évidemment mort, û on ne lui fait pas des remèdes. Il eft permis dans ce dernier cas, de tenter quelque médicament; extrema, comme on dit, extremis. Il fe- roit bon cependant qu'on modérât la pente que bien des gens ont à éprouver de certains remèdes, & à fe conduire feulement par la Médecine & la Chirurgie rationnelles. Quant à nous, nous croyons avoir fait tout ce qui convient, en diftinguant avec attention les écrouelleux qu'il faut abandonner à eux-mêmes, d'avec ceux qu'on peut traiter avec efpoir ; mais comme nous l'avons remarqué, l'expérience nous a convaincus qu'il ne faut pas fe déterminer trop tôt à regarder une maladie comme incurable, ou faite pour réfifter aux remèdes & au régime; ce qui fe voit, fur tout dans les enfans écrouelleux ; il y en a qui paroiflent perdus fans ref- fource, & qui pourtant fe remettent quelquefois fans aucune forte de remèdes. Nous pourrions citer des ob^ fervations de pareils malades, dont no'us n'avons pas ofé entreprendre le traitement, & qui ont repris par la fuite des forces & de l'embonpoint ; tant il eft vrai que la révolution du tempérament, & la mutation de l'âge puéril, comme dit Chauliac^ expliqué par Joubert, font des effets furprenans fur les écrouelleux j ce qu'il ne faut Tçme lu, ûio6 Prix de l'Académie jamais perdre de vue 5 & dont nous parlerons encore ci-aprés. • Traitement pal- Les rcmedes que nous ne croyons pas convenables anfdu troifieme ^^^^ ^^^^ f^^^ ^^jg ^^^^ ^^^^ nommons cura- tifs, mais les fimples palliatifs conviennent fans doute. Le corps d'un écrouelleux décidé, s'étant accoutumé aux ulcères, aux tumeurs, & aux autres infirmités, il y auroit de l'imprudence à tenter une révolution impoffi- ble : cicatrifer fes ulcères , diffiper les tumeurs, donner d'es fondans & des évacuans dans ces cas, c'eft évidem- ment vouloir tuer le malade ; mais on peut le foulager, l'aider à fupporter plus aifément fes infirmités, & empê- cher qu'elles n'aillent en empirant : c'eft ce que nous avons fait dans bien des occafions, outre celle dont nous avons parlé. ( Obferv. 6. ) OBSERVATION VIL Une Efpagnole âgée de trente ans, avoit des tumeurs Ecrouelleufes fort groffes au cou, du mal aux yeux, un skirre au foie, une toux feche & vive, avec difficulté de fe coucher fur le côté gauche, un gonflement au pied , & un ulcère à un des doigts de la main ; cet ul- cère ayant rongé une phalange , & s'étant cicatrifé à la farveur des baumes ordinaires, la malade-fe croyoiten voie de guérifon, lorfque les tumeurs & fon mal aux yeux augmentèrent, ce qui fit qu'elle nous confulta. Nous fûmes d'avis qu'après la faignée & quelques pur- gatifs entremêlés avec la boifTon de nos eaux, pendant douze jours feulement, la malade fe fît ouvrir deux cautères, un à un bras, & l'autre à la jambe; dès que leur fuppuration fut en train, le mal aux yeux diminua, les tum.eurs revinrent à leur premier état, & nous con- feillâmes à la malade de s'en tenir là, obiervant feule- ment de fe purger de tems en tems.DE Chirurgie. 107^ OBSERVATION VIII. Une femme de quarante-cinq ans, qui avoit depuis long-tems trois greffes tumeurs Ecrouelleufes au cou, fans compter un gouètre conddérable, & qui étoit d'ail- leurs fujetteàdes attaques de vapeurs {i vives, qu'elles gonfloient prodigieufement ces tumeurs , vint à perdre les règles, & devint depuis lors fujette à un afthme, & à un crachement de fang périodique; les glandes du cou augmentèrent même, & elle étoit dans une fituation Ci trille , qu'on auroit dit qu'elle alloit étouffer à chaque inftant. Nous nous bornâmes à tâcher de la remettre dans l'état où elle étoit avant d'avoir perdu fes règles; nous lui fîmes prendre les eaux de Baréges feules, pour l'aflhme, après la faignée & quelques purgatifs, & nous ouvrîmes deux cautères ; ce qui diminua tous les accidens, & rendit les tumeurs auffi fupportables qu'elles l'étoient depuis quinze ou vingt ans. Ces déux exemples fuffifent pour montrer comment nous nous comportons dans le cas dont il ell queftion: le régime, le lait & les cautères précédés de quelques dofes de nos eaux , font alors nos fecours ; nous préten- dons augmenter les voies des excrétions par les cau- tères , & fournir moins de vivacité , de force & d'ex- crém.ens par le régime, en diminuant la quantité des alimens, & par l'ufage du lait dont les effets ordinaires, qui font l'affa'ffement 6c la foibleffe, font favorables dans ce cas: nous confîdérons les tumeurs écrouelleu^ fes , comme faifant corps à part, par rapport au refte des organes; il ne faut ni les agacer, ni les augmenter; il faut tâcher d'empêcher les humeurs d'aller y aboutir en grande quantité , & les traiter comme un skirre au foie, comme un calcul aux reins, comme des tuber- cules au poumon, en tenant les vaiffeaux le moins pleins qu'il fe pourra. . Remarquez que nous infiflons plus fur le défaut de OijloS Prix de l'Académie fang, de fuc nourricier & d'excrémens, par lequel nous prétendons mafquer, ou éluder, pour ainfi dire, la ma- ladie , que fur les lavages, les déiayans, & tant d'autres remèdes qu'on vante beaucoup comme propres à rem- plir les indications que nous avons en vue; & cela parce que l'expérience nous a appris que ces reraedes préten- dus adoucilTans irritent au lieu d'adoucir , & hâtent le cours du mal au lieu de l'arrêter : ils gâtent la digeftion, ils allument la fièvre, & bouleverfent les excrétions, qui vont enfin aboutir à la partie affeâée, comme nous le prouverons par l'obfervation fuivante. OBSERVATION IX. Un homme de cinquante ans, avoit depuis plus de vingt, quelques groffes tumeurs Ecrouelleufes au cou : dès qu'il faifoit quelque débauche, dès qu'il fe déran- geoit de fa façon de vivre ordinaire, même en prenan't des chofes qu'il croyoit pouvoir lui être utiles, comme des apozêmes, & même du lait ; enfin, lorfqu'il furve- noit quelque épidémie particulière, il devenoit fujetà des gonflemens finguHers de fes glandes, qui formoient quelquefois des attaques périodiques, comme des atta- ques d'afthme, & dans lefquelles il imitoit évidemment en refpirant, le bruit que font les cochons; (ce que nous avons indiqué ci-deflus, lo. Fait.) Nous avons encore vu périr quelques écrouelleux , par des rejets d'une maladie qui portoit fur la poitrifte de ceux dont le tempérament étoit bien conftitué, & qui alloit aboutir aux glandes des Ecrouelleux. Ainfi tout eft quelquefois dirigé vers les glandes, & les ulcè- res des Ecrouelleux ; & on efi: bien étonné, lorfqu'on ne s'y attend point, de voir de cesmauvaifes direftions des matières excrémentitielles, fuccéder même à l'ufage des remèdes déiayans &: adouciffans , ainfi que des incififs. Ce qu'il y a de plus utile à faire, eft de modérer lesDE Chirurgie. ' 109 malades fur la nourriture. Il faut leur laiffer celle dont ils ufent ordinairement, & à laquelle leur eftomac eft fait5 ne leur donner, pour ainfi dire, ni de plus mauvais, ni de meilleurs alimens, mais leur en diminuer la dofe jutant qu'il fe pourra. OBSERVATIO NS PARTICULIERES. Nous finirons cet article, en rapportant quelques Obfervations particulières fur des Ecrouelieux , que nous ne pourrions pas placer ailleurs. Thomas Bartholin parle d'un payfan qui eut en deux âns de tems, un pouce fi gros , qu'il approchoit de la tête d'un homme. Nous avons vu tous les doigts de la main, ayant chacun trois ou quatre tumeurs, Çx prodigieufes, que la moindre étoit de la groffeur d'un œuf de poule ; il y avoit une pareille tumeur au mi- lieu du rayon. Ces tumeurs s'étoient formées peu à peu en trois ans \ elles fembloient des velTies, dans iefquelles on fentoit craquer quelque chofe de carti- lagineux , ou comme du parchemin fec : elles paroif- foient auffi emphyfémateufes ; elles avoient quelques rapports avec celles qui font repréfentées dans une figure de la Chirurgie de Heifler ; & ce qu'il y a de fingulier, c'eft qu'elles étoient traitées par des gens qui ne vifoient pas à moins que de les fondre , au moyen des mercuriaux , dont nous fîmes cefTer l'u- fage, parce qu'ils commençoient à éprouver le ma- lade qui auroit infailliblement été la vi6î:ime de ces remèdes. Le même Thomas Bartholin parle d'un ftéatome à la vefTie. Nous en avons aulE trouvé dans les cadavres des écrouelleux , & notamment trois ou quatre qui avoient été pris pour des pierres à la veffie dans un Sujet dont nous trouvâmes tout l'os innomirié du côté gauche fondu, depuis le pubis jufqu'au bord poftérieuriio Prixdel'Academie de Vifchium , & comme une bouillie très-claire, Ten- tant plus l'aigre puant que le pourri; les cartilages de la cavité cotyloïde, celui de la tête du fémur, & le ligament rond , qui nageoient dans une elpece de ma- tière glaireufe , étoient fains dans leur état naturel, féparés de leurs os, comme par un menftrue qui n'auroit fondu que ceux-ci, (car le col du fémur & fa tubérofité étoient auffi fondus ). Paracelfe parle des nattes cartilagineufes, des char- nues , & des ligamenteufes. On en a vu dans ce pays une aux os innominés , qui commença par une légère exoflofe fur la furface externe, & qui vint à acquérir le volume du plus gros potiron, qui étoit en partie cartilagineufe , en partie offeufe, & pleine d'une ma- tière couleur de lie , & qui fut opérée par un Charla- tan, entre les mains duquel le malade mourut.. Enfin , Severinus parle d'une tumeur prodigieufe à la cuifîe , qu'il appelle œdémofarca. Nous avons vu toute l'extrémité inférieure de la groffeur d'un homme ordinaire ; la jambe avoir plus de trois pieds de cir- conférence , & elle étoit pleine d'ulcères, ainfi que tout le tour du cou ; il arrivoit à cette prodigieufe extrémité , à peu près ce que nous avons vu arriver à un gonflement général de tout le bras , qui aug- mentoit ou diminuoit à vue d'œil, fuivant le tems 6c les paffions du malade, de forte qu'on pouvoit aifé- ment voir s'il fentoit vivement quelque chofe, par le gonflement fubit de fon avant-bras & de fes doigts; il ne penfoit point, il ne faifoit pas Je moindre effort fans que ce bras ne s'en reffentît ; ce qui paroît moins fingulier à ceux qui ont bien étudié l'économie ani- male - qu'à ceux qui n'ont que quelques notions géné- rales & indéterminées. Venons au deuxième état, que nous avons dit être caraftérifé par des fignes qui indiquent le développe- ment de la maladie, dont l'augmentation des glandes^DE Chirurgie. m la formation des ulcères, & les autres Tymptômes plus ou moins urgens, indiquent les progrès. Cet état, que nous avons comparé à la fièvre d'éva- cuation des maladies aiguës, ou à ce que les Anciens nommoient penurbatio critica, nous^paroît n'être autre cbofe, qu'une forte de fièvre qui doit fondre les feuil- lets de fubftance cellulaire, dans lefquels le virus écrouelleux s'efttenu caché, jufqu'à ce que le tems l'ait enfin enveloppé. C'eft à cette forte de fuppuration que nous attribuons la fièvre, les indigeftions, les foibleiles, & les tumeurs qui fe montrent dans cet état, ainfi que k maigreur qui n'eft cependant pas toujours bien appa- rente ; ce que nous avons remarqué dès le commen- cement. ( 7. Fait. ) Ce point de vue fous lequel nous confidérons ce deuxième état des écrouelles, fait d'abord fentir que nous les regardons à certains égards comme une forte de travail dépuratoire , dont nous ne fommes pas alarmés , pourvu qu'il foit contenu dans des bornes convenables. En un mot, nous trouvons dans ce développement de la maladie, un commencement, une fin, des effets, des crifes, ou des évacuations par les urines , les fueurs, les ulcères , & les tumeurs skirreufes mêmes. Nous ne doutons point que, fi nous nous étions attachés à le peindre à la façon A'Hippocrate , nous n'euflions trouvé un certain ordre dans fa marche ; mais nous avons abandonné cette précifion fcrupuleufe, comme n'étant que de pure curiofité. Quoiqu'il en foit, l'expérience nous a appris que, quelle que foit la vertu de nos remèdes, il n'eft pas quefi:ion de les employer fans confidération. Il efi: important de lailfer aller la maladie jufqu'à un certain point, de ne pas faire de trop promptes révolutions , & de ne pas fe prelfer dans l'application des remèdes qui ne font, comme nous l'avons infinué ci-deffus, que donner une forte de fièvre, qui doit néceflTaire-IT2 Prix de l'Académie ment, pour avoir quelque bon effet, avoir un certain rapport avec celle que la Nature excite. Tout ce que nous avançons peut être conclu des Obfervations fui- vantes. OBSERVATION X. Un enfant de treize ans, décidé Ecrouelleux, par des ulcères & des tumeurs qui augmentoient de jour en jour , & par d'autres fymptômes ordinaires , fut traité à Baréges par les bains tempérés , la boiffon des eaux, & les friftions : il guérit en fort peu de tems j tous les fymptômes de la maladie difparurent entière- ment; mais il retomba l'année d'après. Il fallut revenir aux mêmes remèdes, qui étant adminiftrés avec plus de modération, & foutenus par des amers, le quinquina & les abforbans, réuffirent enfin à rétablir une curation affurée ; ce que les fuites ont prouvé, puifqu'il n'y a point eu de rechute, O B SER VATI O N X I. Un homme de quarante ans, qui avoit vécu dans fa jeuneffe dans un chmat fort marécageux , où il ne buvoit que de l'eau de puits fort mauvaife, fut atta- qué en même temps de trois tumeurs Ecrouelleufes, l'une au cou , l'autre au doigt index de la main, & l'autre au pied : nous le mîmes, après les remèdes généraux & les vomitifs réitérés qui procurèrent des évacuations très-glaireufes , à l'ufage des eaux Bonnes & des friftions mercurielles , qu'il fe donnoit lui- même. Il fut tellement foulagé après la quatrième friftion, c'eft-à-dire, au huitième jour, & après trois femaines d'ufage des eaux, qu'il fe crut guéri} & comme il attribuoit fa guérifon aux eaux feules, qu'il buvoit avec délices, il s'en gorgea ; il négligea le mer- cure , il cicatrifa fes tumeurs qui avoient fuppuré : il ne lui reftoit qu'un point de carie au doigt de la mainjdeChirurgie. 113 main ; il reprit des forces : nous l'exhortions tous les jours à ne pas fe croire fi-tôt guéri , à aller aux eaux Bonnes pour y finir Tes remèdes, & même à fe faire ouvrir un cautère ( ce que fon âge nous fembloit exiger) ; il ne nous écouta point : enfin, il vint quelque- temps après à cracher le fang , & il ne nous avertit que lorfqu'ayant traité & guéri fon crachement de fang par les mêmes eaux Bonnes , fes favorites , il fentit une tumeur dans le bas-ventre ; nous le trouvâmes avec la fièvre j il n'étoit plus tems de détourner le coup , tout le méfentère étoit pris : le malade mourut enfin avec une fuppuration dans les glandes de cette partie. Ainfi , il convient de ne pas trop fe prefTer , afin de produire un changement durable, & qui n'empire pas l'état du malade ; il faut même fe raffurer contre la crainte quepourroit caufer l'augmentation des fymp- tômes , qui fuit quelquefois les premières prifes de nos remèdes ; car outre qu'il eft très-naturel d'imaginer qu'ils ne peuvent agir qu'en augmentant un peu les ac- cidens, ce que nos eaux font ordinairement dans tou- tes fortes de maladies, c'eft que nous avons obfervé que cette augmentation eft de bon augure , comme on peut le voir dans l'Obfervation quatrième. OBSERVATION Xïl. Nous nous contenterons, entre quelques cas que nous pourrions rapporter ici ^ de choifir celui d'un payfan âgé de quarante ans, qui ayant depuis quel- ques années, des tumeurs au col, un ulcère fiftuleux avec carie de deux côtes , & un gonflement au ge- nou , qui fembloit tenir de l'anchylofe , fut guéri ra- dicalement à Baréges , au moyen des eaux & des friftions mercurielles. C'eft ce qui nous faifoit dire contre Wifeman ( Ob- ferv. 6. ) & quelques autres, que les Ecrouelleux adul- Tome IlL P114 Prix bE l'Academi E tes ne font pas toujours incurables. H paroît qu'on a confondu les Ecrouelleux, que nous difons être dans le troifiéme état, avec les Ecrouelleux d'un âge avancé. On'peut être fort jeune , & avoir des Ecrouelles fort avancées, & qu'on peut regarder comme anciennes ; & nous en avons vu de fort récentes dans des vieillards mêmes. Cependant l'enfance eft l'âge le plus favorable à la curation des Ecrouelles : nous l'avons déjà dit ; & nous pourrions rapporter, fi tout le monde ne convenoit de cette vérité , des guérifons faites avec nos eaux ^ & les fri6Hons locales, fur des enfans même auffi jeunes que celui dont parle Ruland, qui en guérit un de douze jours avec l'huile de foufre. Quelques purgatifs, des vomitifs , des croûtes au vifage, ou à la tête , une coqueluche, une attaque de vermine, fuffifent fouvent pour diffiper des tumeurs Ecrouelleufes dans des enfans. On les voit quelque- fois aller ^ venir , & il ne faut pas les craindre juf- qu'à un certain point, pourvu cependant qu'elles foient fi légères, qu'elles ne rifquent pas d'avoir des fuites -, ce que l'ufage apprend à diftinguer. Il eft un temps où les jeunes filles font fouvent atta- quées des Ecrouelles au deuxième degré , qui eft aufîi fort favorable à leur guérifon , ou à l'aftion des eaux & du mercure ; c'efî celui où elles font à la veille d'avoir leurs régies : l'aftion , que l'approche des ré- gies excite, la révolution qu'elle fait fur toute la ma- chine , jointe à celles des remèdes, finiffent heureu- ment par une évacuation naturelle , qui difTipe , pour peu qu'on l'aide, toutes fortes de fymptômes. Le quinquina nous paroîr efTentiel dans ces cas ; nous lui avons même quelquefois joint le fafran ^ afin d'augmenter fa vertu emménagogue; il femble avoir plus de penchant à porter à la matrice, que le mer- cure & les eaux , qui fe laifTent quelquefois conduire par le courant des excrétions , qui vont aboutirDE Chirurgie. 115 aux organes fpécialement affeftés par les Ecrpuelles. Nous ne croyons pas qu'il loit néceflaire de rapporter des obfervations de cures faites dans ces occalions , qui font évidemment plus aifées à conduire à une fin heureufe que toutes les autres dont nous avons parlé , pourvu que la matrice n'ait pas totalement perdu fon aftion ; ce qui fait alors que les Ecrouelles des jeunes filles rentrent dans la claffe de celles qui font du troi- fieme état : car, comme l'évacuation des régies favo- rife la guérifon des Ecrouelles , de même auffi leur fufpenfion les aggrave fingulièrement, & leur fait par- courir leur temps bien plus vite qu'elles ne le font fur les Ecrouelleux du fexe mafculin. On peut trouver des oppofitions à la cure radicale Traitement de la part des malades & des affiftans ; & il eft même P?|liatif du deu- quelquefois impoffible de l'entreprendre, quelque bonne volonté qu'on ait, vu la compplication qui peut fe ren- contrer ; outre que, comme nous l'avons déjà remar- qué , il ne faut pas toujours en venir brufquement à cette curation. Il faut, dans tous ces cas , avoir re- cours à des palliatifs dont les occafions font aflez fentir la nécemté. Nous ferions fort portés à regarder nos eaux feules, & prifes à l'ordinaire , comme un palliatif convena- ble & très-approprié j tant eft grand le nombre des Ecrouelleux qui viennent en ufer à chaque faifon , & qui fe retirent ayant calmé de beaucoup leurs maux: mais comme il 7 a bien des gens, qui s'en rapportant aveuglément à la réputation que nos eaux ont acquife depuis quelque-temps, en efpèrent trop , & viennent quelquefois s'y rendre plus malades ; nous croyons qu'elles ne doivent être données à titre même de re- mède palliatif, qu'après un mur examen de l'état du malade, & du changement fouvent trop favorable que ces eaux font dès les premiers jours de leur ufage. Le lait convient encore , ainfi que les toniques , les abforbans & les purgatifs dans ces cas ; mais leur PijI ï 6 P RIX D E 'l'A c a d e m I e ufage demande auffi bien des précautions. De tous les remèdes palliatifs, le cautère eft celui quifufpendle plus efficacement le progrès des Ecrouel- les , ou qui retarde le plus leur développement. Nous voyons tous les jours des Efpagnols chargés d'Ecrouel- les , qu'ils ont fufpendues par les cautères qui convien- nent , & que nous employons , fur-tout lorfque le mal gagne , par exemple , les yeux , qu'il ell important" de dégager fort vite , parce que , pour peu qu'il fe faffe de liippuration dans ces parties, elles ne repren- nent jamais leur difpofition naturelle , & reftent toute la vie fujettes à des fluxions fort incommodes. Les cau- tères nous ont fouvent empêché ces accidens, & nous donnent le temps de préparer la cure radicale , qu'il faut toujours diriger fans fe preffer. Nous voici enfin parvenus au premier état des Ecrouelles , le plus difficile à connoître & à traiter; & en même-temps celui qu'il feroit le plus important de pouvoir guérir radicalement. Il eft ordinairement mieux caraftérifé dans les enfans nés de parens Ecrouelleux, foit que l'ayant porté dès le ventre de leur mere , ils fe trouvent déjà plus près du deuxième état, foit qu'on y faffe plus d'attention à caufe de la conftitution des pa- ïens j foit enfin, parce que ceux quideviennentEcrouel- leux par accident, font mieux conftitués, & réfiftent plus aux effiîts du virus. Quoi qu'il en foit, il feroit bien confolant de pouvoir dire : voilà un enfant Ecrouelleux au premier degré, il faut le traiter , arrêter les Ecrouelles, les empêcher de parcourir leur temps ; & voici quels font les remèdes qu'il faut employer. On fauveroit par-là bien des peines à des malades, chargés d'infirmités d'autant plus fâcheufes , qu'elles tiennent toujours du virus qui fomente leur principale indifpofition. On épargneroit à bien d'autres des dou- leurs , des opérations, & des traitemens douloureux jDE Chirurgie. " 117 enfin, on empêcheroit peut-être que ce virus ne vînt à fe tranfmettre des pères & des mères aux enfans ; ce qui couperoit racine à une infirmité qui ne porte que trop fur i'efpèce humaine. Mais outre qu'il eft impoflible de réfoudre les parens d'un enfant, à le livrer à un traitement dont il ne leur femble pas avoir befoin ; c'eft que n'étant pas alTez fûrs de nos remèdes, nous n'oferions jamais les recomman- der d'une certaine façon. Après tout, il ne nous eft pas permis de tenter des manœuvres qui paroiffent pou- voir avoir quelque heureux fuccès, mais qui pourroient auiîi avoir de mauvaifes fuites. En un mot, nous ne faurions, fur ce qui regarde le traitement radical de ce premier état des Ecrouelles, rapporter que des préfomptions fondées, à la vérité, fur quelques obfervations ; mais qu'à dire vrai, nous ne re- gardons pas nous-mêmes comme concluantes , quel- que bonne envie que nous euflions de faire quelque découverte utile fur une matière auffi importante. Rappelons d'abord ce que nous avons remarqué, en peignant les Ecrouelles en général, ( i.Fait.) la pâleur, la groffeur des lèvres, la maigreur, la foibieffe, & quel- quefois même, la vivacité d'efprit, dont nous n'avons pas parlé , & que quelques Auteurs mettent au rang des iymptômes des Ecrouelles 5 joignez à cela,la voracité, un certain air luricie , Aave , une voix rauque , des pro- pos d'enfans gâtés, les épaules élevées, & un je ne fais quoi qu'on ne peut pas exprimer , &: qui excite fur un connoifTeur, une méfiance qu'il trou veprefque toujours fondée ; vous aurez les carafteres du premier état des Ecrouelles. Or, comme nous Favons dit bien des fois, tout cela dépend de la conftitution dufuc nourricier , qui, étant appauvri par les acides développés dans les humeurs, a perdu fa du6Hliié, &■ a fourni moins de fubftance cellu- laire aux fibres des nerfs, qui, étant dépourvus des gaines que la Nature leur ménage ordinairement, fe trouvent plus vibraùls.ilS Prix DE l'Académie C'eH: donc l'amélioration du fuc nourricier, que l'on doit avoir en vue , dans le traitement du premier état des Ecrouelles , afin d'empêcher Tes progrès. Il nous paroît qu'il eft bon d'entreprendre cette cura- tion, ab ovo, & de commencer, lorfqu'on le peut, par traiter le pere & la mere j en effet, nous avons obfervé que des parens Ecrouelleux , ont eu des enfans plus vigoureux après avoir été guéris, après avoir changé d'air, & avoirpris nos eaux qui font fingulièrement pro- lifiques, qu'avant qu'ils euffent fait aucun remède. L'enfant étant né , pourquoi ne pas lui donner avec une nourrice choifie, comme on le fait ordinairement, des remèdes qui puiffent emporter l'impreffion hérédi- taire ? pourquoi ne pas traiter fanourrice, afin de lui faire teter un lait chargé de parties qui puiffent s'oppofer aux progrès du virus } Nous avons louvent, comme tant d'autres , purgé les enfans de cette manière. Mais comme le lait de femme nous paroît avoir plus d'analogie, avec toutes les modifications que peuvent prendre les fucs des enfans ; nous croyons que le lait des animaux, réfifteroit plus à la difpofition Ecrouelleufe j & nous choifirions le lait de vache & de chèvre , par préférence à celui des brebis, parce que ces derniers animaux font fujets à des tumeurs, qui ont beaucoup de rapport aux Ecrouelles. Nous avons vu dans les mon- tagnes, dQS enfans nourris de cette façon, & qui étoient plus fains & plus vigoureux que leurs frères, qui avoient été nourris par leur mere , qui avoir des Ecrouelles. Comme le lait , quel qu'il foit, a toujours par lui- même du penchant à prendre latournure acide, que nous avons dit fe trpuver dans le fuc nourricier des Ecrouel- leux ; il feroit à fouhaiter qu'on pût lui fubftituer, même dans l'enfance, une liqueur plus aftive , & plus direfte- ment oppofée au levain que l'on craint. Les panades faites avec de la pâte cuite & fermentée, auroient peut- être les qualités propres pour cela j nous les croirions très-convenables , fur-tout, fi l'on y ajoutoit un peu deDE Chirurgie. 119 vin ; toutes nos nourrices ont éprouvé, que le paîn trempé dans le vin, rend les enfans plus robuftes : c'eft préciié- ment ce que nous voudrions faire dans les Ecrouel- leux, dont nous craignons la foibleffe & la débilité ; c'ell pourquoi nous ferions d'avis qu'on leur fît des panades, avec un peu de vin cuit, fi l'on veut , tk quelques aro- matiques , comme la canelle, qu'on pourroit aufli fou- tenir par quelques prifes de chocolat de fanté, dont le principal ingrédient nous femble avoir les qualités con- venables, pour combattre l'état desEcrouelleux, & au- quel nous joindrions encore l'ufage des châtaignes bien cuites , 6c mifes en bouillie. Nous aurions aufîi recours à nos eaux, que nous avons déjà fait prendre à des enfans , & dont une fille qui eft d'une conftitution Ecrouelleufe, a fait fous nos yeux depuis cinq ans, fa boifTon ordinaire. Elle ne vit que d'eau Bonne & de caffé ; elle ne peut abfolument retenir que ces deux liqueurs ; elle vomit toute autre chofe, même l'eau pure très-fouvent, & elle a avec cela de l'embonpoint. Un enfant nourri, comme nous le propofons, devien- droit encore plus fort, fi on l'accoutumoit à des bains froids. Nous avons vu un jeune homme , dont tous les frères étoient Ecrouelleux , & qui s'étoit préfervé de cette maladie, en fe baignant fouvent dans l'eau froide, en rompant même quelquefois la glace, comme on le fait dans certains pays du nord. On voit que notre intention eft de rendre le fuc nour- ricier plus compa^le. Il nous paroît que chaque digef- tion apporte aux premières fibres, une forte de couche de fubitance nourricière, qui devient enfuite cellulaire ; nous croyons que la nutrition fe fait dans toutes les par- ties , comme dans les os, couche par couche , ainfi que dans les végétaux; ce que nous avons déjà indiqué plus d'une fois. Or, les alimens que nous propofons , joints à un régime convenable , appliqueroient plus intime- ment toutes les couches du tifiu cellulaire , les unes contre les autres j ce qui rendroit les vaiffeaux plus forts,120 Prix DE l'Académie plus aèlifs & plus propres à pétrir, & à mêler les hu- meurs , & à faire les excrétions. Tout ce que nous venons de propofer, n'eft à pro- prement parler, qu'une forte de traitement prophylafti- que ou préfervatoire , puisqu'il ne s'agit que d'empê- cher que le fuc nourricier ne fe charge de mauvais miafmes , qui viendroient à faire des ravages dans la fuite ; mais ce n'eft pas là détruire ou déloger ceux que l'enfant peut avoir déjà , quelques précautions qu'on ait prifes ; on pourroit peut-être parvenir à les mafquer de façon j qu'ils ne fe montreront pas auffi aifément, mais ils feront toujours nichés dans quélques couches de tiffu cellulaire , qui étant,comprimées & foutenues par de nouvelles couches faines, pourroient, à la vérité , ne pas changer grande chofeà la conftitution desparties, mais qui relteroient toujours, & qui ne joueroient pas à proportion comme les autres. Nous feroit-il permis de propofer nos préfomptions fur la façon dont on pourroit les détruire ou les faire fuppurer, comme nous difions plus haut ( 2. Etat. ) que cela doit arriver ? L'innoculation des Ecrouelles nous paroîtroit ( s'il étoit pofTible ) devoir produire cet ef- fet ; elle exciteroit d'abord quelques orages, mais ils feroient falutaires } on pourroit les ménager pour cet âge tendre où les parties font fî fouples, qu'il n'eft pas à craindre qu'il arrive des éclats fâcheux. On pourroit, s'il en étoit befoin , préparer les mala- des avant de leur donner , ou bien de leur développer les Écrouelles. Ceux qui les ont au premier degré, doi- vent vraifemblablement payer le tribut entier, & pafler par les deux autres , auxquels ils rifquent de ne pas ré- fifter j pourquoi ne pas les hâter, dès que l'enfance paroît plus favorable à leur terminaifon, que l'âge plus avancé ? En un mot, nous procéderions, s'il étoit permis de le faire, au fujet des Ecrouelles, comme on procède çn Angleterre, au fujet de la petite vérole, & comme nousDE C H I R U R G î É." : Î2\ nous avons nous-mêmes procédé , après d'autres Prati- ciens , à l'égard de quelques galeux pleins de dépôts & de tumeurs fingulieres, que nous avons diifipées en redonnant la gale. :> Mais quelque bien fondée que nous femble cette ma- nœuvre, quoique nous penfions qu'elle pourroit avoir lieu dans bien d'autres maladies, nous nous garderions bien de la mettre en œuvre ; nous ne la propoferions pas même, fi nous croyions que quelqu'un fût affez hardi pour en ufer contre l'authenticité des loix, & avanc que cette méthode fût revêtue de leur autorité } nous en parlerons feulement en palTant, pour la foumettreà des gens plus éclairés, & plus à portée de la répandre, s'il le falloir, que nous, qui nous contenterons d'ajou- ter, que nous avons obfervé que de tous les écrouel- ^ ' leux, ceux qui réfiftent le mieux, ce font ceux dont les Ecrouelles commencent dès l'âge le plus tendre, & parcourent vite le premier & le fécond état. Il y a plus, c'eft que ceux mêmes qui arrivent jufqu'au troi- fieme, s'y accoutument mieux, quand ils font jeunes, & n'en font pas pour cela moins propres au travail, &c. L'indication principale à remplir dans ce cas, outre Traitement pal. la curation prophylaftique qu'il faut ménager bien fa- liatif du premier gement, comme l'exemple de cet enfant dont nous avons parlé plus haut, ainfi que bien d'autres nous le démontrent, eft d'empêcher, s'il fe peut, que les rava- ges du deuxième état n'aillent aboutir au col & au vifage, ou du moins de faire enforte qu'ils s'y montrent le plus tard qu'il fera poffible. Les cautères aux extrémités inférieures nous paroif- fent très convenables dans ces vues, fur-tout dans les jeunes filles, en attendant que leurs règles paroilTent. C'eft aufli le cas du mariage que fFanon propofe. Tous ceux qui font mariés de bonne heure s'en trouvent bien; c'efi: peut-être là une des raifons qui ont fait que l'ufage de fe marier fort jeune s'eft établi dans nos montajgnes. Tome III, Q122 Prix DE l'AcADÉMiE La fanté des enfans qui doivent provenir de ces ma- riages, nous paroifTant auffi dépendre de la jeunelTe des pères & des mere^, nous ne l'aurions qu'approuver & recommander, autant qu'il nous efl: permis, ces forties de mariages pour les jeunes gens écrouelleux. Nous avons obfervé que les écrouelleux au premier degré font des enfans plus fains que ceux qui le font au deuxième ou au troifieme : on voit auffi quelque- fois que les aînés des familles font plus vigoureux que les cadets : ainfi il convient de marier les écrouelleux fort jeunes , tant par rapport à eux que par rapport à leurs enfans. Nous avons même cru entrevoir , en comparant ce qui fe pafTe dans les différentes familles de nos mon- tagnes où les alimens, l'air, l'eau & la façon de vivre font les mêmes , qu'en mariant les écrouelleux fort jeunes , on pourroit enfin parvenir à détruire peu à peu le virus, ou du moins à le rendre fi léger, qu'il feroit peu de ravages. La révolution que produit l'âge de puberté, déve- loppe quelquefois les Ecrouelles, à moins qu'on ne la dirige à fa deilination par le mariage. Cette direftion faire au moment qu'il faut, pendant trois ou quatre gé- nérations , ne ferviroit pas peu , jointe à d'autres fç- cours, à châtrerle virus. Il faudroit, fi on vouloit faire ufage de ces précau- tions , pour combattre \endémicité de la maladie, que les écroueileux du deuxième & du troifieme état s'in- terdiffent le mariage, & qu'ils euffent affez de courage pour ne pas vouloir engendrer des malheureux : mais ce qu'il y a de fâcheux , outre bien d'autres raifons, c'eft que nous favons, à n'en pouvoir douter, que les écrouelleux au deuxième & au troifieme degré , font d'une falacité finguliere : ils font auffi vifs , auffi ardens que les pulmoniques, & que tant d'autres malades. Ils croyent fe foulager en fe livrant à leur paffion , & même il femble qu'ils s'en trouvent d'abord mieux jDE Chirurgie. 123 mais on voit qu'à l'ufer, ils abrègent leurs jours. Au refte, ilelt aifé de concevoir commentie mariage peut contribuer à prévenir & à diffiper même .certains fymptômes des Ecrouelles; la chofe parle d'elle-même, dans les filles, fiir-tout dans celles qui font mal réglées: mais pour ce qui eft des mâles, ils deviennent vigou- reux par un exercice modéré; ce qui fait que toutes les lames du tiffu cellulaire s'approchent plus les unes des autres, & font un total mieux lié & plus folide : il arrive à tout leur corps, à proportion, ce qui arrive aux mains d'un manœuvre ; les callofités dont elles fe couvrent font une forte image de celles qui fe forment dans tout le corps par des fecoulTes réitérées, 8c par une exprefîion des fucs trop aqueux , qui imbibent tout le tiffu cellulaire ; joint à ce que des exercices réglés diftrlbuent, ménagent & dirigent les ofcillations du mouvement tonique, comme il convient. Remarques importantes, L Tout ce que nous avons dit des différens états des Ecrouelles ne renferme pas fi précifément tous les cas, qu'on ne puifîe en trouver quelqu'un qui s'écarte plus ou moins des divifions que nous avons établies : mais nous ne nous fommes déterminés à ces divifions qu'a- près avoir vu un grand nombre d'écrouelleux de toutes les efpeces. Nous favons qu'ils diffèrent entre eux par différentes nuances , & que ces nuances font plus ou moins marquées , & plus ou moins apparentés, fur- tout au paffage d'un état à l'autre. Il y a plus, c'efi: que les trois états ne font pas tou- jours de même durée dans tous les fujetSj les uns rêf- tent long' tems dans le premier, & palTent fort vite au troifieme. Il y en a qui relient toute leur vie aju deuxième état, & qui n'avancent ni ne reculent, pour ainfi dire: tout cela dépend fans doute de la différence des tem- péramens. Q ij124 Prix DE l'Académie Quant à ce qui concerne les âges, celui de la jeu- neffe eft en général plus fujet au premier état, qu'un âge plus avancé ; & les adultes lont plus communé- ment dans le troifieme état, que dans les deux autres: cependant il n'y a rien de fixe là-defTus. Les Ecrouelles fe montrent & fe développent plus tôt ou plus tard,fui- vant des circonftances qui nous font encore inconnues. I I. On a dû s'appercevoir que nous ne parlions que des Ecrouelles efîentielles, idiopathiques, ou pures & fim- ples j nous les avons confidérées en les dépouillant de tout ce que les autres maladies peuvent y ajouter y & comme une maladie de naifTance, ou bien acquife, dans laquelle il n'y auroit aucune forte de complication on de mélange. Mais la pratique apprend tous les jours qu'il eft des Ecrouelles qui femblent être les fymptômes ouïes effets d'autres maladies, ou qui du moins ayant été excitées par ces maladies, ont pris un cara61ere qui en dépend lingulièrement. Par exemple, il y a des Ecrouelles véné- riennes & des Ecrouelles galeufes, des cancéreufes, des fcorbutiques, des hémorrhoïdales , fans parler de celles qui peuvent erre le réfultat de l'affemblage de plufieurs virus , & l'effet des maladies aiguës. Chacun peut aifément fentir qu'il eft important, pour traiter ces fortes d'Ecrouelles fymptomatiques, d'avoir toujours égard à la maladie qui leur a donné naiffance, qui les entretient, qui les défigure, ou qui les mafque. I I I. Nous n'avons pas parlé de la divifion des Ecrouelles enfanguines & en pnlegmatiques, comme difoient les Anciens, en bénignes & malignes ; parce que toutes ces différences ne nous femblent fondées que fur des fymptômes, ou plutôt des accidens très-variables, &DE Chirurgie. 125 que d'ailleurs elles rentrent toujours, foit bénignes, foit malignes, foit fanguines, foit phlegmatiques, dans quelqu'une des claffes que nous avons affignées. Cependant ces confidérations doivent avoir lieu dans la pratique, & on doit fe tenir pour dit, quand on veut traiter cette maladie, qu'elle prend bien des for- mes qui la défigurent, & qui demandent des manœu- vres variées. Jl*.'.v/i rfiijj.il En un mot, il en eft comme de prefque toutes les autres maladies qui exigent de la part de celui qui les traite, une attention fcrupuleufe, pour les diriger & les faire rentrer dans k plan des traitemens généraux. Il n'eft pas de maladie, foit aiguë, foit chronique, qui ne prenne quelquefois des tournures fingulieres qu'il fe- roit aufïi difficile de décrire, qu'il feroit ridicule de ne pas fuppofer que les Praticiens les moins accoutumés à voir des malades, ne s'y trompent pas, & favent les diftinguer des carafteres diftinfts & invariables des maladies. DES TUMEURS S CRO PH ULEUS ES, & de quelques autres Jymptômes, Nous plaçons les tumeurs fcrophuleufes au rang des fy mptômes des Ecrouelles : elles ne font, fuivantle plan que nous avons expofé, que l'effet de la fuppuration qui arrive aux couches du tiflu cellulaire, mal condition- née , & qui fe développe dans le deuxième état des Ecrouelles. Mais comme elles exigent quelquefois des traitemens particuliers, il eft bon de les examiner avec un peu plus d'attention , afin de connoître plus évidemment les rapports qu'elles ont avec la caufe des Ecrouelles , & comment il faut s'y prendre pour s'oppofer à leurs pro- grès , & aux mauvaifes fuites qu'elles peuvent avoir. 1°. Elles affeftent ordinairement tout le genre glan- duleux, pour des raifons que nous avons expofées fort126 Prix de l'Académie au long ailleurs ( 3. 4, (S* 5. Fait. ) mais outre cela , on en trouve rouventfurle périolle, vtrs les articulations; en un mot, par tous les endroits où le mouvement du fang Ce fait peu fentir, & oii les couches de la fubftance cellulaire , font moins élalliques, plus mollalFes, & plus fujettes aux changemens fpontanés de la glue qui les forme. Mais, quoique ces tumeurs foient l'effet du peu de mouvement que les humeurs ont dans leurs couloirs, cependant elles viennent à éclore à la fuite de l'aftion des courans des liqueurs qui fe portent dans une partie plutôt que dans une autre ; ce qui a été démontré plus haut (2.FaLt.),S>c qui ne contredit pas ce que nous avan- çons, de la lenteur des fucs qui croupiffent. 2°. Il paroît qu'on n'a jufqu'ici regardé ces tumeurs fcrophuleufes, que comme des accidens ou des phéno- mènes bizarres & finguliers, qui n'avoient aucune forte de type, aucune régularité dans leur accroiffement & dans leurs effets ; cependant elles ne laiffent pas que d'avoir un ordre affez fixe dans leur développement ^ ce que nous allons tâcher de prouver. 3°. Il faut rappeler ici ce que nous avons obfervé (9. Fait. ) fur les changemens qui arrivent aux glandes des écrouelleux, & fur les différentes difpofitions dans lefquelles on les trouve après la mort^ ces difpofitions ont des rapports finguliers avec les trois états des Ecrouelles. En effet, les glandes font maigres, rapetiffées & fans aftion dans le premier état j elles font arrêtées dans leur accroiffement, elles manquent de nourriture, elles font livrées à elles-mêmes ; au lieu que dans le deuxième, elles font au commencement moUaffes , imbibées de mauvais fucs, engorgées & quelquefois fuppurées & imparfaitement carnifiéesj enfin les glandes font dans le troifieme état des Ecrouelles, totalement carnifiées, skirrheufes, enkiftées, dolentes ou indolentes, fuivant la délicateffe delà partie dans laquelle elles fe trouvent.DE Chirurgie. 127 4°. Voilà donc trois façons d'être, des tumeurs fcro- phuleufes, qui méritent, comme on le voit ailement, de n'être point négligées, & qui nous font déjafentir la régularité de leur marche. Il y a plus, c'eft qu'elles ont entre elles des rapports bien difFérens de ceux que leur donne la difpofition gé- nérale des Ecrouelles : Se voici en quoi ces rapports confiftent. Il eft fort ordinaire de voir en pratique, que lorf- qu'uneg'ande du cou, par exemple, a paru, les glandes des aifl'elles, celles des vifceres, les tumeurs des articu- lations, & les fluxions aux yeux, aux nez Seaux oreilles, fe montrent du même côté ; ce qui prouve qu'elles agif- fent en quelque façon l'une fur l'autre, ou que du moins elles font les effets d'une caufe générale qui afïefte plus particulièrement tout un côté. Il y a pourtant des excep- tions à faire à cette règle , dont l'examen n'elt pas de ce lieu ; elle tient à la théorie des dépanemens des vifceres. Enfin , il efl rare que plufieurs tumeurs écrouelleufes im peu éloignées l'une de l'autre , fe développent en même tems précifément. Il eft au contraire fort ordi- naire d'obferver, que ce développement arrive tantôt au cou feulement, tantôt au méfentere , tantôt aux ex- trémités, & cela fuivantle plus ou le moins de réfifîance que les parties oppofent, & félon l'aélrion des différentes caufes occafionnelles qui nous font inconnues. 50. Cela pofé, un Praticien méthodique faura d'a- bord fe fixer fur une tumeur fcrophuleufe; il verra fi elle efl dans le premier état, ainfi que les Ecrouelles, ou bien au deuxième, ou bien enfin fi elle a atteint le rroi- fieme ; ce qui n'< fl: pas inutile à remarquer , puilque de ces trois états découlent, comme on va le voir, des règles de traitement fort différentes entre elles. En effet, qu'y a-t-il à faire dans le premur état, fi l'on efl appelé parh-^iard? On diflingue la dlfpohtion écrouelleufe par les fignes que nous avons expofés( i.!i8 Prix DE l'Académie Fait.) : pour ce qui eft des tumeurs ou des glandes, on les fent au cou , fous les aiffelles , aux aînés, arrondies, flottantes dans une fubftance graifTeufe, mollafle&peu fournie. Elles font, comme on le fait par l'ouverture des cadavres, ou fimplement flétries, ou tout au plus un peu durcies : comment remédiera-t-on à cette conf^ titution ? Il efl é vident qu'on irriteroit les parties en pure perte; la raifon & l'analogie le diftent, mais l'obfervation nous l'a démontré plus d'une fois ; les emplâtres, les em- brocations, les douches, tout efl: inutile, on ne fera que décider plus vite le deuxième état. Il faut, fl l'on n'a pas cela en vue, en revenir au traitement que nous avons dit convenir au premier état des Ecrouelles ; les topi-^ ques n'aboutifl^ent à rien dans ce cas. 6°. Le deuxième état demande plus d'attention ; il efl: plus compliqué : tâchons de le Amplifier autant qu'il efl: poflible. Commençons par fuivre les changemens qui arrivent à une feule glande, indépendamment des rap- ports qu'elle a avec toutes les autres. Elle étôit originairement, c'eft-à-dire, dans le pre- mier état, feche , maigre, un peu dure, & comme rapetifllee : elle commence dans le deuxième par fe gonfler, comme nous l'avons dit ailleurs (9. Fait. ) ; les humeurs fe font accumulées & arrêtées dans les couloirs j la grofl!eur qui fe manifefte eft en partie l'effet de cet arrêt des liqueurs & cet arrêt ne s'eft formé que dans les parois ou les environs de la première petite glande qui fait le noyau de la tumeur, & qui eft enveloppée, comme par une écorce, dans les parties engorgées, qui font la grofl!eur aftuelle. Tout ceci eft fondé fur l'ou- verture des cadavres , & fur ce qui fe paflfe dans les maladies ; cet état eft peint d'après la Nature. Le Praticien doit pénétrer dans les caufes évidentes de cet engorgement, & en prévoir les fuites. S'il eft caufé, comme dans les jeunes filles, par l'aftion qui an- rive à toute la machine , 6c qui tend à déterminer un courantdeChirurgie. 129 courant d'humeurs vers la matrice , il y a lieu de fe flatter que cet engorgement fe diflipera à la [avear de l'ouverture que la Nature ménage ; il ne faut alors que la fuivre, exciter cette aftion li elle eft languifTante, l'appuyer & la diriger par les remèdes généraux & contraires au virus écrouelleux , 8c par quelques topi- ques , non point emplaftiques, tels que ceux dont nous parlerons plus bas ; mais par quelques très-légères dou- ches de nos eaux, par quelques friftions mercurielles, & quelque embrocation, fans charger la partie d'au- cune forte de poids qui puifle l'irriter. Si l'on ne peut pas fe flatter que la Nature fournifTe un aboutiffant aux humeurs qui font en mouvement, c'eft à l'Artifte prudent à ménager les excrétions par des purgatifs, les autres évacuans,& les fondans que nous avons propofés ailleurs, fans oublier les cautères, s'il le faut, & prenant toujours foin de proportionner les changemens qu'on veut produire dans la tumeur, à tous ceux qu'on fait dans tous les excrétoires, puifqu'on ne fauroit la diminuer avec fuccès ou la difiiper, qu'au- tant qu'on aura ouvert une route aux humeurs qu'elle contient. C'eft-là une de ces tumeurs qui fe guérilTent quel- quefois d'elles-mêmes, & qui cèdent très-communé- ment à nos eaux & au mercure. Elles nous indiquent ce qui fe paffe dans les réfolutions, qui ne corrigent pref- que jamais (ce qu'il faut bien remarquer) ladifpohrion qui conftitue le preinier état d'une glande fcrophuieufe; celle-ci refte ordinairement comme un petit corps à part, quieft même fouvent devenu plus calleux qu'il ne l'étoit : car il n'eft point de réfolution qui ne Toit faivie de callofités, ou d'une forte de cicatrifation qui fuccede à l'exfoUation de quelques lames de fubflance cellulaire quife fondent, ou qui fe collent plus intimement, dans quelque réfolution que ce foit. - 7°. On n'arrive pas toujours au moment favorable de la réfolutioni la glande quia été engorgée pendar^t Tome llh R130 P R I X D E l'A C A D E M I E quelque tems , s'eft durcie ; elle a acquis, comme les différions le démontrent, un degré de carnification, fort différent de ce qu'on paroît penfer ordinairement ; toutes les membranes, toutes les cellules, prefque tous les vaiffeaux gorgés, fe font collés les uns aux autres, comme les artères ombilicales fe collent dans les en- fans le total fait un corps irréduftible. On juge que cet état eft formé par la longueur de la maladie, par la dureté de la tumeur, par fon infenfibi- lité; & dans ce cas, quand même les remèdes généraux auroient détruit la difpofition écrouelleufe , il ne faut pas fe flatter que la glande reprenne fon premier état. Elle reffera toujours comme elle eft. Il eft inutile de chercher des fondans, il n'en eft point qui puiffe décol- ler les parois des vaiffeaux ; nous leur avons toujours vu produire des effets funeftes ; le plus court eft d'aban- donner la tumeur à elle-même ; ou bien, il faut l'em- porter, pourvu que rien ne s'y oppofe, ce qui eft affez rare. Ce font-là des glandes ou des tumeurs qui réfiftent à toutes fortes de traitemens. On peut être fort bien guéri des Ecrouelles, & avoir de pareilles glandes ; & celles-ci n'ont pas de mauvaifes fuites, pourvu qu'on les ménage avec foin, & qu'on ne s'aheurte pas à les vouloir fondre. 8°. Mais la glande groflît quelquefois fans mefure; le courant des excrétions va aboutir à cette tumeur, comme à une efpece de centre que la Nature affeftej ce qui fe voit fur-tout dans les femmes qui ont perdu leurs règles, ou dans les mâles dont quelque excrétion eft dérangée. On connoît cet état, lorfqu'on s'apperçoit que la glande ne pouvant plus groflir, elle s'étend ftngulière- ment j elle fe durcit fouvent avec douleur & inflamma- tion , & puis elle fe ramollit par degrés, avec des fignes d'une fuppuration fourde ou évidente j le pouls change encore dans ce cas, il acquiert une nouvelle force, pardeChirurgie. 131 l'effet de la partie affeftée qui devient déformais une forte de foyer d'irritation; & les urines, ainfi que les autres excrétions, deviennent claires, ou ne charrient plus les débris de la fubftance cellulaire qui doit fortir. II efl: évident par tout ce que nous avons dit plus haut ( 2. Etat.) qu'il faut prendre cet état pour une forte de crife, qu'il importe de ménager & defavorifer; par con- féquent, il faut bien fe garder d'avoir la réfolution en vue , au contraire on doit favorifer la fuppuration. Or, la tournure que la glande a prife, fournit des vues, qu'il s'agit de ne point laiffer échapper. Cette glande qui étoit prefque carnifiée , ainlî que nous le diiions tout à l'heure, & compofée d'une feule fubftànce ho- mogène , comme ligamenteufe , devient pleine de petites loges, qui font de petits centres ou foyers, qui prennent un air de purulence. Ces loges font fouvent éloignées Tune de l'autre, communément elles coupent le milieu de la glande ; elles femblent n'être que la dif- folution de la primitive qui fervoit de noyau : ceci efl encore tiré de ce qui fe trouve fur les cadavres. C'eft ici le cas des topiques, des emplaftiques, de la poix de Bourgogne, de l'emplâtre de Vigo, fuivant le plus ou le moins de douleur de la partie. Ces emplâtres fixent d'abord la direftion du cou- rant général, qui doit aller dépofer les excrémens qui font l'effet de la maladie ou des remèdes; elles agiffent alors comme un corps à éleftrifer, appHqué fur un corps éleftrique, duquel les rayons de matière partent avec force, & s'élancent vers i'obffacle; ainfi les emplâtres font une forte d'obffacle qui agit en irritant ^ en attirant les ofcillations, en empêchant l'évacuation de la tranfpi- ration, & en ramaffant tous les fucs qui viennent aboutir dans cette partie, comme une efpece de miroir concave, qui affemble les rayons de lumière dans un foyer. Cette aftion excite dans la glande , un mouvement dont le foyer principal, qui eft fouvent le centre , ac- quiert une force centrifuge, qui fait que le petit dépôt Rij1^1 Prix de l'Académie augmente, en rongeant la tumeur couche par couche, tout comme elle s'étoit formée j les couches qui ont été les premières obftruées, étranglées, & privées du mou- vement vital, en acquièrent un fpontané plus oti moins développé, qui fait qu'elles réliftent à l'effort des cou- ches voifines, qui viennent elles-m^mes fe brifer contre l'obftacle qui eft à leur centre, par les fecouffes des vaif- feaux, par le mouvement expanfif de la chaleur, & par les diltenfions qu'elles fouffrent, vu la quantité des hu- meurs excrémentitielles qui abordent à chaque inftant. Ce travail eft diJfîicile , fouvent très-lent & fort imparfait, lorfqu'il eft livré à la Nature feulement, ou lorfque l'art le dérange par des évacuations , & des ré- vulftons hors de faifon, que nous avons vu avoir de funeftes fuites. On dit que le pus fait le pus ; & cela eft vrai dans cette occafion, ainfi que dans tant d'autres : mais les fecours de l'Art font ici néceflaires. Nous venons de donner- l'ufage des emplâtres ; on fait qu'ils attirent la matière, ce qu'ils opèrent vraifemblablement, outre ce que nous venons de dire, en formant un étranglement ou un ap- pui contre lequel les parois de la glande & les tégu- mens viennent s'ufer imperceptiblement : ce qui, joint à l'aftion que les remèdes généraux excitent, doit avoir de bons eftèts. Les douches de Barèges font encore un remède très- commode & très-utile dans ce cas j elles commencent par rétrécir & recoquilUr fur elle-même une tumeur j elles l'animent & la réveillent, au point d'exciter en peu de temps une fuppuration abondante. Nous leur avons vu ramaffer & circonfcrire des tumeurs irréguliè- rement étendues, & caufer des fontes & des fuppura- îions, que tous les autres remèdes n'avoient pu exciter.. Quels que foient les remèdes mis en ufage, un Pra- ticien doit redoubler fon attention dans le traitement de la tumeur dont il eft queftion j elle paroît fouvent tota- lement fuppurée, tandis qu'elle n'eft qu'à moitié pleineDE Chirurgie. 133 d'une liqueur puriforme. Il y a encore des callofités qu'il faut détruire j ce qui ne peut fe faire que par le tems , & en infiftant fur des manœuvres qui achèveront ce qu'elles ont commencé. Il faut donc bien fe garder d'ouvrir ces tumeurs dès qu'on fent la fluftuation ; mais il eft auffi néceffaire de prendre garde qu'elles n'échappent par quelque forte de clapier, & que la matière qu'elles contiennent n'aille tomber dans quelque cavité. Il eû queftion de les ména- ger, de façon que tout le corps de la glande vienne enfin à être diffous. Quandiu Jieri potef?, abcejfus claufus lin- quendus eJl,uteo major glanduLce Jlrumofcepars permatu- rationem in pus aheat; nam tota ,jifieri potejl^ abfumenda, dit Etmuller; & c'eft là le langage de tous les bons Pra- ticiens. Les différenscas qui peuvent fe rencontrer, leur apprennent à donner plus ou moins d'extenfion à cette règle générale : // faut ouvrir, aujji tardque faire fe peut, les tumeurs fcrophuleufes qui font en fuppuration. ff. Mais on n'eft pas d'accord fur la façon dont l'ou- verture de la tumeur ou de l'abcès doit être faite : quelques-uns propofentle fer, & la plus grande partie, les cauftiques 5 il y en a même eu qui ont employé le cautère aftuel. Nous croyons qu'il y a des cas indifférens, dans les- quels ces trois méthodes peuvent avoir lieu i c'eft à celui qui doit faire l'opération à choifir la manière qu'il jugera la plus convenable j mais il y a auffi des cas propres au fer, & d'autres qui font faits pour les cautères : enfin, il y en a pour lefquels il eft bon d'employer le feu. Voici ce que nos Obfervations nous ont appris à cet égard, Se les règles que nous fuivons dans la pratique. De trois façons d'employer le fer, nous préférons le biftouri fin, mince, étroit & bien emmanché, à toutes fortes de lancettes, comme étant plus aifé à manier & à diriger dans les chairs. Quelques-uns donnent la pré- férence fur le biftouri même, aux cifeaux bien affilés; & quoiqu'il paroifte que le biftouri, coupant plus net,134 P R I X D E L'À C AD ÉMI E doit moins faire fouffrir, cependant nous avons remar- rqué que les douleurs qu'il excite font fi vives & fi fubi- tes, que les malades les comparent à la douleur de la brûlure ; & nous en avons trouvé beaucoup qui aiment mieux les cifeaux, quoiqu'ils agiffent un peu moins promptement, & qu'ils mâchent un peu les chairs; ap- paremment parce que le froiffement même ou la conf- triftion qu'ils font avant de couper, eft capable d'en- gourdir la partie. Quoi qu'il en foit, nous employons le fer lorfque nous avons lieu de foupçonner que toute la glande étant détruite, le fond du fac évacué portera fur une bafe qui pourra fervir de fondement à la cicatrice : or, voici ce que nous entendons par cette bafe & ce fondement. Les diflfeélions des fujets qui avoient eu des plaies, des ulcères , & auxquels on avoit fait des amputations, nous ont appris que toute cicatrice eû toujours établie fur un endurciffement, une forte de callofité ou de carni- fication des parties voifines, qui ont changé de nature, & acquis une conlîftance pareille à la couëne de lard, dure, fouple, homogène, fans fibres ni vaifTeaux appa- rens, & intermédiaire entre lès os, les ligamens & les chairs proprement dites. Cette fubftance nous femble n'être autre chofe que la eôhéfion des couches du tiffu cellulaire, faite au moyen du fuc nourricier épanché dans leurs interfticcs. Il arrive à chaque ouverture qui fournit du fuc nour- ricier dans une plaie, ce qui a^rriveroit:dans un petit tuyau qui fourniroit unf-jet-de matière qui auroit la vertu de fe pétrifier à l'air : cette matière s'afîembleroit autour du tuyau ; & s'il y en avoit plufieurs qui fufi'ent près les uns des autres, ils viendroient à fe coller, au moyen du fuc qu'ils fourniroient& <jui fe nicheroit dans leurs interftices. La même chofe arrive au fuc nourricier; il colle les parties les unes aux autres: peut-être a-t-il encore la vertu de les fondre, ou de les diffoudre, à moins qu'ellesdeChirurgie. 135 ne foient fort dures & offeules, pour les rendre plus propres à l'union. Il en eft comme des foudures des métaux , qui font d'autant plus parfaites, que le corps foudant aura mieux pénétré le corps à fouder : le fuc nourricier, qui eft de la même nature que les parties, agit fur ces parties comme un métal fondu fur un métal froid ; il s'incorpore avec elles, & fait un mélange qui conftitue un tout homogène, & qui fait que les parties perdent leur forme. Les grains charnus d'une plaie, en voie de cicatrifa- tion , ne font peut-être autre chofe que de petits amas de fuc nourricier, qui s'appliquent couche par couche, dans les vides que les fibres lailfent entre elles : ce qu'il y a de vrai, c'efl: que celles-ci font prefque affaifTées, la îubftance carnifiée prend le defliis, dans un efpace plus ou moins étendu j elle forme une bafe , dont les prolon- gemens, ou les fufées qui s'étendent dans les parties 3 font les racines de la cicatrice , qui n'efl pour fa plus grande portion , qu'une forte de callofité. Si le fond du fac qu'on vide, peut s'appuyer fur un pareil fondement qu'il ne faut pas confondre avec les duretés qui doivent fe diflipef, û les environs font aiTez folides, nous ne trouvons point de danger à faire l'ou- verture avec le fer. Mais il faut obferver que la paroi du fac où l'on fait l'ouverture , ne venant à fe coller que rarement & diffi- cilement avec le fond, nous fommes d'avis de l'empor- ter au moins en partie, en faifant une ouverture conve- nable , & en emportant une portion de la peau, ou bien en donnant à l'ouverture la forme d'un T, ou d'une croix, pour rogner les lambeaux dans les fuites dupanfement, s'il efl: néceffaire. îo°. Si aucontraire, ce qui arrive ordinairement, 1^ glande qu'on veut vider n'efl qu'une efpece de corps mobile & flottant dans les graifles, dont les parois ne. forment qu'une forte de fac qui ne tient pas à un bon fond de chairs, il eft néceffaire d'employer le cauftique.136 Prix de l' A c a d é m i e Mais il ne faut pas fe contenter de faire tomber en efcarre la paroi externe du fac , comme nous l'avons vu fouvent pratiquer; on doit emporter le fond du fac : c'eft pourquoi il convient d'employer le cauftique à deux & à trois reprifes, ou bien de faire d'abord une ouverture, avant d'appliquer le cauftique ; ce qui fait que l'on parvient jufqu'au vif, & qu'on coupe anez de vaiffeaux peur établir le foyer ou le magafîn de fuc nourricier, qui doit former la cicatrice. Le cauftique a encore d'autres avantages fur le fer ; outre qu'il eîl moins douloureux , c'eft qu'il agit à titre d'irritant qui plie & qui dirige tout l'effort de la ma- ladie vers la partie où l'on l'applique, & qu'il donne, ainfi que les véficatoires, une fecouffe plus ou moins vive à tout le genre nerveux, ce qui afTure les évacua- tions qui doivent fe faire par l'abcès ; chofe qu'il ne faut jamais perdre de vue, mais en même tems qui doit être bien ménagée, puifqu'on a vu tout un côté en con- vulfion à la fuite de l'aftion d'un cauftique. Le cauftique peut encore exciter de nouvelles fontes dans le corps même de la glande, qui étant devenue trop calleuie, réfifte aux autres moyens que l'on em- ploie pour la faire fuppurer ; on pourroit alors fe réfou- dre à la couper en deux, & à la faire tomber peu à peu par différentes efcarres. Nous avons du moins vu que des glandes ayant été ouvertes avant leur parfaite matu- rité, & fe trouvant ou devenant dures ou calleufes, les cauffiques diffipoient à merveille ces obftacles. Les cauftiques que nous employons, font la pierre infernale, l'eau mercurielle^ l'acide vitriolique , lorf- qu'il ne s'agit que de faire une efcarre légère dans une tumeur déjà ouverte, de mettre les grains charnus au niveau les uns des autres, & d'en diminuer la hauteur : le précipité rouge, l'alun brûlé & la chaux vive, quand on ne veut que donner du ton, abforber des fucs aqueux, & agacer les chairs. Enfin, nous nous fervons de la pierre à cautère pour faire l'efcarre de l'ouverture, & pourDE Chirurgie. 137 pour diffiper des callofités, & nous l'employons à petits morceaux ou en poudre, feule, ou mêlée avec un em- plâtre , en l'appliquant feulement fur la partie , ou en l'y introduifant de force , fuivant qu'il faut aller plus ou moins profondément. Ces difFérens cauftiques, & bien d'autres dont les Auteurs parlent, agiffenten faifant une forte de croûte qui fe forme , & qui tombe peu à peu , par une méchanique qui ne nous paroît pas avoir été développée jufqu'ici. 11 °. Quant au cautère aftuel, il nous paroît avoir été en général trop négligé par les Modernes, & être fort utile dans les tumeurs fcrophuleufes, lorfqu'elles ont été ouvertes -, que leur fond eft lî moUafîe & fi fpon- gieux,que la pierre à cautère s'y fondroit en pure perte j & qu'il faut pénétrer jufqu'à quelque os, qu'on foup- çonne devoir être gonflé ou carié, & qui doit s'exfolier. On rend par cette méthode la plaie plus profonde; on augmente les fources du fuc nourricier, & on empêche que les chairs ne pouffent fi vite, ce qu'il ne faut pas négliger. C'eft pourquoi la plaie doit être entretenue long-tems & avec ménagement ; & comme les chairs font fouvent mollaffes & blafardes, & que le pus efl féreux, mal formé, peu nourriffant, plus excrémen- titiel que récrémentitiel, il efl important d'ajouter aux digeflifs ordinaires quelque chofe d'un peu aftif, ainfî , que le baume de Fioraventi, l'efprit de térébenthine, le quinquina en poudre, ou fa décoélion ; & fur-tout les douches, & les lavages de nos eaux, 12°. Remarquez que, comme nous l'avons indiqué ci-defTus (6°.), nous n'avons confidéré jufqu'ici que les changemens d'une tumeur folitaire, & la façon dont il faut la traiter. Ce traitement feroit afTez fîmple & uni- forme , fi les tumeurs fe préfentoient ainfi dans la pra- tique, mais il efl rare qu'on en trouve une feule; ily en a ordinairement plufieurs dans un même fujet; & ce qu'il y a de plus fâcheux, c'efl qu'elles ne fe dévelop- pent pas enfemble j qu'elles dépendent fouvent l'une Tome ///, §ï3§ Prix de l'Académie l'autre, & qu'elles font l'effet d'un changement qui arrive à toute partie, aux dépens d'une autre. En un mot, pour rendre en raccourci quelques-uns des cas principaux qui fe font préfentés à nous, une tumeur fcrophuleufe au col eft fouvent tellement liée avec du mal aux yeux, que vous ne fautiez réfoudre l'un fans l'autre; ou bien elle eft dans le voifinage d'une autre glande qui groffit, û vous diffipez la première, & qui augmentera fi vous la faites fuppurer j ou bien enfin, le col étant pris &: irrité par des topiques, quels qu'ils foient, les aifrel!es,la poitrine, le méfentère, la matrice & les autres vifcères , viennent à fe prendre ; ce qui fait fentir de plus en plus la nécelîité de nos ^ remèdes généraux. Rien n'eft fi compliqué que ces tumeurs , rien n'efl fi difficile à diriger ; c'eft à ceux qui l'ont éprouvé à le fentir & à le dire. Quant à nous, nous nous en tien- drons à ce que nous avons expofé d'après des obfer- vations multipliées qui nous ont inftruits là-defTus ; & nous ne nous arrêterons point ici à faire la critique de bien des Auteurs, qui ont propofé leurs traitemens, fans parler des obftacles qui peuvent s'y rencontrer, Se qui fe font contentés d'établir des loix générales, aux- quelles il feroit fort imprudent de s'en tenir unique- ment. 13°. Au refte, nous n'avons pas parlé des glandes skirreufes, ftéatomateufes^cancéreufes; elles appartien- nent pour l'ordinaire au troifieme état des Ecrouelles, que nous ne fommes pas d'avis de traiter; ou bien elles peuvent être traitées, en fuivant une méthode qu'il efl aifé de tirer de celles que nous avons données; ou bien enfin , être emportées, comme nous l'avons dit (7°.) : ce quife fait, lorfque les glandes font mobiles, en pra- tiquant une ouverture à la peau,'par laquelle on fait pafTer la tumeur, dont on a foin de lier le péduncule, ou le paquet des vaifTeaux & de fubftance cellulaire qui formoient, pour ainfi dire , fes racines 3 il efl rare de .■MdeChirurgie. 139 pouvoir employer la ligature, ainfi que Tragus dit l'a- voir fait une fois. L'Art eft aujourd'hui trop avancé, pour qu'il faille prendre les précautions de rappeler les effets fâcheux des opérations mal faites, rapportées par Fabricius Hil- danus ^ qui vit tuer un homme auquel on emporta une glande du col ; par Baillou, qui a vu un malade rendu iBuet par la même opération j & enfin par Albucafis, qui vit, au rapport de Freind^ ouvrir les artères du col. Les remarques qu'on pourroit faire là-deffus , ainfi que bien d'autres petits détails fur le manuel des opérations, feroient inutiles & hors de faifon. Nous remarquerons cependant en paffant, que nous avons vu emporter de groffes glandes fous l'aiffelle & auxmammelles, des tefticules Tcrophuleux, des doigts des pieds, des mains, & des jambes aufli fcrophuleufes: toutes ces opérations avoient été faites avec adreffe_, & félon les règles; cependant les malades moururent, & nous trouvâmes dans les cadavres, des fuppurations in- ternes, des développemens de glandes écrouelieufes, qui nous fembloient être la fuite des manœuvres em- ployées pour combattre les extérieures. Ces obfervations nous ont fait penfer qu'il eft fort néceffaire de fe bien fixer fur le troifième état des Ecrouelles, & de ne pas fe contenter d'avoir égard à ce qui paroît. On voit aifément l'importance de ces réflexions. 14°. Nous finirons, en en faifant une fur la parotide; nous en avons vu couper la moitié, & le malade mou- rir , partie par l'hémorragie, partie à la fuite de la fup- puration ; nous nous convainquîmes que la glande avoit été feulement coupée, parce que nous en trouvâmes une grande portion fur le cadavre. Heifter dit l'avoir emportée, & donne la façon de le id.ixQ. Heijler étoit Anatomifte, il faut s'en rapporter à lui j mais il nous refte bien des doutes à cet égard. 1°. Tous ceux qui difent avoir emporté la parotide, Si)140 Prix de l'Académie Font-ils fait? nous l'avons trouvée dans les cadavres^ & apperçue fur des vivans, auxquels on nous avoit dit Favoir enlevée. Il eft aifé de fe tromper là-delTus, & de prendre quelques lymphatiques engorgées, ou une por- tion de la parotide elle-même, pour fa totalité* 1^. Ceux qui connoifTent bien la polition de ces par- ties , favent qu'outre la portion extérieure de la paro- tide , il y en a une grande partie qui eft enchaînée entre les éminences ftyloïde, maftoïde&la condyloïde de la mâchoire inférieure, dont elle fait quelquefois le tour pour s'aller joindre à la glande molaire. A dire vraij nous avons de la peine à concevoir qu'un Opéra- teur puïffe fans danger, aller fouiller dans ce creux, &: arracher la glande qui y eft nichée. 3°. La grande quantité des nerfs & des vaifteaux qui traverfent la glande doivent faire trembler l'Opérateur le plus expérimenté j outre qu'étant coupés, la moitié du vifage doit néceffairement s'en relTentir , c'eft qu'il eft bien difficile d'arrêter l'hémorragie: il eft vrai qu'on a des points d'appui ; il eft vrai qu'on a découvert ré- cemment , des fecours aftez affurés pour remédier à cet accident ; mais il eft vrai auffi que les compreffions & les fpécifiques approuvés, font quelquefois inutiles, & très-difficiles à mettre en œuvre, (fous les aiftèlles, aux aînés, au fond de la gorge, dans les narines, ainft qu'aux côtés du col); nous en appelons à cet égard à ceux qui voyent des malades, & qui fentent les diffi- cultés que mille circonftances font naître. 4°. La parotide arrachée, l'hémorragie arrêtée, il faut faire fuppurer ces parties, il faut faire exfolier les os qui font à découvert, & étabHr une cicatrice dans une partie où il n'y a point de fond; combien ce traitement ne doit-il pas traîner en longueur ! que d'accidens à craindre dans ce long intervalle î Au refte, nous ne propofons nos doutes, que comme un moyen de modérer la règle de Heijler^ qu'il feroit peut-être dangereux que de jeunes gens prifîent au pied/ D E C H I R U R G I E. . I41 de la lettre, & pour donner occafion à ceux quî auront plus d'obfervations que nous là-deffus, à ne pas les laif- lèr perdf e* Nous croyons en avoir dit afîez pour faire entendre quel parti l'on doit prendre fur le traitement de bien d'autres fymptômes des Ecrouelles, ainfi que les maux aux yeux, aux oreilles, au nez , à la poitrine, au bas- ventre, aux articulations, les ulcères & les caries. Il faut toujours combattre la caufe avec précaution par nos fpécifiques, & remédier aux fymptômes, fuivant l'état des parties afFeftées. L'Académie demandoit l'examen des tumeurs fcro- pKuIeufes : nous ne nous flattons pas d'avoir mis cette matière dans le jour qui lui convient i mais nous efpé- rons qu'on pourra, fur ce que nous avons dit, détermi- ner le caraftère des tumeurs fcrophuleufes, par l'exa- men des pere & mère du malade , par la connoiffance du pays qu'il habite, de la façon dont il fe nourrit. Se des fymptômes qui fe préfentent en lui ; ce qui eft un corollaire de tout ce que nous avons dit des caufes & des fymptômes des Ecrouelles. On peut auffi connoître & diftinguer les efpeces de ces tumeurs, leurs trois états, celui de maigreur, de développement, de fup- puration & de callofîté, ainfi que les difFérens traite- mens palliatifs, de réfolution, de fuppuration Se d'ex- tirpation, qui font néceffaires dans ces cas. Il y a long-tems que, conduits par les vues & la mé- thode que nouspropofons, nous combattons avec quel- que fuccès une maladie qui eft des plus ordinaires dans nos chmats, qui eft même la principale qui dérange & qui mafque fingulièrement toutes les autres, tant aiguës que chroniques.142 Prix de l*Academie ESSAI SUR LES EC ROUELLE S. Par M. C H A R M E T T O N. ENTREPRENDRE de fixer l'époque des premiers ravages caufés & produits par le virus fcrophuleux, & chercher dans les (îecles reculés des traces & des veftiges de ce levain formidable, ce feroit s'arrêter à des objets plus capables d'amufer la curiofité, que d'éclairer l'efprit. L'hiftoire des maux auxquels le genre humain eft en proie, ne peut être en effet véritablement intéreffante , qu'autant qu'elle nous inftruit de leurs caufes, qu'elle en développe les progrès, qu'elle en marque les changemens, qu'elle en indique les remèdes, & qu'elle réunit en un mot les expériences & les ob- fervations. Que l'origine des Ecrouelles remonte, fi on le veut, à la naiffance du monde ; qu'elles aient été connues des Phéniciens, des Grecs & des Egyptiens ; que l'on trouve dans les ouvrages des prédéceffeurs du pere & du prince de la Médecine, des traits que nous devions envifager comme des monumens de leur ancienneté; fi l'affemblage & la combinaifon des idées, des opinions, des variations, des difputes, des fiiccès & de la mé- thode de ceux qui en ont traité, & dans les écrits def- quels nous fouillons, ne nous aident à former un corps de doftrine ^ & à élever un édifice de lumières, nosDE ChIPvURGIE. 143 rravaux ne nous mènent à aucun avantage réel, & nos recherches fe terminent à l'inutilité. Dans un Art auffi férieux que le nôtre, des ornemens étrangers & des foins qui louvent éteignent la force du génie, font toujours à dédaigner. Je fuirai donc at- tentivement ici tout ce qui pourroit m'empêcher de fai- fir avec précifion les diverfes parties du fujet qui m'eft préfenté. Le genre, le génie^ le caraftere, les fymptô- mes, la fource funefte des Ecrouelles, les moyens & la manière de les combattre : tels font les points uniques & généraux auxquels je m'attacherai, & de la difcuf- fion defquels, malgré l'étendue & l'obfcurité de la ma- tière , il réfultera peut-être un enfemble de connoiffan- ces utiles, & telles qu'elles pourront répondre aux vues d'une fociété refpeftable, qui tient compte à ceux dont elle anime & dont ellefoutient l'émulation, des efforts même fuperflus qu'ils ont faits pour les remplir. S'il eft vrai que les trois conditions néceflaires à une bonne définition, confiftent en ce qu'elle foit claire, en ce qu'elle foit propre, & en ce qu'elle foit univer- felle ; je ne vois rien que d'imparfait dans celle que les Anciens & les Modernes nous ont donnée des Ecrouel- les , puifqu'elle ne peut convenir, pour parler le lan- gage des Logiciens, ni au feul défini, ni à tout le défini: Neque foli, neque omni. Je crois donc devoir les confidérer comme un vice de la lymphe, qui fe manifefte intérieurement & exté- rieurement fur diverfes parties, de différentes manières, & le plus communément par l'engorgement des glan- des conglobées, lefquelles fe tuméfient infenfiblement, dont le gonflement n'eft le plus fouvent accompagné d'aucune douleur, & qui d'ailleurs ont la dureté, la ré- nitence, & tous les autres fignes qui caraftérifent des tumeurs skirreufes. Ceft fur cette première expUcation que fera fondé tout le plan de ce difcours ; le dévelop- pement des idées qu'elle préfente en fera le partage. Je dis, que je confidere les Ecrouelles comme un144 Prixdel'Académie vice de la lymphe : or, qu'eft-ce que c'eft que la lyrnphe? & quel eft le vice dont je la fuppofe infe8:ée dans cette maladie ? Perfonne n'ignore que l'humeur à laquelle on donne précifément ce nom, eil une des fubftances cachées fous la couleur rouge du fang ; c'eft la matière blanche qui lui donne du corps, qui en fait la principale confiftance ; c'eft cette huile atténuée qui, après avoir circulé dans les canaux fanguins avec toutes les humeurs raflemblées, fe porte au-delà du courant général, enfile les artères plus déliées, nées du décroiflement exceffif des tuyaux qu'elle a parcourus, & qui ne peuvent, vu leur ténuité , admettre les globules rouges ; c'eft ce fluide fubtil, ap- pelé par les Anciens, humor innominatus^ qui pouffé ainfi dans les détours obfcurs & dans les fentiers in- nombrables du corps humain, fournit la matière des fé- crétions, opère la nutrition des parties, & dont le réftdu repris par une multitude de veines , eft rapporté & dé- pofé dans les glandes conglobées, s'y perfeâionne, & parvient enfin dans le réfervoir du chyle, ou dans des tuyaux veineux fanguins, où il fe réunit encore à la. maffe & reçoit toujours de nouvelles préparations. Son origine, fa formation font pour nous des myfteres in- connus , & que l'on a vainement tenté de pénétrer ; ce dont nous fommes unanimement perfuadés, c'eft de l'extrême faciHté que les molécules lymphatiques ont à fe rapprocher & à s'unir dans l'intérieur même des corps, & de la force de leur cohélion qui eft telle, qu'elle élude tous les effets des battemens des artères &: du cœur, 8c qu'elle réfifte à l'aftion de prefque tous les menftrues. De- là concluons-nous auffi. que le principe de la coagula- ^ tion réfide dans la lymphe : mais ce n'eft pas affez d'être convaincu de cette propriété, qui la rend le lien des fucs qui compofent le fang ; voyons pour commencer à don- ner quelque jour à la matière que nous traitons, quelles peuvent être les différentes caufes de l'épaiffiffement de çette humeur, & de cet excès de confiftance qui fou- yen|deChirurgie. I45 vent occafionne des skirres, & produit des concrétions plus ou moins fâcheufes. Ces causes font dans nous & hors de nous. Celles qui font dans nous, font les diverfes altéra- tions des folides & des fluides ; & celles qui font hors de nous, réfultent du vice & de l'abus des fix chofes non naturelles. L'excès de la fyftole & de la diaftole , c'eft-à-dire, l'augmentation ou la diminution de l'élafticité & de la force des fibres & des vaifleaux, conflituentlaléfion des folides. Par l'augmentation de cette élafticité, je n'entends pas feulement une tenfion exceflive des vaifleaux & des nerfs, telle qu'elle exifte dans la fièvre ou dans les con- vulfions, mais une rigidité dans le fyflême vafculaire, qui met les canaux hors d'état de prêter & de réagir fur les fluides avec une aifance naturelle ; & l'on conçoit que dès-lors le liquide chafl^éavec moins de véhémence, fera retardé dans fon cours, la lenteur de fa progrefTioii donnera lieu fur-tout dans les plus petits vaifleaux à une plus étroite cohérence de fes parties ; & de-là confé- quemment la vifcofité des fucs lymphatiques. De l'atonie, de la diminution , de la perte du reffort fyfl:altique , naîtront les mêmes inconvéniens ; les li- queurs ne font plus expofées à une aftion capable de conferver leur chaleur, d'accélérer leur marche & d'en- tretenir leur fluidité. La lymphe, ainfi que les autres li- quides, circule avec peine; les tuyaux qui la contien- nent font plus remplis de cette humeur ; elle en efl moins élaborée; elle y fouffre même infenfiblement une forte de compreflion, foit de la part du Hquide qui la précède, foit de la part de celui qui y aborde : cette compreflion augmente à mefure que le fluide enfile des canaux plus étroits; la partie la plus fubtile & la plus aqueufe s'é- chappe par leurs pores, ou s'infinue dans les plus petits vaifleaux latéraux, s'ils ne font pas obflrués ; la mafle gé- nérale efl néceflairement plus ferrée & plus compare. Tome IIL T14^ P R I X D E l'A C A D E M I E le fang en devient d'autant plus gluant & d'autant plus épais, que les artères lymphatiques préoccupées & dans une efpece d'amphraxie, il n'efl: pas poffible à la lymphe defe féparer & de fe perfeftionner dans les couloirs; &: cette liqueur furabondante dans les vaiûeaux fanguins, ne peut qu'augmenter & le volume & la confiftance du fang, avec lequel elle demeure confondue. Les fluides peuvent pécher par la quantité & par la qualité. La quantité peut être diminuée ou augmentée. Dans le premier cas, les vaifleaux ne font plus dilatés, ils tombent dans un afFaifîement que quelques Auteurs défignent par le mot de Jinexie ; leur inertie produit les mêmes effets dont nous avons accufé leur foibleffe. Dans le fécond cas^ il y a ou vraie ou fauffe pléthore. La vraie pléthore conlifte dans la quantité trop con- fidérable du fang, il ne trouve pas affez d'efpace dans les vaiffeaux qu'il occupe, les molécules des parties qui le compofent, fe raffemblent & s'uniffent plus intimé- ment, attendu la gêne & la contrainte qu'elles éprou- vent ; il n'eft donc pas étonnant, que la lymphe ac- quière dès-lors une qualité vifqueufe & grofîiere. Dans la faulfe pléthore, la raréfaftion équivalant à l'augmentation de la quantité, eft la fource des mêmes troubles, outre que le degré de chaleur fupérieur à celui de l'état naturel, hâte l'évaporation des parties fubtiles, & favorife un prompt épaifîiffement. Enfin, les humeurs peuvent être altérées, ou parle changement de la portion naturelle des parties inté- grantes de la malTe , ou par un vice quelconque doiat cette même maffe peut être infeftée; & foit en un mot, que le vice vafculeux ait donné lieu à cette altération, foit que les fluides eux-mêmes aient occafionné le vice vafculeux , foit encore que les liquides & les fo- lides aient été afleftés en même-tems, il eft confl:ant que ces différens dérangemens peuvent être envifagés comme les caufes générales internes de la ténacité &DE Chirurgie. 147 de la groffiéreté des fucs lymphatiques. De ces caufes générales internes, paffbns à l'examen de celles que nous avons dit être hors de nous. Galien les réunit en peu de mots en recherchant celles du skirre : Qiii diù vigilias, famem, Labores ^JoUicitudines & quodlibet aliud juperfluum exercitium pajji fuerunt^ aut crajjis cibis ufi, ^c. jœpè fchirris affUgumur. Mais de toutes les chofes non naturelles qui peuvent nuire, celles dont les effets font le plus fréquemment funeftes, font 1°. Un air froid , groffier, épais, marécageux, infefté de particules virulentes, qui ne hâte point affez la cir- culation, & qui ne pouvant atténuer & brifer fuffifam- ment le fang , lui laiffe le tems de s'épaiffir, ainfi qu'à la lymphe qui s'embarraffe dans fes couloirs, & acquiert toujours plus de confiftance à mefure que le volume augmente. 2°. Des aUmens qui pris en trop grande ou trop petite quantité, donnent naiffance à autant de maux, que s'ils péchoient par la qualité. Un eltomac rempU, eft en effet toujours fatigué, les artères gaftriques font comprimées, & les fibres ner- veufes tiraillées par le poids des matières alimentaires 5 la digeffion eft troublée, le broiement & la décompo- fition ne s'en fait qu'imparfaitement, elles féjournent plus long-tems, & l'air qu'elles renferment fe raréfie : que produit une préparation de cette efpece, fi ce n'efi: des gonfiemens, des borborygmes, des cardialgies, la cacochyHe, la cacochymie, & enfin la cachexie, & un trouble univerfel dans l'économie animale ? Les crudi- tés qui en réfultent, ne font fouvent pas appercevoir d'abord des accidens ; mais en paffant des premières voies dans la maffe, elles difpofent la lymphe à des^ produ6Hons pernicieufes, ou à perpétuer ik à multiplier même les levains qui peuvent exifiier déjà dans le fang, & qui feront plus ou moins aftifs, conféquemment aux différentes fermentations qu'elles auront fufcitées. Si ces fermentations font vives, les crudités fe briferont plus exaftement, & les alliages n'épaiffiront pas les hu-14? P R ï X D E l'A c a d e m 1 e meurs auxquelles elles s'uniffent; mais fi au contraire, le fang n'eft que foiblement agité, & qu'elles ayentquel- que propenfion à la vifcofité , elles le répareront diffi- cilement & avec peine, les éclats en feront greffiers & chargés de foufres indigeftes, propres à rendre la lym- phe croupifTante, à l'épaiffir, & à lui faire contrafter une qualité vicieufe. La difette ou la trop petite quantité des alimens, ne caufe pas des maladies moins difficiles à vaincre. Hip- pocrate dit qu'on commet plus de fautes en obfervant une diette trop févere qu'en mangeant trop, fur-tout dans un état de fanté j il fe fait effedhvement toujours une diffiparion continuelle, les fluides ne font donc pas par coniéquent remplacés, les folides dont l'aftion exige néceffairement une flexibilité , font eux-mêmes brifés, confumés & détruits, les humeurs les plus fubtiles & les plus ballamiques s'exhalent & fe diffipent, celles qui reftent en font plus épaiffes ; les huiles & les fels s'é- chauffent par un frottement continuel, ils deviennent âcres, corrofifs, & putréfient les liqueurs : auffi éprou- vons-nous que l'urine, la Tueur, Ihaleine même ont une odeur d'autant plus fétide , que l'on a jeûné plus long-tems, & que de cette abftinence trop févere, ar- rive non-feulement la lenteur & l'épaiffiflément de la lymphe, mais encore la confomption , l'exténuation, &c. La qualité des fubflances alimenteufes, peut être bonne ou mauvaife. Au premier cas, fi les organes di- geflifs font bien difpofés, ces fubftances feront tranf^ formées en un chyle balfamique, neutre , c'efl-à-dire, qui ne fera ni acide, ni alkali, qui conviendra parfai- tement à nos humeurs avec lefquelles il s'affimilira & ne formera plus qu'une maffe homogène j mais ont-elles un mauvais fuc , & ces mêmes organes font-ils infuffi- fans pour en corriger le vice originel? le chyle en par- ticipera, & nos fluides tiendront inévitablement de leur nature.DE Chirurgie. 149 Ne parlons point ici de ces acrimonies fermentantes, pénétrantes, fpiritueufes, aromatiques, alkalefcentes, falmes, muriatiques, &c. qui engendrent différentes ma- ladies. N'envifageons les alimens que relativement à notre objet, c'elt-à-dire, qu'eu égard aux parties groC- fieres, vifqueufes & indigeftes qu'ils peuvent contenir, & eu égard à l'acidité accompagnée de plus ou moins d'âcreté , dont ils peuvent être chargés. Les pains de Ton, les parties gélatineufes de tous les animaux , la chair de la chèvre, du bouc , du fanglier, du cochon, du lièvre, du renard, du chameau,des lima- çons , des gros poiflbns de mer, les châtaignes, les truffes , les champignons, les choux , les fromages vif- queux , les coagulations de lait ; toutes ces fubftances groffieres & pefantes, ne font digérées qu'avec peine, les particules n'en font point afîez divifées ; & fi les or- ganes deflinés à l'élaboration du chyle, ne peuvent fup- pléer à l'mertie & à TimpuifTance de ceux qui doivent accomplir l'ouvrage de la digeftion , elles ne perdront prefque rien de leur grofîiéreté; & tranfmifes ainfidans le torrent de la circulation, il en réfultera des engorge- mens plus ou moins prompts, félon la plus moins grande foiblelTe du reffort fyflaltique des vaifTeaux , dont l'aftion ne pourra affiner ces fucs, & redonner à la lymphe qui en efl formée, fa fluidité naturelle. Ajoutons que ces particules s'introduifent avec faciHté dans le fang de ceux, dans le fyftême vafculeux defquels on re- connoît ce défaut. Les embouchures des vemes laftées plus lâches & plus béantes en eux, peuvent les admet- tre féparément & avec moins de peine; réunies enfuite dans les différens couloirs du chyle, ou dans la veine cave, ou dans l'oreillette & le ventricule droit du cœur, elles communiquent à la mafTe un excès de confiftance & de vifcofîté plus ou moins confidérable ; la lymphe s'épaiffit, fon cours eflplus lent & plus tardif, les en- gorgemens fe multiplient & fe montrent en divers en- droits, & un mouvement jpontané ou de fermentation,ijo Prix DE l'Académie rendant les acides que contient ce fluide, plus volatils & plus âcres, il en réfulte un levain , dont le dévelop- pement eft annoncé par un appareil plus ou moins formidable. Ces acides, que des ligamens groffiers & vifqueux peuvent fournir, que des congeflions, que des mouve- mens fpontanés dont la lymphe croupiffante eft fufcep- tible, peuvent multiplier, & d'où dérivent leur plus ou moins d'acrimonie, doivent principalement leur repro- duction aux alimens naturellement acides par eux-mê- mes , & à ceux qui peuvent le devenir par fermentation ; ceux-ci font la plupart des fubftances grolîieres & indi- gefles, dont je viens de faire l'énumération , ainfi que celles que l'on appelle communément farineufes; telles font, par exemple, le froment, le feigle, l'orge, l'a- voine , les fèves , le millet, le riz , les'pois, &c. : lorf- qu'elles font humeftées à un certain point, elles fer- mentent &s'aigriflrent; & dépourvues au contraire d'hu- midité , la fermentation eft moindre, elles font vifqueu- fes & tenaces. Quant aux autres alimens dans lefquels réfide l'acidi- té , ils font tirés des végétaux ; ain(i nous comptons, par exemple, dans les fruits d'Eté, les pommes, les poires, les abricots, les pêches , les prunes, les oranges , les limons, les citrons, les grenades, les mûres, les gro- feilles , les pavies, les cerifes, les framboifes, les frai- fes, les figues, les melons, les concombres, auxquels on peut ajouter l'ofeille, le vinaigre, le lait aigri,fé- reux & mal travaillé. La faveur plus ou m.oins aigre & piquante des uns & des autres, en décelé la nature ; & c'eft félon la conftitution & la force du tempérament, que ces matières acefcentes excitent & procurent plus ou moins d'acide j car de même que dans des Sujets dé- biles, dans des enfans, dans des fiiles, dans des per- fonnes qui mènent une vie oifive & fédentaire, & en qui le fang eft mal travaillé &-appauvri, elles occafion- nent de grandsdéfordres: dans des Sujets robuftes, dontDE Chirurgie. 151 les organes peuvent afTimiler une plus grande quantité d'alimens, &qui digèrent fans travail, leur ufage même le plus confiant, ne peut que difficilement donner lieu à des indirpofitions. Je dis que dans des enfans, dans des filles, dans ceux en qui le fang eft mal travaillé & appauvri, elles occa- fionnent de grands défordres. Enefîet, rien n'eft plus capable de former une mauvaife conftitution,'que le vice des premières nourritures; le lait, la bouillie faite avec delà farine, font nos premiers alimens: or ils ne peu- vent en fermentant, que produire une acrimonie acide dans la maffe , fur-tout lorfque l'enfant a fucé d'une femme nouvellement enceinte, vieille ou cacochyme, un lait féreux, aigre, grumelé ou imbu de quelque virus ; ou bien lorfque la bouillie lui a été donnée avant que l'eftomac eût acquis la force néceffaire pour la digérer. On conçoit donc que parvenu à un âge plus avancé, s'il mange des fruits cruds, verds, ce qui com- munément arrive aux enfans de la campagne , il farcira fon fang, déjà mal difpofé^ de quantité d'acides qui contrafteront dans la fuite un caraftere plus ou moins pernicieux. La laxité des fibres, l'aftion afFoiblie des vaifleaux & des vifcères des filles, principalement de celles qui ont les pâles couleurs, & des adultes qui mènent une vie - oifîve, feront que les acides dominant dans les alimens ne pourront pas être détruits par les digeftions ; ils s'in- finueront conféquemment dans le fang, où ils fe fubti- liferont & deviendront néceffairement acres : ceux en qui le fang eft mal travaillé & comme appauvri, effuie- ront par l'ufage des alimens acefcens des acrimonies acides ; car le chyle, en ce cas, s'aigrira de même que le lait, parce qu'il n'eft point mêlé avec une quan- tité de fang iuffifante pour fa parfaite affimilation; c'eft ce que YimmoneiBoerhaave (à) confirme en parlant des maladies fpontanées, caufees par des fucs acides : Hinc («)Hermani Boerhaav. morbi fpontanei ex acido humore, l, 6, 8.152 Prix DE l'Académie. patet CUV pueris , pi gris , virgimbiis , pauperibiis & cenis aniflcibus hic morbus jamiliaris fit ; car les ouvriers ex- pofés à un air chargé de beaucoup d'acidité , tels que ceux qui travaillent aux mines vitrioliques, ceux qui font la bière, du vinaigre, & qui préparent des eaux fortes, Tont tributaires, félon ce Médecin inimitable , des impreffions de ces particules qui s'infinuent conti- nuellement dans la maiïe,foit par l'habitude du corps, foit par l'infpiration, foit par la voie du ventricule & des inteftins ; leurs travaux & leur force , quelque im- menfe qu'on puiffe la fuppofer , ne fauroient les en garantir. Enfin, les alimens liquides, les eaux, ont différen- tes quaHtés, & contiennent différens corps, félon la conilitution & les qualités de l'air , & félon les terres par où elles coulent &fe tamifent: auffi, outre les parties unies & glilîantes dont elles font efl'entiellement com- pofées, on y découvre des parties falines, terreufes, métalHques , &c. qui leur communiquent différens goûts, & qui décident des différens effets qu'elles pro- duifent dans nos corps. On doit rejetter celles que l'on puife près des fources chaudes & des mines métalli- ques, des carrières, des lieux où il y a du foufre, de l'a- lun. Elles fe chargent dans leur cours de quantité de parties âpres, auitères , affringentes ou métaUiques , qu'elles enlèvent des fofliles & des minéraux fur les- quels elles coulent : peu propres à divifer les alimens dans l'eftomac , leur ufage confiant peut troubler les digeft;ons ; & lî ce vifcere eft foible, ces alimens fe corrompront, &: fuivant leur nature acefcente ou alka- lefcente, les fucs qui en réfulteront auront une acri- monie acide ou aikahne ; les eaux qui découlent des rochers, les eaux bourbeufes & croupiffantes qu'on re- tire dans des réfervoirs , qui forment des étangs, qui humeftent des terres marécageufes, & au fond def» quelles on apperçoit un fédiment onftueux, terreftre bitumineux. Celles qui ont demeuré long-temps, dit Hippocrat? ^DE ChirurGi e. i 53 Hippocrate i à l'ardeur continuelle du foleil qui leur en- levé plus que les pluies continuelles ne leur rendent; les eaux de glace & de neige, dont les parties déliées fe font concentrées dans la congélation; les eaux, en un mot, qui abondent en parties dures, falines, aufteres, groffieres, impures & pefantes , épaiffiront la lymphe en arrêtant le mouvement de Tes particules , engendre- ront des crudités, & formeront un chyle greffier, mal conditionné, & empreint des mêmes qualités qu'elles. Il n'eft pas encore tems de faire l'application de ces principes; la manière dont la maffe lymphatique s'épaif- iît, & les caufes du changement de fa confiftance, fuffi- roientpour expUquer la formation des tumeurs fcrophu- leufes; mais donnons une nouvelle force à nos idées , & épuifons la matière , s'il eft poffible , en cherchant dans les divers genres d'a6lions des fels acides, & dans les fuites & les effets de l'impreffion de ces fels, la fource de la perverfion & de la dépravation de cette humeur. Imaginons un corps dont les parties font aftives, fub- tiles, aiguës, & pénétrantes, qui fermente avec les al- kalis, d'un mouvement tantôt apparent, tantôt imper- ceptible ; non toujours abfolument fuivant le degré de fon acidité , mais félon le rapport & la proportion de fes particules avec les pores des corps qui doivent être diiTous; celui-là eft proprement appelé parmi nous, un corps acide. Ses parties aiguës fe Hent & s'embar-, raffent dans les parties rameufes & fulphureufes du lait, du fang & de la lymphe des animaux ; il fixe les unes & les autres de ces fubitances , tandis qu'au contraire, il décompofe les métaux en en pénétrant, & en en écar- tant les corpufcules. On pourroit d'abord demander, s'il eft des fels dans le fang, & fi des fubftances acides y réfident. Je n'ai garde, à l'exemple de quelques Médecins qui ne par- lent qu'ofcillations, & qui ne reconnoiffent dans les corps animés, que des agens folides,de bannir du tiffu Tome III, . VI 154 Prix de l'Académie de ce fluide les matières falines ; je ne dirai point aufîî, fur la foi de quelques obfervations fufpeéles, que mal- gré la confufion des liqueurs qui circulent, on apperçoit les molécules'des lels dans les vaiffeaux mêmes ; mais je ne craindrai pas d'avancer qu'il n'eft pas douteux qu'il y en ait de renfermés dans la maffe des humeurs, qu'ils y font mêlés & confondus. qu'ils les forment en partie , qu'ils leur donnent de la confiftance ou de la fluidité, & qu'ils font, en un mot, s'il m'eft permis de m'exprimer ainfi , les inftrumens des mouvemens fpontanés, A l'égard des acides, les Anciens, bien loin d'en nier l'exiftencedans le fang humain, penfoientqu'ils étoient nés avec nous. Il ell, dit Hippocrate, du fel acide, du fel doux, du fel amer, du fel alkali volatil dans le fang : lorfque ces fels confervent leur union & leur caraftere particulier, toutes les fonftions s exécutent fans trouble : Nam inejî in homine amarum falfum, dulce^ acidum , quœ mixta interfe^ unâque confufa non hominem Lœdunt i cum vero quid eorum Jeparatur ^ tune hominem Iccdit. (d) M.. Maiouin , dans fa Chimie médicinale, a fuivi l'o- pinion de cet homme divin ; nous y Hfons, quil peut y avoir, & qiiily a réellement dans L'homme , du doux , de l'amer^ duJalé , de l'acide & de l'acre; tant que ces choies^ continue M. Maiouin, (^b) qui font des qualités diffé-- rentes, ne font point à part & en dépôt, & qu'elles font proportionnées entre elles, & dans un mouvement naturel, elles font la famé y fi au contraire , elles dominent f&nfi" blement les unes fur les autres, qu elles refient en repos, ou quelles fcient dans un trop grand mouvement, elles pro- duifent la maladie, & Cefpèce de la maladie efl différente, félon la différente nature de ce qui domine. Il eft certain qu'il n'efl: pas befoin des Expériences Homberg^ de Zmd/_y pour être perfuadé delà réalité des fels acidesdans la maÊe ; mais je ne vois pas c[\il-lip' pocrate & Galien ayent eu faifon de les envifager comme {a) Lih. Je veteri Medicïna. . {h) Pa^. yô.Tom. i. 'DE Chirurgie. 155 naturels, innés & propres à la confervation de notre être : car quoique Ton puiffe préfurner que les acides du lang de la mere doivent palîbr à l'enfant, & quoiqu'il femt^Ie, attendu l'intimité de cette communication, que l'on puiffe dire qu'ils naiffent avec nous, je ne conçois point comment iis pourroient contribuer à la pcrfe61ion des opérations^ d'où dépendent l'entretien & l'intégrité de la machine. Revenons en donc à la dpftrine de J^an- Swleten, & concluons avec lui qu'ils doivent leur ori- gine aux alimens qui n'ont pas été affez travaillés par les organes digeftifs, & qu'ils font étrangers au corps humain : Acidi ergo in corpore humano origo videtur de- beri ingejlis non jatis mutatis per corporis vires, pcregri- num ergo corpori acidum ejl. (a) C'eft aufîi conféquemment à cette idée que j'en fixerai avecBoerhaave^le {iege principaldansi'eftomac & dans les inteftins : ( ^) Sedem habet jam nata maxime primas digejîionis o^cinas , inde tardiùs Janguinem ^ dènicjue om- nes kumores infcit. Le ventricule elt en effet, rarement fans acides; la plupart des alimens & des végétaux, fur- tout , contiennent une acidité qui fubfifte après la di- geftion , & qui ne trouvant rien qui la fubjugue & qui la détruife, s'exerce fortement quelquefois fur les tuni- ques de ce vifcere. Ce font ces acides fubtilifés par la chaleur & la volatilité des fucs gaflriques qui, en pico^ tant la membrane nerveufe de l'effomac , excitent un apétit exceffif & dévorant, infenlîblement ils acquièrent de l'âcreté & de la force ; la qualité fouvent corrofive du lait qui a féjourné dans l'effomac des enfans , & la diffolution des corps les plus durs en font une preuve; infenfiblement auffi, ils font portés dans la niaffe , où d'abord abforbés par les huiles & par la terre, ils ne fe développent pas aifément, mais ils s'y renouvellent fans ■ ceffe & ne dominent que trop fréquemment : car enfin, (<z) Comment, in Herman. Boerh. Apher. de cogn. morbis §. 60. {b) Aphor. §. 62.ïfjS Prix DE l'Académie que d'exemples n'avons-nous pas de leur accroiffement & de leur dégénération ! Suppofons la maffe lymphatique ëpaiffie, vifqueufe, lente dans fa progreffion ; elle (éjourne en partie, plus qu'à l'ordinaire, dans fes plus petits vaiffeaux, &: elle ne participe que foiblement aux mouvemens qui te- noient dans le fang les fels féparés les uns des autres; ces fels ainfi gênés acquièrent peu à peu plus de maffe, & s'embarraflent dans les parties fulphureufes de la lym- phe qui ftagnante, pourvue de parties aqueufes & ne rempliffant pas tellement les petits vaiffeaux qu'ils ne contiennent de l'air, eft, au moyen de la chaleur natu- relle, félon fon état plus ou moins alkalefcent, & félon la conilitution du Sujet, plus ou moins fufceptible d'un mouvement fpontané ou de fermentation. Les acides, dont ces engorgemensne font point exempts, s'exaltent & fe dégagent des parties rameufes de cette même hu- meur qui leur fervoient d'entraves. Mis en Uberté, & féparés des autres principes, ils font entraînés dans la maffe où ils fe meuvent & agiffent avec plus d'aifance fur la lymphe dont ils rapprochent les molécules, & de cette fermentation excitée par le mélange des acides & des alkalis, réfulte le changement de nature de ces fels ; la difpodtion des pores de ceux-ci, n'eft plus la même, & quelques particules des premiers qui fe multiplient, non-feulement par de nouveaux fermens vicieux pro- venant des premières voies, mais encore à raifon de la quantité des engorgemens qui fubfiftent, & du changer ment qu'éprouvent auffi les fels effentiels qui devien- nent eux-mêmes acides, rendues plus ou moins vola- tiles , acquièrent un degré plus ou moins grand d'acri- monie, C'eff à cet état de dépravation de la lymphe, à fon épaiffiffement, aux acides ,-à leur qualité plus ou moins fdlée, plus ou moins acrimonieufe , que nous devons reprocher tous les défordes qui décèlent ce virus, que nous diffinguons des autres poifons qui peuvent inférerDE Chirurgie. 157 la maffe par le nom de virus fcrophuleux. Je fais que la nature de ces levains funeftes, ne peut nous être dé- voilée que par leurs opérations & par leurs effets ^ mais û dans les unes & dans les autres de ces caufes, je trouve un rapport immédiat avec cette chaîne de maux dont les fcrophuleux font attaqués ; fi je prouve que ces maux ne font que des fymptômes, &une fuite de l'épaiffiffe- ment & de l'acidité acrimonieufe & falée de la lymphe; Il fur les divers degrés de perverlion de cette humeur, j'établis les divers degrés de cette maladie, n'en aurai-je pas faifi la fource , le caraftere, le génie, le genre & les différences ? Reprenons notre définition. Les Ecrouelles font un vice de la lymphe qui fe m.amfeffe intérieurement & extérieurement fur diverfes parties. Je m'arrête à cette première propofition, & je foutiens d'abord que ce qui nous démontre que les Ecrouelles cotipftent dans le vice & dans la dépravation de la maffe lymphatique, c'eft qu'il n'eft aucune partie du corps humain qui ne puiffe en reffentir les funeftes effets, & qu'il n'eft aucun organe qui ne puiffe en recevoir les fatales atteintes: or, fi cette maladie peut attaquer & affeéter généra- lement toutes les parties fimples & organiques , inter- nes & externes , & fouvent les unes & les autres en même têms ; car il eft rare de voir extérieurement des veftiges, qu'il n'y en ait des traces réelles dans l'inté- rieur j fi cette maladie, dis-je, peut infenfiblement trou- bler toutes les fondions, & détruit enfin les principes mêmes de la vie , il s'enfuit néceffairement qu'elle doit avoir fa fource dans un fluide qui parcourt infaillible- ment tous les détours de la machine entière. Quel fera ce fluide ? quand je voudrois me faire illufion à moi- même, à la vue des gonflemens fréquens, & des engor- gemens multipliés des vaiffeaux lymphatiques, & des glandes conglobées, telles que font les jugulaires, les occipitales, les cervicales, les parotides, les maxillai- res, les auxiliaires, les inguinales, les méfentériques,1^8 Prix DE l'Académie lesœfophagienneSjgaflriques, hépathiques,rplénîques, épiploïqnes, civiques, iliaques, facrées, &c. ; à l'afpeél de la dureté & de l'indolence de ces tumeurs j lorfque j'apperçois encore une multitude & une foule d'affec- tions particulières fixées fur lesyeux, au nez, aux lèvres, aux oreilles , fous la langue , au col, aux jointures, aux mammellcs, aux parties membraneufes & aponévroti- ques, fur la tête, fur les tendons, fur les ligamens, fur le périofte, fur les os, & dans les vifcères enfin les plus effentiels à notre confervation, pourrois-je méconnoî- tre les affauts d'une lymphe plus ou moins dépravée, & les effets de l'alliage d'un virus avec les différentes humeurs, qni ne doivent leur dégénération qu'à la par- ticipation du vice de cette même lymphe infeftée, dont elles tirent leur origine ? J'ai dit en fécond lieu, que ce vice s'annonce de dif- férentes manières. Toutes les tumeurs fcrophuleufes en général, font en effet fufceptibles de différentes altéra- tions. Eu égard aux degrés par où elles paffent, aux effets qu'elles produifent, à la manière dont elles fe ter- minent , je les divife en tumeurs bénignes, & en tumeurs malignes; les unes & les autres font occultes ou ulcé- rées. Sont-elles fuperficielles , circonfcrites, égales, médiocrement dures, mobiles, flottantes, fans inflam- mation, indolentes? fe forment-elles peu à peu? les progrès n'en font-ils pas rapides? fe terminent-elles même par fuppuration & l'ulcère qui en réfulte fe fer- me-t-il fans peine ? Ce font les tumeurs fcrophuleufes bénignes. Mais font-elles au contraire dures, inégales, profondes, fixes, adhérentes? fe multiplient-elles ? font-elles des progrès en peu de tems? attaquent-elles les glandes conglomérées, les parties membraneufes, tendineufes font-elles fuivies de douleur & d'une in- flammation plus ou moins confidérable ? la matière dont elles foni formées, efl;-elle parvenue à un point de dé- pravation & d'âcreré qui détruit le tiffu des parties mol- les ou dures qu'elles attaquent? donnent-elles lieu àDE Chirurgie. 159 des ulcères plus ou moins mauvais, d'où découle une matière fanieufe ? ces ulcères font-ils accompagnés defiftules & de caries? les bords en font-ils calleux , renverfés & douloureux? ont-ils enfin tous les carac- tères d'un ulcère chancreux? Telles font les Ecrouelîes malignes, & ce dernier degré de corrofion défigne de plus les Ecrouelîes chancreufes. Je diftingue encore les tumeurs dont il s'agit, en com- pofées & en compliquées. Celles qui tiennent effentiellement de la nature du skirre , ne dégénèrent pas feulement en cancer , elles participent auffi quelquefois des trois autres tumeurs génériques ; dès-lors, &fuivant les fymptômes prédo- minans de ces mêmes tumeurs, elles font compolees & nommées tumeurs Icrophuleufes , éréfipélateufes , ou phlegmoneufes, ou œdémaceak s; & fi elles font accom- pagnées d un levain étranger dont le génie fe dévoile par certains accidens, elles font appeliées Ecrouelîes compliquées. Les unes & les autres de ces tumeurs reçoivent di{^ férens noms, conféquemm.ent aux parties qu'elles affec- tent ; ainfi fur les tendons, fur les ligamens, fur le pé- riofte,fur les os, nous leur donnons celui de ganglions, de tophe, A^ nodus^ d'exoflofes: fî la tumeur réfide dans la glande thyroïde, nous la nommons bronchocèle, tra- chéocèle, ou gouètre ; & fî les glandes des émonftoires, c'elt-à dire, celles des aînés, des aiffeiles, du col, font engorgées, nous appelions ces tumeurs des bubons. Quelques Auteurs accordent par préférence à celles des glandes du co>l le nomd'Ecrouelles ; j'avoue que les tu- meurs fcrophuleufes ont le plus fouvent leur (iege dans celles-ci, fans doute parce que ces glandes font natu- rellement plus ferrées & plus remplies de cellules & de détours ; mais je ne vois pas pourquoi cette dénomina- tion leur conviendroit fpécialement , & plutôt qu'à celles qui lèfent les autres parties, & qui reconnoifTent la même caufe.l60 P RI X D E l'A C A D E M I E La dépravation de i'humeur qui provoque l'engor- gement, change & différencie la couleur & la confif- tance de la matière; & relativement à ce changement, le nom de la tumeur varie. La confiftance de cette ma- tière eft-elle épailTe, femblable à du fuif? la tumeur eft- elle dure ? c'eft un fféatome. Eft-elle blanche ? reffemble- t-elle à de la bouillie , la tumeur a-t-elle moins de dureté? c'eft un athérome. La tumeur enfin, eft-elle molle ? la couleur de l'humeur qui la forme, imite-t-elle un jaune brun? a-t-elle la confiftance du miel? c'eft un melliceris : en un mot, cette même humeur tient^elle en même tems du caraftere de celle qui occafionne le ftéatome ou l'athérome ? la tumeur qui en réfulte eft doublement défignée par les noms qu'on àfllgne à ces engorgemens particuUers. Il faut néanmoins convenir que cette règle fouffrc des exceptions ; car il eft nom- bre de cas dans lefquels nous ne diftinguons point par des termes & par des mots confacrés, le genre de la matière renfermée dans le même kifte ou dans la tu- meur , comme lorfqu'il eft queftion d'un abcès fcrophu- leux enkifté ou non enkifté, rempli d'une fubftançe gyp- feufe ou plâtreufe, ou garni d'un fuc femblable à du lait caillé ou à du fromage mou , fuivant fon épaifîifle- ment ou fa fonte ; ou comme quand il s'agit de ces tu- meurs le plus fouventnon enkiftées,qui furviennent au vofinage des parties membraneufes & aux jointures, & qui contiennent un pus blanchâtre & fanguinolent, fort peu lié, & d'une nature ichoreufe , ce qui eft ur^ indice afturé du vice qui exifte dans la maffe. Il n'eft pas poflible, au furplus, de déterminer le vo- lume & la figure de toutes les tumeurs fcrophuleufes; j'en ai vu dans le méfentère, à chaque côté des paroti- des & de la mâchoire inférieure, ainfi qu'aux aînés 8c aux aiflelles, dont la groft^sur étoit monftrueufe, & celles-ci étoient telles, qu'elles diftendoient & fai- foient foulever confidérablment le mufçle peftoral. Il en eft qui, formées dans les glandes ou dans un vaifteau lymphaticjue.b E ChI RUR G I E. l6l lymphatique, ont la forme d'un gland , d'une aveline, d'un œuf, d'une châtaigne : d'autres qui font oblongues, rondes, plus ou moins élevées j telles font par exem- ple , les tumeurs que nous nommons talpa, tefluio ; d'autres, dont la bâfe efl: plus ou moins large, plus ou moins étroite, & qui paroiffent alongées ou détachées des parties qui les avoilinent, ce qui en rend le traite- ment plus aifé ou plus difficile ; quelques-unes encore qui ne font que de fimples puftules, des fortes différen- tes de dartres ou de galles qui fe montrent fur la fuper- ficie du corps , des tubercules qui affeftent divers en- droits , foit dans l'intérieur ou à l'extérieur ; & nous obfervons enfin dans les engorgemens des glandes, fi elles font féparées des tumeurs plus ou moins applaties ou circonfcrites, d'où réfulte principalement aux par- ties latérales du col, une efpece de chapelet, & des tu- meurs boffelées extérieurement, difpofées en forme de grappe, auxquelles quelques-uns ont donné le nom de tumeurs conglomérées, lorfque ces glandes tuméfiées font jointes , unies & entalTées. Quoi qu'il en foit, dans quelque lieu & de quelque manière que fe préfente & que fe montre le virus fcro- phuleux, rien n'eft plus certain que ce que j'ai avancé pour compléter une définition. Les glandes conglobées & les vaiÂeaux lymphatiques , font les parties les plus expofées à l'impreffion de ce levain ; car toutes les au- tres afFeftions dont j'ai parlé ne caraftérifent point auffi pofitivement ce que vulgairement nous nommons Ecrouelles ; elles n'en font, pour ainfi dire, que des fymptômes communs : cette confidération feule fuffi- roit pour juflifier mes idées fur la perverfion de la lym- phe dans cette maladie ; mais je ne veux rien laifler à defirer, & je vais en confacrer l'évidence par des faits qui ne laifTeront aucun prétexte au doute. Les glandes conglobées font des efpeces de pelottons formés par les replis & l'entortillement de plufieurs vaif^ féaux fanguins, nerveux, lymphatiques, fécrétoires & Tome IIL Xi6i Prix de l'Académie excrétoires; ces vaiffeaux font enveloppés d'une mem- brane commune, & Tufage de ces glandes ell de filtrer & de perfe61ionner la lymphe. Que l'obftruélion de ces canaux atteints de quelque vice organique, comprimés, refferrés, affaifTés, meur- tris par une caufe quelconque, arrive fréquemment; nous en trouvons d'abord une raifon dans leur propre conformation, dans leur difpofition naturelle, dans leur arrangement & leurs contours dans les glandes, dans leur délicateffe, dans leur exiguïté dans le peu de mou- vement dont ils font; fufceptibles : ain(i à raifon de la ténuité de leur cavité, de leur exilité, & de l'obfcurité de leur a6Hon , nous devons penfer que ces vailTeaux , ainfî que ceux des parties, dont le liffu eft infiniment compaft & ferré, comme ceux des membranes, des ten- dons, des ligamens , des os, s'embarrafleront toujours plus aifément que des tuyaux dont le diamètre, la for- ce, le reffort & le jeu font beaucoup plus confidéra- bles. Ajoutons à cette réflexion celles qui naiflent de l'état dans lequel fe trouve la lymphe contenue dans les vaiffeaux lymphatiques de ces mêmes parties. Cette hu- meur virulente, féparée de la partie globuleufe, & par- venue dans les vaiffeaux blancs, y efl: alTurément moins méable , fes particules rameufes féparées de toute autre molécule, fe touchent par une plus grande furface, elles s'unifient plus intimement par le moyen & l'entre- mife des fels, la lymphe n'en efl: conféquemment que plus vifqueufe , & elle efl: d'autant plus difpofée à for- mer des obftacles, que les canaux lymphatiques plus ou moins étroits, plus ou moins foibles, mieux ou plus mal conformés, font dès-lors moins en état d'agir fur ce fluide ; les parties les plus grofiieres , contraintes & forcées de féjourner dans ces vaifi"eaux, s'oppofent donc au libre cours de celle qui aborde fans cefîe, & qui dans i'impofi^ibihté de fuivre fa route ordinaire, donne iné- vitablement lieu à un embarras dans le couloir ou dans la glande, dont fa portion la plus épaifîe augmente leDE Chirurgie. 163 volume. Tel eft le. premier effet que nous obfervôns ; c'eft là ce que nous appelions glande gonflée, la lymphe circulant encore; maisfuivons les gradations. Les molécules de cette humeur, auxquelles on peut reprocher ce commencement d'interception , acquiè- rent plus ou moins de confiftance par leur féjour. Sa fluidité , fa ténuité, n'eft plus proportionnée au diamè- tre des vaiffeaux excrétoires ; elle eft donc comme im- mobile & fixée dans le corps glanduleux ; elle s'y dur- cit de plus en plus par l'évaporation de fes parties les plus fubtiles, & celle qui furvient, ou du moins ce que ce nouveau fluide a de plus groflier.& de plus falin, s'y arrêtant avec elle & s'y épaifliffant, robftru£}ion eft complette. C'eft alors que n'étant plus foumife à l'aftion ofcillatoire des vaifleaux, la lymphe fe defleche tou- jours davantage, l'engorgement augmentela portion faline & fulphureufe demeure dans la membrane pro- pre de la glande, tandis que la portion liquide regorge dans les vaifleaux qui entourent la tumeur j ces vaifleaux en font furchargés & prodigieufement gonflés ; l'ex- tenfion de leurs parois eft telle, que leurs fibres écar- tées livrent un paflage à la partie la plus ténue qui s'é- chappe & quitranfude ; de manière que (félon M. Ga- rangeot, & fiiivant M. Petit, dont la perte doit nous être toujours préfente), il en réfiilte une forte d'œdème qui relâche & qui humeéle la membrane de la glande ou du vaifîeau lymphatique engorgé, & qui forme le kifte ou le fac de la tumeur j cette humidité , cette va- peur donne à ce fac la facilité de s'étendre & de prêter à l'abord des nouveaux fucs qui n'entrent dans le kifte qu'après quelques eff"orts , attendu la diftenfion fingu- liere de cette membrane qui étrangle en quelque faç«n les vaifleaux qui les y portent ; de plus, ces mêmes fucs ne trouvant plus aucune iflue, parce que les tuyaux excrétoires, qui feuls pouvoient la favorifer, font trop défiés,trop foibles, & font encore plus incapables d'ac- tion que les vaifleaux qui les ont chariés j ces mêmes164 Prix DE l'Académie fucs, dis-je, s'accumulent peu à peu, & forment enfin une tumeur d'une groffeur & d'un volume plus ou moins grand, fuivant i'affluence de la matière, & fuivant la dilatation dont peut être fufceptible le tiffu vafculeux du kifte & des parties voifines. L'humeur féreufe qui tranfude, qui en ramollit & qui en relâche les parois, aide non-feulement à l'extenfion de cette membrane & à l'entrée de la lymphe; mais elle contribue encore à la rendre plus épaiffe, en difpofant les vaiiTeaux qui s'y diflribuent, à admettre une certaine quantité de fuc nourricier; car de même que les parois de la matrice acquièrent en s'étendant, plus d'épaiffeur par la dilatation des vaifleaux différens qui s'y répan- dent , l'épaifTeur du kifte ne peut vraifemblablement être attribuée, qu'à cette dilatation & à la plénitude de ceux dont cette membrane eft parfemée. Ce kifte ou fac, dont la furface externe eft lifte & polie , devient dans fa furface intérieure, dur, calleux & inégal; cette conftftance n'eft due qu'à l'union des fels & des foufres de l'humeur qui y eft renfermée; &je ne doute point que ces fubftances chaflees & pouftees. à la circonférence, ne s'y attachent & ne appHquent, à peu près comme le tartre s'incrufte aux parois inté- rieures des tonneaux où le vin a fermenté. Du refte, on remarque encore qu'il eft fouvent plus mince & plus foible dans certains endroits, & que fa figure varie; ce qui ne doit point être un fujet d'étonnement, fur-tout fi la tumeur eft variqueufe, ou formée par la dilatation d'un vaifteau lymphatique, puifque la bafe en doit être plus ou moins large, félon par exemple le point dans lequel le conduit a le plus ou le moins prêté. jDans nos recherches fur la génération , fur la forma- tion , fur l'augmentation de ces tumeurs enkiftées, qui ne font autre chofe que des engorgemens vafculaires &: glanduleux, je n'ai eu garde de perdre de vue la lym- phe; mais fi je veux porter mes regards plus loin , les matières que j'y découvrirai, & que la plupart de cesdeChirurgie. 165 tumeurs contiennent, m'indiqueront en quelque fliçon le vice qui domine dans la maffe. La fluidité, la couleur jaunâtre & rougeâtre de l'hu- meur, telle qu'elle exifte dans le melliceris, annonce- ront inévitablement la qualité acrimonieufe du Tel dont la lymphe fera chargée ; car ce fel en brifant les foufres, rend la matière renfermée dans le kifte, & plus fluide , & d'une couleur plus foncée ; ce qui arrive aflTez com- munément à toutes les parties fulphureufes diflToutes par des Tels alkalis j la dilacération de quelques petits vaif- feaux fanguins peut aufli lui donner un œil d'un jaune rougeâtre, La confifl:ance moyenne, la blancheur de celle qui forme l'athérome, prouvera l'exrflence d'un acide capa- ble de produire ces effets. Enfin, fl les foufres font vifqueux & plus grofîiers au moyen de l'acide prédominant, la matière fera plus dure, fébacée, refijsmblante à du fuif, & conféquem- ment la tumeur fera un fléatome ayant fon fiege ordi- naire dans les vaiflTeaux adipeux, dont les fucs épaiffis & flgés prennent un corps capable d'oppofer une grande & une forte réfiftance j au lieu que le melliceris & l'athé- rome naiflent de la ftagnation de l'humeur lymphatique dans quelques-uns des vaiffeaux ténus qui la charient, ou dans quelques interftices de leurs valvules. Sa dépravation , fa vifcoiité dans ces deux dernières tumeurs, fe manifeftent par de plus prompts & fie plus fréquens ravages, que dans le fléatome qui fubfiflie long- tems fans des accidcns marqués, pourvu qu'il ne bielle pas quelques fonflions. Soit au furplus, que la matière qui provoque ces en- gorgemens, ait été la même dès les premiers tems, foit que celle qui remplit le kifte fe foit extravafée après avoir été long-tems épaiflie , ainfl que le prétendent la plûpart des Auteurs, & que par un mouvement intef- tin , cette lymphe croupifiante ait dégénéré en une ef- pece de pus qui la rend entièrement méconnoiflable,i66 Prixdel'Académie & reflemblante ou à de la bouillie , ou à du miel, ou à du fuif, fuivant les différens vaifTeaux dans lefquels elle s'arrête, tous ces changemens peuvent être des preuves d'une perverfion parvenue au point de former ce que nous nommons le virus fcrophuleux , malgré l'état confiant de ces tumeurs qui peuvent, pendant un tems affez long, ne rien préfenter de bien redoutable. Cet état eft celui dans lequel nous les^envifageons - comme des tumeurs fcrophuleufes bénignes, & par conféquent comme des tumeurs indolentes & qui ne font accompagnées d'aucune inflammation ; elles ac- quièrent fouvent un volume extraordinaire fans être douloureufes, parce qu'elles ne fe forment que peu à peu, & que l'amas de la matière, ainfi que la dilatation des vaiiTeaux fe faifant infenfiblement & par degrés, la compreflion & la divulfion fur les fibres nerveufes, n'efl: ni affez fubtile, ni affez violente, & le reflux des ef- prits au cervau , ni affez précipité , ni affez fort pour ébranler les fibres de cet organe, de manière à exciter un fentiment de douleur : elles ne font fuivies d'aucuue inflammation; ce quiefl: démontré parla couleur natu- relle de la peau, & ce qui peut être expliqué par le peu de mouvement de la lymphe en congeffion, & par la compreflion douce & infenfible qu'elle fait fur les vaif- feaux voifins de l'engorgement qui n'ayant été gênés , que par gradation, ou ne l'étant prefque pas, offrent, pour ainfi dire, le même diamètre aux liqueurs qu'ils charient, & auxquelles ils donnent paffage. Les tumeurs fcrophuleufes malignes, au contraire , feront plus dures, vu, comme je l'ai dit j la prédomi- nance des acides & la qualité des fels effentiels de la lymphe, qui plus fixes & plus grofliers, rapprocheront plus exaftement les parties fulphureufes de cette hu- meur , & donneront lieu à une cohéfion qui la rendra d'autant plus tenace & d'autant plus vifqueufe, que ces fels effentiels auront plus de maffe, & que les acides feront plus abondans.deChirurgie. iGj Elles feront inégales, parce que cette lymphe ainli épaiffie, fe trouvant lequeftrée & cantonnée, & l'em- portant par fa folidité fur la foibleffe qui fe rencontre en certains points de la membrane du kifte, foulévera inégalement le corps glanduleux à mefure qu'elle aug- mentera ; & fi ces inégalités ne font point remarqua- bles dans les tuïpeurs bénignes, c'ell: qu'alors la lymphe moins endurcie & moins fixe, ne forme pas des corps auffi durs & aufli capables de forcer 6c de contraindre les fibres du kifte à prêter dans de certains points. Elles feront immobiles, & la caufe de leur immo- bilité fera la fituation contrainte dans laquelle elles fe trouveront lorfqu'elles auront un certain volume , & plus encore les attaches que contrafteront les fibres & les vaiifeauxdes parties voifines avec la furface externe de la membrane de la glande, dont la fubflance folli- culeufe fournit cette union &: cette communication, qui d'ailleurs ne forment pas parfaitement ce que quelques Auteurs appellent des adhérences intimes. Elles feront enflammées, douloureufes, parce que plus les falés acides donnent à la lymphe un caraftere d'acrimonie, plus elle efl .piquante & plus elle caufe d'irritation dans les parties où elle féjourne; il en ré- fulte un gênement dans la circulation ; l'irruption du fang dans les canaux lymphatiques collatéraux, occa- fionne une chaleur qui agitant & raréfiant l'humeur, développe les fels, qui s'exercent enfuite fur les fibres & les vaiffeaux, & de cette aftion irritante naît une fen- fation & une perception plus ou moins vive & plus eu moins douloureufe, félon la qualité de ces fels , & le plus ou le moins de force de leur imprefîion. Enfin ces tumeurs fe multiplieront, & leurs progrès en feront plus prompts, eu égard à la quantité plus co- pieùfe du virus répandu dans la maffej carfon abon- dance produira des engorgemens, non-feulement dans les vaiffeaux lymphatiques, mais encore dans ceux qui fe diftribuent aux glandes conglomérées, aux parues tendineufes, membraneufes, &c.i68 , Prix DE l'Académie De toutes les liqueurs qui émanent d'un fang ainlî infefté, il ell: certain qu'il n'en eft aucune qui doive conferver fa pureté; il ei\ conftant auffi que parmi ces liqueurs , celles qui font naturellement grafles & vi(- queufes, occalionnent plutôt que les autres des embar- ras dans les parties où elles fe filtrent, foit par l'apti- tude & le penchant qu'elles ont à s'ép^flir, foit par la foibleffe de leurs couloirs, foit peut-être encore par une analogie & une forte d'affinité du virus fcrophuleux avec ces humeurs qui ne peuvent d'ailleurs que fe ref- fentir du vice de la lymphe. Telle elt fans doute la fource de cette quantité de maux qui marchent (î fouvent à la fuite des tumeurs des glandes conglobées, & des couloirs lymphatiques. Le gonflement des paupières & de la lèvre fupérieure, ce- lui du nez, les galles cruftacées fous cette partie & aux commiffures des lèvres, auront pour caufe non feule- ment la dépravation de l'humeur qui fe fépare dans les petits grains glanduleux, mais encore la foibleiTe & la délicateffe des vaifTeaux ténus de la lymphe qui, gonflés & embarrafTés, compriment les glandes & les canaux voifins dans lefquels la liqueur s'accumule & provoque une enflure qui paroît à diverfes reprifes. L'amas d'une ly mphe groffiere, ôc plus ou moins vif- queufedans fes vaifTeaux foibles & déliés, qui avoifinent les ranules, donnera naiffance à la grenouillette , Se cette tumeur tenant d'un caraftere fcrophuleux, efl alTez communément accompagnéedesengorgemens des glan- des lymphatiques du col, & de defTous le menton. Le bronchocèle, de la nature du melliceris ou de l'a- thérome, fera un produit de ce même virus, plutôt que le gouëtre farcomateux, graiffeux ou ftéatomateux. Les congeftions & les gonflememens des jointures affez fréquemment occafîonnés par l'épaifîifTement de la lymphe, font très-ordinairement des produits d'un le- vain fcrophuleux, fur-tout lorfque cet épaiffiffement vient d'une caufe interne j il fe fait des embarras dans lesDE Chirurgie. 169 les glandes mucilagineufes; leur volume augmente & gêne peu à peu le cours de la lymphe qui circule dans les tuyaux voifins, & de-là furvient un gonflement de toute la partie, lequel eft plus ou moins prompt & plus ou moins douloureux, fuivant la qualité falfugineufe de cette humeur, & le vice de cette efpèce de muco- iité , dont la difette caufée par l'obftruftion des petits grains glanduleux qui la filtrent, &. qui dans cet état ne peuvent rien féparer , met les articulations à fec, de manière qu'elles n'opèrent aucun mouvement, & qu'il " s'y fait même une foudure que nous nommons ankilofe j cette foudure relativement à la perverfion des humeurs, fera fuivie d'accidens plus ou moins violens, & les dou- leurs qu'elle excitera feront d'autant plus aiguës, que les ligamens feront appuyés fur des corps durs : enfin, l'inflammation s'emparant de la partie , entraînera des dépôts d'un mauvais caraftere , des fuppurations lon- gues, des fiflules , des caries, les defféchemens des ten- dons , les courbures des membres, & d'autres accidens qui jetteront le malade dans le marafme & dans la langueur. La quantité excédente & l'amas de la fynovie, pour- ront produire les mêmes eflets ; je fuppofe que cette humeur, quoiqu'empreinte d'un virus qui l'a rendue trop épaiflTe , ait été néanmoins librement filtrée , fi elle ne peut enfiler les pores abforbans obftrués parle vice ré- gnant dans le fluide qui y pafl^e , elle s'accumulera in- conteftablement ; elle remplira les jointures, & chafTée fur lescôtésdansdecertainsmouvemens, il y aura gon- flement; de plus, fon épaififl*ement augmentant à rai- fon de fon féjour , elle collera les os aux endroits où ils s'entretoucheront le plus intimement ; nous verrons naî- tre en peu de tems une ankylofe parfaite qui ne fe montrera d'abord que par la difficulté du mouvement du membre , mais qui infenfiblement préfentera des fymptômes dont nous tirerons des induftions certaines fur l'excès plus ou moins grand de la dépravation de Toms IIL Yijo Prix de l'Académie cette mucofîté , & des autres liqueurs qui abreuvent la partie. La diflblution de cette humeur, les gonflemens des ligamens , leur relâchement, ainfi que leur crifpa- tion, les hyperoftofes ou les gonflemens des épiphyfes, qui font autant de maladies fouvent fufcitées par le vi- rus dont il s'agit, occafionneront encore conféquem- ment à ce virus différentes efpèces de tumeurs dans les jointures, & des anchylofes fuivies de fuppurations, de fiftules, de caries, &c. Auxengorgemensfcrophuleuxdes glandes axillaires, fuccède fréquemment le cancer des mammelles j ces en- gorgemens ne peuvent en effet, que s'oppofer au cours & à la progreffion de la lymphe qui vient de ces parties, & qui contrainte d'y féjourner, donne lieu parfa vifco- fîté à des tumeurs skirreufes dont la dégénératlon en can- cer dépend des principes plus ou moins âcres & falins de cette humeur ; c'eft ce qui a fait dire à Meges (a) , ce Chirurgien célébré par Galien , que les fcrophules ont leur fiége , non-feulement au col, aux aiffelles, aux ai- nes , mais auffi aux mammelles des femmes. Ne nous laffons point de fuivre les effets de la lymphe pervertie ; elle porte indifl:in61ement dans toutes les par- ties , & dans les organes même les plus déUcats, le trou- ble & la confufion. Je la vois qui s'exerce fur le tiffu de la peau ; l'obffruc- tion de fes canaux nous efl: annoncée par des éréfipèles qui difparoiffent, qui reviennent & qui s'éclipfent de nouveau : dansles lieux où réfident les glandes fébacées, comme à la tête, à la face , derrière les oreilles, & dans les différens replis cutanés , elle engendre des teignes opiniâtres , des pufl:ules, des galles , des dartres cruf- tacées, des tubercules plus ou moins indolens , d'un rouge foncé , qui après avoir fuppuré , fe reproduifent fouvent, & dontréfulte enfin une cicatrice prefque tou- jours difforme ; dans les vaiffeaux adipeux, dont le fiége eff dans le tiffu cellulaire, elle forme les loupes graiffeu- {a) Chap. 7. Liv. 6. de la Méthode.DE Chirurgie. i/r Tes, Se des abfcès qui fuppurent après un certain teins, & dont la guérifon eft très-difficile ; dans le corps des mufcles, de pareils embarras produits par le iuc nourri- cier , donnent naiffance à des tumeurs qui deviennent premièrement skirreufes, qui s'enflamment enfuite, qui s'ulcèrent, & dont les fuites font plus ou moins fâcheu- fes, félon que ce fuc efl: plus ou moins vicié; dans les parties membraneufes 6c aponévrotiques, furviennent des tumeurs qui fe terminent par des abcès très-longs & très-opiniâtres, & qui ne nous permettent pas d'eumé- connoître la fource; c'eft ainfi que fur la membrane qui recouvre les côtes , fur le Jlernum, au voilînage des ar- ticulations , & de l'aponévrofe du fafcia lata , fe mon- trent encore des abcès le plus fouvent glaireux qui fe changent en ulcères finueux, & font accompagnés de fiftules incurables. Cette lymphe virulente infe6le-t-elle les fucs qui fe diftribuent dans les tendons, dans les ligamens, dans les cartilages, & dans les os mêmes ? nous en ferons bientôt inftruits par des tumeurs gommeufes, des gan- glions, des tophes, des nodus , desexoftofes, des hypé- roftofes ; par des caries, principalement aux os du mé- tatarfe , du métacarpe , des doigts , des orteils, du cal- caneum ; par des gonflemens & des caries aux côtes & à leurs cartilages, au Jlernum, aux clavicules, aux os de la pomette, aux os du crâne même, foit à la fuite du talpa , du tejiudo , foit par unfpina-ventofa , & enfin par le ra- ckitis, qui, dans nombre d'occafions, n'ell: qu'une pro- du6hon des Ecrouelles. Les yeux , les oreilles , le cerveau , les poumons , l'eftomac & les autres vifceres,ne ferontpoint exempts des fatales impreffions de ce levain. Outre le gonflement des paupières ,*'nous aurons à -combattre des ophrhalmies opiniâtres & périodiques , l'opacité ou l'épaiffiATement de la cornée, des abcès, des ulcères, des tayes, des cataraftes , des glaucômes,des cgouttes fereines, des Mules lacrimales.172 Prix de l'Académie Les oreilles foufFriront par la dépravation de l'humeuî" cérumineufe , des inflammations, desfuppurations ca- pables d'abolir entièrement ce fens. La membrane pituitaire fera enflammée, & de l'ac- tion de ce virus, naîtront des polypes , des farcoma , fuivis d'ulcères ou d'ozênes dangereux. Le cerveau fera léfé, & Tes fondions bleflTées, en con- féquence des exoflofes qui feront dans la fubftance des tables des os du crâne, enfuite des tubercules qui s'élè- veront en divers endroits de ce vifcere,fur-tout au finus longitudinal fupérieur, à raifon des gonflemens de la glande pituitaire ; & félon l'arrêt & la ftagnation du fang ou de la lymphe épaiflie, félon le peu de fluidité des ei- prits animaux, le Scrophuleux aura des pefanteurs, des douleurs de tête ; nous verrons des hydrocéphales, des épilepfieSj desparalyfies, &c. Les tubercules dans les poumons, les tumeurs gom- meuff s, ou les concrétions fcrophuleufes capables de retarder le cours du fang dans ce vifcère, produiront différentes efpèces d'afthme, des hémophthifies, des hy- dropifles de poitrine, des vomiques, des phthifies, &c. Les engorgemens des glandes œfophagiennes & car- s diaques , la dépravation du fuc ftomacal, des tumeurs skirreufes, & même des fungus au pylore, occafionne- ront la difliculté de la déglutition, des pefanteurs, des douleurs fourdes au miheu de la région épigaftrique, des indigefl:ions , des rapport aigres, un obfl:acle au pafl^age des alimens dans les inteftms^ des vomiflTemens opiniâtres & dangereux. Enfin, les glandes conglobées du méfentère, le foie, la ratte, le pancréas, la matrice, & généralement tous les vifcères contenus & renfermés dans le bas-ventre , ne feront pas moins fufceptibles d'engorgemens ; de-là les cours de ventre féreux, bilieux , lientériques, cœlia- ) ques j de-là des jaunifl!es, des fuppurations clandeflines dans l'abdomen , des hydropifies , des fupreffions de régies, des opilations, des fleurs blanches, des skirres, <DE Chirurgie. 173 des carcinomes , des cancers à la matrice occultes ou ulcérés , une fièvre lente , une bouffiflure univerfelle , l'atrophie, le marafme, l'abattement des forces, & enfin la mort. Je pourrois encore expoferlesdéfordres qui réfukent de la plupart des embarras que cauient les différens ré- crémens dans leurs couloirs, tels font la falive, l'humeur des amygdales , la femence , l'humeur des proftates , &c. doht les engorgemens tenant du caradère fcrophu- leux , prérentent tous les fymptômes du skirre ; je pour- rois même m'étendre fur les troubles qu'excitent les ré- crémens & excrémens retenus dans la mafle, mais je ne dois ni je ne veux franchir les hmites qui me font prefcrites. Pour les atteindre , du moins en ce qui concerne la nature , le génie & la fource du virus dont il s'agit, & dans lequel à en juger par tous les effets que je viens de décrire , & dont j'ai fcrupuleufement recherché les caufes, les fels acides dominent plutôt que les fels al- kahs ou âcres, qui en déchirant les parties rameufes & fiilphureufes de la lymphe , auroient au contraire rendu cette humeur plus fluide, & lui auroient donné un ca- ractère tout différent ; confidérons encore cette mala- die comme contagieufe , comme héréditaire, comme acquife. La grolTièreté des particules du virus Ecrouelleux , femble d'abord anéantir la poffibilité de la contagion j il n'ert pas néanmoins douteux que les Ecrouelles fe communiquent & fe répandent ainfi que toutes les ma- ladies contagieufes : 1°. A une certaine diftance : 2°. Par une fréquentation plus ou moins intime : 3°. Par un contaft plus ou moins immédiat. Elles fe répandent à une certaine diftance, à la fa- veur de l'air chargé des particules putrides & les plus volatiles de ce levain, qui s'exhalant parla tranfpiration pulmonaire ou cutanée d'un Sujet atteint d'une ca- chexie Ecrouelleufe, peuvent s'introduire & pénétrerÎ74 Prix de l'Académie dans un corps fain ou par rinfpiration, ou en pafTant immédiatement de la bouche dans l'eftomac , & cette voie eft vraifemblablement celle par laquelle ces parti- cules s'infinuent le plus communément. Cette manière de s'étendre n'offre rien que l'on ne conçoive aiiement. Dans un lieu qui renferme plufieurs perfonnes , l'air eft néceffairement échauffé , principa- lement pendant la nuit par la quantité de corpufcules qui s'échappent de leurs corps. Si les corps forft infec- tés , s'ils font atteints de ce virus , les corpufcules qui en émanent, participeront efTentiellement de ce vice, & feront eux-mêmes infailliblement virulens ; il efl: vrai qu'ils sont naturellement fixes & grofîiers, mais at- ténués & volatilifés par la chaleur de façon à pouvoir s'exhaler en forme de vapeurs , ils feront attirés par rinfpiration , pénétreront dans les véficules pulmonai- res , fe porteront jufques dans la mafTe ; ou bien en fe mêlant & avec la falive & avec les aUmens , ils enfi- leront immédiatement l'eflomac , & prendront avec le chyle la route de la circulation. On pourroit même ajouter que les divers alimens qui ont été gardés dans ce même lieu , peuvent avoir été pénétrés par ces particules vicieufes ; en effet, nous lifons dans Laurendus , que les Médecins de Paris nom- més par le Parlement pour prononcer fur la pofîibilité de la contagion des Ecrouelles , décidèrent qu'elles peuvent fe communiquer , & que le pain même peut être infeéfé par l'haleine de plufieurs perfonnes atta- quées de ce même mal, & habitant une même cham- bre : il obferve enfuite que les Ecrouelles bénignes ne font pas contagieufes comme les Ecrouelles malignes, dont les ulcères rendent des exhalaifons & des vapeurs putrides capables de faire de finiflres impreflions. Par la fréquentation intime , par le conta^: plus ou moins immédiat , j'entends non-feulement l'aftion de boire & de manger avec des Scrophuleax, mais encore la cohabitation dans un même lit j ilefl certain, & nousDE ChIRUR GIE. 175 avons tons les jours des exemples qui nous prouvent que des particules morbifiques chariées & parvenues avec la fueur à l'habitude du corps d'un homme ma- lade, font reçues & pénètrent dans des corps fains par les pores de la peau , plus ou moins facilement, félon la difpofition de ces porcs, les approches ou le conca6l plus ou moins immédiat, & félon que le fujet Ecrouel- leux eft plus ou moins vivement affe6lé. Si outre les différentes tumeurs qui paroîtront, il y a des dartres , mauvaifes galles , la fanie virulente qui découlera de ces petits ulcères , atténuée & rendue plus volatile & plus pénétrante par la chaleur du lit, s'introduira fans peine dans les pores de la perfonne couchée avec lui, & fera bientôt portée dans le fang avec la lymphe qui revient de ces parties ; mais quelles que foient les voies que choifilfent ces miafmes contagieux , ces corpufcu- les virulens , il eft rare qu'ils s'impriment fur la partie qui les reçoit, comme ceux qui émanent du virus vé- nérien , du virus pforique, &c. c'eft dans la maffe , & principalement fur la lymphe , que ce levain formé par des acides volatils & acres, exerce fon aftion ; fes ravages font plus ou moins multipliés, & plus ou moins funeftes, félon la quantité & la qualité des particules exhalées ; & û dans les autres cas, l'épaiffilTement & la vifcofité de la lymphe font une caufe de la maladie , ici & enfnite de rintrodu61ion de ces particules , ce même épaiffiffement & cette même vifcolité en doivent être regardés comme l'effet. S'il étoit befoin au furplus de chercher dans les Ob- fervations écrites , des preuves de la qualité contagieufe du virus fcrophuleux développé à un certain point , nous en trouverions une foule que nous pourrions join- dre à celle de M. Lefe^ , Médecin de ^Âontpellier, & que Rivaius nous a tranfmis. Ce Médecin, perfuadé de la facilité avec laquelle ce viîus peut fe répandre & fe communiquer ^ dit qu'il avoit cru devoir faire tranf porter dans l'Hôpital de la Charité un homme âgé deij6 Prix DE l'Académie trenre ans, ayant des tumeurs fcrophuleufes au col & aux aiffelles, pour le féparer des perfonnes faines , & dans la crainte de la contagion. M. Devaux , en nous inftruifant de la manière dont nous devons opérer, lors- qu'il s'agit des rapports que nous devons faire , s'ex- prime très-énergiquementà cet égard. Nous voyons en effet, dans le modèle qu'il nous trace des rapports con- cernant les Ecrouelies , combien il redoute la commu- nication j après avoir reconnu ces quatre enfans attaqués de tumeurs fcropkuleufes , ce font ces termes ; favoir, le nommé.... lefdits enfans en conféquence , doivent être féparés des autres , cette maladie étant contagieuje. Elle eft de plus héréditaire , c'eft-à-dire , que ce venin peut être tranfmis des pères & mères aux en- fans : cette tranfmiffion efl: poffible de deux manières j 1°. Parla femence infeftée qui communique le vice aux élémens mêmes de l'embrion. 2°. Par les fluides viciés que fournit au fœtus une mere cacheftique , atteinte de quelque virus, ou qui s'efl: nourrie des alimens ca- pables de donner naiffance au levain écrouelleux. Je n'ignore point qu'il eft des Auteurs qui prétendent que les ma'adies communiquées ainsi par la mere, font des maladies acquifes , parce qu'elles n'ont affefté le germe qu'après la fécondation ; je fais qu'il en eft d'autres qui foutiennent qu'on ne peut fuppofer un vice humoral dans le germe fans en concevoir la deftruftion, & qui, ce principe une fois pofé , concluent qu'il n'efl: point de maladies héréditaires : mais fans nous arrêter comme les premiers , à une difpute de mots , & fans nous laiffer entraîner, par ce que le paradoxe ingénieufement avancé par les féconds, a de leduifant & de captieux, nous dirons que dans le cas où le fœtus participe de l'in- feftion du fang de la mere qui le nourrit pendant neuf mois, la maladie eft héréditaire j & que dans celui où le germe a été , même avant la conception, imbu de quelque virus dont la mere étoit entichée , elle eft ori- ginelle ou innée, comme lôrfquela mafle des liqueursDE C H I Pv U R G I E. 177 du pere a été ckargée de quelque levain fcrophuieux ou vérolique; car alors la femence qui vient de cette fource commune, ne peut qu'être empreinte des virus différens qui s'y rencontrent. La portion la plus fubtile, ou plutôt l'efprit féminal & fécondant, porte avec lui ce vice dans l'ovaire, c'efl-à-dire, dans le lieu où il doit développer tout ce qui compofe l'embrion; il im- prime fon caraftere dans les premiers linéamens du fœ- tus ; il s'unit avec les humeurs primigénies de ce petit corps , qui ont le plus de difpofition à le retenir, & communique même aux couloirs qui contiennent ces humeurs, le vice qui exifte dans le pere : Qui viret în fol'ùs venit à radicibus humor : Sic patrum in natos abeunt cum fcmine morbî. Ainfî, il naîtra d'un pere ou d'une mere atteints du virus fcrophuieux , des enfans dans lefquels ce virus fe manifeftera plus tôt où plus tard par des fymptômes très- marqués : je dis plus tôt ou plus tard ; car communément les enfans dont la lymphe eft fort abondante, n'en pa- roilTent fenfiblement attaqués qu'après un certain tems, foit parce qu'il n'eft point encore affez multipHé, & qu2 les fucs viciés étant en petite quantité , font aifé- ment entraînés par le mouvement circulaire , fans fe fixer en aucun lieu^ foit parce que les fels qui le com- pofent n'ont pas affez d'aftivité, ou que la chaleur na- turelle d'un âge un peu plus avancé, donne lieu à fon développement, foit enfin , parce que ce virus s'étant d'abord exercé au dedans, y forme des embarras, fans qu'il en paroiiTe aucun veftige au dehors. Ces premiers embarras intérieurs arrivent fur-tout dans le méfen- tère , dont les glandes d'ailleurs, très-fufceptibles d'ob- ]ftru6lions, attendu leur fubftance mollafle , font les premières entreprifes, parce qu'elles font les premières qui admettent un chyle vifqueux : auffi les Anciens les trouvant fouvent farcies de tumeurs skirreufes, n'en rencontrant dans aucune autre partie, regardoient-ils Tome III, ZlyS Prix DE l'Académie ce vifcère comme la fource des tumeurs fcrophuleufes. C'efl: affez, ordinairement vers l'âge de fix, huit ou dix ans que ce virus fe déclare : quelquefois il fe décelé plus tard, & après quelques maladies qui ont foulevé le fang , comme la petite vérole, un accès de fièvre qui en le mettant en mouvement, en hâte l'aftion & la multiplication , & le difpofe à produire des fymptô- mes plus ou moins formidables, fuivant fa force, fa complication avec quelqu'autre virus, fa qualité per- nicieufe, l'état des folides , & la conilitution du fang & des humeurs du fujet, & des parties qui en font afFe61:ées ; d'où il eft à préfumer que plus la force des vailTeaux fe confervera dans fon état naturel, plus elle éludera les arrêts & les engorgcmens^ plus elle entre- tiendra les fluides dans la progreffion ordinaire , moins le levain écrouelleux fera de progrès -, & d'oîi nous de- vons conclure au contraire que plus il y aura de rigi- dité ou de foiblelTe dans ces mêmes vailTeaux, plus la lymphe fera dépravée, plus le virus acquerra de ma- lignité & produira au dedans & au dehors tous les effets des Ecrouelles malignes qui affligent les adultes fouvent pendant toute leur vie, parce qu'elles naiffent & croiffent avec eux. Celles qui viennent du pere ou de la mere, atteints du levain fcrophuleux , ne font point d'un caraftere auffi redoutable que s'ils étoient l'un ou Tautre infeftés du virus vénérien, quoique celui-ci ait pu perdre par fa tranfmiffion & par quelque traitement imparfait, une partie de fa force & de fon a6Hvité, quoique en féjour- nant dans la maffe & en s'alliant avec d'autres parties falines, il foit devenu plus fixe & plus groffier. Se con- féquemment moins âcre & moins corrofif qu'il ne l'étoit avant fa dégénération; il donne fréquemment naiflance aux tumeurs fcrophuleufes les plus malignes, puifqu'il eft encore dans ce virus dégénéré des fels âcres qui n'ont pas été tellement enlevés & détruits par les remèdes , Où tellement rapprochés 8c affoiblis par leur tranfrnif-D E C H I RUR G I E. Î79 fîon & par leur féjour, qu'ils ne puifTent occafîonner des rumeurs fcrophuleufès & les conduire à des inflam- mations , à des ulcérations, à des caries & à nombre d'aurres effets, qui, quoique moins prompts & moins vifs que ceux de la vérole j n'en font pas moins rebelles & moins opiniâtres j fur-tout û ce levain fcroph^ileux ei\ encore compliqué avec un levain fcorbutique qui peur, de même que le vénérien , fes particules falines acquérant plus de maffe , dégénérer auffi par tranfmif- iîon; car j'ai vu plufieurs fois des enfans Ecrouelleux nés de pères & de mères évidemment fcorbutiques , & ces mêmes enfans n'ayant aucuns des fymptômes qui annoncent le fcorbut j peut-être qu'auffi les pères les mères avoient quelque vice vérolique, mais ce vice ne fe manifeftoit en aucune façon. Parmi les Ecrouelles que nous appelons adventices ou acquifes, il en eft de primitives, 6c de confécudves ou de fecondaires. Les primitives font celles qui fe dévojlent d'elles-mê- mes & fans qu'aucune indilpofîtion précédente y ait donné lieu ; les confécutives viennent à la fuite de quelque maladie ^ comme d'une fièvre qui dégénère en une congefiion de matière, ou par une métafîafe ou tranflation d'humeur d'une partie à l'autre. Nous plaçons encore au nombre des Ecrouelles ad- ventices celles qui attaquent particulièrement certains pays, & que nous nommons endémiques ; elles régnent dans la Suiffe , dans la Savoie, dans les Alpes, dans certaines Provinces d'Efpagne, &.c. & fi nous voulons fonder les caufes qui affervifTent les habitans de ces cli- mats fous le joug de cette maladie, nous les trouverons dans la perverfion de la lymphe, produite par le vice des fix chofes non naturelles, 8c principalement par l'air qu'ils refpirent, & par les eaux dont ils s'abreuvent : en un mot, de quelque manière 8c par quelque voie que ce virus puifTe fe former, prendre naiftance , & s'intro- duire dans nos corps, nous en accuferons toujours avec18o P RI X D E l'A c a d e m I e raifon cette humeur imbue d'un caraftère virulent plus ou moins pernicieux. Achevons de démontrer cette vérité ; une difcuffion exa6le fur les différentes termi- naifons des tumeurs fcrophuleufes, foit qu'elles aient un kifte particulier, foit qu elles aient leur fiége dans la propre fubllance des parties, la mettra dans un der- nier degré d'évidence, & commencera de plus à fixer nos idées fur les routes que nous devons tenir pour en tenter & pour en opérer la guérifon. Ces tumeurs font, de même que toutes les autres, af- fujetties à quatre tems , mais le cours en eft beaucoup moins prompt j elles fe forment peu à peu, elles exiftent long-tems dans leur état, & deviennent fouvent incu- rables cependant lorfqu'elles éprouvent les différens changemens dont elles font fufceptibles, elles fe termi- nent ordinairement ou par réfolution , ou par fuppu- ration, ou par induration , ou par mortification, ou par délitcfcence. Les quatre tems qu'elles doivent parcou- rir, & les fympfômes qui annoncent le genre de leurs terminaifons, méritent conftamment l'attention du Pra- ticien; car d'un côté les remèdes qui conviennent dans leur commencement, peuvent être nuifibles dans l'aug- mentation & dans l'état; & d'une autre part, telle ter- minaifon peut être avantageufe oufunefte, fuivant les circonftances qui accompagnent la tumeur, & qui doi- vent continuellement régler les indications curatives. Nous entendons par réfolution, la diffipation lente Si. infenfible de la matière morbifique, fuivie de la dif- parition de la tumeur. Cette diffipation peut êtrje opé- rée par la nature ou par des médicamens, & le plus fou- vent par les fecours réunis de la nature & de l'art ; les pores de la partie & les veines capillaires, tant fangui- nes que lymphatiques, font les voies générales par lef- quelles l'humeur s'évapore, ou reprend le cours de la circulation, félon que la tumeur eft plus fuperficielie ou profonde. Cette réfolution & cette double iffue fuppofe donc, I °, du côté de l'humeur en congeftion, non- feule-\ 'de Chirurgie. i8i ment aflez de fluidité pour être reprife par les vaiffeaux voifins, mais encore une divifion, une atténuation , une volatilité qui la fubtilife de manière à lui permettre de s'exhaler au travers des pores de la peau ; & 2°. du côté de la partie, une force & une contraftilité naturelle, & capable d'exciter une chaleur fuffifante. Toutes ces conditions indifpenfables dans la réfolu- tion, nous apprennent d'avance combien la diffipation des tumeurs Icrophuleufes eft difficile. Leur fiége ordi- naire, la froideur & la dureté qui en font des lymptô- mes univoques, la conftitution ordinairement lâche & phlegmatique du fujet qui en eft attaqué, fa cacochy- mie ou le vice qui exifte dans Tes humeurs , plutôt dif- pofées à former de nouveaux engorgemens, qu'à con- tribuer à diffiper ceux qui exiftent, font autant d'obfta- cles qui femblent nous ravir l'efpérance de cette termi- naifon. Conftdérons en effet, les replis & les différens contours que forment les vaiffeaux dans les glandes con- globées, la lenteur & la grofîiereté de l'humeur qui eft en congeftion dans leurs diverfes cellules, & nous ver- rons bientôt quel'ofcillation &la contraftion des fibres & des vaiffeaux qui compofent le tiffu deces glandes, ne pouvant donner affez de mouvement & de fluidité à la lymphe engorgée pour lui faire reprendre fon cours, & que cette humeur ne pouvant être tenue en fonte, faute d'une chaleur fuffifante, la réfolution eft comme impof^ fible, à moins que par une caufe quelconque, la vélocité du fang, le battement des artères, & la chaleur, ne foient affez augmentés pour la procurer ; encore ces agens fe- ront-ils impuiffans, fi l'humeur qui eft dans la maffe & qui continue à fe féparer eft toujours de la même na- ture j car bien loin d'aider à la diffipation de ces tu- meurs , elle en foUicitera l'accroiflement. Mais, me dira-t-on, la réfolution eft-elle abfolument à defirer, & n'eft-elle pas plutôt à craindre? Je conviens que la ma- tière qui forme les tumeurs fcrophuleufes, n'eft pas douce & bénigne, & qu'après la réfolution provoquéeiSz Prix DE l'Académie par la nature, ou par Tufage des remèdes indiqués pour combattre la caufe antécédente, il peut arriver d'autres engorgemens dans d'autres parties ; ce qui dénoteroit une fauffe réfolution plus ou moins dangereufe, félon le lieu où l'hétérogène qui a regagné la route du Tang, n'ayant pu s'évacuer par les voies naturelles de Texcré- tion , auroit formé un nouvel arrêt des fucs: mais fi en- fuite de la difparition de la tumeur , il ne furvient au- cun accident qui nous prouve que la maffe eû confidé- rablement infeftée ; cette terminaifondoit être envifagée comme un événement très-heureux, & l'on doit voir avec fatisfaftion la diminution inlenfible du volume & de la dureté de cette tumeur, ainfi que des autres fymp- tômes dent elle étoit accompagnée, & dont l'abfence eft une véritable marque d'une réfolution parfaite, que l'on connoît aulîi pendant le traitement , fi l'on s'efl: fervi de topiques , à la moiteur ou à l'efpèce de rofée qui fe montre fur ces mêmes topiques & fur la peau. Les mêmes obftacles qui s'oppofent à la réfolution, rendent la fuppuration tardive, difficile & irréguHere. Il efl: inutile de dire, que la transformation de la matière renfermée dans les tumeurs en pus, eft ce que nous nom- mons fuppuration. • Elle s'anonce & fe forme de diverfes manières, fui- vant la nature de la tumeur, conféquemment à la partie qu'elle occupe, & au vice qui exifte dans la maffe. De quelque façon que fe préfente cette terminaifon, elle eft précédée & accompagnée aflez ordinairement d'une inflammation : j'ajoute aflez ordinairement, car il eft des tumeurs fcrophuleufes qui y parviennent fans au- cune inflammation apparente ; mais lorfque cette inflam- mation a lieu, elle eft fufcitée ou par quelque intempé- rance, ou par des veilles, ou par quelques exercices violens, par un accès de fièvre, par l'aftivité des remè- des, tant internes qu'externes ; en un mot, par tout ce qui eft capable, en général, d'augmenter confidérable- ment les mouvemens du fang & de la lymphe. Ainfi fideChirurgie. 183 par une de ces caufes le fang eft échauffé; û fli marche eft accélérée , s'il eil porté avec plus de vélocité dans le voifinage d'une tumeur récente, d'une dureté médio- cre & d'un caraftère fcrophuleux, Ton cours fera incon- teftablement gêné , il dilatera par conféquent les vaii- (eaux fanguins qui s'y diftribuent, & qui feront furchar» gés par le nouveau fang qui abordera, & qui ne pouvant traverfer la partie , refluera fur les côtés ; il fera une irruption dans les vaiffeaux lymphatiques, & caufera une inflammation qui fera bientôt accompagnée , vu l'augmentation de l'embarras , de battemens& de pul- fations qui répondent à celles du cœur , & qui font d'autant plus fenflbles, que les artères dilatées agifl!ent avec plus d'effort fur les parties voiflnes. Cette chaleur & la douleur pulfative caraftérifent les tumeurs fcro- phuleufes phlegmoneufes j enfin, ces mouvemens vio- lens & répétés des vaiffeaux artériels, & la chaleur qu'ils produifent, font les agens de la fuppuration; & comme ils s'étendent jufques fur les vaiffeaux lympha- tiques, &: jufques à la lymphe qui circule à la circon- férence de la tumeur, & qui en occupe le centre, l'agi- tation développe les fels plus ou moins acres qu'elle contient; ces fels délivrés de leurs chaînes, déchirent les parties fulphureufes; ils pénètrent, ils agacent, ils irritent les fibres & les vaiffeaux au point que ceux du centre de la tumeur qui font les plus engorgés & les plus expofés à leur aftion, éclatent & laiffent écouler la liqueur qu'ils contiennent; cette liqueur ainfi extrava- fée plustôt ou plus tard, ce qui dépend de fa confiffanee de la force des foUdes, fe raréfie & fe décompofe, foit à raifon de l'effervefcence, foit à raifon de l'ofcil- lation des vaiffeaux qui reftent entiers. Cette eôervef- cence, cette ofcillation en diflipent les parties les plu? fluides; elles en défuniffent les principes, & forment avec les débris des vaiffeaux dilacérés, cette matierç qu'on appelle pus, & qui raffemblée en un feul foyer, paroît quelquefois louable^ bien conditionnée ^em-184 Prix DEL'Académie blable à celle que l'on trouve dans les phlegmons ordi- naires ; Ton écoulement ayant procuré une fonte pref^ qu'entière de la dureté médiocre dont la tumeut étoit accompagnée* C'elî dans ce cas que les tumeurs fcrophuleufes, quoique fuppurées, peuvent être placées dans la caté- gorie des Ecrouelles bénignes, 6i que cette terminaifon peut être envifagée comme falutaire : c'eft auffi fans doute de cette efpece de fuppuration qui conduit la tu- meur à une guérifon complette , que parle Forejlus (a) "d'après Avicenne : Scrofulœ feu JîrumcB quibus conjungltur dolor & apojîema calidum, cum maieric, calida tendente cd maturationem, funt mapis curabiUs. J'obferve néan- moms que cette fuppuration ne peut être avantageufe que relativement aux tumeurs des parties externes; car celles qui ont leur fiége dans l'intérieur, ne peuvent fe terminer ainfi fans danger. J'admets encore en général^ relativement aux tumeurs fcrophuleufes, trois autres efpèccs de fuppurations que je ne regarde point d'un œil auffi favorable, & ces trois efpèces de fuppurations m'affurent de leur malignité. Telles feront i*^. les tumeurs dont la fuppuration eft princiffalement excitée par un mouvement fpontané qui décèle l'âcreté & la pourriture qui domine dans la ma- tière qui les occafionne. Telles feront en fécond Heu, celles qui, quoique fuppurantesconféquemment à rac-- tion des vaiffeaux & à la chaleur, formeront des col- lerions purulentes, irrégulieres , féparées , plus ou moins fuperflcielles, & dont labafe ne fuppurant qu'im- parfaitement , demeurera dans un état de dureté & de rénitence. Telles feront enfin celles qui dans cette ter- minaifon n'offriront aucune coUeftion de cette forte^, mais qui s'ouvriront à leur fuperficie par une efpèce de déchirement, d'où réfultera un ulcère qui aura le véri* table caraftère d'un cancer ulcéré. Les premières de ces tumeurs ont été formées par un (a) P, Forejl. Schol. fj. de Jlmmis» amasdeChirurgie. 185 amas infenfible de la lymphe; cette humeur n'a point obllrué la glande ou la fubftance de la partie, de ma- nière à interdire toute entrée aux fucs qui pouvoient la tenir dans une certaine fluidité, & la rendre par confé- quent fufceptible d'un mouvement fpontané j ce mou- vement en la faifant dégénérer , excite une fiippuration difficile à déterminer, & conduit fouvent ces tumeurs avec une fluftuation très-apparente jufqu'à leur dernier période , Tans caufer de douleur, fans provoquer une chaleur fenlible, & fans altérer, pour ainfidire, la cou- leur de la peau dont les vaiffeaux ne font que peu ou même point preO'és. On pourroit appeller cette luppu- ration plutôt putride que purulente : elle eft plus ou moins tardive, félon que la matière a plus ou moins de ' confiftance; car je penfe avec le célèbre hl.Quefnaj^a)^ que plus il fe trouve d'humidité dans un mixte, plus il eft en butte aux mouvemens fpontanés. Ces fortes de dépôts arrivent fouvent dans les glandes près des aponèvrofes, lorfqu'elles occupent des parties dont le tiffu efl: lâche , à la circonférence de la poitrine ou de la tète, derrière le col, au voilinage extérieur des articulat'ons, &c. Les fignes & les fymptômes de cette fuppuration femblent doux & bénins, puifqu'il n'y a ni fièvre, ni douleur pulfative, & que d'ailleurs il y a peu de rou- geur; les fuites en font néanmoins dangereufes. En effet, la matière en partie féreufe, en partie grumelée, & quel- quefois ichoreufe , communément contenue dans les abcès, nous apprend que le mélange de la lymphe & du fang n'eft pas dans une égalité & dans une propor- tion telle qu'il en puiffe réfulter un pus louable ; c'eft donc la lymphe feule croupiffante , chargée d'impure- tés & abandonnée à elle-même, qui après un très-long féjour eft entièrement dégénérée, & n'a confervé un certain degré de fluidité, que par l'aftion des âcres qui dominent, ainfi que je l'ai dit en pariant du meUiceris (.1) Mém. fur la dépravation des humeurs. Tome III. A ai86 Prix DE l'Académie & de Tathérome ; or cette humeur ichoreufe ou cette efpèce de fanie déchire & ronge peu à peu & fous œu- vre, s'il m'eft permis de mefervir de cette expreffion, le tiffu vafculaire de la glande, lequel eft divifé par des cloifons qui pourroient donner Ueu à des coUeftions fé- parées, mais qui détruites auffi par les particules acres de l'humeur, ne iaiffent qu'un leul foyer recouvert par la peau , laquelle eft infenfiblement rongée par la ma- tière qui fe fraye une route au-dehors par diabrofc ou par corrofion; aufii voyons-nous fréquemment à la fuite de et s fortes de fuppurations, des ulcères finueux & des fillules incurables, que nous devons moins attribuer au poids de l'humeur, qu'à fon acrimonie. Ajoutons que les congelions fcrophuleufes formées par la graiffe , fe terminent quelquefois ainfi, c'eft-à- dire, que par un mouvement fpontané, elles acquièrent un caractère de dépravation nuifible & pernicieux, à peu près comme les graiffes & les huiles qui trop long- tems échauffées deviennent rances, piquantes & cauf- tiques. Les tumeurs à la fuperficie defquelles nous apperce- vons un ou plufieurs petits abcès qui fuppurent impar- faitement , dont les bords font calleux, dont la bafe efl: dure & gonflée ou préfente plufieurs glandes skirreufes, îont celles qui fe terminent par la féconde efpèce défa- vantageufe de fuppuration j cette terminaifon ell affez commune, foit que les engorgemens affeèlent les glan- des ou les parties charnues, foit qu'ils affeftent les par- ties teiidineufes, le métacarpe, le métatarfe,, les join- tures , &c. Nous devons d'abord être cettains que ces mêmes tumeurs fe font montrées dès leur commencement avec tout l'appareil qui annonce des tumeurs skirreufes; or toute humeur qui conferve une certaine dureté réniten- , te, ne s'enflammera & ne fuppurera que difficilement, parce que les principes falins, flxes & grofliers, dont eft chargée la lymphe qui les forme, font dépourvus deDE Chirurgie. 187 tous les véhicules capables d'exciter en eux un certain mouvement, & de les dégager des parties terreftres, fuiphureufes & delTéchées qui les lient & qui les en- chaînent j mais par une caufe quelconque , il furvient une chaleur & une aftion qui en déterminant la fonte de cette lymphe épaiffie, dégagent & délivrent les par- ties fahnes qu'elle contient : alors ces mêmes particu- les, ces Tels , heurteront avec force contre les parois des vaifTeaux,tantfanguinsque lymphatiques; ils irriteront, ils réveilleront Tofcillation de ces canaux qui réagiront fur le fluide qu'ils contiennent. La chaleur rélultant de cette réaèfion répétée avec force, fera raréhcries particules d'air contenues dans ce fluide ; cette raréfac- tion portera enfin la plupart des vaiifeaux à une dillen- fion qui caufera l'éclat de ceux qui feront le moins en état de réûûer, & la lymphe extravafée & mêiée avec plus ou moins de parties globuleufes, fermentera, ie dépravera, & acquerra, fouvent même fans le fecours des topiques, une qualité purulente. L'établiflement de cette fuppuration n'efl: donc pas dans ces fortes de tumeurs l'ouvrage de quelques jours j la lymphe épaiflie qui les forme, aufli difficile à émou- voir c[u'à échauffer, ne peut l'exciter promptemiCnt; d'ailleurs , & M. Quefnay l'a judicieufement obfervé 'dans fon Traité de la fuppuration, les vaifleaux qui font renfermés dans les glandes réfilfent beaucoup plus long-tems aux différens chocs que le tilfu graiffeux, dont les cellules communiquent aifément enfemble, & ne font pour l'ordinaire qu'un feul foyer. N'elKce point aufïi à raifon de cette réiilf ance de la part des vaiileaux ' glanduleux, qu'il eft communément dans les tumeurs de ces parties plufieurs petits abcès, plufieurs collec- tions irréguheres & féparées ^ Si quelques uns de ces vaiffeaux éclatent, il en eil d'autres qui confervent en effet toute leur intégrité, & qui empêchent la c immu- nication des amas purulens. La féparation de ces collec- tions ell déplus favonfée ^ entretenue parles cloifonsi88 Prix DE l'Académie membraneufes qui divifent le tiflu des glandes conglo- bées, qui fe trouvent quelquefois pluneurs comprifes dans la même tumeur ; ce qui forme dès-lors ces efpè- ces d'Ecrouelles que l'on nomme conglomérées, & dont la fuppuration forme avec encore plus de raifon des foyers difperfés. Defembiables dépôts fe montrent encore en d'autres parties, comme au milieu des extrémités, dans les join- tures où les vaifléaux font affez relTerrés & allez folides, dans les parties tendineufes ou dans leur voifinage ; car j'ai remarqué que ces tumeurs affeftant le métatarfe ou le métacarpe, caufoient un gonflement dans toute la partie , & j'y appercevois iouvent divers points de fup- puration, dont les accidens étoient incomparablement plus vifs & plus prompts que dans les corps glanduleux. Du relie, que le foyer foit unique, ou qu'il y en ait plu- fieurs, ces îuppurations produifent fréquemment, lors- que la matière s'eft fait jour , des ulcères accompagnés de calloiités plus ou moins dures & plus ou moins épaiffes, proportionnément à la groffeur des fibres delà ffertie,& fuivantque ces mêmes fibres ont étécrifpées, froncées, reflerrées par l'âcreté de l'humeur, ou que la lymphe croupie dans les bords a plus ou moins de con- fiftance. Nous trouvons dans ces mêmes ulcères, des clapiers ou des finus creufés plus ou moins profondé- ment dans l'interflice des parties ; ils y font différens contours, & font plus ou moins multipliés, conféquem- ment à l'âcreté de la matière & à la réfiftance des par- ties fur lefquelles elle s'exerce. Ces finus calleux à leurs orifices, forment devéritablesfifiulesqui pénètrent dans les cavités, qui attaquent les chairs, les os, les tendons, les ligamens, & qui font des progrès rapides & funefies, fi par un traitement méthodique on ne s'efforce pas de s'y oppofer. Le pus que fourniffent & ces ulcères fi- nueux & ces fiftules qui en font les fuites, a une cou- leur , une confiftance, une acrimonie & une fétidité relative au mélange plus ou moins égal de la lympheD E C H 1 R U R G I E. I 89 avec le fang, au degré de coftion, & au vice qui exifte dans les fluides de la tumeur, & conféquemment dans la mafle. Ainfi, ces fuppuraiions donnent-elles une ma- tière blanchâtre , féreufe & limpide ? nous accuferons la lymphe feule, & nous dirons que les acres occafion- nent cette fluidité ; l'humeur fera-t-elle glaireufe , gru- melée, ou plâtreufe? nous reconnoîtrons des acides en- plus ou moins grande abondance, qui y coagulent foufres^ la matière fera-t-elle enfin d'une couleùr jaW-^ nâtre, verte, noirâtre ou fanguinolente? nous attribue- rons ces diverfes couleurs au mélange d'une quantité plus ou moins proportionnée de fang avec la lymphe, & à la divifion plus ou moins exa8:e des foufres par des fels acres, vitrioliques ou cauftiques ; & c'efi: cettedéfu- nion des principes faUns & fulphureux qui fôht volati- lifés, & qui s'exaltent, qui donnent lieu à la puanteur & à la fétidité. Quelque redoutables que foient les finuofités, les caliofités, les glandes endurcies, les caries, les éro- fions des tendons & desligamens, les ulcères enfin dont je viens de parler, nous pouvons nous livrer à l'efpé- rance de quelques fuccès en les combattant; mais les tumeurs qui aboutiffent à la troifième efpèce de fuppu- ration , font d'une nature à nous précipiter dans un dé- couragement total j nous n'y appercevons aucun foyer décidé ; elles n'ont ni difpofition à fuppurer, ni difpo- fition à fe réfoudre; la matière obftruante efi fixe, & chargée de foufres terreftres & greffiers: en un mot, ces tumeurs skirreufes dans leur principe, n'ont aucune apparence finiflre; mais après un certain tems, les fels corrofifs qu'elles contiennent, mus & dégagés par la chaleur & le battement des artères , font face de tous côtés; ils picotent, ils ébranlent les fibres nerveufes de la circonférence de ces tumeurs ; car c'eft de cette circonférence que partent les premières impreffions douloureufes, & non du centre, où les progrès doivent être confidérables avant que les douleurs s'y manifef- tent; la chaleur, l'engorgement & la rénitence augmen-ipo Prix de l*Académie tent, la douleur fe fait fentir par intervalle, les lancina- tions fe rapprochent en peu de tems, & la matière fe raréfiant de plus en plus , les tumeurs groffiffent, la peau qui les couvre efi: rouge & fort tendue; elle s'en- tr'ouvre, & laiffe fumter une férolité âcre; enfin , après avoir reconnu tous les Tymptômes d'un cancer confirmé, mais occulte, nous voyons des ulcères dont les bords épais, durs & renverfés, ne nous laifient aucun doute fur leur caraftere chancreux. Ce n'eft que trop fréquemment que fe terminent ainfi les tumeurs fcrophuîeules des émonéloires, des join- tures, du voifinage des parties tendineufes où elles cau- fer^t des douleurs véhémentes, des joues, de la partie poilérieure de la jambe, 6ic. L'humeur qui en flue & qpi çn découle efi fordide , fanieule, ou fanguinolente ; quelquefois elle efi: jaunâtre, roufl"âtre, ou livide; fon abondance & fa fétidité dépendent du vice qui fe ren- contre,dans la matière qui a provoqué les engorgemens, & dont la mafi'e participe toujours. Il fufiit de connoître le fluide qui eft la caufe maté- • rielle des tumeurs fcrophuleufes ^ pour être perfuadé de la difpofition qu'elles doivent avoir à l'induration j les glandes & les jointures en font les fiéges principaux, & ces parties font pourvues de vaifiTeaux foibles, ténus & peu capables de donner à la lymphe ce mouvement néceflaire pour opérer une réfolutîon ; d'ailleurs ces engOrgemens fe forment lentement ; le fang gêné au commencement dans fon cours, paffe donc avec quel- que peine dans les vaifieaux collatéraux : or cette intro- duction ne fe faifant qu'infenfiblement, conformément à la formation de la tumeur , ces vaifl^eaux ne fe dilatent que peu à peu ,& le fang y coule bientôt naturellement, & fans exciter une chaleur d'où réiulteroit la fluidité de la matière engorgée. Repréfentons-nous donc la lymphe groffiere, telle qu'elle efi d.ins le virus écrouelleux, arrêtée par voie de congefiion dans les vaifi^eaux des glandes ou de quel- ques autres parties dans lefqueiles il n'aborde que peuDE Chirurgie. 191 de fang; il efl: certain qu'elle acquerra, par l'union de Tes molécules les plus tenaces, une confiftance d'au- tant plus fclide , que les fibres & les vaifl'eaux de ces parties auront plus de débilité : ce qui nous prouve que quoique les tumeurs inflammatoires fe terminent quel- quefois par induration , celles qui font formées par congeftion, font généralement plus fufceptibles de cette terminaifon, à laquelle ne contribuera pas peu l'appli- cation mal entendue des répercuffifs, des réfolutifs, ou des fondans qui occafionneront l'endurcifiement; les uns en crifpant, en refferrant les folides, & en ralen- tiffant par ce moyen le mouvement de l'humeur en- gorgée; les autres en caufant la diffipation de ce que la matière, dont les tumeurs font formées, contient de plus fluide & de plus fubtil. L'augmentation de leur dureté , leur rénitence au toucher, leur circonfcription, & même leur diminution nous annoncent d'une manière non équivoque cette terminaifon. S'agira-t-il de prononcer fur les avantages ou les défa- vantages de cet événement? la décifion ne peut être qu'épineufe & qu'embarraffante. Si l'on étoit affuré que la tumeur demeurera conflam- ment dans le même état d'endurciffement, il ne fe pré- fenteroit rien d'évidemment fâcheux ; il pourra même être réputé favorable, principalement fi l'engorgement eft intérieur, comme auffi fi la tumeur efl extérieure, à moins que l'induration n'ait été follicitée par l'applica- tion des topiques , ou que la pofition de la tumeur ne foit telle, qu'elle gêne quelque partie fenfible garnie de vaifi^eaux, & delHnée à l'exécution de quelques mou- vemens. D'ailleurs ce.tte induration permanente ne doit pas faire craindre le tranfport de cette matière dans la maffe , & nous apprend encore qu'elle n'eft pas imbue d'un vice confidérable, tel que celui qui occafionne des fuppurations maHgnes. Les engorgemens fcrophuleux fe terminent auffi parf92 Prix de l'Académie moitiiication, c'eft-à-dire, par la deitruflion ou l'abo- lition de l'aélion des ibiides & du cours des fluides qui (e diftnbuent dans les parties fur lefquelles réfident ces tumeurs : ces parties font donc alors comme mortes; car il n'ell pas douteux que le jeu non interrompu des vairieaux qui s'y répandent, & la liberté de laprogref- fwn des fluides qui y abordent, n'entretiennent l'affluen- ce des fucs nourriciers & fpiritucux qui confiiruent la force, la chaleur & la vie. Les différentes caufes de linterception du fang & des efprits donnent lieu à plufieurs fortes de mortifications plus pu moins complettes, & que nous nommons, eu égard à leurs caufes, mortification feche, mortification hurnide. L'appauvrilTement du fang, quelques vices qui ont fait perdre aux liqueurs leur qualité nutritive, la foi- blefTe & la oerte du reffort des folides, occafionnent ordinairement la première. L'abondance exceffive des liqueurs arrêtées dans une partie, efl la caufe prochaine de la féconde. Que le fang foit engorgé & contraint de féjourner dans les capillaires artériels d'une partie quelconque, qu'il s'y amafl~e en une grande quantité, nous apperce- vrons d'abord unetumeur d'un rouge vif, accompagnée d'une chaleur brûlante, & d'une violente pulfation. Que l'embarras augmente de plus en plus par le fang qui ^itlue continuellement, l'aftionorganique des vailfeaux du lieu marqué par l'arrêt, fera tellement gênée & fuf- foquée, que le cours de ce fluide fera totalement inter-^ rompu; fes parties fulfureufes, falines & terreflres , divifées auparavant parle m.ouvement, fe rapproche- ront, tandis que les principes volatils s'évaporeront; la chaleur, la douleur & la rougeur qui étoient des fuites néceffaires de la raréfaftion , diminueront & cef- feront avec elle ; la partie deviendra livide ou noire, & répondra à la couleur qu'a acquife le fang qui efl ar- rêté; la tumeur s'abaifTera; elle fera froide , infenfible ; fonDE Chirurgie. 193 Ton tiffu paroîtra plus folide ; mais cette folidité n'exif- tera pas long-temps ; car la férofité exprimée de ce fluide croupiffant, s'épanchera bientôt fous l'épiderme qu'elle féparera de la peau par fon féjour dans la par- tie j elle ramollira , elle relâchera ce tiffu, de manière que dans peu de temps il fera réduit en une efpèce de bave purulente qui fournira une fanie d'une odeur plus ou moins fétide , relativement au vice & à la qualité pernicieufe qui peut avoir donné lieu à cette corrup- tion. On ne doit pas préfumer en effet, que la morti- fication foit toujours produite par l'abondance des fucs, & parla fimple quantité du fang ; car l'inflammation elle-même reconnoît le plus fouvent pour caufe une malignité qui eft quelquefois portée à un tel point, qu'à peine a-t-elle attaqué quelque partie, que la mortifi- cation fe manifelte & fait les progrès les plus rapides. Mais fi nous réfléchilTons fur la manière dont le fang Toccafionne, & fi nous envifageons la nature 6c la formation des tumeurs fcrophuleufes, nous convien- drons qu'elles doivent m^oins éprouver cette terminai- fon par un fimple excès d'inflammation qui aura fuccédé au volume du fang arrêté , que par quelque caufe per- nicieufe & maligne ; & que la pourriture fuit d'autant plus rarement ces tumeurs , qu'elle n'a lieu que dans des cas graves & peu fréquens. Sous ces caufes pernicieufes, je pourrois compren- <3re différens genres de malignité ; mais j'avoue qu'il me feroit impoflible d'en déterminer le cara^lére d'une manière fatisfaifante. Je dirai donc fimplement, que les fymptômes qui s'offrent dans la mortification des tu- meurs fcrophuleufes, me montrent que les caufes qui peuvent en général concourir à la produire, & dont les effets fe manifefl:ent plus fenfiblement, fe réduifent . à la putréfaction & à l'acrimonie. La caufe putride dépend non-feulement de la difpo- fition du fluide qui forme ces tumeurs, mais encore de fon féjour, qui feui feroit capable d'altérer ce fluide, Tome IIL B b194 Prix de l'Académie & de lui donner un degré de putréfaftion. Ain{î lorf- que la matière qui a provoqué les engorgemens a porté les vailTeaux à un point de dilatation exceffif, elle en affoiblit entièrement le relTort fyftaltique. Cette humeur dès-lors croupiffante dans les canaux , & d'ailleurs fuf- ceptible de pourriture , achève d'éteindre l'aftion or- ganique de la partie tuméfiée , & la mortification fur- vient plus ou moins promptement, félon que les fucs engorgés font difpofés à fe corrompre , &. conféquem- ment au volume plus ou moins confidérable de la tu- meur. Si elle ell d'une certaine groffeur -, Ci elle eft fituée dans un lieu où il pafTe un nombre confidérable de vaiffeaux , elle les comprimera infailliblement, elle interceptera la marche des liqueurs qu'ils charrient, & elle accélérera les fymptômes fâcheux qui accompa- gnent cette terminaifon. Quelque prompts qu'en foient les progrès dans le cas des engorgemens fcrophuleux , ils ne font jamais aufli violens que dans les tumeurs inflammatoires, foit parce que les tumeurs fcrophuleufes contiennent une humeur grofîiere, lente > & difficile à mettre en mou- vement , foit parce que les acides qui dominent dans ce virus, préviennent, en entretenant l'union des parti- cules des humeurs , une diffolution redoutable dans toutes les difpofitions gangréneufes. Il efl: évident que l'acrimonie des humeurs doit être -comptée parmi les caufes de la dégénération de l'in- :flammation en gangrène ; elle en eft le plus communé- ^ment la caufe primordiale : mais les tumeurs formées ■par congeilion , qui font d'une nature fcrophuleufe, & dans lefquelles les acres ne dominent point, ne doivent -pas être , à beaucoup près, fi fufceptibles de cette ef- pèce de mortification. Perfonne n'ignore que nous entendons par l'acrimo- nie des humeurs , une qualité piquante , âcre & corro- five , qu'elles empruntent des différens fucs qui entrent dans leur compofition.DE Chirurgie. 195 On ne fauroit penfer que cette acrimonie doive limplement fon origine au féjour & au croupiffement de la matière dans la tumeur ; on ne peut Ce difpenfer d'imaginer que ce caraftere pernicieux lui vient de la mafTe du fang , foit par une complication du virus vénérien , ou du virus fcorburique , avec le virus fcro- phuleux , foit par quelques autres raifons, dont le dé- tail feroit immenfe. D'abord;, il paroît incroyable qu'une acrimonie aufii corrofive que celle qui termine les tumeurs fcrophu- leufes par mortification, puiffe réfider dans la maffe fans détruire les petits vaifîeaux , & fans occalionner une infinité de défordres ; mais ces acres font difperfés dans cette même maffe , & mêlés avec les autres liqueurs ; & ils ne peuvent produire des effets auffi marqués que lorfque féparés du fang , ils fe fixent & fe rafîemblent dans quelques parties: alors ils agilTent fur le tiffu de la tumeur ; ils rongent l'adhérence de la peau avec l'é- piderme ; ils forment des puflules véficulaires remplies d'une férofité qui confomme la deftruftion de la fubf- tance de la peau , laquelle efl: convertie en une bave purulente, dont l'odeur fétide & cadavéreufe efl: infup- portable. Ces changemens dans la plupart des tumeurs îcrophuleufes, & principalement dans les engorgemens glanduleux , arrivent fans cette douleur véhémente , fans cette rougeur, fans cette chaleur brûlante qui pré- cèdent ordinairement la mortification des tumeurs in- flammatoires , fur-tout de celles qui avoifinent les par- ties tendineufes. Cette acrimonie , que j'ai envifagée comme une caufe de la mortification , eft au furplus confidérée comme telle par tous les Auteurs qui ont approfondi la matière. 5"^ ergo à quâcumque caufâliquidis nojlris major concilietur acrimonia , dejlruentur vafa , atque fie impe^ dieiur vitalis influx us & eflluxus humorum , adeoque naf- cctur gangrcena , dit le célèbre van Swienten dans fes Commentaires fur les Aphorifmes de l'immortel Boer" haave. B b ij ,î 9<3 P R I X D E L*A C A D E M I E Quelques Praticiens fe félicitent dans de certains cas, comme dans des engorgemens glanduleux de quelque nature qu'ils puiffeat être, des apparences d'une mor- tification j mais dans ceux où cette*terminaifon aura pour caufe celles que je viens de lui affigner, quelles feront les circonftances qui pourront les flatter ? Je con- viens que par le fecours des remèdes qu'ils auront em- ployés , ils parent aux accidens dont la partie étoit menacée ; mais que l'ulcère foit même difpofé à une bonne fin, comment pourront-ils compter fur une gué- rifon affurée , tandis que la maffe eft toujours prête à fournir à ces ulcères des fucs dépravés, qui pour peu qu'ils croupiffent , acquerront une qualité putride , affoibliront l'aftion des chairs, & feront reparoître une pourriture, fi par l'ufage des médicamens convenables, & par un régime exaft , on ne la prévient point ? Mais interprétons favorablement le fentiment de ces mêmes Praticiens ; fuppofons que la mortification des tumeurs fcrophuleufes ait été occafionnée par une fim- ple inflammation phlegmoneufe , & que cette inflam- mation ait été produite fimplement par quelque intem- pérance fans préfumer d'autre vice ; je ne vois pas en- core que l'on puifl^e regarder cette terminaifon comme avantageufe , puifque l'on n'efl pas sûr de borner les progrès de cette mortification caufée par une inflam- mation , qui ayant misies feîs de la lymphe en mouve- ment , doit faire redouter même après la féparation de ce qui étoit pourri, les fuites d'unskirre ouvert & d'un ulcère de la plus mauvaife quaUté. Dans les différens Hôpitaux où j'ai pratiqué , j'ai examiné de près des terminaifons de l'une & de l'autre efpèce ; mais je confeflîe que celles mêmes -de ces tu- meurs dont la mortification n'a pas laifl^é après elle des ulcères incurables, & qui font parvenues au contraire à une confolidation, ont été fuivies de délabremens furprenans, de cicatrices difformes, & fouvent de dé- pôts rebelles qui fe forment fous les brides de ces cica- trices , & qui renouvellent la maladie.deChirurgie. 197 Les tumeurs fcrophuleufés difparoiffent-elles fubitC' ment, nous difons qu'elles fe terminent par délitef-* cence. Plufieurs chofes occafionnent conjointement ou fé- parément cette prompte difparition. 1°. Tout ce qui eft capable d'augmenter le reffort des vaifleaux, & de les déterminer à une efpèce de contraftion fpafmo- dique, contraction qui contraint le fluide qu'ils contien- nent à rentrer dans les voies de la circulation, telles font la froideur de l'air, une terreur, l'application des re- mèdes répercuflifs. Tout ce qui peut augmentercon- (idérablement la chaleur intérieure, & donner à la ma- tière qui forme la tumeur , un mouvement fubit, qui non-feulement la rend plus fluide^mais qui dilate telle- ment les vailTeaux de la partie , qu'ils préfentent à cette humeur une voie aifée par laquelle elle efl: repompée dans la maffe; tels font un régime mal obfervé, la fièvre, des exercices violens. 3°. Enfin, tout ce qui peut opérer une foudaine diverfion , empêcher le cours des liqueurs vers la partie , obliger l'humeur flagnante de revenir fur elle-même , & de regagner le torrent ; tels font la diarrhée, la faignée , les remèdes internes adminifi:rés à contre-temps , & mille autres caufes qui donnent lieu à ce reflux & à ce tranfport des matières fuppurées ou non fuppurées, mais du détail defquelles je furchargerois inutilement cet ouvrage'. Quelle que foit leur aftion , il faut toujours fuppofer dans la matière délitefcente une fluidité ; & ce point eflentiel feroit feul captible, fi l'expérience journalière ne nous apprenoit le contraire , de nous convaincre de l'impoflibilité de la délitefcence relativement aux tu- meurs fcrophuleufes j elles font en efl'et prefque toutes formées par une lymphe épaiffie ; or , cette humeur n'a point par conféquent la fluidité requife , efles occupent communément des parties dont les vaifi!eaux font ar- convoLus ; or, ces vaifleaux en cet état, ne font pas ca- pables de ce mouvement dlnverfion par lequel l'hu-198 Prix de l'A c a d e m i e ineur engorgée renfile les routes circulaires : on ne peut donc dansl'erpècepréfente admettre cette terminaifon, qu'autant que la matière n'aura pas été difpofée , ou n'aura pas eu le temps d'acquérir une certaine ténacité; îiuffi ai-je remarqué qu'elle eftplus commune à l'égard des enfans qu'à l'égard des adultes; fans doute , parce que la lymphe des premiers n'a pas autant de confif- lance , & parce que leurs fibres font moins éloignées de leur contra61ion fpafmodique capable de répercuter l'humeur. Le virus qui occafionne les engorgemens fcrophu- leux, me confirme la défaveur de cet événement j car 3lors l'humeur morbifique eû le plus fouvent portée dans la malTe , fans que la caufe ait été attaquée ni combat- tue ; & quand même on auroit eu intention de réfoudre la tumeur, pourra-t on attribuer raifonnablement à la feule appHcation des médicamens une difparition auffi fubite ? Nous devons donc attendre, & pour ainfi dire, être fûrs que cette humeur viciée, après avoir parcouru le cercle de la machine , & fe fixant tôt ou tard fur quelque partie intérieure, y exercera fa fureur , ou fur quelque partie extérieure, & fe manifeftera de nou- veau par des accidens finiftres, & peut-être indomp- tables. Il eft temps de nous arrêter j un moment feul fufEra pour décider fi j'ai rempli mon premier objet. Loin de m'en tenir à la définition ordinaire des Ecrouelles, définition dans laquelle on a envifagé les fymptômes du mal, plutôt quê le mal même , j'en ai d'abord fuppofé & recherché la fource dans la lymphe. L'épaiffilTement, l'aciditéacrimonieufe & falée de cette humeur, ont fixé mes premiers regards. En en établif- fant les caufes, je me fuis flatté de ne rien laifier à de- firer fur celles du virus dont j'ai dû m'efforcer de dé- montrer la nature ; & comme il ne m'étoit pofîible de la démêler que par fes opérations & par fes effets, je me fuis livré au détail de tous les fymptômes qui l'an^DE C H ï R U Pv G I Ë* 199 noncent ; j'en ai marqué les gradations & les différen- ces , la bénignité & la malignité ; je l'ai accompagné dans tous les lieux où il laiffe & où il imprime des tra- ces de fon a6Hon ; j'ai dévoilé les différentes manières dont il prend naiffance , & dont il s'introduit dans nos corps ; j'ai fuivi la formation , l'augmentation, les pro- grès, les terminaifons des tumeurs qu'il occafionne, & toutes les explications que j'en ai donnés, ont eu pour fondement les vices que j'avois envifagés dans la maffe lymphatique. En faut-il donc davantage pour prouver & pour conclure que le virus fcrophuleux eft principa- lement formé par un acide plus ou moins prédominant & groffier, qui, comme une efpèce de préfure, épaiffit les liqueurs , fur-tout les fucs lymphatiques , & dont les particules fe développent, fe multiplient, devenant plus fubtiles, plus déliées , plus volatiles , contraient par la chaleur & par le mouvement qu'elles reçoivent une acrimonie , d'où réfulte cet enchaînement de maux fous lefquels l'homme fuccomberoit infailliblement, s'il n'avoit trouvé dans fon induftrie des reffources & des armes pour les combattre. Mais & ces reffources & ces armes feroient Tuper- flues, ou plutôt dangereufes, en des mains que le génie ne conduiroit point. Les maladies fe mafquent fous mille formes ^ & fe préfentent fous mille faces diffé- rentes : au milieu de tant de variations, comment les diffinguer les unes des autres , û des fignes décififs ne nous infpirent, ne nous fuggérent des vues utiles, & ne nous préfervent de ces erreurs meurtrières, & de ces décifions précipitées qui déshonorent {i fouvent la Mé- decine ? - La plupart des Auteurs anciens & modernes, fe contentent d'envifager les engorgemensskirreux & opi- niâtres des glandes lymphatiques, les engorgemens des glandes , des lèvres & du nez, fuivis d'écoulemens pi- tuiteux & de larmoiemens, la dureté du ventre , la pâleur du teint, comme des preuves caraftériffiques desloa Prix de l'Académie Ecrouelles; & fatisfaits de ces témoignages généraux ^ ils appellent du refte à celui de leurs fens. Je conviens que les tumeursfcrophuleufesune fois reconnues, leur étendue nous fera juger de leur volume ; leur dureté & leur moUeffe , de la groffiéreté de l'humeur qu'elles ren- ferment f leur fituation, de leur danger, vu la fenfibilité des parties qu'elles occupent, le nombre des vailTeaux qui s'ydiiiribuent, & les fondions auxquelles elles font deftinéesj leur rougeur enfin, & leur ouverture , de leur malignité, de leur exulcération, de leuTcara6lere chan- creux: mais s'il s'agit, parexemple, de déterminer celui de certains dépôts formés par congeftion , & de dif- cerner les fymptômes écrouelleux qui peuvent être en même-temps des fymptômes d'autres maladies ; des principes aufii vagues fufîiront-ils pour nous guider? Abandonnons-nous donc à de nouvelles recherches fur ce point, & faifons tous nos efforts pour découvrir les voies qui peuvent nous alTurer de la réalité du mal, & nous mettre en état non-feulement de prévenir les évé- nemens , mais encore de proportionner le traitement de ces tumeurs aux différentes circonflances capables de les faire varier. Tous les fignes en général ont rapport à trois temps; les fignes commémoratifs fe tirent du paffé ; les fignes démonftratifs fe tirent du préfent j les fignes prognof- tics regardent l'avenir. C'efl avec raifon que Galien a envifagé les premiers comme les truchemens des caufes de la maladie ; le fouvenir de ce qui a précédé, efl en effet un grand ache- minement & un moyen prefque certain de les recon- noître. La manière de vivre du Sujet, le pays qu'il a habité, l'air dont il a jouï & qu'il a refpiré, les perfon- nes qu'il a fréquentées , la conftitution de fes père & mere, le temps où l'indifpofition a commencé, les re- mèdes qui ont été adminiflrés , les effets qu'ils ont pro- duits , font autant de points qu'il importe de fe rappeller. Ainfi, fi je foupçonne que telle tumeur peut devoir fa naiffançeDE Chirurgie, 201 iialffance au virus fcrophuleux, je m'informe d'abord de tous ces faits; & fi le malade s'eft nourri d'alimens groffiers, vifqueux, acides, farineux ; fi la perfonne q«i l'a allaité étoit enceinte , fi elle étoit cacochyme ou atteinte de quelque vice particulier, s'il eft né dans des pays où cette maladie règne , s'il y a féjourné long- tems , s'il a cohabité avec des fcrophuleux , fi les per- fonnes dont il tient le jour ont eu quelque maladie véné- rienne , fcrophuleufe, ou fcorbutique ; je raffemble toutes ces préfomptions, & je les compare avec ce que nos fens apperçoivent & découvrent par des figues démonfi:ratifs. Ceux-ci ne font pas tous également certains & dé- cififs ; les uns font effentiels aux Ecrouelles & ne con- viennent qu'à cette maladie, je les nomme figues uni- voques ; les autres , que j'appelle figues équivoques , ne caraftérifent pas feulement ce mal, mais ils en peu- vent déceler d'autres : ce n'efi: pas que parmi les pre- miers il n'y en ait qui, quoiqu'ils foient des fruits ordi- naires du virus dont il s'agit, peuvent dépendre aufîi de quelqu'autre vice; mais en les appréciant, j'afligne- rai des règles en quelque façon afTurées & confiantes, & j'établirai des diftinâions qui fauveront des écarts dans lefquels on peut tomber. Les engorgemens skirreux des glandes lymphatiques du col, des aiflelles, des aines, tiennent le premier rang parmi les figues univoques ; ils n'ont befoin d'être afix)- ciés à aucun autre fymptôme , pour caraftérifer les Ecrouelles ; ils fixent notre jugement fur la valeur de ceux qui peuvent les accompagner, fur-tout fi ces tu- meurs fcrophuleufes font multipliées, & fi elles régnent depuis un certain tems ; car des engorgemens nouveaux & médiocres, une ou deux glandes fous le menton, aux parotides, fous les aiflelles, tuméfiées par congefi:ion, qui fe diflipent, & qui cèdent en peu de tems aux re- mèdes , ne fuffifent pas pour l'aflertion pofitive du virus Ecrouelleux, Tome IIL Ce202 Prix de l'Académie. Il faut de plus faire une grande différence des embar- ras glanduleux qui tiennent de la nature de ce levain, d'avec certaines tumeurs catarrheufes qui arrivent par fluxion auprès des parotides, & que l'on nomme vul- gairement oreillons ; celles-ci font mollaffes, légère- ment fenfibles, & fe réfolvent avec aifance. J'ajoute encore que les reffemblances en impofent aux plus Sa- vans ; & que celui qui, ainfi que le dit Hippocrate, s'applique par tous les moyens à difcerner les chofes femblables des non-femblables, acquiert ce qu'il y a de principal dans la pratique. On doit faire une grande attention aux divers genres de tumeurs des glandes conglobées. Nous ne confondrons donc point les tu- meurs fcrophuleufes du col avec des tumeurs enkiftées, d'un caraftère Itéatomateux & bénin, qui fe fixent en quelques endroits du tiffu cellulaire de cette partie, & forment fouvent des loupes d'un gros volume ^ nous ne regarderons point comme une produ6Hon du virus dont ilefl queftion, les engorgemens des glandes occipitales, des glandes jugulaires qui, principalement dans les en- fans , font caufés par la fuppreffion du fuintement que doit fournir cette efpèce de teigne humide, que nous appelions croûte laiteufe. La (imilitude des bubons fimples, des bubons peftilentiels , fcorbutiques & vé- nériens avec les fcrophuleux, ne nous égarera point; & loin de chercher avec quelques Auteurs des indices dans leur forme & dans leur fituation , nous reconnoî- trons les bubons bénins, d'un génie phlegmoneux, œdé' mateux ou fimplement skirreux, & qui ne font d'ail- leurs fuivis d'aucune marque qui puifle faire foupçon- ner une caufe virulente, aux fignes qui leur font pro- pres. Nous nous rappellerons que le bubon peftilentiel naît en tems de pefte ou dans un air contagieux , qu'il eft douloureux, enflammé, & d'un rouge obfcur ; que le bubon vérolique n'eft point auffi prompt, qu'il demeure quelquefois long-tems fans s'enflammer, & que l'aveu du malade, ainfl que les effets qui fubfiftent ou qui ontD E C H I R U R G r E. 203 précédé, en confacrent le genre. Nous dirons enfin que le bubon fcorbutique fe préfente avec plus ou moins d'appareil, félon le vice qui domine dans la maffe , Se' félon Ton ancienneté j qu'il fe déclare communément fous la forme d'une tumeur froide^ mais qui s'enflamme bientôt, & produit une fuppuration dont la matière eft prefque toujours fanguinolente , fétide & de peu de confîftance -, tandis que le bubon fcrophuleux naît plus lentement qu'aucun autre, & nous montre des glan- des plus détachées; de û nous voulons nous mettre en garde contre l'erreur qui nous inviteroit à prendre celui- ci , dont le fiége feroit à l'aîne, pour une hernie ingui- nale, ou plutôt pour une hernie crurale, nous nous ref- fouviendrons que l'entérocèle eft unie, ronde, & cède ordinairement au toucher ; que cette hernie rentre s'il n'y a pas inflammation ; qu'elle efl: beaucoup plus étroi- te par fa bafe, c'eft-à-dire du côté de l'endroit par où l'inteflin eft fortij au Heiï que le bubon fcrophuleux eft plus inégal, plus dur, la bafe en eft plus large , & il n'occafionne d'ailleurs ni borborygmes ni coliques, &c. Les gonflemens de la lèvre fupérieure, du nez , des paupières, fuivis d'écoulemens pituiteux & de larmoie- mens , la dureté du ventre, un teint pâle & plombé, font, avec les engorgemens glanduleux, des fignes uni- voques du premier ordre; ils ne font pas néanmoins auflî certains, car ils ne prouvent d'une manière indubitable la préfence du virus fcrophuleux, qu'autant qu'ils s'al- lient avec ces tumeurs ou avec quelques autres fymp- tômes dont je parlerai dans un moment. On conçoit ce- pendant toute la différence qu'il y a entre les enflures des lèvres, du nez & des joues, qui arrivent aux enfans pendant l'hiver, & celles qui fubfifl:ent en tout tems & dont le caraftère efl: plus marqué; & l'on comprend .aufli que la dureté & le gonflement du ventre peuvent avoir d'autres fources que l'obftruftion des glandes mé- fentériques: ce gonflement n'offre qu'un témoignage204 Prix de l'Académie équivoque, s'il eft feul; & il peut être envifagé comme une marque décifive, s'il eft aflbcié. Le gouêtre qui tient de la nature du melliceris ou de l'athéromej la grenouillette contenant une humeur grof- fiere & vifqueufe -, les différens dépôts, les divers gonfle- mens des articulations du genou, du coude, du métatarfe, du métacarpe, formés par congeftion, & fuivis d'hype- roftofes ou d'anchylofes, font ceux des fignes équivo- ques, qui le plus fouvent occafionnés par le virusfcrophu- leux, peuvent dépendre aufli de quelques autres caufes. Unis au nombre de deux feulement, ils forment un indice de l'exiftence de ce levain. D'ailleurs, ces gonflemens ou ces anchylofes qui peuvent lui être reprochés, font communément fans douleur j ils font long-tems à fe for- mer j lorfqu'ils viennent à fuppuration, ils parviennent fouvent à leur fin fans caufer d'inflammation décidée , & fans exciter de vives douleurs, à la différence des gonflemens & des anchylofes produites par le virus vé- rolique, & même, quoique plus rarement, par un virus fcorbutique, dont la formation eft beaucoup plus promp- te, & qui font bientôt très douloureufes. Les lignes que je déclare équivoques, font ceux qui ne pouvant qu'infpirer le doute & l'incertitude, ne font jamais concluans, à moins qu'ils ne s'uniffent de concert avec les premiers : il en eft qui par la difpofition des parties fur lefquelles ils paroiffent, ou par le vice de l'humeur qui leur donne naiflance, font plutôt que les autres regardés comme des effets du virus fcrophuleux. Je place dans ce rang les teignes & les gales cruftacées & opiniâtres, les divers tubercules qui fe montrent à l'habitude du corps, qui font rebelles aux remèdes, & qui fuppurent difticilement, les tumeurs froides dans les parties charnues, membraneufes ou aponévrotiques, qui après de longues fuppurations , laifîent des fiftules prefqu'indolentes, mais accompagnées de callofîtés con- sidérables, les ganglions, les tophes, les nodus qui fontDE Ch IRURGIE. 205 adhérens, incirconfcrits, qui s'étendent fur les parties voifines, & qui font entrevoir pendant long-tems les apparences prochaines d'une fuppuration, les exoftofes, les hyperoftofes & les caries qui arrivent en différens lieux, fur-tout aux os fpongieux, fans que quelque caufe externe y ait donné lieu, & fans avoir été accom- pagnées de douleur bien fenfible ; les abcès & les fup- purations des oreilles qui fuccedent à des teignes opi- niâtres dans des enfans qui ont le teint mauvais, & un air de bouffiffure j les ophthalmies qui ne cèdent point, les ankilops enfin qui paroiffent prêts à (uppurer, & qui forment dans le coin de l'œil une tumeur qui étant comprimée, décharge dans le nez une partie de la ma- tière qu'elle contient, ce qui en prouve la lenteur & la vifcofité. Quelques Auteurs appellent cette maladie une fiftule borgne ; ce n'eft qu'après quelque tems que la Uqueur ftagnante dans ces ankilops, & dans l'impuif- fance', vu fon épaiffiffement & fa ténacité, de fe frayer une route , ou par les points lacrymaux, ou par le con- duit lacrymal, excite par fon amas & par fa raréfaction, une inflammation qui hâte la fuppuration de l'abcès; fuppuration toujours fort abondante, enfuite de fon ouverture qui préfente un ulcère calleux. Tels font vrai- ment les fymptômes de la fiftule lacrymale, qui provient d'un virus fcrophuleux; mais comme cette fiilule annon- cée par ces mêmes fymptômes, peut réfulter d'autres caufes, il eft difficile de la déclarer fcrophuleufe, à moins que quelques autres preuves indicatives de ce virus ne nous y déterminent. A l'égard des autres fignes incertains, & dont le détail ne feroit ici qu'une répétition de ce que j'ai dit en re- cherchant les effets de la dépravation de la lymphe, je me contenterai d'obferver qu'ils comprennnentprinci- palementtous les dérangemensfufcitésdans les fondions capitales ; dérangemens qui concluent d'autant moins pour l'ex'iftence du levain dont il s'agit, qu'ils dérivent uès-communément de tout autre principe.o.o6 Prix de l'A g a d e m i e L'expofition, la comparaifon, l'évaluation des fignes" univoques & équivoques, m'infpirent le defir de dé- couvrir des moyens de m'inftruire des changemens &: de la différence des degrés & des complications des tu- meurs fcrophuleufes. Que l'on fe rappelle à cet effet que je les ai divifées en tumeurs bénignes, en tumeurs malignes, en tumeurs ulcé- rées, en tumeurs chancreufes; que dans la difcuffion de leurs terminaifons, on recherche les variations qu'elles éprouvent, & les témoignages diffinftifs de leurs diverfes qualités; que l'on n'oublie point les changemens notables qu'elles efluient conféquemment à la matière qui les for-* me; que l'abondance de la fuppuration,que le gonflement de la circonférence d'un ulcère, que la callofité de foil entrée, que fon étroiteffe plus confidérable que celle du fond; que les chairsbaveufes, que la fièvre, que l'a-^ maigriffement, foient toujours des points préfens à nos yeux ; & que nous envifagions comme des indices fûrs des fiftules dont j'ai parlé tant de fois, & dont nous pouvons encore nous affurer par le cours d'une com-* preffion faite avec la main aux environs de l'ulcère, pour ramener le pus, & par celui de la fonde qui nous dévoilera le trajet, la profondeur & la quantité des jfinus. Il eft bon de remarquer auffi qu'en ce qui concer- ne la matière, on ne peut prononcer fur fa quaHté qu'a- près que la tumeur eft ouverte ; comment diftinguer au- trement le melHceris de l'athérome ? En vain dit-on que le melliceris renfermant une humeur plus fluide, réfîfte moins que celui-ci quand on le comprime, & revient plutôt dans fon premier état; car la couleur de la peau n'ayant rien de différent dans ces deux tumeurs, il ne faut qu'un peu plus d'épaiffeur dans le kifte, plus de profondeur, un peu plus de confiftance dans la Hqueur contenue dans le melliceris, & un peu plus de fluidité dans celle de l'athérome, pour les confondre. Cet in- convénient n'efl: point à craindre, relativement au ftéa- |:ome qui a plus de folidité, & qui d'ailleurs eft défignéDE Chirurgie. 207 par des inégalités, & par une? dureté plus rénitente. Quant à la connoiffance des diverfes complications, elle fe tire des fymptômes particuliers qui caraftérifent chacune des maladies qui les forment. Les tumeurs fcrophuleufes font - elles accompagnées d'une toux , d'une fièvre lente, du marafme ; y a-t-il des crachats purulens? je dirai qu'elles font compHquées de phthilîe, & qu'il y a des tubercules fuppurés dans les poumons. Si elles font jointes à un vice fcorbutique , le malade naturellement mélancoHque fe plaindra de laffitudes, de douleurs dans les bras, dans les jambes ; il aura les gencives gonflées, enflammées, fongueufes, fai- gnantes ou ulcérées, les pieds ou les jambes tachetés, ou marqués de plaques violettes, noires, livides, &c. & l'expérience m'a appris que les ulcères ainii compli- <jués, font plus douloureux que ceux qui font Ample- ment fcrophuleux, que les bords n'en font pas fi calleux, mais plus livides, & que quoique les Ecrouelleux pro- cluifent naturellement beaucoup de chairs fongueufes, il en eft néanmoins une plus grande quantité dans ceux- ci; les âcres, la diflTolution des liqueurs, fuflifent pour expHquer ce phénomène. Enfin, le malade avoue-t-il qu'après un commerce impur, il lui efl: furvenu des chancres, des poulains qui ont été traités imparfaitement; a-t-il des condy- lomes, des poireaux, des verrues ; les tumeurs qui ont paru font-elles plus chaudes; les ulcères qui en fuivent l'ouverture font-ils beaucoup plus fenfibles; y obferve» t-on les fymptômes ordinaires, & font-ils des progrès rapides ? la complication du virus vénérien & du virus fcrophuleux n'eft pas douteufe. En général, les fuites des Ecrouelles font toujours à redouter ; la diflicuké d'en détruire la caufe & d'en dif- fiper les effets, les rend avec raifon formidables, mais elles ne le font pas toutes également. Je porterai un prognoflic plus favorable des tumeurs fcrophuleufes récentes, qui conferveront pendant un certain tems un2o8 Prix de l'Académie cara6lere bénin, & qui ne fe multiplieront pas, fur-tout û le fujet attaqué eft jeune, d'un bon tempérament, & en état de foutenir & de favorifer l'aftion des remèdes, que des tumeurs fcrophuleufes anciennes, invétérées, les liqueurs pouvant être aifément dans ce dernier cas perverties, les folides altérés, & les fondions confîdé- rablement troublées. J'augurerai mal de celles qui fe- ront enflammées , malignes & ulcérées j & quoique quelques-unes de ces tumeurs fe terminent heureufe- ment après s'être ouvertes, je les regarderai néanmoins comme finiftres, attendu qu'elles font dans la voie de devenir fiftuleufes, chancreufes, ou d'en venir à la mor- tification , pour peu que le vice des humeurs y con- coure. Je craindrai infiniment plus pour les petits en- fans & pour les vieillards, que pour les jeunes gens5 la conftitution lâche & délicate des premiers, ne pouvant fupporter l'aftion des remèdes propres à affiner l'hu- meur épaiflie^ & à anéantir le virus; & la rigidité & le defféchement des fibres des féconds s'oppofant à leurs effets ou ne les favorifant point ; fans parler de la diffi- cuhé que leur fang auroit à furmonterpour acquérir fon degré naturel de fluidité. La conftitution cacochyme du malade, les divers tempéramens procureront à ces tumeurs des variations pernicieufes. Un fang naturellement épais & falé don- nera incontefl:ablement plus de prife à la malignité du virus, que celui dont la Hquidité, le jufl:e mélange & la douceur feront fon principal caraftère ; elles s'enflam- meront plus aifément dans un fujet d'un tempérament bilieux, leurs accidens feront plus funefl:es dans des mé- lancoliques, parce que les parties tartareufes qui abori- dent dans le fang de ceux-ci, communiqueront au virus dont il efl queftion, une qualité corrofîve qui procurera à ces tumeurs une difpofltion cancéreufe, & dès lors la guérifon efl très-équivoque. Les Ecrouelles héréditaires permettent d'autant moins d'çfpoir, que l'énormiié du vice des humeurs eft com- mqDE Chirurgie. 209 me certaine. Celles qui attaquent les parties intérieures, les portions de nos corps préporées à quelques fondions effentielles, font d'un danger éminent, puifqué d'ail- leurs on ne peut y appliquer aucun remède. Si elles ab- cedent, quelles efpérances peut-on en concevoir? Si elles deviennent skirreufes, elles peuvent précipiter dans l'hydropilie. En un mot-les Ecrouelles intérieures font d'autant plus à craindre, qu'il y a plus de fondions blelTées, & que ces fondions font plus importantes. Celles qui établilTent leur fiége fur des parties exté- rieures , comme des tumeurs fcrophuleufes dans les glan- des du col, dont le volume comprime la trachée-artère ou l'œfophage , & qui gênent conféquemment la refpi- rationoula déglutition, ou comme des tumeurs fituées dans le voifinage des gros vaifTeaux qu'elles compri- ment, & fur lefquelles on ne peut pratiquer les opéra- tions néceffaires, ni appliquer des remèdes a£tifs.fans des rifques évidens, pourroient-elles n'être pas dange- reufes? Quelles fuites funeftes n'ont-elles pas encore, lorfqu'elles afFeôentles jointures, les tendons, les liga- mens, les os; puifque lorfqu'elles abcedent, elles for- ment fouvent après une longue fuppuration des fiflules qui pénètrent dans les articles ? fiftules incurables fans doute, car la fynovie qui abreuve ces parties, fe cor- rompt facilement, & met un obftacle invincible à la cicatrice. Quelle ifîbe affreufe n'ont pas ces fortes de dépôts à la circonférence de la poitrine, fur les mufcles du bas-ventre ou près des lombes, fur-tout s'il efc des finus qui pénètrent dans les grailTes & dans les interftices des mufcles & des aponévrofes? Que n'annoncent pas enlîn les complications, ou l'union de ces diverfes mala- dies qui fournilTent continuellement des acres û perni- cieux dans la malfe, & qui pervertiffent tellement toutes les humeurs que toutes les relTources de l'art font im- puiffantes, & ne peuvent éloigner le fatal moment où le fujet attaqué & vaincu paye enfin à la nature le tribut que nous lui devons tous ^ Tome 11L D dPrix de l'Académie 210 Cure des Ecrouelles. Si le virus fcrophuleux confîfte, ainfi que j'ofe me flat- ter de l'avoir démontré , dans l'épaiffiflement & dans l'acidité acrimonieufe & faline de la lymphe, on ne peut avoir dans le traitement des maux qu'il fufcite , d'autre indication que celle de rendre à cette humeur fa fluidité, fon mouvement naturel, fa douceur & fon onftuofité. Je n'ai garde de penfer qu'elle peut être remplie au moyen des fecrets, & des prétendus remèdes que l'igno- rance & Terreur populaire ont confacrés ; efpérer un véritable fuccès d'un attouchement fait à jeun pendant trois ou quatre jours confécutifs, parle feptieme des enfans mâles nés fans interruption, ou de celui de la main d'un cadavre, dont l'efl'et efl: tel, félon Banholin (a), que la tumeur difparoît à mefure que le cadavre pourrit; croire avec Celfe^ qu'une couleuvre avalée eft même un préfervatif; vanter avec Avicenne, la poudre des écailles d'huîtres brûlées, répandue fur le mal après y avoir foufilé du vin; adopter la cautérifation du carti- lage des oreilles, pratiquée par les Maures, par les Ara- bes, depuis par les Efpagnols, & rapportée par Fra- gofus; prefcrire avec les Chinois, l'application extérieu- re de la hmaille de plomb, & le mélange de cette li- maille avec rarifl:oloche ronde; recommander la racine d'ofeille, la graine de najfator, les cendres de bette mê- lées avec le miel, la peau d'un ferpent fous une forme d'amulette; ordonner après Hippocrate & les GaléniJîeSy de tirer le jus de bette avec la décoftion d'orge par le liez, de fe fervir enfuite des errhines & des fliernutatoi- res pour commencer à décharger les fuperfluités, d'é- vacuer la pituite par le fecours d'une plume trempée dans l'oxymel, & introduite dans la bouche, & de forti- fier le cerveau par celui de quelques fachets compofés Ça) Th. Barth. Cent, ^. Hijl. 66, De mcrb, tranfplant.DeChIRURCIE. 211 avec les feuilles de marjolaine, de Tauge, de fiœchas^ de bétoine, ave<: des baies de laurier , des femences d'à- nis & de fenouil féchées au feu & appliquées chaude- ment fur la tête; avoir recours enfin, de concert avec Galien, à Fufage des aromatiques, de la thériaque, du mithridate,de l'ambrofie, àxx diacalamenthum, dans l'in- tention de réfoudre par leur chaleur la matière en va- peurs, & de remettre par leur vertu fpécifique, le cer- veau & les autres vifcères en leur force ; ce feroit opérer fur la foi de préjugés vains & abfurdes, & non con- féquemment à une connoifiance certaine des caufes &: de la nature de la maladie {a);e\\Q efl: telle, que parve- nue à un certain degré, nous la plaçons dans la clalTe des maladies chroniques, c'eft-à-dire, dans le rang de celles que tous les efforts de la nature feule, qui dans les maladies aiguës triomphe fouvent d'elle-même, ne peuvent la foumettre & la diffiper. L'art nous fournit pour la combattre le régime, les médicamens & l'opération. L'état, le degré, les fymp- tômes & les complications des tumeurs qui l'annoncent, l'âge , la force & la conftitution du fujet, règlent le choix & l'ordre que nous devons fuivre dans l'ufage de ces trois moyens. Je ne fais fur quels fondemens certains Praticiens regardent le régime, comme d'une très-petite confé- quence dans le traitement d'une maladie. Abandonner lesfecours diététiques dans celles qui font longues, & fur-tout dans celles qui peuvent dépendre des crudités, c'eft agir inconfidérément. L'air fait une partie elTen- tielle de la nutrition ; il fournit la plus grande quantité des parties élaftiques du fang ; il contribue non feule- (12) Je ne confonds point avec ces fecours chimériques, le don mira- culeux & le pouvoir liéréditaire dont nos Rois jouiffent à l'égard de la curation des Ecrouelles ; pouvoir qui, félon quelques Auteurs , eft auffi accordé aux Rois d'Angleterre. Voyez ire/W, Hifl. Medic. Jean Browne, Adénocoiradelogia. Raph. de Voltûire. François Pétrarque , Gilbert, Andr, Laurentius , &c. mais cette concefîion n'entre pour rien dans un Ouvrage de Chirurgie. Dd ij '212 Prix DE l'Académie ment à la fanguification, mais encore à la digeftioti ; car l'on digère plus ou moins aifément, fuivant les diverfes températures ; & Ton perd ou l'on recouvre l'appétit, félon les différens lieux que l'on habite : il eft en un mot, dit Hippocrate dans fon Traité des Kent s ^ la caufe de la vie ou des maladies, puifque, continue-t-il, quel eft l'air, tels font les efprits ; quels font les efprits, telles font les humeurs : or dès qu'il fera pur , ferein , libre, proportionné dans fes qualités naturelles, pourvu de par- ties délicates, douées dé refTort, & convenables à l'é- quilibre & au maintien de l'économie animale ; il fera falutaire & préférable à celui qui péchera par le trop de chaleur, le trop de froideur, le trop d'humidité, le trop de fécherelTe, le trop de pefanteur, le trop de légèreté, &: qui fera épais, nébuleux , groffier, maré- cageux , chargé de parties hétérogènes, 11 n'eft pas moins important de prefcrire une diète convenable , d'interdire infenfiblement au malade la quantité des alimens proportionnément à fon tempéra- ment & à la gravité du mal, de lui retrancher infenli- blement ceux qui pourroient le fomenter, & de leur fubftituer les liquides & les folides de bonne qualité, qui forment un chyle propre à affimiler & à réparer les fluides que nous enlèvent les exercices continuels; tels feront parmi les alimens liquides, les eaux de fontaine, principalement celles qui roulent avec rapidité fur une terre fabloneufe, pierreufe, qui feront limpides, légè- res , pures, douces, qui s'échaufferont aifément, & n'au- ront rien de métallique ni d'étranger; le vin qui tenant un milieu entre les faveurs douces & aufteres, ne fera ni trop fumeux, ni trop violent, & d'un moyen âge.Tels parmi les alimensfohdes, ferontlesviandes démontons, de veaux, de boeufs, celles de chapons, de poulardes, de poulets', rôties ou bouiUies j les pains faits avec delà farine de froment, bien levés & bien cuits ; tous les mets enfin de facile digeftion, & qui n'auront aucune acidité ; & l'on obfervera cependant que les alimensDE CrilAUUGIE. 215^ îégefS font plus convenables à ceux qui font peu d'exer- cice , qu'aux perfonnes qui font contraintes d'en faire beaucoup & dont le tempérament eft moins délicat. La modération dans le fommeil, dans la veille, dans les divers mouvemens du corps, la tranquillité de l'ame feront également recommandées. Le fommeil qui pafTe les bornes ordinaires, appe- fantit, engourdit les fens, s'oppofe à la parfaite exécu- tion des fondions ; il produit la lenteur & l'épaiffilTe- inent de la lymphe & des humeurs. Les veilles diffipent ce que nous avons de plus fubtil & de plus fpiritueuxj alors les digeftions font imparfaites, parce que les le- vains font affoiblis, & le chyle qui paffe dans le fang ei\ grolTier & indigefte. L'exercice modéré n'efl: pas nui- iible dans la maladie dont il s'agit j le repos trop long rend les fibres mufculaires impropres aux mouvemens, il engendre des crudités & des humeurs vifqueufes ; en un mot, les paffions de l'ame, latrifteffe, par exemple, diminue confidérablement la force des folides, elle rend les fibres flafques & lâches, elle détruit leur ten- fion, leur vigueur, & jette par conféquent les fluides dans une efpèce d'inaftion ou dans le rallentiffement. Le régime ne peut que féconder ici l'opération des médicamens tant internes qu'externes. Leurs effets fe réduifent en général à corriger & à chafler la matière morbifique ; auffi en eft-il que nous nommons altérans, & en effc-il que nous nommons évacuans. La fcience de leurs qualitésde leurs préparations, de leurs dofes, de l'ordre & du tems de les placer, fui- vant la fingularité des circonftances, diftingue le Prati- cien éclairé de celui qui ne marche qu'en aveugle j ainfi commençons par le détail de ceux qui peuvent accomplir l'indication générale , & fatisfaire nos vues en redonnant à la lymphe pervertie & fon baume & fa fluidité , en en tempérant l'acrimonie trop exaltée, en fpndant doucement, en divifant, en atténuant fes mo-214 Prix DE l'AcADEMiE lécules trop épaiffes, en en brifant, & en en évacuant les Tels greffiers. Il s'agit de procéder méthodiquement à un traitement auffi long & auffi délicat : or, pour mieux afiurer le fuc- cès des remèdes particuliers , nous devons débuter par les remèdes généraux. La faignée doit précéder tous les autres dans le com- mencement de la cure ; on la réitérera même fi le fujet eft pléthorique. Les vaiffeaux défemplis, leur aftion efi: plus Hbre, ils réagiffent avec plus de force fiir les fluides , ils en hâtent la progreffion, ils en diminuent la cohéfion & la groffiéretéi mais cette évacuation qui difpofe feulement le malade, & qui favorife l'aftion des médicamens qui doivent la fuivre, doit être ménagée, eu égard à certains fujets phlegmatiques dont on pour- roit jetter les folides dans une langueur capable de tra- verfer la cure que l'on fe propofe. Si le malade a des rapports aigres ou nidoreux; fi fa bouche eft amere, fi fa langue eft chargée, fi fon appé- tit eft languifTant j s'il a des naufées, on pafTera à l'ad- miniftration d'un vomitif, pour délivrer l'eftomac des mauvais levains qui troublent les digeftions, qui portent des crudités dans la mafie ; par-là on les rectifiera ces digeftions, on réveillera l'aftion de ce vifcère, on le préparera à recevoir les particules des autres médica- mens qui pafleront plus librement dans le fang : & tel étoit fans doute ïoh]et à^Avicenne^ qui louoit & qui élevoit cette pratique, endifant : De evacuationibuslau- dabilihus in fcrophulis ejl vomitus, Enfuite & le furlen- demain , on prefcrira une potion purgative ; mais comme il n'eft queftion encore que d'un remède pré- paratoire , on s'en tiendra à ceux d'entre les purgatifs dont l'aftivité n'eft pas capable de foulever le fang, & d'exciter la fougue des humeurs. Ces médicamens généraux fuffiront fi les Ecrouelles ne font pas compliquées ; dans le cas où elles feroient jointes à quelque difpofitionfcorbutique, à une phthifie^DE Chirurgie. ' à une maladie vénérienne, on attaquera les complica- tions avant tout ; & félon le fuccés que l'on aura eu , on fe déterminera fur les affauts à livrer au virus fcro- phuleux. Les remèdes particuliers & intérieurs les plus effi- caces pour adoucir, pour combattre, pour anéantir ce levain, & pour dégager le fyftême lymphatique des entraves & de l'embarras qui l'oppriment, font parmi ceux qui compofent la clafle des altérans, les humec- tans ou délayans, les apéritifs, les atténuans ou les fon- dans; quelques-uns y ajoutent encore les abforbans, & parmi ceux qui compofent la clafTe des évacuans, les purgatifs , les fudorifiques & même les diurétiques, qui peuvent être mis dans le rang des apéritifs, & aux- quels quelques Auteurs accordent une aftion mixte en les nommant évacuans altératifs. Les hume6î:ans & les délayans préviennent l'incendie & le foulévement qui pourroient être fufcités par l'ac- tion , quoique ménagée, des autres remèdes atténuans, purgatifs, &c.Les adminiftrer les premiers, c'eftfe con- former à la loi fouveraine & générale établie par Bip- pocrate & par Galien^ qui nous ordonnent de commen- cer toujours par les médicamens doux & bénins dans les maladies qui l'exigent. Les tumeurs fcrophuleufes fe préfentent-elles d'une manière qui préfage de l'âcreté ou de l'ardeur dans la maffe, on choifira ceux de ces premiers remèdes qui feront les plus doux, relativement aux indications & aux fymptômes, & on en continuera l'ufage plus ou n^oins long-tems, félon la féchereffe ou l'irritation que l'on préfumera dans les folides, & félon la falure ou l'acrimonie que l'on fuppofera dans les flui- des. Il eft en effet des circonftances où leur prompte cefTation ne peut nuire, & où l'on peut même fans re- douter les événemens, paffer fur le champ des remèdes généraux aux apéritifs , aux fondans & aux évacuans ; mais il eft auffi d'autres occurrences où leur continua- tion eft indifpenfable, foit pour donner aux filtres def*216 Prix de l'Académie tinés à donner paffage aux fucs que l'on veut évacuer5 «une foupleffe qui alfure la liberté de leur fortie, foit pour rendre les parties du fang & de la lymphe plus coulantes & plus méables, en en interpofant d'autres entre elles qui en font la première divifion , & qui en empêchent la cohéfion & le contaâ: : d'ailleurs ces mé- dicamens contiennent, félon le choix qu'on en fait, des parties mucilagineufes qui fourniffent aux fucs morbifi- ■ ques un véhicule doux, qui en tempère l'âcreté, laquelle • eft quelquefois Ci conftdérable , qu'aucun filtre ne pou- . vant en fupporter l'irritation , ces fucs ne trouvent au- cune ilTue, l'évacuation ne s'en fait qu'imparfaitement, . & la maffe en demeure infectée ; c'efl: ce qui n'arrive que trop fouvent par le défaut de leur ufage, ou parce qu'on ne les emploie pas affez long-tems; & alors ces mêmes remèdes, plus ou moins doux, font avec quel- ques minoratifs la feule reflource qui nous refte pour pallier des fymptômes & des maux c^ui ne peuvent être radicalement détruits. L'eau eft la bafe & le mèilleur de tous les humeflans. Pour lui donner une qualité adouciffante & capable de tempérer l'acrimonie , on en fait des bouillons, des tifannes, des apozèmes, avec les plantes propres à cet effet, telles que les racines & les feuilles de nénufar, d'ofeille, à'althcea, les fleurs de mauve, de violette, de nénufar, les graines de lin, de pjillium, de pavot blanc, l'avoine, l'orge, les quatre femences froides majeures. La falure , l'acrimonie ne font - elles pas cenfées aufli confidérables; on confeillera des humeélans moins mucilagineux, comme les racines de fraifier, de chi- corée fauvage , de piffenlit, de chiendent ; des feuilles de pimprenelle, de cerfeuil, d'alleluia, d'aigremoine; des fleurs de bouillon-blanc, de tuffilage ; les quatre femences froides mineures, le petit lait clarifié & édul- coré avec quelque fyrop adouciffant: les bouillons que l'on fait avec ces différentes plantes, tireront encore une nouvelle vertu de la viande du veau, du poulet,DE Chirurgie. 217 ou des grenouilles, avec lefquelles on les compofera j & nous compterons auffi entre ces remèdes les bains domeftiques, qui par leur chaleur humide, ramolHronr, affouplirontle tiflu fibreux des parties, & les mettront en état de foutenir fans accident les efforts des atté* nuans & des évacuans qui n'opèrent que par l'entre- mife des folides, lesquels doivent avoir une foupleffe & une flexibilité qui règle leur réaélion fur les fluides^ dont ils doivent accélérer le mouvement. Les apéritifs ou les atténuans^ augmentent la fluidité des humeurs ; ils en facihtent le cours & l'iflTue, en les divifant & en les fondant ; enfuite de cette altération qu'ils provoquent, les obfl:ru6lions difparoifl^ent, les liqueurs vifqueufes engorgées circulent avec aifance, les foHdes reprennent leur ton & leur élafticité. Ces remèdes précédés par les médicamens adouciflTans, fur- tout eu égard aux tempéramens fecs, bilieux, mélan- coHques, & aux fujets dans lefquels nous jugeons par les fymptômes que nous appercevons, qu'il efl: beaucoup de parties falines, tartareufes & groffieres, fe diftribuent avec plus de facihté dans la mafîe ; ils trouvent moins de réMance dans la défunion des fels groffiers y & des molécules de la lymphe qui a été dé- trempée, & leur aftion n'efl: point fuivie de cette effer- vefcence dangereufe qui donne fouvent aux tumeurs fcrophuleufes un cara61:ère de malignité. Ils reçoivent des noms différens, félon les effets qu'ils produifent, conféquemment au plus ou moins d'afti- vité dont ils font pourvus, & félon les maladies aux- quelles on les oppofe. Souvent ils augmentent les urines, alors on les appelle diurétiques : il en efl: qui, agiffant plus vivement, excitent la tranfpiration pour peu que le fujet Y foit difpofé; en ce cas, ils font nommés diapho- rétiques: rétabUffent-ils les évacuations menftruelles, ils portent le nom d'emménagogues ; font-ils deftinés à défobftruer le foie , celui d'hépatiques. Ne pouvons- donc pas, parla même raifon, accorder la dénomination Tome m. E e2i8 Prix DE l'Académie d'anti-fcrophuleux à ceux qui répondent à nos vues dans le traitement des Ecrouelles? Leurs parties doivent en général, être déliées & plus dures que celles des fluides, qu'elles doivent pénétrer & divifer, autrement elles fouffriront elles-mêmes une décompofition ; or cette roideur & leurs afpérités en rendent l'aftion flimulante, & nous déterminent à les donner fouvent en lavage , c'eft-à-dire, en tifanne, en bouillon ou en apozèmes, pour peu que nous connoif- fions qu'il y a du danger d'échauffer & de trop émou- voir les humeurs, au contraire, lorfque nous n'avons pas à redouter ces inconvéniens, nous les adminiftrons en fubdance, ou en opiat, ou en pilules, &c. Les apéritifs que naus tirons du règne végétal, font ceux qui nous permettent de remarquer le plus aifément leurs différences, relativement au plus ou moins de vi- vacité de leur aftion ; mais il n'en efl: pas de plus puif- fant & de plus fur que ceux que nous fournit le règne minéral. Parmi ces apéritifs, tant fimples que compofés,nous employons le plus communément pour la cure des tu- meurs fcrophuleufes, les racines de fcrophulaire, de faxifrage, de chélidoine, de fiHpendule, de fougère mâle, de verge dorée, de patience, de tamarifc, d'énu- la-campana, de camphrée ; les cinq racines apéritives majeures, qui font cellesd'ache, de fenouil, d'afperge, de petit houx, & de perfil j les cinq racines apéritives mineures, favoir celles de chiendent, degarence^de chardon-roland, d'arrête-bœuf, & les câpres; les feuil- les de velvote, de fcolopendre , de creffon, d'yvette, de fumeterre, de marrube , de cerfeuil, d'houblon, de véronique, de vulnéraires de Suiffe ; les fleurs de genefl, de fouci, à'kypericum , de mélilot j les baies de geniè- vre ; les fruits d'alkekenge, les cloportes, la gomme ammoniac j les conferves de petite centaurée, de fleurs de genefl:, de lierre terrefl:re, ^enula-campana, de baies de laurier J les fels de mars, de tamarifc , de genefl:, deDeChIRURGIE; 21^ Glauher, A'arcanum - duplicatum ; les teintures , extraits & fleurs de mars, le tartre martial foluble, la limaille d'acier ou de fer, le fafran de mars apéritif j ïEns vene- ris, le petit lait chalibé, les eaux minérales. Celle de ces plantes que j'ai nommée fcrophulaire, & que fans doute quelques perfonnes qui ignorent qu'elle elit ainfi appellée, vu la reffemblance des noeuds & des tubercules que l'on voit à fa racine ^ avec les tumeurs fcrophuleufes & glanduleufes, & non par rapport à fes effets, imaginent être un fpécifique admirable, a été très-vantée par Céjalpin , Sylvaticus , Planis Campi^ & Guy de Chauliac. SybaldiyTragus, DodoneCy décrivent un onguent fait avec le fuc de fa racine , & le beurre de mai ; d'autres prennent fes feuilles, ils les font bouillir avec la panne de porc, l'ortie morte, la langue de chien & la digitale j mais ni l'un ni l'autre de ces onguens ne font évanouir les tumeurs fcrophuleufes j& je regarde cettte plante, abftraftion faite de tout préjugé, comme un bon apéri- tif capable, ainfi que les autres, dedifEper les embarras des différens couloirs. L'efficacité des cloportes , & des remèdes tirés des minéraux, me folUcite de dire un mot fur leurs prépa- rations, & fur la propriété qu'ils ont d'affiner les fucs, & de diffiper les engorgemens qui font, & la bafe, & une production du levain fcrophuleux. Les cloportes blanches, luifantes, que l'on trouve dans les campagnes, font meilleures que celles qui font noirâtres, que l'on rencontre dans du fumier ou dans d'autres lieux mal - propres ; elles contiennent un fel nitreux , provenant peut-être des chofes dont elles fe nourriffent, qui brife les fels groffiers de la lymphe , & les emporte avec les urines ; prifes en fubftance &: écrafées vives dans les bouillons ou dans les apozè- mes, elles font plus d'effets qu'en poudre. Quelques Praticiens confeillent même de boire ces bouillons ou ces apozèmes, fans leur donner le tems de dépofer,220 Prix de l'Académie crainte, difent-ils, qu'une grande partie de la matière faline ne tombe au fond. La meilleure manière de les préparer à être réduites en poudre, eft de les nettoyer, de les mettre dans un pot de terre, dans lequel on verfera du vin blanc jufqu'à ce qu'elles furnagent. On fera évaporer ce vin à une chaleur douce , jufqu'au moment où elles feront aflez feches pour être pulvérifées , après quoi on paffera par le tamis. Cette évaporation eû préférable à la mé- thode d'ôter les cloportes du vin pour les faire fécher féparément; on les prive par ce moyen de beaucoup de parties que la première préparation laiffe. Au furplus, cette poudre dont la vertu eft incifive & apéritive, eft d'un grand ufage dans les maladies fcrophuleufesj on l'affocie avec les martiaux, les antimoniaux, les mer- curiels, & même avec les purgatifs. Onencompofe des bols, desopiats , fuivant l'indication. Toutes les préparations du fer, que je place dans la claffe des apéritifs & des atténuans, font autant de re- mèdes altérans qui hâtent fouvent nos fuccès. Les par- ticules ferrugineufes paffant dans le fang, & faifant par- tie de la circulation des fluides, elles en brifent, elles en atténuent ainfi que celles des autres métaux, les mo- lécules avec d'autant plus de force, qu'elles les furpaf- fent en pefanteur; ainfi en fuppofant une égalité dans le mouvement des unes & des autres, le heurt des par- ticules métalliques l'emportera , vu leur poids, fur le choc des parties qui font plus légères ; & conféquem- ment ces particules métaUiques, dont les figures tran- chante, pointue ou angulaire, aflurent encore en elles une faculté apéritive, diffiperont plutôt les obftruftions. Toutes ces préparations martiales agiffent dans les premières voies d'une manière aftringente. Les parti- cules arrivées dans l'eftomac ou dans les inteftins, exci- tent par leur dureté & par leur forme pointue des pico- temens, fur-tout dans les membranes des intefHns, qui dès lors fe contrarient & fe refferrent de façon.b Ë C H I R U R G I 22r que les tuyaux excrétoires des glandes font rétrécis j de-là moins de fréquence des felles , & plus de confif- tance des excrémens j mais parvenues dans les vaif- féaux, les vibrations fortes &: fouvent réitérées des artères, leur donnent un mouvement qui empêche la fenfibilité des contafts ; elles parcourent avec vélocité le cercle de la circulation ; elles pénètrent jufques dans les plus petits vaifTeaux, & là elles agiflent fur tout ce qu'elles rencontrent; elles divifent, elles broyent, elles atténuent les liquides dont elles font, pour ainfî dire, partie ; elles défobilruen; , elles diflipent les embarras qui s'étoient formés. Je mets dans la cathégorie des apéritifs le petit lait chalybé, attendu les parties ferrugineufes dont on l'em- preint , foit en y éteignant des clous rouillés & rougis au feu, foit en le faifant bouillir avec un nouet de li- maille de fer ou d'acier : ce petit lait, qui feul & fans mélange efl: compté parmi les humeélans & les dé- layans , devient rafraîchiffant, béchique, apéritif, pur- gatif, conféquemment aux différentes additions que l'on y fait; & on l'emploie , fuivant l'indication, au commencement ou à la fin de la cure. Les eaux minérales font encore indiquées dans le traitement des Ecrouelles : celles qui font aigrelettes, ferrugineufes & même fulphureufes ^ & qui ont une certame activité,font d'excellens apéritifs; elles pafTent dans les veines laftées fans échauffer ; elles irritent moins que les eaux chaudes qui contiennent plus de_, parties falines & métaUiques : celles-ci ne conviennent pas moins dans la cure de cette maladie, mais elles agitent beaucoup plus le fang, elles y portent plus d'ar- deur , & l'on ne doit en faire ufage qu'à l'égard des fu- jets d'une.conftitution humide & phlegmatique, robuf- tes, & qui n'ont pas la poitrine affeftée. Les eaux minérales ferrugineufes de moyenne afiî- vité, font celles de Saint-Alban^ de Sainte-Reine, de PougXies, de PafTy, de Forges, de Cranfac, de Spa,2î2 Prix de l'Académie de Vais, &c. les eaux chaudes ou thermales, & qur font un peu fulphureufes, font celles de Plombières, de Vichy, de la Motte, de Bourbonne , de Bagnols, d'Aix-la-Chapeile ; ainfi que celles de Barèges, qui prifes avec attention &. modérément, ont été très-ia- lutaires. Outre les différentes claffes d'apéritifs dont l'aftion eft reconnue, plufieurs perfonnes en font une particu- lière des abforbans, qu'ils nomment des apéritifs par accident : je conviens qu'ils peuvent, en émouffant les acides & les aigres des premières voies, prévenir les vifcofités & les coagulations dans la maffe , énerver & adoucir, en pénétrant dans le lang , les acides acrimo- nieux qui s'y rencontrent -, mais ils font dès-lors plutôt regardés comme des correftifs & comme des adoucif- fans, que comme des apéritifs j & quand même on conviendroit à cet égard de leur énergie fuppofée,un trop long ufage de ces remèdes feroit dangereux dans une maladie chronique; parce que d'une part les abfor- bans n'attaquent pas la caufe matérielle, & que de l'au- tre , il eft à craindre que les fubftances terreftres qu'ils contiennent ne fe coagulent enfin par les aigres, ne s'embarraflent elles-mêmes dans les matières glaireufes & indigeftes, & n'augmentent les obftru61ions. Ces confidérations doivent toujours être préfentes; & l'on doit, autant qu'il eft poffible, unir ces médicamens avec des apéritifs ou des fondans, dont l'aftivité fe trouve d'ailleurs émouffée par ce mélange. Les abforbans les plus ufités font les coraux, les yeux d'écreviffes, le fuccin, les coquilles d'huitres, de limaçon, la nacre de perle, l'os de feche, la mâchoire de brochet pulvérifée, la rapure d'ivoire, celle de corne de cerf ; les diverfes efpèces de bols, d'argile & de terre figillée, la craie, l'oftéocoHe; on y ajoute la limaille d'acier & le fafran de mars aftringent : ce der- nier remède peut abforber & incifer ; mais dans la ma-* }gdie 4ont il çft cjueftion, l'emploi des véritables apéri-;t> E Chirurgie.' 123 îîfs, qui d'ailleurs agiffent aufli utilement que les abfor- bans dans les premières voies, eft toujours préférable. Les atténuans les plus marqués, tels que les différens fels & les diverfes préparations de mars, font particu- lièrement auffi regardés comme de véritables fondans; il en eft de même des remèdes que nous fourniffent les préparations particulières ou combinées des mercurieis & des antimoniaux, qui fondent, qui atténuent, & qui excitent la tranfpiration & les fueurs. L'a6î:ion du mercure, par fa pefanteur, lui eft com- mune avec celle de toutes les autres fubftances métal- liques j mais fa divifibilité lui donne des propriétés par- ticulières j il peut fe féparer en effet en un million de globules d'une petitelfe indéterminable -, & c'eft de la poffibilité de cette divifion multipliée & infinie, que réfulte fa principale efficacité. Qu*il foit introduit dans le fang par les pores de la peau au moyen des friftions, ou par les vaiffeaux chyliferes, en le faifant avaler au malade, il y fera réduit, par l'agitation qu'il recevra de l'aftion ofcillatoire des vailTeaux, en parties extrême- ment déliées ; elles en enfileront toutes les divifions j elles feront de nouveau brifées & féparées à chacune àe leurs embouchures j elles s'infinueront avec d'autant plus de véhérnence & de force dans les plus petits ca- naux lymphatiques, que quelle que foit leur ténuité, leur poids fera toujours fupérieur à celui des autres fluides: ainfî elles broieront, elles affineront, elles fondront le fang & toutes fes parties, elles en détruiront la vifco- fité & l'épaiffifTement, elles diffiperont les engorge- mens, elles réfoudront la plûpart des tumeurs fcrophu- leufes, récentes & bénignes, fans cependant que nous puiffions efpérer qu'elles en aient anéanti la caufe j car ce virus, qui fouvent efl un virus vénérien devenu plus fixe, étam trop maffif & pourvu de fels trop groffiers pour être pénétré par le mercure, ne cède point aux efforts de ce remède, quoique d'ailleurs fpécifique con- tre le levain vérolique, qui dégénéré peut l'avoir produit»124 Prix D E l'A CAD ÉMi É La féconde manière d'adminiftrer le mercure \ eil dans le traitement des Ecrouelles, celle à laquelle on doit donner la préférence j les friélions ont opéré quel- quefois fous mes yeux la difpariiion de quelques fymp- tômes 5 comme des tubercules cutanés, & des gales qui fe montrent à l'habitude du corps j mais les engor- gemens glanduleux qui fembloient fe ramollir & dimi- nuer , revenoient en peu de tems dans leur premier état ; d'autres fois aufîi les fymptômes augmentoient à la fuite de ces friftions, principalement les tumeurs qui attaquoient les parties tendineufes , comme celles qui avoient leur liège fur le métatarfe & fur le méta- carpe. Ces tentatives, faites à delTein de m'affurer par moi-même du bon ou du mauvais effet qui pouvoit en réfulter, m'ont convaincu que le mercure ainfi donné, peut quelquefois adoucir ou même diffiper quelques îymptômes des Ecrouelles, en atténuant, en divifant la lymphe, peut-être même en détruifant quelques fels analogues au virus vénérien, mais qu'il ne lui fera pas poffible, fans le fecours de quelques préparations tirées des altérans ou des évacuans, & combinées fuivant les indications, de fubjuguer le virus dont il s'agit, & de confumer les molécules viciées qui l'entretiennent: or, ces combinaifons font impraticables dans l'adminiftra- tlon du mercure par les fri6lions. Nous devons donc conclure que les préparations mercurielles données in- térieurement, le combattront avec plus de fuccès, pour- vu néanmoins que nous prévenions par un choix éclairé de celles qui font les plus douces, les moins capables d'agir tumultueufement, & par une fcrupuleufe atten- tion fur les dofes proportionnées à l'âge , au tempéra- ment du fujet & au degré de la maladie, les inconvé- niens qui peuvent en réfulter. Les préparations les plus ufitées dans l^cure des tumeurs fcrophuleufes font, i°. le mercure violet, qui fe fait par une fubHmationde l'asthiops minéral préparé par 1§ fevi j & d'égale quantité de fel armoniac. Il affineDE CHIRURGrE. 22J la lymphe , il augmente la tranfpiration, fans exciter un flux par la bouche. La dofe eft depuis lo grains jufques à 20 en bol ou en pilules. 2°. La panacée ordinaire, qui produit aifémentla fa- livation, û elle n'eft pas donnée avec ménagement. 3^. L'aquila-alba, ou le mercure doux, qui doit être placé parmi les purgatifs. 40. L'œthiops minéral, qui n'eft autre chofe que le mercure éteint dans du foufre par une trituration faite à une chaleur douce ou même à froid. On fait autant d'efpèces particulières d'aethiops qu'il y a de matières différentes avec lefquelles on peut unir le mercure, toujours par trituration. Son mélange avec le baume du Pérou forme l'œthiops Péruvien, & l'on nomme improprement aethiops blanc celui qui réfulte du broie- ment du mercure avec les yeux d'écreviffes. Il n'eft pas inutile d'obferver auffi queTzethiops déflagré ou préparé avec le feu doit ici être préféré à celui dont la prépa- ration s'eft faite à froid j car ce dernier pénètre plus dif- ficilement dans les veines laflées, attendu que les gouttes mercurielles, moins bien liées, fe réunifient, ne peuvent en enfiler les orifices, & fuivent la route des inteftins ; ce qui fe reconnoît aifément par l'examen des felles, La même chofe arrivera fi l'intermède em- ployé pour l'extinftion dans les autres préparations quelconques, n'eft pas capable d'éluder & d'échapper à la première digeftion, de porter le mercure dans la maiTe de s'y diffoudre lui - même, pour laiffer à ce médicament une entière liberté : fans ces conditions, le remède fera dévoyé dans le canal inteftinal, & ne pro- duira aucun changement dans cette même mafîe , à la- quelle il ne parviendra pas. La dofe de l'aethiops minéral eft depuis cinq grains jufqu'à vingt, en bol ou en opiat; ell'e eft la même que celle de l'aethiops minéral, qui eft un mélange de parties égales d'antimoine & de mercure unis avec le foufre. La vertu de l'un &Tautjre cethiûps eft de divifer. Tome III^ F f126 Prix DE l'Ac AD ÉMIE de fondre les humeurs, & d'exciter la tranfpiration. M. Maloidn propofe le dernier dans le cas d'une cor- ruption d'humeurs, de quelque afFeélion fcorbutique , & il le conreiik :avec la tifanne des bois dans les Ecrouel- les. Nous découvrons deux fubftances principales dans l'antimoine, l'une métaUique, & l'autre fulfureufe ; la métalUique ou le régule en eft la partie laplus dure ; c'eft dans celle-ci que nous faifons confifter l'a vertu éméti- que, tandis que nous attribuons à la féconde fa vertu fudorifique ; il n'évacue ni par le haut ni par le bas , quand il eft donné crud ; on l'emploie pour les décoc- tions fudorifiques , mais on ne doit rien y mettre d'a- cide, car il s'ouvriroit, & deviendroit émétique. On le prend aufli crud & en fubftance, comme un défobllruant, mais non en grande dofe, parce que fi les humeurs qui peuvent fe rencontrer dans l'eftomac le changeoient en une efpèce de régule, il exciteroit le vomiffement. Au refte, je l'ai moi-même adminiftré avec quelque fuccès dans des obftruftions ftrumeufes, crud & en poudre, avec partie égale de fafran de mars préparé à la rofée, à la dofe chacun de 6, 8 , ou lo grains. Les préparations antimoniales auxquelles on peut re- courir dans l'efpèce dont il s^agit , font ra:thiops anti- monial dont j'ai parlé, l'antimoine diaphorétique, le bézoard minéral, l'ajitiheâique de La Poterie, & le remède fondant de Rotrou. On fait que l'antimoine diaphorétique ou diapho- rétique minéral, eft une calcination de l'antimoine crud ou de régule, mêlé avec le nitre ; il fufcite la tranfpira- tion , il brife, il atténue la lymphe j la dofe en eft depuis 6 grains jufqu'à un fcrupule. Le bézoard minéral, découvert, félon quelques-uns, par Crollius^ eft une efpèce d'antimoine diaphorétique ; il produit, ainfi que l'antiheftique, les mêmes effets, & fe donne à la même dofe. Le remède de Rotrou ne m'a pas paru avoir plus d'efficacité que les autres préparations des minéraux. ♦DE ChIRURCIE. 217 foît que j*aye ufé delà poudre fondante, feule, ou affo- ciée avec l'aethiops, Je mercure doux, la poudre de clo- portes , le fafran de mars apéritif, &c. loit que je l'aie donné avec les cinq préparations prefcrites pour l'admi- niftrer dans toutes les règles. La matière morbifique attaquée avec fuccès par ces divers médicamens altérans, il s'agit de lui procurer une iflue par le moyen de ceux que nous nommons évacuans, & qui agiront en provoquant les excrétions des urines, du bas-ventre, de la tranfpiration & de la fueur. La plupart des atténuans dont j'ai parlé font de vé- ritables diurétiques ; je ne m'arrêterai donc ici qu'aux cathartiques ou purgatifs, & aux diaphorétiques. Les premiers agiflent tous par irritation j ils picotent plus ou moins vivement les tuniques du ventricule ou des inteftins i & leur aftion s'étend non-feulement fur les folides, mais encore fur les fluides. Ceux que nous envifageons comme des purgatifs doux, ne pafTent point dans le fang; ils évacuent feu- lement les madères contenues dans le canal inteftinal, fans en irriter trop les fibres, & fans exciter des felles fréquentes ni copieufes ; de-là, leur nom de laxatifs, parce qu'ils détrempent les matières endurcies, & lu- brifient les parois intérieures de ce canal. Il en eft par- mi eux qui font plus agifi'ans, & qui renferment des parties irritantes, mais tellement embarraflees dans les autres parties vifqueufes, qu'elles ne s'en féparent point, & qu'elles ne s'introduifent pas dans les vâiffeaux laftés ; ils bornent leur aôion à l'agacement des fibres intefti- nales , à l'expreffion , à la divifion de la mucofité. Les purgatifs médiogres s'impriment avec plus de vi- vacité & plus fenfiblement fur les tuniques des inteftins & de l'eftomac, que les minoratifs ; ils en dégorgent plus abondamment les glandes -, d'ailleurs, ils n'opèrent pas feulement en irritant ; leurs particules plus ou moins aftives & fubtiles, s'ingèrent dans le fang, elles en fuf- Ffi; 4228 Prix de l'Académie citent la fermentation ; elles en diffolvent la tiffure J elles détruifent le contaft immédiat de fes molécules > elles divifent, elles brifent les cohéfions, d'où réiultent les obflruftions ; elles féparent les impuretés, elles les entraînent dans les inteftms, & des inteftins au dehors. C'eft ainfi que ces cathartiques attirent du méfentère & des parties voifines des matières lymphatiques & féreufes, dont les tuyaux excrétoires inteftinaux fe vui- dent à diverfes reprifes. Ajoutons que, dans la claflé de ces purgatifs médiocres, les plusagiflans font appellés hydragogues, & font les plus capables de remplir les vues que nous nous propofons ici, puifqu'il s'agit de faire une ample dépuration des fucs vicieux qui exiftent, qui fe reproduifent fans cefTe dans la maffe, & qui nè trou- veroient par aucune autre voie une iffue aufïi facile ^ mais ces évacuations doivent être ménagées. Les purgatifs forts agiffent de la même manière que les médiocres, avec plus de véhémence : quelques Pra- ticiens les recommandent dans le traitement des Ecrouel- les; on court néanmoins fouvent le rifque de caufer des fuperpurgations, fi on ne les affocie avec des correc- tifs , encore doit-on faire beaucoup d'attention à la force & au tempérament du malade. Dans la clafTe des purgatifs minoratifs nous pourrons choifir les feuilles de mercuriale, de violier, de poirée, les fleurs de pêchers, de rofes pâles, de violettes, les tamarins, les myrobolans, le méchoacan, le poly- pode, la manne, la caffe & fon extrait, les folhcules de féné, les firops de rofes folutif, de fleurs de pêchers, la magnéfie blanche. Les purgatifs médiocres , dont l'aftion eft relative à là caufe que nous devons attac^uer, font les racines de rhapontic, de turbith , de rhubarbe ; les feuilles d'hye- ble, de féné ; l'hermodafte, l'agaric, la coloquinte, la gomme gutte, le mercure doux, la poudre cornachine j les poudres d'aloès, de bry one, de rhubarbe, de fcam- monée^ de diagrede, de jalapj lestrochifques d'agaric.DE GHIRURGIÈ. îlp àlhandal ; les fels de Glauber, végétal, polycrefte, arcu"' num-dublicatum i les éleftuaires diaphcenic, de pfillio y confeftion Hamec, caryocoftin; les fîrops de nerprun, de chicorée compofé , de pommes elleboré. La coloquinte, dont font faits les trochifques alhari- dal, la gomme gutte, Taloès, le diagrede, ou la fcam- monée & le jalap, peuvent occuper une place parmi les purgatifs forts. Le kermès minéral, pris a la dofe de 4, 6, ou 8 grains au plus, dans un véhicule convenable , qui ne foit pas liquide, occafionne, fuivant la délicatefle du fujer, un doux vomilTementj en plus petite dofe, il purge légèrement; mêlé avec quelques apéritifs, à la dofe d'un ou deux grains, &en en continuant ainfil'ufagepen- dant un certam tems, il a la propriété de corriger les impuretés du fang, il pouffe par la tranfpiration & par les urines. Nous alTocions fouvent les purgatifs avec ceux d'entre les autres remèdes qui font capables de remplir les in- dications préfentes i dans la cure des Ecrouelles, par exemple , notre delTein eft de lever les embarras & les obftruftions entretenues par un levain putride & vi- cieux; auffi les unilTons-nous avec les apéritifs dans l'in- tention d'évacuer les humeurs, à mefure qu'elles font divifées & atténuées, & qu'elles ont pris la route de leurs canaux excréteurs. A l'ufagedes remèdes apéritifs, desfondans, & même des purgatifs , nous fommes communément contraints de faire; fuccéder celui des diaphorétiques & des fudo- rifiques, s'ils n'ont pas été indiqués dès le commence- ment, oufi quelques affeftions cutanées, quelques fup- purations opiniâtres, nous annoncent que la lymphe ell empreinte de fels acres, ou que des molécules vi- ciées trop fubtiles ont éludé l'aélion des autres médica- mens : dès ■ lors ceux-ci expulfent, par les pores de la peau, les fluides, qui, ayant été précédemment broyés & atténués, le font encore de nouveau par ces incififs ,ijb Prixdel'Academië ou fubtilîrans, qui, donnés à propos, opèrent ces efFets falutaires. Les premiers, c'eft-à-dire les diaphorétiques, exci- tent ou augmentent la tranfpirationj les féconds, c'eft- à-dire les fudorifiques, chaffent abondamment & fen- fîblement par les pores les impuretés fubtiles de la maffe ; ils ne diffèrent les uns & les autres que du plus ou du moins, puifque le plus fouvent les diaphorétiques font l'office des fudorifiques : ceux-ci, comme ceux- là , pénètrent également dans les voies de la circulation ; leurs particules font plus légères que celles des miné- raux; elles ont affez d'aftivité pour raréfier le fang, pour atténuer la lymphe & dégager la férofitéy elles augmentent auffi l'aftion ofcillatoire des vaiffeaux ; elles accélèrent conféquemment la circulation, & de ce mouvement augmenté, de cette progreffion accélé- rée, réfulte cette tranfpiration fenfible. Les diaphorétiques & les fudorifiques qui répondront à nos vues dans le traitement des tumeurs fcrophuleufes, feront les racines de contrayerva, de domptevenin , de fraxinelle, de valériane, de fcorfonère , de zé- doaire, d'efquine, de falfe-pareille ; les bois de gayac, de faffafras, de buis, & les fantaux j les feuilles de fca- bieufe, de chardon-bénit, de fcordium, d'origan; les fleurs de fureau, de coquelicot, de tilleul, de fafran ; le fuccin préparé , la myrrhe, le ftorax, le fel ammo- niac, l'encens mâle, le cinabre naturel, l'antimoine crud, &plufieurs desatténuans $L des fondans dont j'ai parlé j la corne de cerf préparée, la poudre de caftor, l'eau, le fel, & la poudre de vipère, ainfi que lesécreviffes, que quelques-uns rangent dans la claffe des adoucif- fans, & d'autres dans le rang des apéritifs : il eft vrai que nous les adminiftrons dans le deflein d'adoucir, de purifier le fang, & de furmonter les embarras ; mais les obfervations des effets qu'ils produifent nous garan- $iffent que, pour peu que le fujet y foit difpofé, ils ex*DE Chirurgie. 231 citent des Tueurs copîeufes, ou provoquent des urines abondantes : ainfi nous pouvons les regarder comme de véritables diaphorétiques, qui deviennent apéritifs ou diurétiques fuivant les circonftances. La trop grande diflblution du fang, fon épaiflifle- ment, font deux extrémités dangereuïes, & que nous devons redouter dans l'emploi des fudorifiques. La tif* fure de ce fluide ne réfifte-t-elle prefque pas à fa dé- compofition ? fes globules fe divifent-ils, s'atténuent- ils fort aifément ? l'agitation qui arrivera dans la crife des fueurs, en opérera la difTolution. Ses molécules au contraire, ont-elles une denfité qui répugne à l'aélion des fudorifiques ? il ne fe fera qu'une expreffion des parties les plus fluides & les plus groflières, plus étroi- tement unies, le fang acquerra un degré d'épaifliffe- ment. Si ces médicamens accélèrent la circulation, c'en eft aflez pour les profcrire dans les difpofitions inflam- matoires, dans les cas où les premières voies & la maffe feront farcies d'humeurs corrompues, où les fu- jets feront pléthoriques , ou d'une foible conftitution, ou d'un tempérament fec & bilieux, dans les circonf- tances enfin où ils auront la poitrine afleftée : car l'â- creté de ces remèdes, ou d'excès des fueurs, peuvent, en détruifant les parties balfamiques du fang, précipi- ter le malade dans un marafme, dans une atrophie, dans une fièvre heflique, dans une confomption, dans une phthifie incurable. Aiminifiradon méthodique des remèdes internes, Ceft peu que d'avoir expliqué la nature & les pro- priétés des armes dont nous devons nous faifir pour anéantir le virus fcrophuleux; c'eft peu d'avoir démon- tré l'aftion de tous les remèdes que l'Art nous fuggère, & d'avoir prefl^enti fur l'utifité & fur le danger de leur adminiltration j ç'efl: peu enfin que d'en avoir, pourPrix de l'Académiê ainfi dire, marqué les tems & les bornes; établiffons encore une méthode générale confacrée par d'heureux fuccès, ik. dans laquelle on trouvera des moyens de remédier aux (ymptômes particuliers & aux variations dont ces maladies font fufceptibles. Je fuppofe d'abord l'exiftence récente ou ancienne des Ecrouellesj je fuppofe de plus que les tumeurs qui les décèlent, ont quelque difpofition àfe réfoudre, ou qu'ayant fuppuré imparfaitement, elles préfentent des corps rénitens, des duretés glanduleufes, des fiftules : dans les unes ou les autres de ces circonflances, nous avons toujours à combattre le même mal ; mais elles exigent des procédés différens & des. remèdes divers , que je prefcrirai en fuppofant encore que le malade eft un adulte de moyenne conflitution. Premièrement, je prefcrirai le régime, conféqtiem- ment aux maximes que j'ai avancées, & j'entamerai la cure par les remèdes généraux. Je pratiquerai donc une ou deux faignées, félon le befoin ; après quoi je pref-^ crirai pendant trois ou quatre jours, pour peu que les fymptômes qui fe montrent marquent une conftitutioii faline & inflammatoire, des bouillons rafraîchiffans & humeftans, compofés avec une livre de rouelle de veau que l'on fera bouillir feule pendant trois quarts-d'heure dans environ trois chopines d'eau; on y ajoutera enfuite des feuilles de chicorée blanche & fauvage, des feuilles de laitue, de poirée & d'endive , le tout bien lavé, de chacune une demi-poignée, quibouiUira avec le veau pendant demi-heure j on coulera pour le partager en deux bouillons, dont l'un fera pris le matin à jeun, &c le fécond trois ou quatre heures après le dîner. Le malade ainfi humeélé, je chercherai à défemplir les premières voies; & fi j'ai des indications d'une plé- nitude dans l'eftomac, je le ferai vomir avec une dofe d'émétique proportionnée à fes forces ; le fyrop fiiibié de Charas, à la dofe d'une once ou d'une once & de* plie 5 dans un véhicule approprié, comme dans troisDE Chirurgie.' 23^ ou quatre onces d'eau de chardon bénît , fera celui que je confeillerai ; ou bien la potion laxative avec 8 ou 10 grains de tartre ftibié foluble : l'un ou l'autre émétique fera pris avec les précautions ordinaires ; une ample boiffon d'eau tiède fimple ou miellée , ou bien de l'onde du pot, adoucira & favorifera l'aftion du remède ; elle délayera , elle détrempera les mucofités & les humeurs gluantes dont le ventricule eft fouvent farci, & elle les difpofera à en être chalTées. Je purgerai le furlendemain, à moins que quelque inconvénient capable de s'y oppofernefurvienne. Cette première médecine fera liquide, afin de ne pas foulever le fang. B^. Des racines de chiendent & de nénufar , coupées par morceaux ; des feuilles d'aigremoine, de chi- corée fauvage ; des fleurs de petite centaurée , & coriandre écrafée , de chaque une pincée. Faites bouillir doucement le tout enfemble danseau com- mune , § viij. Coulez & faites infufer feuilles de féné mondé 5 ij, agaric 5 & -, fondez dans cette in- fufion, manne ^ j ft. fel végétal 5 j. & vous dé- layerez dans la colature conf. Hameq. 5 iij. pour une médecine en une verrée. On pourroit fubftituer à la confeftion Hamec , la même dofe d'éleftuaire depjîilio, ou les iyrops de fleurs de pêchers, de chicorée compofé , ou autres fembla- bles, à la dofe proportionnée pour un adulte, & fui- vaut le tempérament. A cette potion purgative, je ferai fuccéder les médi- camens qui pourront détremper les humeurs & donner de la fouplefl^e aux vaifleaux , tels feront les humeftans & les délayans ; je les emploierai plus ou moins long- temps , félon la crainte que j'aurai de trop agiter ou de raréfier le fang par les remèdes qui les fuivront. Tome IIL G g±j4 Prix de l'Académie • lis fe donnent en bouillons ou en apozèmes. Voici une formule de bouillon. B,^. Rouelle de veau tfe j. des racines de chicorée fau- vage & de piffenlit, ana des feuilles de cer- feuil, de pimprenelle & d'aigremoine , n/zam.fi; des fleurs de tuffilage & de violettes, ana p. j. on lavera & on nettoiera toutes les plantes, on cou- pera le veau en tranche , & on le fera bouillir feul dans deux pots d'eau pendant demi-heure ; enfuite on y ajoutera les plantes que l'on fera bouiUir avec le veau jufqu'à la diminution du tiers j on coulera & on partagera en trois parties pour trois.bouil- lons, dont deux par jour à prendre. Avec les mêmes plantes on pourra préparer des apo- zèmes humeftans & délayans, en fupprimant le veau , Rajoutant dans chacun defdits apozèmes {yropsd'aà/icsa ou de tuffilage, § ij- Le malade ne pourra-t-il fupporter les bouillons pen- dant quinze jours au moins , & les adouciffans feront- ils cependant néceflaires ? on leur fubftituera le petit lait clarifié & édulcoré avec le fyrop de violettes , que l'on donnera chaque matin à jeun, ou bien le lait coupé avec la décoftion delà racine de fcrophulaire , ou au- tres femblables apéritifs, & on ordonnera pour Taprès- dîné un apozème. On s'en tiendra à ces remèdes, fi la difpofition phleg- matique du Sujet s'oppofe à l'ufage des bains domefti- ques ; mais s'ils font indiqués par fon tempérament plé- thorique , fort, bilieux ou falin, il en prendra un ou même deux par jour, & à la fortie de chaque bain on lui iionnera un des bouillons humeftans , ou un apo- zème dans le cas où lesbouillons répugneroient ; on pur- gera après les bains ou après la quinzaine des bouillons ou des apozèmes, avec la médecine en boiflbn pref-DE Chirurgie. 23ç Crîte ci-devant. L'ardeur eft-elle confidérable , y a-t-il quelque maladie cutanée, quelque ophthalmie opiniâtre ou quelques autres inflammations ? on prefcrira quatre ou cinq verrées par jour d'eau de poulet dans l'inter- valle des repas, ou des apozèmes , ou bien d'une ti- fanne faite avec les racines de chicorée fauvage & de nénafar , de chiendent & de réglifle, obrervant de. ne la pas laiffer bouiUir auffi long-temps que les apozèmes qui font toujours plus chargés : on pourra encore faire difîbudre dans chaque bouteille de cette même tifanne, une dragme de fel de prunelle : enfin on tiendra le ma- lade aux délayans & aux humeftans, autant qu'on le croira néceffaire, pour prévenir ou pour réprimer tota- lement l'âcreté & la rarefcence à laquelle les humeurs peuvent être déterminées par les apéritifs. Je conviens qu'il eft des occurences où "ces médicamens peuvent fuivre immédiatement les remèdes généraux ; mais il en eft d'autres où ils doivent être abfolument précédés par ceux que je viens de décrire ; & dans toutes les occafions quelconques, ces mêmes apéritifs demandent qu'on les emploie avec beaucoup de circonfpeftion. On les ad- miniftre en bouillons ou en apozèmes, & on doit dé- buter par ceux qui font les plus doux. Pour faire un bouillon apéritif, f^. Poulet maigre coupé en quatre parties n''. i. des racines mondées de patience, de verge d'or, de chardon roland , & d'arrête-bœuf, ana | fi. des feuilles de creffon, de cerfeuil, de véronique & de capillaires, le tout bien lavé , ana m. (5. Vous ferez premièrement bouillir le poulet dans deux pots d'eau pendant une petite demi-heure \ enfuite vous y jetterez les plantes que vous laifTerez bouillir avec le poulet jufqu'à di- minution du tiers : retirez du feu, & le partagez en trois bouillons, que l'on donnera comme les bouil' Ions humeftans que je viens de prefcrire. En fupprimant la viande, on peut avec les mêmes Ggiji'^6 Prix de l'Académie plantes faire des apozèmes que l'on édulcorera avec le fyrop des cinq racines. L'apozème fuivant opère à peu près le même effet ; on en confeillera quelques verrées pendant l'ufage des ■bols ou opiats apéritifs, fondans & purgatifs. ' B^. Des racines mondées d'aulnée, d'ache, de tama-* rifc , ana | fi. des feuilles de capillaire, de cerfeuil, & de véronique , ana m. fi. limaille de fer fufpen- due dans unnouet, ^ fi. Faites bouillir le tout dans deux pots d'eau jufqu'àdiminution du tiers ; coulez ■ &partagezenquatrepartiespourquatreapozèmes. Le petit lait chalybé dans lequel on aura fait bouillir légèrement dix ou douze cloportes , eft un apéritif adou- ciflant qui peut fuppléer aux apozèmes ou aux bouillons du matin, & qui n'ell: pas fi dégoûtant j à chaque prife on ajoutera teinture de mars5 fi. ' Ce petit lait, les bouillons ou les apozèmes apéritifs donnés l'efpace de dix ou douze jours confécutifs , il eft de régie de purger, afin que les humeurs rendues plus coulantes au moyen des remèdes qui ont précédé, foient évacuées par lesfelles. On préparera donc le bol fuivant. Til. Poudre cornachine & fel d'abfynthe, ana 5 fi. tro- chifques d'agaric & aquila-alba, ana gr. xij. trochif- ques alhandal gr. ij. mêlez avec Q. S. de fyrop de chicorée compofé ou de nerprun, pour un bol. Que l'on fe rappelle, au furplus, quelesdofesdetous ces remèdes font prefcrites pour un adulte. On doit re- trancher ou ajouter fuivant les forces, le tempérament & l'âge. J'ordonne communément trois heures après ces bols, une verrée de l'apozème décrit ci-devant, dans lequel je fais fondre deux ou trois onces de manne. A mefure que j'avance dans la cure , je réitère plusDE ChIRURGIS. 237 fouvènt ces mêmes bols ; je les prefcris quelquefois tous les quatre ou cinq jours, & je me régie à cet égard , & fur les forces du Sujet, & fur l'abondance des fucs împurs. Le bol fuivant tend au même but que le premier , mais il eft plus aftif & plus fort. ^. Mercure doux & gomme ammoniac, ana gr. xv, turbith, gr. vj. gomme-gutte & fcammonée, ana gr. iij. tartre vitriolé, gr. ij. éleél^uaire diaphœnic, 5). mêlez & faites un bol avec extrait de genièvre quantité fufEfante. On donnera , aînfi que je l'ai dît ci-deffus, deux ou trois onces de manne fondue dans une verrée d'apo- zème apéritif, trois heures après le bol. On pourra auffi, lorfqu'il fera queftion de purger dans les intervalles des remèdes, prendre une prife de l'opiat décrit dans la Pharmacopée de Quincy , fous le titre d'opiat méfentérique. Enfuite des bouillons & des apozèmes apéritifs, on paffera à l'adminiftration des pilules apéritives qui ont beaucoup plus d'aftivité. b/. Conferve liquide à'Enula-campana, fafran de mars apéritif, extrait de gentiane , ana | fi. antiheftique de La Poterie, fafran orient, ana 5 i fi. mêlez avec fuffif. quantité de teinture de mars pour une maffe de pilules dont la dofe fera 5 j. chaque matin. Lorfque le malade ne fe fentira pas échauffé, lorfque les bouillons , les pilules & les apozèmes apéritifs ne fouleveront point le fang , on fe déterminera pour des bouillons apéritifs plus agifTans, dans lefquels on fera entrer les cloportes ainfi que les écreviflés, quifouvent prennent, fuivant la difpofition du Sujet, la qualité apé- litive des plantes avec lefqueUes on les affoçie, Qa238 Prix de l'Académie n'oubliera pas, au furplus, dans les intervalles de ces opiats ou de ces bouillons, de recommander quelques verrées d'eau de poulet ou de la lifanne légère que j'ai prefcrite. Dans les maladies fcrophuleufes qui attaquent l'habi- tude du corps, dans les mauvaifes gales , dans les in- flammations ou éréfipèles miliaires qui reviennent à di- verfes reprifes, lorfqu'il s'agit, en un mot, d'adoucir le iang & les humeurs en atténuant, les bouillons d'écre- vifles font parfaitement indiqués. Pour en faciliter l'ef- fet , ainfi que celui des apozèmes , il feroit bon, fi l'on ne foupçonne pas de fuppuration interne, & que le Su- jet n'ait aucune difpofition à la bouffiffure, de joindre à leur ufage celui des bains domeftiques, quand même on en auroit fait prendre dans le commencement du traite^ ment, attendu que l'intervalle a été alTez long pour les ordonner de nouveau, fans crainte de trop affoiblir j ces bains font d'ailleurs convenables pour modérer les ofcillations des vaiffeaux fur lefquels les apéritifs s'exer- cent. Le malade peut prendre fon bouillon dans le bain, fçavoir, un par chaque jour , pendant quinze : on pur- gera avant & après les bouillons & les bains, avec To- piat méfentérique ou le bol purgatif, & la manne donnée trois heures après. Les bols fondans fuivront les bouillons d'écrevifles; & fi l'on veut atténuer en adoucifTant les acides acri- monieux , ou en émouflant les aigres, on y aflbciera des abforbans. On confeillera donc le bolfuivant, dès qu'on en reconnoîtra la néceffité. ï^. JEûnops minéral, fafran de mars apéritif, & clo- portes pulvérifées , ana gr. viij. corail & yeux d'écreviffes préparés, ana gr. x. Mêlez avec Q*, S. de fyrop d'eryjimum pour un bol. Ces bols, dans lefquels les apéritifs & les fondans font unis aux fubflances capables d'abforber, peuventBE Chirurgie. : 139 être pris pendant long-temps ; on en prefcrira un pour chaque matin , & un quatre heures après le dîner, au- quel on ajoutera , peu de temps après , un apozème apéritif. Dans le cas oh. on n'en confeilleroit pas l'après- midi , le malade prendra toujours un apozème, & on aura grande attention de purger par intervalle avec l'o- piat ou les bols purgatifs précédemment formulés. Il peut fe faire aufli que les aigres ne dominent point j alors il ne faut que brifer, qu'atténuer la lymphe & fes fels greffiers : fi d'ailleurs la délicatefle du Sujet, l'efFer- vefcence de fes humeurs, ne font point une contre-indi- cation , le bol fuivant fubrtitué au premier , & admi- niftré avec ménagement, fera d'une grande efficacité» I^. ^thiops minéral, poudre de cloportes, fondant de Rotrou , tartre chahbé , ana gr. x. extrait de mars , anti-heftique de La Poterie, ana gr. vj. myrrhe & fel armoniac épuré , ana gr. iij. Mêlez le tout avec fuffifante quantité de teinture de mars pour un bol à prendre chaque matin durant quinze jours de fuite; on pourra le réitérer après quelques jours de repos. Si l'ellomac étoit fatigué , on en diminueroit la dofe. Quelques verrées d'eaux minérales aigrelettes, fe- -roient très-bien placées en même-tems que l'adminif- tration des bols ou opiats apéritifs j ou bien quelques bouillons humeftans, ou la fimple tifanne délayante, pareront à l'exaltation des fels. Dans le traitement des maladies, il eft abfolument indifpenfable de remonter à leurs véritables caufes ; c'eft en effet fur la connoiffance que nous en avons, que nous réglons le choix de nos médicamens. Il n'eft pas douteux que les remèdes apéritifs & les fondans n'attaquent avec fuccèsle virus fcrophuleux produit par le fimple épaiffiffement de la lymphe, pourvu que l'on emploie des purgatifs par intervalle j mais fi cette mala^240 Prix de l*Académie die eft occafionnée & entretenue par le vice des dîgef- tions qui fournifîent continuellement dans la maffe , des fucs impurs , û elle eft héréditaire , on comprend l'importance qu'il y aura de recourir aux remèdes qui paroîtront alors plus convenables. La caufe eft-elle dans le vice des digeftions, & le malade eft-il par conféquent cacochyme & d'un tem- pérament phlegmatique ? on adminiftrera plus fréquem- ment les purgatifs ; on les donnera même fans interrup- tion & à petite dofe, en les affociant avec les atténuans & les fondans. L'opiat que je vais décrire, eft propre dans ces cir- conftances. l^. Eleftuaire caryocoftin, | j. fafran de mars apé- ritif en poudre fine, & magnéfie blanche , ana 5 iij. féné, rhubarbe, cloportes pulvérifées, & mercure doux, ana 5 ij. tartre foluble, fel de geneft, & dia- phorét. min. ana 5 j. turbith, & racine de jalap pulv. ana 5 (5. Faites un opiat félon l'Art, avec S. Q. de fyrop de nerprun , ou de pommes elléboré. On ufera de cet opiat l'efpace de huit jours confécu- tifs ; chaque matin on en prendra à la dofe d'une dragme, que l'on augmentera ou que l'on diminuera félon refi*et, & deux heures après on avalera un bouil- lon humeftant. Ces huit jours écoulés, le malade cef- fera l'opiat pendant quatre ou cinq jours ; dans ce délai, on reviendra aux apozèmes apéritifs, & on repaflera delà à l'opiat pendant une huitaine au moins chaque mois. Dans le cas où il fera cacochyme, il en prendra plus fouvent, ft cependant la faifon le permet ; & il n'ou- bliera pas dans les jours où il s'en fera privé, les bouil- lons , ou les apozèmes, ou les bols apéritifs, & l'eau de fquine. L'état du malade, le vice de fes digeftions, fon tem- pérament phlegmatique, indiquent aulîi les eaux miné- rales ^DE Chirurgie; 124^ raies, poutvu qu'il n'y ait point d'afFeftion notable dans la poitrine. Ces eaux, & fur-tout les eaux chaudes net- toieront efficacement les premières voies des vifcofités & des aigres qui y croupiflent ; leurs fubftances aftives & falines les expulferont au-dehors. Enfuite des eaux minérales prifes pendant douze ou quinze jours, relativement aux forces du fujet, on le purgera avec une médecine en boilTon , qui aura pour bafe des minoratifs, & l'on fufpendra tout remède pen- dant quelque tems, obfervant néanmoins dans cet in- tervalle de lui donner des bouillons humeftans, pour tempérer l'ardeur que ces eaux auroient pu caufer, & même pour le difpofer encore à quelques autres médi- camens, fi ceux-là n'ont pas produit de changemens notables. Ces autres médicamens feront, par exemple, les bouillons de vipères. L'expérience nous prouve que ce reptile a non-feulement, ainfi que les écreviffes & les cloportes, la propriété de détruire certains âcres qui corrompent les humeurs , mais de fournir à ces mêmes humeurs de nouveaux principes, de ranimer & de for- tilierles digeflions, & de purifier la maffe. Ces bouillons opèrent avec des fuccès étonnans dans les maladies qui dépendent d'une cachexie, ou dans lefquelles quelque vice intérieur fe déclare par des érup- tions à la peau, comme par des éréfipèles fréquens, par des gales, des dartres, par des ulcères opiniâtres fou- vent accompagnés d'un prurit & d'une chaleur incom- mode , qu'il faut prendre garde cependant de confondre avec ces chaleurs inflammatoires dont la fource eft ou dans une pléthore fimple, ou dans la rarefcence de la maffe, & pour lefquelles les bouillons de vipère feroient abfolument pernicieux. Ils conviennent dans les Ecrouelles occafîonnées par le vice des digeftions, & dans celles qui ont toute au- tre caufe ; il faut feulement que le malade foit bien pré- paré , qu'il ait la force de les fupporter^ qu'il ne foit pas Tome IJI, H hPrix DE l'Académie fufceptlble d'un prompt échaufFement, que lestumeurs^ fcrophuleufes n'aient pas un caraél:ère inflammatoire & de malignité; car alors, & ces bouillons & tout autre remède, en agitant confidérablement le fang, feroient exalter les fels de la lymphe, & donneroient à ce fluide ftagnant, un caraftère corrofifde la nature de l'humeur cancéreufe. C'eft auffi pour prévenir ces inconvéniens, que je ne fais entrer dans ces bouillons, que des plantes apéri- tives, ou légèrement fudorifiques. ■ Je dois de plus obferver , que faute de vipères , orr peut fubflituer leur poudre fufpendue dans un nouer. Elle entre dans les différens mélanges dont on fait des opiats ou des bols. Jufqu'ici nous avons pafl^é, dans la cure des tumeurs fcrophuleufes, par gradation & avec ménagement, des médicamens les plus adouciflTans & les plus humeftans , à ceux qui ont le plus d'aftivité. Parmi ces derniers, les purgatifs ont tenu un rang marqué , attendu qu'ils font, par le mélange & l'ufage que l'on en fait, très-pro- pres à détruire la cacochymie inféparable fur-tout du virus, produit par le vice des organes digefl:ifs , & par l'ufage des alimens nuiflbles; mais s'il eil héréditaire, fi l'on efl: aflTuré de l'exiftence d'un virus vénérien dans les pere & pere, les préparations mercurielles feront la bafe du traitement; par elles on tendra non-feulement à affiner la lymphe, mais auffi à en féparer & à en anéan- tir les particules qui pourront être analogues au virus vénérien, & qui n'excitent pas de médiocres défordres danslestumeursEcrouelleufes : ainfi,après avoirpréparé & purgé le malade avec les bols ou l'opiat méfentéri- que , on lui fera premièrement ufer pendant quelques jours des atténuans , enfuite des purgatifs auxquels on affociera des préparations tirées du mercure. Ç^. Trochifques alhandal & gomme ammoniac, ana gr. iij. trochifques de myrrhe, panacée & tartreDE CnïRVH-GJÉ4 I4i vitriolé, ana gr. vj. Mêlez le tout avec S. Q. de fyrop de fleurs de pêchers, pour un bol qui fera pris huit jours de fuire , plus ou moins, félon que le fujet fera d'ailleurs replet ou phlegmatique-Les premières voies étant ainfî difjDofées, on emploie- ra les bols fondans non purgatifs. Les préparations mercurielles feules m'ont fouvent réuffi, lorfque j'ai préfumé dans le malade un virus fcro- phuleux provenant d'une dégénération du vénérien. J'ai fait ufer de la panacée dans la cônferve de rofes, à la dofe de cinq ou ûx grains, pendant huit jours de fuite, au bout defquels je prefcrivois une purgation; j'ai fait reprendre quelques jours après la même dofe de pana- cée , & j'en ai fait ufer ainfi à des perfonnes robuftes l'efpace de deux, & même de trois mois. Lorfque le fujet en a été échauffé ou fatigué, ou lorfqu'il a été trop fufceptible de faHvation, malgré les purgatifs & ces in- tervalles, j'ai adminiftré l'sethiops minéral de la même manière pendant le même tems, & à la dofe de dix, douze ou quinze grains, fuivant les forces; & j'ai pref- crit dans l'entre-deux des repas l'eau defquine légère qui devient apéritive. Je me fuisfuffifamment expliqué fur l'a^lion des dia- phorétiques & des fudoriflques, & j'ai marqué affezfen- îiblement les cas où ils peuvent être nuifibles ou falutai- les. Lorfqu'ils font indiqués dans la cure desEcrouelles, ceux qui paroiffent y mieux convenir , font le bois de gayac & de faffafras, les racinès de fquine & de falfe- pareille. On fait bouiUir enfemble ces bois & ces raci- nes, pour en faire des tifannes connues fous le nom de lifannes fudorifiques ou tifannes des bois; la dofe de ces drogues varie fuivant les circonftances. Quelques-uns y mettent de l'antimoine; d'autres du mercure doux, ou de la panacée fufpendue dans un nouet, à la dofe de 5 ou plus , fur trois pots d'eau j cette addition augmente les bons effets de la tifanne. HhijÎ44 Prix d e l'A c a d ê m i ë Les fudorifiques peuvent encore être pris en (uhC- tance, on pulvérife à cet effet les bois & les racines €nfemble, & l'on unit cette poudre avec des fondans 8c des purgatifs. Il eft poffible auffi de rendre la tifanne fudorifique purgative ^ & on s'en fert avec efficacité dans les tumeurs fcrophuleufes où domine la cacochy- mie ; celle qui fuit eii de Planis Campy : j'ofe affurer qu'elle m'a conduit aux fuccès que l'on peut attendre de ces tifannes dans les cas où le virus fcrophuleux fe manifefte à la peau ; elle feroitinfuffifante pour diffiper des engorgemens glanduleux. ^. Rapure de cœur & d'écorce de gayac, ^ iv. falfe" pareille fendue, | ij. fquine en petites pièces, 5 ij. îemence de carthame , chicorée, buglofe, Ica- bieufe, ana ^ ij. aigremoine, bétoine, ana ^ j. anis ^ fi. féné mondé ^ iij. turbirh & agaric, ana § j. eaux de méliffe & de fumeterre, ana îb fi. Faites macérer le tout dans trois pots de vin blanc Se autant d'eau de fontaine, au bain-marie, le vaiffeau bien clos pendant trois ou quatre jours. Coulez par la manche d'Hippocrate ; ajoutez un peu de fucre &decanelle, & tartre vitriolé gij. on en prendra pendant dix jours un verre foir & matin. Je craindrois qu'on ne me reprochât l'omiffion du remède du fîeur Rotrou , qui a eu dans ces derniers tems une grande réputation pour la maladie dont il eft queftion. 11 confifte en cinq préparations toutes dif- férentes par la manière dont elles font faites, mais qui, à l'exception des pilules purgatives, ont toutes l'anti- moine pour bafe. Telles font la teinture aurifique, l'é- lîxir aurifique, la poudre fondante , l'alkali & les pilu- les purgatives. En rapporter ici les formules & la com- pcfition, ce feroit copier ce que nous en ont appris M. Afiruc, dans fon Traité des maladies vénériennes ; M- Col'de- Viilars , dans fon Cours de Chirurgie3 &6 e C h ï r xi r g I e. ' i4f M. Malouin , dans fa Chimie. Je ne m'attacherai donc qu'à la méthode de l'Auteur, eu égard à leur ufage. Il annonce d'abord que ce remède n'exclut point ceux par lefquels généralement on débute. Il commence par Jes pilules purgatives, dont la dofeefl: depuis deux grains jufqu'à quinze, félon l'âge & les forces du fujet auquel il les adminiftrej fi elles n'évacuent pas affez, il ordonne un lavement pour le foir, 8c une médecine ordinaire pour le lendemain, après quoi il augmente la dofe de ces pilu- les j on les réitère fouvent,, infenfiblement l'ufage en de- vient moins fréquent: on les prend en effet d'abord tous les cinq jours, enfuite tous les huit jours, tous les quinze jours, tous les mois ; on s'éloigne néanmoins de cette pra- tique ordinaire, & l'on vuide plus ou moins le malade , foitpar le moyen de ces mêmes pilules, foitpar celui de quelqu'autre purgatif, félon qu'il eft plus ou moins farci d'humeurs j alors on folHcite l'évacuation de deux en deux jours, jufqu'àce qu'on ait apperçu du changement: au moment où on la trouve fuflifante , on a recours à la teinture ou à l'élixir ; la teinture eft préférée, quand on foupçonne qu'il y a relâchement & affaiffement, 8g l'on y fubftitue l'élixir, (\ les aigres ou les glaires domi- nent; on ordonne l'un comme l'autre tous les jours après le dîné & après le foupé, la teinture à la dofe de douze ou quinze gouttes , l'élixir à la dofè de vingt ou vingt- cinq, le tout dans un véhicule tel qu'une cuillerée d'm-^ fufîon de capillaire, de thé , ou dans une déco61ion de gayac; on peut les confeilier les jours de médecine, & les jours où le malade n'eft pas purgé. A l'égard des pou- dres , on ne les recommande que dans l'intervalle des purgatifs, deux fois par jour, le matin à jeun, & quatre heures après le dîné ; fi le mal étoit extrême, on en don- neroit une troifième fois trois heures après le foupé. On îPiêle les deux poudres, on les réduit en bol en les noyant dans quelque iyrop,ou en les enveloppant dans quelque conferve convenable ; on obfervera cependant que la dofe de celle qui eft alkahne , foit moindre que celle24<^ Î^RIX DÉ L*ACADÉMIii de la poudre qui eft fondantej par exemple, on metttà trois grains de celle-ci fur deux grains de l'autre, telle eft la dofe convenable pour les enfans; on l'augmen- tera à proportion de l'âge, & on peut la porter jufqu'à concurrence de vingt grains de la première, & de douze grains de la féconde. Il eft cependant des occurrences oîi on les dofe éga- lement , comme, par exemple, quand les humeurs font fubjuguées par les aigres; de plus, dans un même fujet on augmente la dofe proportionnée à chaque purga- tion : ainft, û l'on a commencé à donner à un enfant de fix ans trois grains de celle qui fond & deux grains de celle qui abforbe, en augmentant par degrés, l'on en donnera jufques à quatre fois plus, fi la cure eft longue. Ce bol fera accompagné de quelque boiflbn appro* priée ; ordinairement on prefcrit ou l'eau de fquine , ou l'eau de feuilles de noyer. Enfin, ces remèdes opé- rent-ils; les fymptômes commencent-ils à s'évanouir & à fe diftiper d'une manière fenfible ? on diminue éga- lement les dofes, fur-tout celles du fondant: du refte il eft peu de cas qui en exigent l'interruption; on peut en faire ufage même dans le tems du flux des menftrues, à la vérité peu abondantes j car fi elles étoient copieu- fes, on auroit la précaution de les fufpendre. Le fiemRotrou veut, fi les circonftances le deman- dent , qu'on confeille le lait pendant cette adminiftra- îion, obfervant de ne donner le remède que quatre jours après le lait ; mais il eft certain qu'il eft plus né- celTaire de donner le lait après la cure , quelque iffue qu'elle ait eue, que de le recommander en même tems que ces médicamens. La teinture aurifique eft encore bonne en topique pour les glandes ulcérées : on appHque des plumaceaux imbibés de cette liqueur, que l'on peut auffi inje6ïer dans les fiftules. Je pourrois de plus détailler ici un nombre infini 4'autrçs remèdes moins embarraffans, plus fimples ^©E Chirurgie. 147 avoués par certains Praticiens, & dont, félon les appa- rences , les effets n'ont pas répondu à la réputation qu'ils avoient acquife parmi eux : tels font la racine de petit ,houx, prife à la dofe d'un gros dans du vin , avec dix gros de poudre de racine d'iris, pendant quarante jours, & confeillée par Gabriel Fallope ^ la décoftion faite avec la racine de vincetoxicum ou domptevenin, pour une boiffon que l'on continuera quelque tems, pref- crite p^v Reufnerus ; les pilules favonneufes, & compo- fées avec le favon & partie égale de poudre d'enula-^ campana & de vipères , données chaque jour à la dofe de deux dragmes j un éleéluaire fait avec la poudre de lézard & le miel : Scultet en donnoit la groffeur d'une noix mufcade chaque matin pendant un moisj la racine de fcrophulaire en poudre, recommandée par Arnaud de Villeneuve ^ch3.c{\\Q jour deux fois, à la dofe d'un fcru- pule ; l'ufage conllant de l'eau de goudron, félon le rapport de M. Berkley; enfin, une boilTon ordinaire de l'eau diftillée de fleurs de genefl:, que Joannes Tiengiusy Médecin d'Amflerdam, alfure être admirable, foit pour guérir, foit pour préferver des Ecrouelles; mais je ne peux en garantir ni les bons, ni les mauvais fuccès, & d'ailleurs cet ouvrage m'a jeté déjà malgré moi dans d'aflez longues difcufTions (tz). Quoi qu'il en foit, dans la méthode curaîive des tu- meurs fcrophuleufes attaquées intérieurement, on a vu que j'obferve trois tems. Dans le premier, j'emploie les humeftans & les délayans, pour difpofer les vaif- feaux & les humeurs à l'aftion des autres remèdes qui fuivent ceux-là j dans le fécond, je prefcris les atté- nuans, les fondans, les purgatifs, les fudorifiques, qui émeuvent le fyftême vafculeux, & qui agitent confi- dérablement les fluides : dans le troifième, je m'eflbrce de rendre au fang ce que les agitations & les diverfes fermentations lui ont enlevé de balfamique, & de par- {a) On a même omis plufieurs autres formules qui auroient groffi c©' .volume.:i4B Prix de lAcademié ties propres à en entretenir la fluidité; je ne chercha qu'à le rappellera une chaleur douce & tempérée. Quel- que attentif, en effet, qu'on ait été à prévenir l'ardeur dont il peut être atteint, & que les remèdes que j'ai décrits peuvent porter dans la maffe, il eft certain que les divers mouvemens qu'ils ont excités pendant un trai- tement auffi long, l'ont inévitablement dépouillé des principes qui conftituent fa douceur & fa qualité natu- relle, & ont jeté le malade dans l'abattement; auffi, après les atténuans , les fondans, les fudorifiques, &c. je me tourne du côté des adoucilTans & des analepti- ques , dont le propre eft de rembaumer ce fluide, & de fortifier le fujet afî'oîbli. Les bouillons humeftans & adouciflans prefcrits dès le commencement, le petit lait clarifié, le lait de vache entier, ou coupé avec une légère infufion de fquine, pu le lait d'âneflTe continué plus ou moins long-tems, félon le befoin, & accompagné d'un régime humec- tant, font les uniques moyens de remplir ces objets importans, & de mettre le malade en état de fupporter de nouveau, s'il en efl: befoin, l'adminiflration des re- mèdes aftifs, que l'on n'ordonnera qu'autant que ceux que Ton aura déjà tentés auront produit des change- mens notables & avantageux, & qu'autant que le ma-» lade aura des forces pour les fupporter. Si les fymptômes ont réfifié à un traitement long, entrepris & répété dans diverfes faifonsj fi, bien loin de céder aux médicamens les mieux ordonnés^ les tumeurs quiexifloient acquièrent un caraftère de malignité, on s'obflineroit vainement à combattre la caufe; dès-lors on ne doit plus fe propofer une cure radicale, mais une cure palliative : il ne s'agit donc que de s'oppofer aux progrès du mal, & l'on doit être fatisfait fi l'on par- vient à en réprimer & à en modérer la violence. On purgera à cet eflet de loin en loin avec les mî- noratifs, pour évacuer les impuretés que le chyle laifi^e idans les premières voies, & la bile trop âcre qui y çoule»DE ChIR;UR GIE. 249 coule. Les tumeurs fcrophuleufes, foie dans les gîandes, /bit dans les parties tendineufes , font-elles fuivies de chaleur & de douleur? on défemplira les vaiffeaux par la faignée, fi l'état du fujet affefté le permet, dans l'efpérance de faire évanouir ces accidens , en dimi- nuant la force de l'ofcillation des artères qui battent autour de ces mêmes tumeurs; on prefcrira quelques doux narcotiques j on recommandera les humeftans & les adoucilTans dont j'ai parlé, & que j'ai confeillés après l'ufage des remèdes aélifs. Ces adouciffans & ces hu- nieâans feront plus ou moins mucilagineux, relative- ment à la conftitution & à la néceffité dans laquelle on fera d'embarraffer les parties falines des fluides, & de rallier leur principes j & Tufage de ces remèdes em- portera avec le tems quelque chofe de la maladie prin- cipale. Enfin, fi le malade fe trouve fortifié, on fera paffer quelquesbouillons apéritifs, toujours dans la feule intention de prévenir l'accroifTement du mal, & l'on fera un emploi alternatif de quelques prifes d'opiat apé- ritif. Pour prévenir le trouble que peut caufe'r le reflux de la matière purulente, lorsqu'il y a quelques fuppu- rations habituelles ou quelques fiilules, on adminiflrera ds tems en tems de légers purgatits ; car on admet rare- ment dans une cure palliative ceux qui font capables <d'expuliér avec violence les parties hétérogènes du fang par la voie des excrétoires des inteftins, & ceux qui chaffent ces fucs impurs par les fueurs. Les défordres qu'ils occafionneroient nous ont en- gagés à rechercher une autre route pour cette dépura- tion. Nous entamons la peau par le moyen d'un cauf- tique, d'où réfulte une efcarre dont la chûte efl: fuivie d'une fuppuration qui décharge d'autant la maffe de la matière morbinque. Cet ulcère ou cette efpèce d'égoût, efl: qualifié du nom de cautère, qui défigne en même tems & l'opération & l'effet qu'elle produit. Les Latins l'ont appelé fonticulus y les ïtaHens, fontanelle , pour exprimer fans doute que ce qu'il 7 a d'impur fort de Tome ///, 1 i250 Prix del'Academië cette iflue frayée, comme d'une fontaine. L'ancienneté des fontanelles, les divers endroits diî corps où les Anciens les pratiquoient pour la guérifon de différentes maladies, la manière dont ils appliquoient le cauftique, les matières différentes qu'ils employoient à cet effet, ne doivent pas m'arrêter ici j je dirai feu- lement que ce dont nous nous fervons le plus fréquem- ment aujourd'hui, eft la pierre à cautère. Les lieux que nous adoptons & auxquels nous nous fommes fixés par les confeils de l'expérience même, font, 1^. le bas de la cuiffe, dans l'efpace que Ton remarque entre le vafte interne & le couturier ; 2°. la partie interne & fupé- rieure de la jambe au-deffous de l'attache de fes muf- cles ftéchiffeurs i 3°. la partie moyenne fupérieure du bras au bas du mufcle deltoïde ; 4°. la nuque entre la première & féconde vertèbre du col. C'efl: dans ce der- nier endroit que fe fait plus communément cette appli- cation , parce que les fymptômes les plus rebelles, 6c pour lefquels ces égoûts femblent être les plus avanta- geux, ont le plus fouvent leur fiége à la tête; telles font les mauvaifes gales, les gonflemens de plufieurs parties de la face, notamment des lèvres ôc du nez, les ophthal- mies , l'opacité & les ulcères de la cornée , les fîflules lacrymales , les fuppurations des oreilles, les ulcères & les fiifules des parotides, des maxillaires, &c. Des Praticiens préfèrent le féton quand il eft quef^ion d'établir une fuppuration à la nuque pour quelque ma- ladie de la tête, pour éviter, difent-ils, la difformité de la cicatrice. Cette opération, dont l'ancienneté fe perd dans Fobfcurité des fiècles, confifte à faire pafTer avec une grande aiguille au travers de la peau de quel- que partie, une mèche de coton, de foie ou de lin, imbibée, enduite, ou garnie d'un médicament propre à exciter & à entretenir une fuppuration qui n'eft jamais û abondante que celle que provoque le cautère , fur- tout quand l'efcarre eft nouvellement détachée. Quoi qu'il en foit, ces égoûts, ces efpèces de filtres, fbnj;b E C H I R U R G I E. î 5 I très^Utiles dans les cas où l'on ne peut fans inconvé- nient procurer une autre route aux fucs vicieux dont la maffe des humeurs eû furchargée. Le foulagement que les malades en reçoivent, nous démontre l'utilité de , cette méthode dans nombre de maladies habituelles, ainli que dans les affeftions fcrophuleufes. Adminijlratlon des remèdes externes. Tandis que d'un côté nous employons les remèdes intérieurs pour dompter le virus fcrophuleux, pour di- minuer & pour changer la détermination de l'humeur morbifique, nous devons d'une autre part remédier par des médicamens topiques aux engorgemens qui fe ma- nifeftent extérieurement. Sous le nom de topiques, nous comprenons toutes les appHcations extérieures qui agiffent précifément fur la partie, foit que ces apphcations fe bornent aux divers inikumens de Chirurgie , foit qu'elles conliftent dans Tufage des cataplalïiies , des onguens, des emplâtres, &c. auxquels nous donnons des noms divers, confé- quemment aux elFets qu'ils produifent, & aux diiféren- les parties pour lefquelles nous les deftinons. Je trouve dans Galien même les intentions générales que nous devons avoir dans la cure externe des tumeurs fcrophuleufes : Curationis ipforum ^ dit-il, indicationes funt nempè id quod continetur, vel dlgerere , vel totum putre reddere, vel excidcre. Elles fe réduifent donc à ces trois points principaux, qui font de réfoudre, de con- duire à fuppuration , ou d'extirper ; & d'ailleurs la na- ture & le degré de ces tumeurs, les matières diverfes qu'elles renferment, les formes fous lefquelles elles fe préfentent, les parties enfin qu'elles occupent, font autant de circonftances qui doivent nous en fuggérer le choix. J'ai prouvé la difïicuhé de remphr le premier objet len pariant des terminaifons, & je crois qu'on ne doute li ij2^1 Prix DE l'Académie. plus que la dureté & la froideur, fymptômes diîKnélifs & caraftériftiques des engorgemens fcrophuleux , & qui-annoncent la lenteur & la groflièreté de l'humeur en congeftion dans les vaiffeaux , dont l'aèHon organi- que eftaffoiblie, font, ainii que le vice qui exifte dans la maffe, de véritables obftaclesà la réfolution. Jufques ici j'ai porté des coups dans Tintérieur ; j'ai cherché à diffiper les embarras qui dépendent de la dyf- crafie du fang, je veux dire , de l'infedion & de la grof- fièreté de l'humeur , qui rendue plus fluide , peut elle- même en abordant à la partie engorgée, délayer la matière épaifile, & lui fiaire reprendre le chemin de Ton ■■ canal excréteur; mais ces tentatives en demandent d'au- tres : il faut féconder les premiers remèdes lorfqu'il eft quefcion des tumeurs fuperficielles, par des topiques prépofés pour en aider la difparition lente & infenlible : or ces topiques ne font autre chofe que ceux que nous appelions réfolutifs ; ils exigent de la part du Chirur- gien , une connoilTance parfaite & de leurs qualités & de leur aftion, ainfi qu'un difcernement pour diftinguer les cas où ils doivent être précédés par des médicamens moins vifs & moins agilfans ; tels que ceux qui peuvent relâcher le tiflu fibreux de la partie engorgée, augmen- ter la fluidité des humeurs, & favorifer par cette voie leur efficacité. Toutes ces différentes propriétés fe rencontrent dans les Emolliens; ils abondent en parties aqueufes, fou- pies & mucilagineufes, & affez déliées pour pénétrer l'mterlHce des fibres pour s'infmuer dans la cavité des vaifîeaux, où elles fe mêlent avec les fluides qu'elles délayent & divifent fans exciter un mouvement dans les folides. Je dis fans exciter un mouvement dans les folides; & en effet ces mêmes particules douces & non douées d'élafticité ne réfléchiffent pas celui qu'elles ont reçu ; la matière qui a été divifée ne s'échappe pas, elle détrempe le refle de l'humeur qui acquiert affez de liquidité pour obéir à l'aélion fyffaitique des vaiffeaux qu'elle engorge.DE C H I R U R G r E. ^53 Les ErTioUiens fimples font la brancurfine, la gui-: mauve, la mauve, la violette, la pariétaire, la bryone,' la mercuriale, le feneçon, le lis blanc, le nénufar , le- bouillon-blanc, le tuiîilage,la poirée,l'oignon de lis, la graine de lin, le fénugrec, le blanc de baleine. Les Emolliens corapoTés font les fomentations & les' cataplafmes faits avec quelques-unes de ces plantes,, les huiles d'amandes douces, de lin, de lis, d'olives, les onguens àCalthœa de populeum, de la mere ; les em- plâtres de mucilage, de mélilot, de blanc de baleine; on y ajoute quelques anodyns, le cataplafme de mica panis qui eft un émollient des plus adouciffans, & qui ell fort ufité dans les tumeurs dures & inflammatoires. On peut ufer indifFéremment des uns ou des autres dans toutes les tumeurs fcrophuleufes accompagnées de dureté, fans que l'on en doive redouter de fâcheufes fuites; car ils n'irritent point, & donnent au contraire aux fibres de la partie, une foupleffe qui les difpofe à être enfuite excitées fans danger par les médicamens réfolutifs qui doivent leur fuccéder. On doit fe rappeller la propriété ,que j'ai fuppofée dans ceux-ci. Si dans la difcuffion des terminaifons , j'ai dit que la réfolution dépend oit de trois conditions elTentielles , c'eft-à-dire, de la fluidité de l'humeur fta- gnante,de lacontraftihtédes fibres & des vaifTeaux de la partie , & d'une chaleur fiifFxfante pour tenir la ma- tière dans un point de liquidité 9 nous devons fuppo- fer dans les remèdes qui la provoquent, la faculté de rendre les liqueurs plus mobiles, de les difpofer à ren- trer dans les voies de la circulation, ou à s'exhaler par les pores de la peau, foit en divifant ou en atténuant ces mêmes Hqueurs, foit en déterminant les fibres de la partie à des contrarions plus fortes fur le fluide arrêté. Or cette faculté ne peut exilifter en eux, qu'autant qu'ils feront pourvus de particules aclives, fubîiîes, qui péné- treront au travers du tifTu des fibres & des vaifTeaux des parties fur lefquelles on les appliquera, qui agacerontPrix de l'Academië & foUiciteront les folides, & opéreront ainfi la divifioiï & le mouvement, & la chaleur dédrée pour cette ter- minaifon. Les réfolutifs (impies font le marrube, la grande fcro- phulaire, le fureau, l'hyeble, la menthe, la camomille, îafaugejle romarin,la lavande, l'origan, rhyffope,le laurier, les farines d'orge, de lupin, d'orobe, de fèves, celles de feigle,de froment,le marcdevin,le camphre, le mercure , les différentes efpèces de gommes ammo- niac , galbanum, bdellium, opopanax, laudanum, élé» mi, ohban. Les réfolutifs compofés font les fomentations & ca- taplafmes faits félon les indications avec quelques-unes de ces plantes ; les leffives de cendres de farment ; les huiles de laurier, de camomille , de vers , de vipère, de romarin, rofat; le favon, les onguens maniatum y de ftyrax , de la mère; les emplâtres diachylon fimple ou avec les gommes , ou avec iris, de mélilot, de Nu- remberg, de manus-dei^ divin, de ciguë, de favon, de baies de laurier, diabptanum, de J^igo cum mercurio. Dans les tumeurs dures & de la nature de celles dont il efl: queftion, fi on commençoit par l'emploi des réfo- lutifs , le plus fubtil de l'humeur épaiffe qui les forme, feroit exprimé & fe difliperoit à mefure de l'atténua- tion ; le plus groffier reftant acquerroit une ténacité & une confiftance qui augmenteroit la dureté ; l'appli- cation continuelle de ces remèdes ne feroit qu'agacer , inutilement les fibres & les vaiffeaux déjà trop tendus, & remplis d'une matière endurcie au point de ne pou- voir pas être mue , & obéir à l'aftion de ces vaiffeaux irrités, ce qui cauferoit dès-lors plutôt uue fuppuration dangereufe, que la réfolution méditée; d'où l'on doit conclure en même tems que les raifons qui nous enga- gent à profcrire dans les commencemens les réfolutifs, lorfqu'il s'agit de tumeurs dures & non enflammées, les excluent encore davantage quand la dureté eft accom- pagnée de quelque difpofition infiarpmatoire,, Ainfi,jdeChiri/rgie. 25Ç pour éviter tout inconvénient, tout accidentfâcheux, on variera l'ufage de ces remèdes & leurs mélanges avec des émoUiens plus ou moins relâchans, eu égard aux différens degrés de dureté ou de chaleur des tumeurs, & au point de fenfibilité ou d'inertie des vaiffeaux en- gorgés. On aura recours, par exemple, à quelques-uns de ceux que j'ai décrits ; on les appliquera feuls, ou on les affociera félon les circonftances avec les réfolutifsj on s'en tiendra enfuite uniquement à ceux-ci pour ter- miner la cure, fi la tumeur a pris la voie de la réfolu- tion ; & on appliquera les uns & les autres fous les di- verfes formes que j'indiquerai dans la méthode géné- rale que j'expoferaij car je fuis,quant à l'adminiftration des remèdes externes, le même ordre que je me fuis impofé en établillant la méthode curative interne. Mais (i l'embarras des vaiiTeaux eft infurmontable, û les molécules groffières du fluide qui y donne lieu, n'ont pas été déplacées par ra61ion des médicamens, d'où devoir réfulter une réfolution ; & fi l'on reconnoît à des fignes certains que les tumeurs fe difpofent à la fuppu- ration , à laquelle néanmoins elles parviennent rare- ment , à moins qu'elles ne foient aidées, alors on ne s'occupera que du foin de féconder la nature, & on favorifera l'opération ou la fin qu'elle choifît, par le moyen des maturatifs. ■ On n'ignore pas que nous nommons ainfi les topi- ques, qui placés fur quelques tumeurs, convertiffent en pus les humeurs qui les forment, & qui n'obéilTent plus à la loi générale de la circulation. Nous avons deux objets à diflinguer lorfque nous projettons d'amener une tumeur à fuppuration. Le pre- mier eft d'occafionner l'extravafion de la matière arrê- tée , & qui ne peut fe réfoudre j tel eft le cas où nous ufons des maturatifs. Le fécond eft de faciliter la col^ ieftion de cette matière, qui fe mêle avec les débris des foHdes, & fe transforme en pus : tel eft le cas où nous employons les fuppurans.Prix de l'Académie J'ai dévoilé déjà les principaux agens de cette ter- minaifon, & j'ai prouvé qu'elle ne 3'opéroitque confé- quemment au mouvement des vaiffeaux libres fur les engorgés , à la chaleur & à la rarefcence de l'humeur croupiffante : de-là on doit néceffairement inférer que la fonction de maturatifs ou fuppurans deftinés à fup- pléer à l'infuffifance de ces agens, doit être d'exciter cette aftion. Ils la fufcitent auffi de différentes manières, & on les a divifés relativement à ces diverfes manières de s'exercer, en plufieurs efpèces. IL en eft d'émolliens ou de relâchans , dont la pro- priété eff d'attendrir & de relâcher le tiffu des vaiffeaux engorgés qui doivent être dilacérés, & de déterminer par ce moyen les parties mobiles du hquide à fe porter au lieu oii le pus doit fe former. Ce genre de maturatifs convient dans les tumeurs où les mouvemens des vaif- feaux libres font fuffifans pour accélérer la fuppuration, & où il n'eft befoin,que de diminuer la réftftance des vaiffeaux engorgés ; telles font les tumeurs fcrophu- leufes qui font inflammatoires , & qui fe terminent par la première efpèce de fuppuration que j'ai admife. Il en eft d'irritans : leurs particules font aftives & pénétrantes; elles aiguillonnent, elles agacent les vaif» îéaux, elles en augmentent le mouvement j elles procu- rent à l'humeur qui doit fuppurer de la chaleur, & même un degré de fluidité qui n'eff cependant pas a*ffez con- fidérable pour lui permettre de reprendre quelque route particulière. Cette augmentation du mouvement des folides & de la chaleur du fluide , fuppléeà la len-» teur de l'humeur arrêtée & à la débilité des forcçs na* tutelles de la partie , & de pareils maturatifs doivent avoir la préférence dans les tumeurs difliciles à fuppu« rer, & dans lefquelles il n'y a ni inflammation, ni du- reté confidérable, telles que font celles qui finiffent par la première efpèce de fuppuration défavantageufe que j'ai étabhe. Quelques-uns de ceux^ ci font tirés delà piaffe des réfolutifs forts, ^ui devienneiit fuppuratifsbE Chirurgie, '157 dans certaines occurrences j effets qui ne dépendent pas tant de la vertu des remèdes, que de la difpofition & de l'état de l'engorgement. Du mélange de ces deux fortes de maturatifs, il en réfulte une troifième forte qui eû de moyenne aâivité, c'eft-à-dire , que d'une part ils diminuent la réfiftance des vaiffeaux engorgés, & que de l'autre ils provoquent l'aftion des vaiffeaux fains. Quelques Auteurs enfin font encore une efpèce par- ticulière de ces médicamens eu égard à leur manière d'agir; ils les nomment emplaftiques ou emphra61:iques. Ceux-là étant appliqués fur la peau, s'y attachent & en bouchent exaftement les pores, enforte que la tranfpi- ration cutanée étant arrêtée, & les vaiffeaux fains fe trouvant plus diffendus & plus pleins par l'amas de cette humeur, ils fe contraftent, ils battent plus violemment à la circonférence de la tumeur, & fuggèrent du mou- vement à la matière qui la compofe. On peut encore ajouter que ces topiques retenant ainfi l'humide qui de- voit s'exhaler, diminuent la ténacité de la matière en çongeftion & la réfiftance des vaiffeaux obffrués; ils favorifent par ce relâchement, la colleftion du pus, & ils la déterminent plus près de la peau. Cette efpèce de maturatifs employés dans la pratique, eft convenable à l'égard des tumeurs dont la bafe ell: dure & rénitente, & qui forment à leur fuperficie des colleftions irrégu^- Hères fans une inflammation caraâérifée, c'eft-à-dire, qu'on peut en faire ufage dans la circonffance d'une tumeur fcrophuleufe , dont la féconde forte de fuppu- ration défavorable dont j'ai parlé, fait la terminaison. Les maturatifs émolliens relâchans font les plantes émoUientes, les oignons de lis, les figues graffes, les graiffes de bœuf, de mouton, de porc; le miel, le jaune d'oeuf j les huiles de lin , de camomille , d'olives, de lis; les onguens d'aàhcea, de bajilicum, de la mere; les emplâtres de mélilot, de mucilage, diachylon fimple, Tome IIL25^ Î^Rix DE l'Académie Les maturatifs irritans font les racines ^arum , de ferpentaire , de pafTerage, de bryone, les graines de panais, de fefeli, de ftaphifaigre , de moutarde j les gommes fagapénum , opopanax , bdellium , &c. le lavon noir , la fiente de pigeon, de chèvre , &c. On met au rang des maturatifs emplaftiques, les ca- taplafmes faits avec les pulpes des herbes émollientes, & les huiles ou les graifl'es dans lefquelles on dilToutune certaine quantité de gommes; on y place auffi la poix noire, le levain, le miel rendu tenace par la coftion, ôc les emplâtres chargés de gommes. Ce 11 en fe repréfentant fans celTe les moyens dont la nature fe fert pour hâter l'ouvrage de la fuppuration, & la manière dont il efl: poffible que les maturatifs y contribuent, que le Chirurgien prononcera décifivement fur le choix qu'il en doit faire pour la fecourir à propos dans les efforts qu'elle fait pour fe délivrer du poids im- portun des humeurs croupilfantes dans quelques parties. Ou il s'agit de modérer la violence de ces mêmes efforts, ou il s'agit de les ranimer. Au premier cas, les matura- tifs émolliens & relâchans accompliront l'indication, puifqu'ils détendront & qu'ils calmeront la véhémence de l'inflammation ; & dans le fécond les irritans feront mis en ufage. Si dans la première circonftance propofée on employoit ceux-ci, on folliciteroit, on agaceroit, on aiguillonneroit des fibres & des vaiffeaux déjà dans une tenfion confidérable, & qui ne font que trop difpo- fés à étendre les progrès de l'abcès dans les parties voi- fînes; & fi dans la féconde occurrence indiquée, on pré- féroit les maturatifs émolliens , on comprend quelle feroit leur inutilité. Il faut fe reffouvenir néanmoins que quand il fera queftion de réveiller l'aftion des vaiffeaux, & de rendre la matière mobile & fluide , on doit faire attention au degré de dureté de la tumeur, à fa fituation, à fa profondeur ; car des irritans convenables, lorfque la matière qui fait l'engorgement peut fe transformer en pus, deviennent totalement nuifibles lorfque cetteDE Chirurgie. 259 même matière eft û denfe & fi dure, que les contrac- tions fy ftaJtiques qu'ils fufcitent dans le tiffu de la glande, ne fervent qu'à échauffer l'humeur, & à la pervertir encore davantage. Quélques Praticiens envifageant les cauftiques com- me des maturatifs puiffans, & dont l'irritation n'entraîne pas après elle des accidens aufli fâcheux, les propofent avec confiance dans les cas de la fuppijration impar- faite des tumeurs fcrophuleufes j ils ne les rejettent pas même eu égard à celles qui font dures, pourvu qu'ils aient fait précéder les émoUiens. J'avoue que ces mé- dicamens font pris dans certaines occafions pour de véritables maturgjtifs, & qu'enfuite de l'irritation & de l'efcarre que provoque, par exemple, l'application d'une pierre à cautère, il furvient une inflammation capable de déterminer une fuppuration parfaite & de l'attirer à l'extérieur j mais cet emploi des caufl:iques, qui eft très-ufité dans la cure externe des engorgemens dont il s'agit, exige une grande fagacité de la part du Chirurgien. Il en eft d'afluels, il en efl: de potentiels. Les premiers brûlent & confument dans l'inftant les parties qui font expofées à leur aftion ; les féconds ne produifent leur effet qu'après avoir été appHqués quelque tems. Les cautères aftuels réiident dans différentes matiè- res échauffées & chargées de particules ignées. Je ne par- courrai point ici celles qui folides ou liquides ont été mifes en ufage par les Anciens, & je ne parlerai point des divers endroits du corps fur lefquels ils leur propo- foient de s'exercer; il me fiiffira de dire que les cautères aftuels qui nous fervent aujourd'hui dans la pratique, font des fers chauds & ardens que nous appliquons principalement dans des caries qui occupent une por- tion plus ou moins confidérable de l'os, foit qu'elles aient été caufées par une exoffofe, foit qu'elles aient été occafionnées par une tumeur ffrumeufe qui ayant commencé dans les parties molles, aura dans la fuite2(5o Prix l'Académie gâté & corrompu la fubftance offeufe ; alors on doit en foUiciter l'exfoliation pour tarir des fïftules qui fans ce fecours demeurent totalement incurables. Ainfi, dès qu'on aura vainement recouru aux exfoliatifs tels que la poudre d'euphorbe, de fabine, les teintures de myrrhe, d'aloès, d'arilloloche, on en viendra à l'application des fers brûlans qui confumeront & déchireront dans le mo- ment, & avec une aftivité furprenante, la portion ca- riée de l'os qui leur fera préfenté; ils deffécheront les fibres ofTeufes qui font au-deffousj ils excluront toute communication avec la partie faine ; dès-lors les fucs qui circulent dans la fubftance de l'os fain s'accumule- ront , ils s'efforceront de fe pratiquer^une iffue, ils s'é-* pancheront fur la furface de ce même os, ils y acquer- ront une certaine confiftance ; & cette confîftance acquife, il en réfultera un tiffu charnu qui foulevera &: ^ fera féparer ou exfolier plus ou moins promptement, félon la profondeur de la carie, la portion d'os qui aura effuyé cette application. Il n'eft pas difficile au furplus de reconnoître l'importance de l'attention avec laquelle elle doit être faite, foit eu égard aux parties qui recouvrent & qui avoifinent l'os carié, foit par rapport aux différentes manières de découvrir cet os, & à l'é- tendue que l'on doit donner à la dilatation , foit enfin par rapport au choix des différentes efpèces de cautères dont on doit fe fervir, & dont le détail augmenteroit beaucoup la longueur d'un fujet fur lequel on ne trouve d'ailleurs que trop à s'étendre. L'ufage des cauffiques potentiels dans le traitement dont il eû queflion, eil infiniment plus fréquent ; fans être chauds & brûlans, ils rongent, ainfi que je l'ai obfervé, le tiffu des parties. Ou leurs particules font fimplement faHnes ou acres; telles font celles des cauf- tiques fimples ou naturels: ou elles font ignées, & quel- quefois mêlées avec les premières -, telles font celles des cauftiques compofés, dans lefquelles ces mêmes particules ignées fe font frayé des routes par les prépa-î)E Chirurgie. 261 fatîons qu'ils ont fubies au moyen des opérations chy- miques ou galéniques. Les unes & les autres n'agilTent, 1°. que par le con- cours de la vie de la partie lur laquelle ils doivent s'im- primer; 2°. qu'autant que l'humidité de cette même partie vivante diffout les Tels & en favorife l'aftion fur les folides; 3°. qu'autant enfin que ces mêmes folides réagiflent contre les pointes & les angles de ces mêmes fels. Je me repréfente donc des cauftiques (impies appli- qués fur une partie jouiflant de la vie, & pourvue de chaleur & d'humidité ; & je dis que les fels de ces cauf- tiques diffous & dégagés par cette humidité, agiront d'une part fur les fibres & fur les vaifTeaux, tandis que de l'autre ces mêmes fibres réagiffant & heurtant avec violence contre les parties angulaires & pointues des fels qui les ont agacées, fe briferont contre elles, & fe déchireront elles-mêmes avec plus ou moins de force, fuivant le degré cl'âcreté. Je fuppofe à préfent fur cette même partie, des cauftiques compofés,renfermant des particules ignées, & de plus des fels avec ces parti- cules, & je comprends que l'humidité diffoudra les fels, & féparera les parties inhérentes de ces médicamens compofés. Dès-lors les portions falines, enfuite de leur diflblution, s'exerceront de leur côté fur le tiffu qui leur fera offert, tandis que les particules ignées déve- loppées par la féparation & par la deftruftion de leur inhérence, feront raréfiées par la chaleur, auront l'ac- tivité naturelle du feu, & opéreront conjointement avec les fels la ruine de la partie. La nature & la quan- tité de ces fels, l'embarras dans lequel les particules ignées fe trouveront, les différentes confiftances de ces remèdes, le plus ou le moins de tems qu'ils demeu- rent apphqués, décident au furplus de la vivacité de leurs effets. Quoi qu'il en foit, nous diffinguons trois fortes de cauftiques, eu égard à la variation de ces mêmes effets,i62 Prix de l'Académie Les premiers appliqués fur la peau, n'en féparent que la cuticule; tels îbnt les véfîcatoires ou épifpaftiques: les féconds en détruifent le tiffu, & forment une ef- carre j tels font les ruptoires ou efcharrotiques : les troi- ' fîèmes enfin n'agilTent pas fur la peau, mais fur les chairs : tels font les cathérétiques. Les véficatoires, qui ne féparent que la cuticule, ont des parties fi fubtiles , qu'elles pénètrent les pores & s'introduifent dans les petits vailfeaux qui donnent iffue à l'infenfible tranfpiration & à la fueur ; ces parti- cules qui font âcres, fermentent, & fe raréfient avec la férofité contenue dans ces petits vailTeaux, dont les tuniques fouffrent une dilacération, d'où naît l'épan- chement du liquide qui fait foulever l'épiderme. Les cantharides, l'euphorbe, les graines de moutarde, font la bafe des véfîcatoires ; du refte, les particularités de ces topiques , qui dans le traitement des tumeurs fcro- phuleufes, ne font ordinairement employés que pour faire une diverfion des humeurs qui affligent quelques parties, comme les yeux, les oreilles , &:c. n'ont rien ici de bien intéreffant pour nous. Les efcharrotiques pourvus de particules ignées & de fels plus âcres, plus grofliers, & qui tiennent de la nature des fels hxiviels, dont la dilTolution fe fait à la moindre humidité, rompen; & corrodent non-feule- ment la peau, mais ils pénètrent les chairs , ils s'exer- cent même fur les corps durs & calleux qu'on expofe à leur aélion ; ils réduifent les unes & les autres de ces parties en une efpèce de croûte plus ou moins fèche, & formée par les débris des fibres & des vaifTeaux qui en ont fubi l'impreffion. A l'égard des cathérétiques, ils n'en font aucune, ou ils n'en font qu'une très-légère fur la petau ; mais ils laif- fent fur les chairs découvertes de vives traces de leurs effets : fans doute que les parties qu'ils contiennent, moins fubtiles que celles des véficatoires , ne peuvent pénétrer les pores, & plus embarraffées que celles desdeChirurgïe. 263 efcharrotiques, ont befoin de toute l'humidité des chairs pour l'extraftion & pour la diffolution de leurs fels cor- rofifs, & pour acquérir la faculté de brûler & de con- fumer les humeurs tenaces & les chairs baveufes, & même de produire des efcarres. Quoiqu'ils n'agiffent pas en effet avec autant de véhémence que les efcharro- tiques, le méchanifme de leur opération n'a rien de dif- femblable ; leurs particules ignées & falines pénètrent d'abord les folides^ les fluides contraints de féjourner, laiffent exhaler ce qu'ils renferment de plus fubtil, tan- dis que ce qu'ils ont de plus groffier, defféché & con- fondu avec les vaiffeaux dilacérés, forme une partie morte qui s'oppofe au cours des liqueurs qui circulent dans les vaiffeaux fains. Les ofcillations de ces vaiffeaux plus pleins & plus remplis, redoublent ; ils pouffent conféquemment les liqueurs avec plus de force contre l'obffaclei ces coups répétés facihtent la féparation du mort d'avec le vif, & produifentenfin dans la partie une chaleur qui contribue à la coftion de la matière arrê- tée, & à une bonne fuppuration : c'eff ainfi que les mé- dicamens caufliques aident & fuppléent à l'infuffifance des maturatifs, lorfqu'il^ s'agit de recourir au fécond moyen dont parle Galien , totum putre reddere, dans la cure des tumeurs ffrumeufes. Les efcharrotiques doux font les eaux phagédénique, mercurielle ; les huiles de mercure , de tartre par dé- faillance jl'efprit de vitriol, &c. Les efcharrotiques forts font le beurre d'antimoine, l'eau-forte, l'efprit de nitre, l'huile de vitriol, la pierre infernale, la pierre à cau- tère, &c. Les cathérétiques doux font les poudres d'alun brûlé, de vitriol blanc, de cuivre brûlé , de chaux vive , de verdet, de fabine, &c. le collyre de Lanfranc, le baume verd de Metz. Les cathérétiques forts font les poudres de fubhmé corrofif, de précipité blanc, de précipité rouge, d'orpiment; les trochifques de Minio^de Jean de Vigo ; l'onguent égyptiaç, l'onguent brun j le baume d'acier.Prix de l'Academié Ces remèdes, ainfi que tous ceux que la Médecine 8c que la Chirurgie mettent en nos mains, peuvent être auffi nuifibles qu'avantageux : Toit que nous ayons des tumeurs à ouvrir, des chairs baveufes, des bords cal- leux à confumer, foit que nous vouHons féparer des glandes ou les amener à fuppuration, nous devons tou- jours les proportionner à l'âge & à la délicateffe du (a- jet, éviter autant qu'il eft poffible, dans l'application que nous en ferons, les os, les tendons, les membra- nes, les gros vaiffeaux de tout genre, & n'en point faire ufage, u nous ne pouvons nous empêcher de donner quelque atteinte à quelques-unes de ces parties : au fur- plus, nous les préférerons à l'incifion quand il fera queC- tion d'ouvrir une tumeur froide, dure, & dont la fup- puration fera lente ; car alors ils en étabHront une favo- rable, & d'autant plus copieufe, qu'on leur aura donné plus de tems pour agir, tandis que l'incifion ne produira pas les mêmes avantages : en effet, les vaiffeaux qui auront fouffert la feftion, fe videront du fluide qu'ils contiennent, & les tuyaux voifins qui lui auront échap- pé, foUiciteront eux-mêmes cette évacuation j en forte que les fucs qui abordent à cette partie, s'écouleront fans exciter aucun engorgement capable de gonfler, d'é- chauffer la tumeur, & d'occafionner une llippuration auffi falutaire. Dans les tumeurs fcrophuleufes, au contraire, qui feront accompagnées d'inflammation, ou qui auront quelque difpofition à un cancer occulte, ces remèdes cauferoient inévitablement des douleurs véhé- mentes , & en dévoileroient bientôt le caraftère. Cette théorie fuflifamment développée, appliquons-en tous Içsprincipes, & ramenons-lès à une fage pratique. Ufage méthodique des remèdes externes. Une ou plufieurs tumeurs fcrophuleufes encore récen- tes, attaquant les glandes, les jointures, ou quelques autres parties indolentes, médiocrement dures, & non enflammée^DE Chirurgie. enflammées dans les commencemens, ne nous annnon- cent ni rarefcence ni mouvement dans la matière qui les forme; elles nous garantiffent qu'elle eft encore con- tenue dans Tes vaiffeaux, & que conféquemment nous pouvons tenter la réfolution. J'obferve cependant que dans ces circonftances, c'eft-à-dire, dans ces fortes de tumeurs fuperficielles, nouvelles, & qui ne font fuivies d'aucun accident, nous nous repofons du foin de les faire difparoître plutôt fur l'adminiftration des remèdes internes, que fur l'application des topiques, & nous em- ployons encore rarement ceux-ci lorfque ces tumeurs font difperfées & multipliées , lorfqu'eiles fe montrent fous la forme d'autant de grains glanduleux d'un volume égal, parfemés autour du col, fous les oreilles, aux aines, lieux où la multitude des applications feroient d'une conlidérable incommodité pour le malade. Mais û quelques-unes d'entre elles s'élèvent au-delTus des au- tres, û elles groffiflent infiniment, s'il n'en a paru qu'une ou deux aux parotides, fous l'aiffelle, &c. nous en exa- minerons la dureté plus ou moins rénitente, & félon l'indication, nous employerons les médicamens émoi- liens par lefquels on peut toujours débuter fans danger. Ainfî, la tumeur n'excède-t-elle pas le volume d'une noix, la dureté en efl-elle médiocre? on appliquera l'emplâ- tre de mucilage, de blanc de baleine, féparément, ou mêlés enfembie à parties égales; on pourroit même faire ufage du mélilot, ou du diachylon gommé, que quel- ques Praticiens mêlent d'emblée dans ce cas-ci avec le de Vigo, & qu'ils continuent avec fuccès ; (i au contraire elle eit plus groffe & plus dure, dans quelques parties qu'elle foit fituée , on commencera par l'application des cataplafmes émolliens. En voici un bien fimple, propofé par Peccetius^ danS; l'intention d'amollir doucement. Racine ^althœa^ & grailTe de'chapon, part, égale Lefuivant eftplus compofé. Tome III, L l>26^ Prix de l'Académie Racines à'althœa & de bryone, ana Jj. oignons de lis écrafés, n°. ij. feuilles de mauve , de parié- taire, de violier, de mercuriale , ana. m. i. figues grafies, n°. 4. fleurs de camomille & de mélilot, ajia, P. I. Nettoyez & coupez menu les racines; faites-les bouillir avec les oignons dans S. Q.d'eau, jufqu'à ce que le tout foit ramolli j enfuite ajoutez les feuilles ëc les figues, & faites cuire enfemble jufqu'à ce que le tout foit réduit en pulpe, que vous palferez par le tamis, & vous y ajouterez onguent à'althcea, g j. Après s'être fervi de ce cataplafme pendant quinze ou vingt jours, félon que la tumeur fe ramollira , on le rendra en partie réfolutif en y ajoutant des quatre farines réfolutives, ana § j. Pendant ce même tems on prefcrira fuivant les atten- tions & le ménagement que j'ai recommandé, leshu- meftans, les délayans, & enfuite les apéritifs. Après avoir cherché à détremper les fucs épaiflîs & en congeftion, & à donner de la fouplefle aux enve* loppes de ces corps glanduleux, qui continuant d'étran- gler les vaifTeaux excrétoires, fermeroient toute iffue à l'humeur arrêtée; fi à raifon de cet ufage combiné des émolliens & des réfolutifs, nous appercevons de la mol- lefle & quelque diminution dans la tumeur , nous pou- vons préfumer alors que l'humeur qu'elle contient eft afiez fluide pour être déplacée, & que la route qu'elle doit tenir pour arriver au lieu de fon tranfport, efl libre de tout obÂacle, & que les vaifl^eaux engorgés font aflez fouples & ont afl^ez d'élaflicité pour chaner cette ma- tière , pourvu qu'ils foient fecourus à propos. Il eft donc tems de recourir aux remèdes réfolutifs qui peuvent divifer de plus en plus l'humeur flagnante, foutenir & augmenter fans violence le ton' & la contraftilité de ces mêmes tuyaux; tel eft le cataplafme fuivant. Feuilles de marrube, de grande fcrophulaire & de *DE Chirurgie. 26j menthe , ana m. j. fleurs de camomille, de fureau & de mélilot, anaV. i. Faites cuire le tout dans S. Q. d'une leffive douce de cendres de farment, jufqu'à ce qu'il foit réduit en une confillance molle. Paflez parle tamis; ajoutez à la pulpe, des quatre farines ana fafran 5 (5, onguent de ûy- rax Jij. Ce cataplafme efl: convenable, non-feulement dans les tumeurs glanduleufes, mais pncore dans toutes celles qui attaquent les jointures ou les parties tendineufes. On peut y mêler du cataplafme émollient & même anodyn, fi ces parties confervent un peu de fenfibilité & de dureté. Dans quelques occafions, les emplâtres de mélilot, de Nuremberg, & même le diachylon gommé , peuvent fuppléer à ces cataplafmes ; ils ont à peu près le même degré d'a6livité, ainfi que l'emplâtre fuivant qui eft de Mufitan, & dont il dit s'être fervi avec fuccès dans les tumeurs ftrumeufes. y. Huile commune îbiij. Faites-y bouillir jufqu'à confomption de l'humidité, des racines de rofeaux d'étang & de lis blanc, mondées & coupées par petits morceaux, ou pilées, ana §iij. racines d'a/- thœa^ I j. {b. Coulez la décoftion, & ajoutez cé- rufe en poudre ^iij. tuthie préparée |{^. Faites cuire le mélange en confifliance d'emplâtre, l'agi- tant continuellement avec une fpatulej enfuite faites-y fondre cire |iij. & le tout hors du feu , mêlez-y baume du Pérou noir, jij. On trouve dans les Auteurs diverfes recettes de cataplafmes & d'emplâtres propres à réfoudre les en- gorgemens fcrophuleux; mais je propoferai feulement celles dont j'ai le plus de connoiffance , & je les ran- gerai fuivant leur a^livité & leurs forces. Lliji6B Prix de l'Académie Galien conseille le cataplafme de farine de lupin cuite dans l'oxymel j il eft fort doux. Lauremius approuve fort l'huile de crapaud, mêlée avec le diachylon, & réduit en forme de cérat, pour en appliquer fur les tumeurs dont il s'agit, ouvertes ou non ouvertes. Langius décrit l'huile fuivante, qu'il vante beaucoup pour réfoudre les Ecrouelles. Huile des Philofophes, tfe fi. encens, maftic , gomm. arab. térébenthine , ana ^iij. mêlez, diflil- lez à l'alambic ; ajoutez un peu de fel de cendres de cerrus * , & diftillez une féconde fois. ' Roger propofe l'emplâtre fait avec les racines de fou- gère, afphodèle & hiebles, Q. V. cuites dans du vin, & écrafées au mortier, auxquelles on ajoute un peu de foufre, & de cire Q. S. Guillaume de Salicet a laiffé celui-ci. %. Litharge §ij. huile commune ^v. mucilages de fenugrec & graine de lin, ana |iv. mucilage d'a/- thcea^ ^ ij. Le tout bouilli à petit feu , & à confif- tance d'emplâtre ; ajoutez fur la fin poudre d'iris ^ ij. L'emplâtre décrit dans la Pharmacopée de Qu 'incy^ peut encore ici trouver fa place. Laurent Brunninkexdhe l'emplâtre qui fuit, fur quel- que partie que foient fituées les tumeurs fcrophuleufes. Oj:. Diachylon, ^Iv. poudre de racine d'iris, ij. mu- cilage CLalthcea, §j. fiente de pigeon défféchée , ^fi. huile d'iris, Q. S. Il recommande, lorfqu'on lèvera l'emplâtre pour en Le Cerrus eft un arbre affez haut qui porte des glands, & qcfi eft décrit parPIineZ'. i6. Ci2^. 5 6*6.DE Chirurgie. 26^ appliquer un autre , de fomenter la partie avec une éponge trempée dans la décoftion fuivante. QjC. Ecorce de faule, racine d'ortie, ana ^û. graine de lin , § j. Faites une décoftion avec l'eau des forge- rons, & le vin blanc, a/za îbj. jufqu'à laconfomp- tion du tiers. La lefïïve de cendres de farment, pourroit fuppléer à cette décoftion. De tous les cataplafmes décrits jufqu'ici, celui que propofe Oribafe eft le plus agiffant; il convient par conféquent pour les tumeurs mollaffes qui occupent des parties qui ne font pas des plus fenfibles. Oj:. Fientes de pigeon, de bœuf, de chèvre, d'oie,' ana 5ij. farines d'orge, de lupin, de lolius, ana5ij. de graine de lin , de fenugrec, ana 5 ij. gommes ammoniac, bdellium, galbanum, difloutes dans le vinaigre, iz/2a§v. mielBiij. graifle deporc,Q.S. Les emplâtres de ciguë, de baies de laurier, diabo- tanum , feuls ou mélangés, ont à peu près la même aélivité que le cataplafme précédent : mais nous n'en avons pas de plus forts que ceux de ranis ou de Vïgo cum mercurio ; aufli les mêle-t-on fouvent avec les em- plâtres diachylon, de mucilage,divin, &c. félon l'indi- cation , pour en adoucir l'aftivité j car fî on les applique feuls, fur - tout fur des parties délicates, ils caufent quelquefois un prurit & une inflammation qui provo- que la fuppuration. J'ai vu arriver ces prurits fur des tumeurs dont je défefpérois en quelque forte la réfolu- tion, & qui à la fuite de cette inflammation fuperfîcielle, ont pris alTez promptement cette voie pour fe ter- miner j mais cette iflfue efl; rare , fur-tout à l'égard des îumeurs glanduleufes. Enfin, lorfque les engorgemens commencent à dimi-lyo Prix de l'Académie ïiuer 8c k difparoître, on emploie les emplâtres mêmes les plus agiffans, à moins que la partie n'ait confervé une certaine fenfibilité 5 ce qui a communément lieu à l'égard des jointures qui fouvent demeurent quelque tems dans un état de roideur qui nous détermine à uier, quoique fur la fin, des cataplafmes , des fomentations, des douches, &c. Du refte, je ne parle plus des apéritifs, des fondans, des purgatifs qui doivent être pris intérieu- rement pour accélérer une terminaifon auffi heureufe. Je n'ai, quant à préfent, envifagé que la réfolution tumeurs que nous nous propofons de diflîper & de dé- truire j mais tous les réfolutifs peuvent être impuiffans & infructueux, & nouspouvons reconnoître à des fignes décififs & affurés que ces mêmes tumeurs fe difpofent à fuppurer : or il eft queftion d'aider cette opération, & pour cet effet, on ne doit perdre de vue ni les maximes que j'ai établies en admettant & en diftinguant plufieurs fortes de fuppurations, ni les principes que j'ai avancés en expliquant les effets des maturatifs & des fuppurans. Il ert des tumeurs fcrophuleufes, qui peu de tems après leur naiffance s'échauffent, s'enflamment, & qui en s'apprêtantà fuppurer, font accompagnées de tous les fymptômes d'un véritable phlegmon j les maturatifs que le Praticien adopte en ce cas, font des plus doux ; le cataplafme de mica partis alors fera parfaitement in- diqué , principalement fi la tumeur a fon fiége dans quelque lieu fenfible & déficat, en en oignant le centre avec de l'onguent fuppuratif j & fi cet abcès fcrophu- leux inflammatoire a attaqué des corps glanduleux, on pourra mêler ce cataplafme avec le cataplafme émol- lient, ou bien fe fervir du cataplafme émollient feul, dont les plantes auront bouilli dans l'hydromel ; le tout toujours conféquemment au degré d'inflammation, &: obfervant en même tems de faire le Uniment avec l'on- guent fuppuratif. Les tumeurs qui arrivent près des parties glan^uleu- fes, charnues ou membraneufes, fe déterminent pourDE Chirurgie. 271 Torclinaire lentement à fuppurer ; elles parviennent même affez fouvent à leur dernier période, fans faire changer, pour ain(i dire, de couleur à la peau ; elles pré- fentent toujours un peu de dureté j elles forment une colleftion alTez uniforme, & font dès lors dans le cas de la féconde efpèce de fuppuration. Or les maturatifs & les émoUiens (impies, feroient infuffifans pour aider à la coUeftion du pus, & il eft néceffaire de recourir à d'autres cataplafmes fuppurans, ou à d'autres emplâtres plus agiffans. Oj:, Oignons communs & oignons de lis blanc, cuits fous la cendre, ana ^iij. feuilles d'ofeille m. iij. Faites-les cuire dans une S. Q. d'hydromel : pilez bien le marc , & y mêlez de l'onguent bafilicum & de vieux levain , ana § ij. Peccetîus confeille celui-ci: OJl. Farines de fèves, d'orge, ana 5x.racines de ré- glilTe, ^althœa, poix,fl/za § v. cire blanche, grailTe d'oiQ,ana Faites-en un cataplafme avec de vieille huile, & de l'urine d'un jeune enfant, Q. S. Il faut avouer que les emplâtres maturatifs conviens droient mieux dans ces cas où il n'y a point de chaleur, & où l'on eft contraint de continuer ces applications long-tems avant que la fuppuration foit à fon dernier terme. ' Les emplâtres de mélilot, diachylon fimple ou com- pofé, avec les gommes, renouvellés tous les quatre ou cinq jours, rempliront notre intention fur ce point, ainfi que les emplâtres décriïs par Paul & Chaumette. Toutes ces formules de fuppuratifs pourront être miles pour les tumeurs qui font l'objet de la troifième efpèce de fuppuration, avec cette attention néanmoins de donner la préférence aux cataplafmes, fur-tout dans les commencemens, attendu les duretés quelquefoisPrix de l'Académie inflammatoires dont cette efpèce de fuppuration îrré- gulière efl: accompagnée ; on continuera même plus long-tems ces fortes d'émolliens, û ces tumeurs affli- gent des parties fenfibles, que fi elles attaquent des parties glanduleufes, charnues, &;c. Dans celles-ci en effet, on craint moins de fatiguer par l'ufage des matu- ratifs irritans la partie malade, d'enfler & d'étendre l'ab- cès fur les parties voifines ; & l'on ufe avec moins de circonfpe6i;ion des emplâtres maturatifs, qui agiffant en qualité d'emplaftiques, achèvent la coftion de l'humeur arrêtée dans ces glandes, & en facilitent la colleftion. Enfuite de l'emploi plus ou moins long des différens peptiques, les tumeurs fcrophueufes parviennent enfin à maturité, & forment un abcès dontjes fignes s'an- noncent différemment, félon leur nature & l'efpèce de fuppuration qui s'efl établie. La diminution de la douleur , de la chaleur, & le changement de la cou- leur de la peau , nous apprennent dans les tumeurs fcro- phuleufes inflammatoires, que la colleftion de la ma- tière eft faite j mais ces fignes ne nous éclairent point dans celles où la fuppuration eft lente, & où l'inflam- niation eft peu apparente; la fluftuation dont il eft plus ou moins difficile de s'affurer, fuivant la profondeur de la tumeur, nous garantit feule alors l'exiftence de l'abcès. Suppofons-le néanmoins reconnu , il s'agit de nous déterminer fur l'ouverture que nous en devons faire plus tôt ou plus tard, & fur la manière d'y procéder. Pour nous décider fur le tems, nous devons confi- dérer l'efpèce de fuppuration par laquelle la tumeur s'eft terminée. Si elle a formé un foyer égal ; fi fa bafe eft fans dureté, ainfi qu'on le voit ordinairement dans la première efpèce de fuppuration que j'ai admife , Se même fouvent dans la féconde ; rien n'oblige alors d'at- tendre , comme dans la troifième efpèce de fuppura- tion , qui forme le plus fréquemment des colleftions dif- perfées, accompagnées, il eft vrai, de peu d'inflamma*DE Chirurgie. 275 Tome IIL M m tîon, mais de dureté & d'engorgemens qui nous invitent à retarder l'ouverture , & à laiffer féjourner le pus qui dès-lors eft envifagé comme un parfait maturatif capa- ble de délayer, de fondre les matières vifqueufes, d'agir fur le tiffu des parties où il eft renfermé, de détruire les brides & les cloifons qui féparent les différens foyers. Il faut cependant prendre garde que la partie où féjourne ce pus, permette ce retardement. A l'égard du choix de l'incifîon ou des cauftiques, que l'on fe rappelle ce que j'en ai dit, & l'on prendra Je parti d'ouvrir avec l'inftrument, les tumeurs qui fe feront terminées par la fuppuration phlegmoneufe, & même celles qui feront froides & indolentes, pourvu qu'elles foient fans dureté, qu'elles aient un foyer égal, & que le malade ne craigne pas les approches du fer. Quant aux engorgemens fcrophuleux fufceptibles de la troifième efpèce de fuppuration , c'eft-à-dire, qui nous offrent une matière à digérer, & des duretés de toute efpèce à détruire, nous préférons les cauftiques. Les ouvertures par incifion follicitent notre atten- tion relativement à la fituation plus ou moins profonde de l'abcès, aux parties qu'il avoifine , & à l'étendue qu'il occupe; &: ces diverfes confidérations fuppofent dans le Chirurgien des lumières anatomiques, & une manière méthodique d'opérer. L'incifion n'a rien de bien dangereux, lorfque l'abcès eft fuperficiel, ou lorf- qu'il fait une faillie confidérable qui fait préfumer un vide dans lequel on peut pénétrer j mais fi l'abcès eft profond & entouré de tendons & de vaiffeaux de toute efpèce, outre que Ton a une peine infinie à s'affurer de l'exiftence du foyer, n'y a-t-il pasundangeréminentde <lonner atteinte à ces parties ? Quoi qu'il en foit, l'inf- peéHon infpire le véritable Praticien, & le guide dans le choix de la lancette ou du biftouri. S'agira-t-il donc d'un petit abcès, il fera avec le premier de ces inftru- mens une ouverture allongée, toujours autant qu'il le pourra à la partie déclive, & cette ouverture fera fufiit27^4 Prix dë l"Académie 1 larlte pour mettre le fond à découvert ; lor(que l'abcès eft grand;, outre l'ouverture pratiquée avec la lancette, on achèvera de dilater avec les cifeaux, -ou pour exciter moins de douleur, on ouvrira la tumeur avec le biftouri ; & û le tégument qui recouvre, l'abcès, n'eft pas mince & ruiné, on le contentera d'une ouverture dans toute la longueur, car il faut néceflairement qu'elle foit am- ple, pour n'être pas obligé dans la fuite d'en venir à de nouvelles incifîons ; que û au contraire la peau n'a pas beaucoup d'épaiffeur , fi elle eft rongée & changée de couleur, on emportera du premier coup avec le biftouri, un morceau du fommet de la tumeur en rond ou en ovale, & l'on découvrira ainfi une grande étendue de l'abcès que Ton panfera par ce moyen jufqu'au fond, & qui fe déchargera du pus plus aifément. Dans le premier panfement, on emploie communé- ment la charpie fèche, on en fait des bourdonnets d'une groffeur proportionnée, on en garnit mollement le fond, & fans les trop ferrer les uns contre les autres, fur-tout dans les abcès inflammatoires, on attache le premier de ces bourdonnets avec un fil ; lorfque l'abcès eft pro- fond , on l'introduit avec délicateffe & avec légèreté, le plus avant qu'il eft poffible : ces mêmes bourdonnets ne doivent pas être regardés comme des dilatans, mais plutôt comme des abforbans, car ils fe chargent des matières retenues, & excluent l'air qui pourroit accé- lérer la dépravation de Thumeur fuppurée ; enfin on recouvre la plaie avec des plumaceaux & quelques comprèfTes, & on afTujettit le tout avec un bandage convenable. • On laiffe ordinairement ce premier appareil l'efpace de vingt-quatre heures; quelquefois moins, lorfque la fuppuration eft abondante, & plus long-tems, lorfqu'il y a eu quelque hémorrhagie : on difpofe ènfuite pour le fécond panfement, plufieurs bourdonnets mollets & des plumaceaux, que l'on couvre d'un digeftif, parce que la fuppuration doit être accélérée, foit pour foireDE Chirurgie, 275 tomber en fonte le refte du kifte que l'aélion du pus n'a pas détruit, foit pour difliper quelques duretés qui s'y rencontrent aflez fouvent. On peut même, après quelques Jours de panfemens, garnir les bourdonnets d'un onguent brun fait avec alun calciné & précipité rouge, ana^], fuppuratif, ^ j. le tout mêlé pour un on- guent. On en fait encore un autre de même en mêlant une quatrième partie de pierre à cautère diffbute ou pulvérifée avec une partie d'onguent bafilicum ; on aug- mente ou l'on diminue néanmoins la quantité de la pierre à cautère , fuivant la force que l'on veut donner à l'onguent brun , qui fert non feulement à détruire le kifte, lorfqu'il en refte, mais encore les brides & les chairs de mauvaife qualité. Enfin, de quelque onguent que l'on fe ferve pour enduire les bourdonnets que l'on introduit, on recouvre les bords de l'ulcère avec un plu- maceau chargé de digeftifs. S'il s'agit de parties glan- duleufes, on applique par-deffus ces plumaceaux des compreiTes fèches; dans le cas oîi l'abcès en occuperoit d'autres, & où lafuppuration feroit d'ailleurs copieufe, on les trempera dans une déco^ion vulnéraire faite avec la racine d'ariiloloche ronde, les feuilles de fcordium^ d'aigremoine, & les fleurs à'hypcricum i & après avoir exprimé ces comprefTes, on les appliquera*^ & on les foutiendra par le moyen d'un bandage. Ces panfemens réguliers feront faits une ou deux fois chaque jour, félon l'abondance de la matière fuppurée, & on examinera fcrupuleufement tant dans les abcès uiauront eu leur fîège dans des corps glanduleux, que ans ceux qui fe feront établis fur des parties charnues membraneufes, s'il ne fe forme point de clapiers ; car ils pénètrent quelquefois fi avant, lorfqu'onn'y fait pas attention, que l'on n'efl plus à tems de découvrir le fond de ces finus pour y remédier. Il n'arrive que trop fré- quemment, en effet, que ces ulcères finueux forment des routes dangereufes, malgré les bandages expulfifs, les injeélions, & autres précautions que l'on prend 3^tjd P R 1 X D E l'A c a d é m I ë. pour prévenir & pour arrêter les progrès d'une matière acre qui fe fait jour à travers les tendons, les membra- nes, '6l qui pénètre jufqu'aux os dans tefquels elle caufe des caries que Touvent on ne peut détruire, foit par rapport à la iubftance fpongieufe de ces mêmes os, ibit par rapport aux parties qui les environnent. Ces acci- dens fe manifedent aux os des jointures, à ceux du mé- tatarfe, du métacarpe, aux côtes, aux vertèbres, dont les parties ne peuvent fe découvrir, & qui réfiftent à tous les remèdes. Décrire toutes les reffburces que l'on doit mettre en ufage conféquemment à tous les différens cas que pré- fentent les différentes efpèces de fiilules , ce feroit s'en- gager dans un trap grand détail. Je ne dois ici envifager que celles que l'on peut entreprendre avec quelque efpoir de fuccès j telles font celles des parties glandu- leufes, celles des parties cliarnaes, camme le gras de la jambe, le bras, l'avant-bras, la circonférence de la poitrine ou de la tête , & dont les iinuofités n'ont pas frayé des routes que l'on ne peut fuivre. Après en avoir reconnu la qualité & les détours, Qvt jugera fi la dilatation pourra en opérer la guérifon; alors on introduira , fuivant leurs direftions, une fonde ca- nelée qui fervira comme de guide de foutien aux cifeaux ou au biftouri, & on coupera exaftement juf- ques au fond la peau qui recouvre les différens finus, on emportera en même tems les callofités qui pourront exifter de part & d'autre , on remplira tous les vides avec la charpie fèche , & dans les autres panfemens, on emploiera un digeftif doux, légèrement fuppurant ; on eft même quelquefois obligé, après quelque tems, de recourir à l'onguent brun plus ou moins animé, félon la fenfibilité de la partie, & le befoin de ronger & de confumer des callofités & des chairs fuperflues. La Mule peut être accompagnée de carie ; or, fi par la dilatation l'os carié a été découvert, on en tentera l'esfoliation par la voie des remèdes exfoliatifs, ou parDE C H I k U R G I E. 277. ' celle du cautère aftuel, fi nulle circonftance n'y répu- gne ; mais on attendra avec patience cette exfoliation, en s'oppofant conftammentà la germination desmau- vaifes chairs, c'eft-à-dire, en faupoudrant le fond & les bords de l'ulcère avec les poudres de précipité , d'alun brûlé, ou en les touchant légèrement avec la pierre à cautère j car ces bords, de même que les chairs fuper- flues du fond, peuvent gêner la fortie de la portion offeufe qui doit être féparée. Les (inus pénètrent-ils fous des parties délicates qu'il feroit dangereux d'endommager par l'incifion ? on ten- tera de dilater leurs entrées par les cathérétiques ou efcarrotiques,tels que le précipité, l'alun calciné, un petit morceau de pierre à cautère, les trochifques de minio , &c. Ces remèdes ouvriront infenliblement une voie , & nous donneront la liberté de porter dans le fond les mondicatifs de différentes claffes, les fuppu- rans, ou même les cathérétiques, tels que l'onguent brun, le baume verd, l'ccgyptiac , &c. j & fi l'on a le bonheur de confumer & de faire fuppurer parfaitemene ces callofités , de mondifier le fond de ces fifïules, & de le voir remplir de chairs fermes, ferrées, grenues & vermeilles, on ne s'occupera plus que du fom de pro- curer la cicatrice, on fe tiendra toujours en garde contre les fongofités, & l'on continuera fur la fin les panfemens avec la charpie fèche que l'on couvrira d'un emplâtre divin , de diapalme; ou bien du cérat de Galien, du du pompholix , fuivant la déîicateffe de la partie. À l'égard des tumeurs qui fe terminent par la troi- fième efpèce de fuppuration, il faut procéder à leur ouverture avec la pierre à cautère. La force de ce caullique décide du plus ou moins de tems que nous devons le laiffer fur la partie, ainfi que la délicateffe du fujet, la profondeur & le volume de la tumeur, la confiftance delà peau, & les organes ou les parties qui avoilinent l'abcès. Nous ne devons en tenter l'ouverture que lorfque laayS Prix de l'Académie coileftion du pus eft fenfible ; encore dans les tumeurs glanduleufes peut-on laiffer féjourner la matière puru- lente, qui fond & qui dilTout mieux qu'aucun autreî agent les humeurs vifqueufes qui occafionnent les dure^ retés & la lenteur de la fuppuration : il eft même des cir- conftances où l'on peut attendre que le pus fe foit frayé lui - même une iffue ; ce retardement eft avantageux lorfque ces glandes forment un corps rénitent, pourvu que la tumeur foit fituée près des parties auxquelles le féjour du pus ne puiffe porter aucun dommage. Enfin, cjue l'on ail pris le parti d'ouvrir la tumeur, ou qu'on l'ait laifle ouvrir d'elle-même, on n'appliquera pas moins la pierre à cautère, dans le premier cas, pour donner iffue à la matière ; & dans le fécond, pour dé- truire les duretés qui pourront exifter dans la bafe. Ayons pour cet effet un emplâtre agglutinatjfde figure & de grandeur convenable, ouvert dans le milieu, pro- portionnément au volume de la tumeur ou à l'étendue que nous voudrons donner à l'efcarre j appliquons-le fur l'endroit que nous voulons ouvrir, en le mouillant avec de la falive ; plaçons dans Touverture de cet em- plâtre une ou plufieurs pierres plus ou moins groffes & plus ou moins diftantes les unes des autres; couvrons- les avec de la charpie fèche, qui les affujettira & qui ab- forbera l'humidité, qui quelquefois s'écarte & fe gliffe au-deffous de l'emplâtre fenêtré, & plaçons, pour pré- venir un pareil inconvénient & pour borner les progrès de ce cauftique, autour de l'ouverture de l'emplâtre, fur- tout à la partie déclive, plufieurs petits morceaux de linge ou d'emplâtre repliés, & de diverfes figures ; re-^ couvrons letout d'un grand emplâtre & d'une compreffe que nous contiendrons par un bandage. Ce pyrotique ayant agi plus ou moins long-tems, deux, trois ou fix heures, levons l'appareil, faifonsavec lin hiftouri des fcarifications fur l'efcarre, ou perçons d'abord le milieu de cette efcarre, quife trouve rempli d'un liquide noirâtre ; paffqns la pointe du biftouri ouDE Chirurgie. 179 des cifeaux par l'ouverture qui doit donner iflue à la matière, & ayant pénétré dans l'abcès, coupons autant qu'il fera pofîible cette croûte noirâtre, qui efl très-dure j appliquons pardeffus des plumaceaux chargés d'un on- guent digeftif fuppurant, capable de ramollir & de faire léparer l'efcarre. Lorfqu'elle fera tombée , nous décou-i- vrirons des corps durs ou glanduleux, qui quelquefois paroiffent être détachés les uns des autres; alors comme nous ne pourrions fans quelque danger nous fervir pour les confumer de la pierre à cautère, parce que l'humi- dité des chairs étendroit trop fon aftion, qui porteroit quelque atteinte aux parties voiiines j nous préférerons l'ufage des trochifques âf^/Tzi/zio, . Nous larderons avec ces trochifques les corps glan- duleux dans leur centre, ou nous les mettrons dans les interfaces de ces glandes, obfervant de ne les point placer à la circonférence,iinous redoutons l'inflamma- tion des parties voifines. '-r . Dans le cas où la tumeur eft dure, & n'a pas de dif^ pofition à fuppufer, les trochifques cauftiques que je vais décrire, ont beaucoup plus de fuccès, car ils pro* duifent fur les chairs un effet plus léger, mais prefque femblable à celui de la pierre à cautère.^': , . C^.Cendres gravelées, & chaiix vive, ana 5 ij. encens mâle & lliblimé corrolif, ana 5 vj. eau de rofes S. Q. On mêle les poudres, on verfe peu à peu l'eau de rofes pour donner une confiftance de pâtej on fait des trochifques que l'on laiffe fécher. ; Pour éviter la douleur que quelquefois ils procurent, on y ajoute de l'opium defféché fur une lame de fer & mis en poudre, à la dofe de demi-once fur une once de fubhmé corrofif^ & cette addition form^ ce que nous appelions des trochifques feptiques* Sfffq ^ir(rnrî";> Quels que foient ceux que nous employerons , nous n'en apphquerons pas quantité dans le même tems, deaSo Prix de l'Académie peur d'attirer une inflammation qui s'étendroît dans le voifinage, & qui augmente quelquefois le volume de la tumeur. Nous laifferons ces trochifques jufques à ce qu'ils tombent avec l'elbarre qu'ils auront formée; & comme les ulcères de ces parties glanduleufes font très- fujets à produire de mauvaifes chairs, nous employerons plus communément l'onguent brun dans les panfemens. Il eft néanmoins à propos que les plumaceaux couverts de cet onguent, ne touchent pas les bords de l'ulcère, ou que l'on mette de cet onguent brun feulement dans le centre de ces plumaceaux couverts d'un digeftif fupr purant ; car lorfque les bords d'un ulcère n'exigent pas une fuppuration, ces corrofifs long-tems appliqués crif- pent & deffèchent les petits vaiiTeaux de ces bords qui en deviennent durs, & la cicatrice difforme ; mais s'ils font naturellement durs & calleux , on les détruit par l'attouchement d'un efcarrotique, tel que la pierre à cautère qui, préfentée avec ménagement, produit une légère efcarre & une douce fuppuration. Enfin, on réi- tère ces attouchemens & l'application des trochifques jufques à ce que les duretés du centre & des bords de l'ulcère foient détruites; après quoi on rejette tout cor- rofif, on procède aux panfemens, ainfi que je l'ai dit, en fe fervant feulement & par intervalles de légers con- fomptifs propres à morigéner les chairs baveufes & fon- gueufesqui pourroient s'oppofer à la cicatrice. On opère de même pour ce qui concerne l'application de la pierre à cautère fur les tumeurs fcrophuleufes qui occupent d'autres parties que les glandes, & on fe comporte avec le ménagement & les réferves qui conviennent. Il arrive affez fouvent que le premier moyen qui eft de réfoudre la tumeur, a été tenté fans fuccès, & que l'on n'a pas mis le fécond en ufage ; cette tumeur ne montrant aucune marque de fuppuration, paroiffantau contraire plus difpofée à fe terminer par induration, à s'accroître, & à acquérir un caraélère pernicieux : la feule reffource qui nous refte alors, eft dans letroifièrae moyenDE Chirurgie. 281 moyen propofé par Galien, excidere, c'eft-à-dire, que nous devons en faire l'extirpation. Avant de former cette entreprife, nous confidére- rons l'état du malade, la nature de la tumeur, fon vo- lume, fa mobilité, fafituation. L'état du malade doit être tel, qu'il ait affez de force & de courage pour fupporter l'opération, & qu'il ne foit pas atteint d'une cacochymie déclarée, ou de quel- que maladie capitale, comme de bouffiffure, de phthifie, d'obftruftions dans le bas-ventre, &c. car dans les uns &, dans les autres cas, on ne pourroit raifonnablement elpérer de conduire la plaie à une heureufe guérifon. A l'égard de la nature de la tumeur, quelques Prati- ciens n'en tentent point l'extirpation, (\ elle a quelque difpofition carcinomateufe j mais fi elle eft feule, le Chirurgien peut s'y livrer en faifant fon prognoftic fur les fuites douteufes qu'elle peut avoir ; car il vaut mieux fe déterminer dans le commencement, pour l'o- pération qui eft l'unique remède que nous ayons, que de lailTer palTer la tumeur à un degré cancéreux qui nous ôteroit tout efpoir. Elle ne fera point praticable, {î cette tumeur occupe quelque jointure ; ou fi attaquant les glandes , elle eft fuivie de plufieurs autres engorge- mens de la même efpèce ; car il feroit fuperflu, par exemple, de faire l'extirpation d'une tumeur fous l'aif- felle droite, s'il s'en trouve une pareille fous l'aiffelle gauche ou aux parotides, attendu que ces tumeurs multipliées décèlent un vice dans la malTe qui ne nous permet aucune efpérance de fuccès. La répugnance du malade, l'indécifion où nous fom- înes long-tems nous-mêmes fur le parti que nous avons à prendre, lailTent quelquefois à la tumeur le tems d'ac- croître û. confidérablement, qu'elle remplit totalement l'endroit qu'elle occupe, & femble communiquer inti- mement avec les parties voifines; alors le défaut de mobilité de la tumeur, qui eft une condition effentielle Tome IIL N n2-32 Prix de l'Académie pour le fuccès de l'extirpation , rend l'opération très- difficile , & fouvent impraticable, fur-tout fi fa fitua- tion eft telle qu'on ne puifle y porter l'inflrument fans courir le rifque d'offenfer quelques parties principales^ Hildanus dit avoir emporté des glandes skirreufes fous l'ailTelle & aux parotides , quoique profondes & très- voifines des artères axillaires & carotides j M. Palfin dit avoir fait avec fuccès cette opération aux parotides. MM. Petit & Garengeot regardent toutes les tumeurs enkiflées comme extirpables, à moins qu'elles ne foient parvenues à un certain point où tout efl: défefpéré, &: ils envifagent comme un foible empêchement les pré- tendues adhérences i ainfi, fur la foi de ces obfervations, on peut fe déterminer, mais néanmoins avec toute la prudence & le difcernement qui diftingue l'habile Pra- ticien. Pour cela nous commencerons à préparer le ma» lade par les remèdes généraux ; nous pafTerons même à l'ufage des déiayans, des apéritifs, des fondans, des purgatifs, &c. fi cela n'a pas encore été fait. Cette ad- minillration fera continuée pendant un mois ou deuxj enfin l'opération décidée, nous nous déterminerons fur celle des deux méthodes que nous pouvons mettre en pratique. Dans la première on diffèque les tégumens , & on met la tumeur à découvert pour l'extirper j dans la féconde on emporte la tumeur avec les tégumens. Son état fixe notre choix. Efi:-elle petite, je ferai fim- plement une incifion longitudinale , & en pinçant les bords de la peau avec des pincettes à difféquer , je dé- tacherai la tumeur avec un fcalpel ; efi:-elle plus groffe & à découvert, comme aux parties latérales du col, au dos, à la tête, &c. je lèverai un morceau de la peau en ovale delà longueur de la tumeur, & environ de la moitié de fa largeur5 j'achèverai enfuite de la décou- vrir entièrement par le moyen des pincettes & du fcal- pel ; je la dégagerai de toutes les parties qui l'avoifinent en la >aifantfouleverpar un aide, ou la foulevant moi-DE Chirurgie. 2H3 même avec une errhine: cette manœuvre facilite beau- coup la feélion de toutes les attaches intimes qu'elle pourroit avoir contraftées.Cette manière d'opérer pare à la difformité , mais elle ne peut pas fe pratiquer dans tous les endroits du corps, comme fous la mâchoire, à l'aîne, fous l'aiffelle, où l'on eft obligé de faire des inci- tons cruciales ou en T pour dégager & pour extirper plus facilement les glandes engorgées qui s'y trouvent. Mais de quelque manière que j'aie fait i'incifion à la peau, fi en féparant les tégumens de la tumeur, j'ai donné atteinte au kifte qui fe vide de la matière qu'il conte- noit, pour peu que cette matière ait de hquidité, com- me par exemple dans l'athérome ; alors avec le fecours de l'errhine , je fépare auffi légèrement qu'il m'eft pof- fible ce kifte, & je l'emporte, ce qui n'eft pas aifé à exécuter, mais qui eft moins douloureux & plus fur que les efcarrotiques auxquels on ell quelquefois contraint de recourir ; car il eft effentiel de détruire entièrement ce fac qui favoriferoit la formation d'une nouvelle tu- meur. Eft-il au furplus beaucoup de peau de refte après cette extirpation, j'en coupe proportionnémentàla con- figuration & au mouvement de la partie, & je fais un bandage, capable de procurer feul dans certains cas la réunion; ou bien je fais, fi j'en conçois le befoin, des points de future, après avoir ajufté les lambeaux que je maintiens par le même bandage. La féconde manière d'opérer confifte à emporter la tumeur avec les tégumens; elle eft convenable dans les cas oîi cette tumeur eft d'un volume confidérable, dans le cas où la bafe en eft étroite, & dans celui où elle adhère avec la peau, qui d'ailleurs eft fort mince ou ruinée par quelque fuppuration. Pour cet effet, je fais avec le biftouri une feftion par les côtés ou par la bafe, & j'emporte cette tumeur en ménageant les parties voifines ; il en réfulte, fur-tout dans celles qui font d'un gros volume, une plaie confi-' Nn ij2B4 Prix de l'Académie dérable, qui expofée à l'air peut faire craindre, lorfquô la fuppuration fera établie, une réforption capable d'in- fefter la maffe : quelquefois l'on ouvre quelque artériole pendant l'opération j on fait mettre alors le doigt d'un aide fur la route du vaiffeau ouvert, ou bien fur foti orifice, jufqu'à ce que l'on ait fini, après quoi l'on arrête le fang. Si l'artère n'eft pas confidérable, l'on applique deffus quelques petits tampons de charpie fèche ou trempée dans de l'eau de Rabel, ou dans l'eau ftiptique j on en aide l'effet par une compreffion modérée j on peut auffi employer le bouton de vitriol. Mais fi tous ces moyens font infuffifans, ou fi la fenfibilité de la partie ne permet pas de les mettre en ufage, on a recours à la ligature. L'aftringent découvert par M. Brojfard^ Se qui a mérité l'approbation des plus célèbres Chirurgiens du Royaume, fera encore d'une grande utilité ; les épreuves que j'en ai faites dans quelques cas, à dire vrai affez fimples , m'ont montré fon efficacité. J'avois employé ci-devant les cendres de l'amadou ordinaire dans plufieurs hémorrhagiesj j'en faupoudrois les plu- maceaux ou les tampons que j'appliquois fur l'ouverture des artérioles qui donnoient du fang, foit après l'am- putation des mammelles, foit après l'extirpation des glandes skirreufes de deffousTaiffelle, desparotides,&c» & j'en ai vu des effets merveilleux. Quelque méthode enfin que j'aie employée pour l'ex- tirpation dont il s'agit, fi l'abfence de la tumeur fait un vide confidérable, je le garnis mollement avec des bourdonnets de charpie fèche. Ce vide n'eft-il pas pro- fond ? ai-je rapproché les lambeaux, ainfi que je viens de le dire ? j'appHque des plumaceaux fecs, je panfe dans la fuite la plaie avec un digeftif, dont je couvre les bourdonnets ou les plumaceaux; je me conduis dans le refi:e du traitement de la manière que je l'ai fait à l'égard de l'ouverture de l'abcès, & de la cure des fiftules.deChirurgie. 285 Il eft indifpenfable de dire un mot fur la cure externe que peuvent nous fuggérer l'induration, la délitefcence, êc la mortification des tumeurs fcrophuleufes j j'ai dé- crit les topiques convenables à la première de ces ter- minaifons, parlant des moyens que l'on emploie lorf- qu'on veut tenter méthodiquement la réfolution de ces tumeurs, & je mets l'opération que je viens de détailler au rang des reffources qui nous reftent j lorfque toutes les autres y ont été employées fans fruit. La délitefcence n'exige, ainfi que je l'ai dit ailleurs, que des médicamens intérieurs qui préviennent les fui- tes funeftes qui pourroient l'accompagner, & n'a befoin d'aucune application. Quant à la mortification, j'ai démontré les caufes d'une pareille terminaifon dans les tumeurs fcrophu- leufes 5 j'ai annoncé de quel œil elle doit être envifa- gée par rapport aux diverfes complications qui l'accom- pagnent , & qui demandent des remèdes différens de cettx que l'on emploie pour dompter le virus fcrophu- leuxj le détail que je pourrois en faire n'eft pas de mon fujet; je me renferme conféquemment dans le rapport que cette terminaifon peut avoir avec l'objet qui m'eft offert, & je dirai fuccin6î;ement que de quelque caufe que provienne la mortification, la méthode pour en arrêter le progrès, eft à peu près la même. Je fais des icarifications jufques au vif, félon la profondeur de lar pourriture, & la partie où elle arrive; j'appHque fur cette efcarre des plumaceaux chargés d'un digeftif ani-» mé, auquel j'ajoute le ftyrax ; je trempe ces pluma- ceaux & les compreffes dans des liqueurs fpiritueufes^, - dont Fa6livité doit être néanmoins émouffée dans de certains cas par une décoftion émollienîe. Dans des parties glanduleufes, le digeftif feul fufïit le plus fou- vent pour faire cerner la pourriture, laquelle étant fépa- rée laiffe un ulcère que je panfe & que je conduis k cicatrice, plus ou moins aifément, fuivant la caufe quiiS6 Prix de l'Académie a produit la mortification; car û cette caufe fublîfte j l'effet eil toujours difpofé à fe montrer de nouveau. Mais tous nos efforts ne nous conduifent louvent à rien ; fou vent auffi la fituation & la nature du mal, l'état déplorable du malade, le privent de nos fecours & de nos foins ; des tumeurs confervent leur dureté manifefle fans être ouvertes, ou elles fe terminent par fuppura- lion, & font fuivies de fif^ules incurables, accompa- gnées de caries , de fuppurations dans les jointures, dans les tendons, dans les parties membraneufes, dans les parties charnues & glanduleufes, & acquièrent un caraftère cancéreux. Or, que devons-nous faire dans ces circonffcances affreufes, fi ce n'eft pallier la maladie par les remèdes intérieurs, &: en arrêter le progrès exté- rieurement par les topiques qui peuvent ramollir, ap- paifer la douleur , exciter ou entretenir une douce fuppuration ^ Pour ramollir^ nous tiendrons continuelle- ment fur la tumeur un emplâtre de mucilage, de blanc de baleine, ou d'un mélange de l'un & de l'autre : s'il efl des fillules fuppurantes, nous appliquerons des em- plâtres de diapalme, divin, de l'onguent de la mère, ou autres femblables : s'il furvient quelque inflammation k ces fiftules, nous mettrons fur leurs ouvertures un digeftif doux , ou de l'onguent fîmple de bafilic, nous en cou- vrirons un plumaceau; par deiîus le tout, nous place- rons des compreffes trempées dans une décodlion émoi- liente & anodyne, ou bien un cataplafme de mica partis^ Si l'ulcère a un caraftère cancéreux, nous ernploierons les onguens les plus doux, tels que le nutritum; ceux qui font faits avec le blanc de baleine & l'huile d'amandes douces, ou nous appliquerons des plumaceaux trempés dans les eaux de plantain, derofes, de frai de grenouil- les , &c. Si, enfin, il eft néceffaire de confumer & de détruire quelques chairs fuperflues qui troublent la fup- puration , nous nous fervirons des cathérétiques doux, tels que la poudre d'alun calciné, celle d'ocre, de fabine.DE Chirurgie. sS/ de borax, d'iris de Florence, &c. que nous incorpo- rerons avec l'onguent bafilic ou le digeftif doux. C'eft ainfl que , travaillant également dans l'intérieur, nous appaiferons des accidens qui caufent des Tymptômes dont les fuites ne font que trop funeftes, & que dans l'impuiffance où nous ferons d'attaquer la fource même du mal, nous préviendrons les reflux dangereux que pourroient occafionner l'intempérance & le mauvais traitement, & nous procurerons du moins au malade des momens de calme & de tranquillité.î88 Pmx DE l'Académie MÉMOIRE SUR LE SUJET PROPOSÉ ' Par rAcadémie Royale de Chirurgie, POUR LE PRIX DE 1752, Sur les Tumeurs fcrophuleufcs^ Par M. GO URS AUD. F OUR remplir les vues de. l'Académie fur les Tu- meurs fcrophuleufes, il faudroit par de longues expériences & de longues réflexions, pouvoir dévoiler la nature du vice qui produit ces maladies. De grands Maîtres ont donné des ouvrages qui ont diffipé quelques nuages fur cette matière ; cependant ils nous ont laiffé à défirer des chofes de difficile accès pour un Elève -, je ne puis donc me flatter que mon ouvrage approche de ce degré de jufteflTe qui enlève les fuffrages, & je crains qu'il me refte le regret de n'être pas parvenu au point de perfeftion que je m'étois propofé d'atteindre. Cara^ière des Lcs Ecrouelles, OU Scrophules, appellées vulgaire* \"T^7* ^^^^9 humeurs froides, & en latin Strumœ, fcrophulce^ font des tumeurs dures, prelque skirreules, mdolentes, qui fe forment peu à peu, fans douleur, rougeur , in- flammation , ni changement de couleur à la peau, à moins qu'elles n'arriventfous desparties aponévrotiques,DË CiTIRURGIE. 28^ Tome III, O 0 Se qui attaquent principalement les glandes conglobées. Elles font dures, parce que la lymphe étant arrêtée, la partie la plus fluide, c'eft-à-dire, la férofité s'échappe & relâche les vaiffeaux, ce qui les rend plus propres à prê- ter à l'engorgement ; la partie gélatineufe refiée, qui efl: la feule affeclée dans cette maladie, dépourvue de fon véhicule, fe condenfe, & obftrue les vaiffeaux de la partie engorgée; ce qui forme ladureté de ces fortes de tumeurs. Elles fe forment lentement, par ce que l'engor- gement ne fe fait que peu à peu; elles font indolentes, parce qu'étant formées peu à peu les diftentions qu'elles ,occafionnent dans les vaiffeaux, font graduées, & con- féquemment infenfibles. Elles font fans inflammation, parce que la lymphe feule fait l'engorgement, & la lymphe arrêtée ne produit ni rougeur ni chaleur, parce qu'elle n'a ni l'une ni l'autre Les glandes externes ne font pas feules fujettes à ces engorgemens ; car les internes peuvent être affectées de fubir le même fort. L'ouverture des cadavres morts à la faite de quelque maladie fcrophuleufe, le confirme. Paré rapporte une obfervation de Philippe IngraJJlas ^ dans laquelle il dit qu'il trouva foixante - dix glandes fcrophuleufes dans le méfentère d'un cadavre. J'ai vu une fille âgée de neuf ans, qui mourut ayant une tumeur fcrophuleufe fous l'aiffelle; j'ouvris fon cadavre, & je' trouvai prefque toutes les glandes méfentériques engor- gées, ce qui l'avoit jeté^ dans le marafme, & une atro- phie générale. Il n*efl: pas de Praticien qui n'aie vu de femblable cas. Il arrive fouvent qu€ cette maladie com- mence par ces corps, & que la rate, le foie, le pan- créas, la matrice, les glandes bronchiales, & plufieurs autres parties internes font fcrophuleufes. Les anciens penfoient qu'il n'y avoit que les glandes feules fufceptibles de cette maladie, & ils ne reconnoif- foient pour maladie fcrophuleufe que les feuls engorge- mens de ces corps; mais puifque c'efl: la lymphe qui pro- duit immédiatement cette maladie, qu'elle circule dansi^Ô P R I-X D E l' A C A D E M I E toutes les parties, & que toutes ces parties'font fufcep- tibles d'engorgemens; nous ne devons pas être furpris "qu'elle puifle produire des maladies fcrophuleufes ail- leurs que dans ces organes. Il eft cependant vrai qu'il eft des parties où ces engorgemens arrivent plus fré- quemment que dans d'autres, comme dans les glandes du col,& aux articulations. Je dis que les glandes du col font plus fujettes à cette maladie ; premièrement, parce que la nature de la lym- phe eft froide, & que lorfque fon mouvement fe trouve diminué , foit par le défaut du reffort des folides, ou par une caufe particulière qui l'épaiffit^ elle doit circu- ler difficilement, & s'engorger plus facilement dans ces parties qui font toujours à découvert & expoféesà l'ac- tion de l'air qui, par fon contaft, concourt d'autant plus facilement à y coaguler la lymphe, qu'elle eft déjà vitiée "dans fon principe, & que le ton de ces parties eit foible, rélâché j & peu fufceptible de reffort. Les articulations font encore plus fujettes à ces en- gorgemens; premièrement, par le contaft de l'air, comme nous venons de le dire; fecondement, c'ell qu'il entre beaucoup dé'vaifïeaux lymphatiques, & de glan- des ïnucilaginéufes dari^la compofition de ces parties^ ce qui les déniie, pour àinfi dire , de reffort; auffi naît- il de l'inertie de ces parties, des turneurs froides aux pieds, aux mains , aux coudes, aux genoux, mais prin- cipalement aux doigts, qui font fuivies fort fouvent de carie & de gonflement dans les têtes des bs. Lorfque l'humeur s'arrête foUs lepériofle, elle s'y endurcit, & forme i'hypéroflofé;«'il arrive qu'elle s'engage dans la fubflance interne des os, la férofité qui s'en fépare en s'infinuant dans leurs porofîtés, y produit un relâche- ment; il arrive par ce relâchement, que la lymphe nour- ricière s'y accumule, s'y endurcit, parce qu'elle ne peut en être expulfée par rapport à l'inertie des vaiffeaux, & produit le gonflement des os ; accident d'autant plus commun aux enfans, qu'ils ont encore ces parties peà fufceptibles d'a6lion.DE Chirurgie, i^î Nous venons d'établir que la caufe immédiate de cette maladie , eft le iéjour de la lymphe dans quel- que partie du corps ; que cette lymphe circulpit dans toutes les différentes parties, & que toutes les parties croient fujettes à des engorgemens: en effet, c'efl: ce qui fait que cette maladie dérange les fondions de rœcon.omie animale de tant de façons différentes j car elle fe montre fous des formes tout-à-fait différentes les unes des autres, quoiqu'elles aient toutes pour caufe ce même principe ; tantôt elle produit l'anchy- lofe, tantôt le cliquetis , des engorgemens aux aines, aux aiffelles , des tumeurs dures dans les parties muf- culaires, graiffeufes , des inflammations blanches aux lèvres , au nez, aux environs des articulations, des oedèmes particuliers, des ophthalmies fréquentes, des iiftules lacrymales, des ulcères rebelles & de difficile guérifon. Nous ne parlerons pas ici des affeftions qu'elle produit dans les parties internes, parce que nous en avons parlé ailleurs ; nous rapporterons feulement les fymptômes qui leur font les plus communs. A l'engorgement des glandes du méfentère, fuccèdent les mauvailès digeftions, la tenlion du ventre, la mai- greur, la fièvre lente ; à celu,i de la rate , du foie , du pancréas, l'iftéritie, l'hydropifie afcite; de l'obftruBion des glandes bronchiales , vient la difficulté de refpirer (ce qui a auffipour caufe leskirre dufoie),rhydropifie de poitrine ; & de celles qui fe font dans les finus & dans les autres parties du cerveau, fe déduifent l'apoplexie, la paralyfie, &répilep(ie. • On ne doit pas être étonné que la lymphe produife tant de maladies différentes, fi-tôt que nous avons éta- bU fa circulation dans toutes les parties. Or en circulant dans toutes ces parties, elle peut y occafionner diffé- rentes maladies, foit qu'en s'engorgeant, foit qu'en paffant dans certaines parties, elle y produife, par fon acrimonie quelque inflammation, comme à la conjonc? tiv£ joù elle produit rophthalmicy292 Prix de l'Académie Cette maladie attaque plus fouvent les enfans que les adultes j parmi les premiers, ceux qui font voraces & mal nourris en font, toutes chofes égales, plus fouvent infe6^és; les gens dormeurs, oififs, les femmes & les filles qui ont les pâles couleurs, y font extrêmement fu- jettes. Cette maladie eft endémique dans certains pays, tels que les Alpes & l'Efpagne, foit par rapport aux eaux , foit par rapport à l'air ou à quelque autre caufe. DifFéreiicesdes Les différences des Scrophules fe tirent première- Scrophules. ment des différens caraftères qu'elles prennent par rapport aux parties où elles arrivent ; car celles qui fe forment dans les glandes ont un caractère différent de celles qui furviennent aux articulations, en ce que dans le premier cas elles fe forment fans douleurs, rougeur, ni inflammation, & qu'elles font dures ; au lieu que dans le fécond elles n'ont point tous ces carraftères, mais elles (ont fuivies pour l'ordinaire de douleur, parce qu'il ne fauroit arriver un engorgement dans ces pafies fans qu'il ne gêne le mouvement, & n'occafionne une diftenfion; d'où il s'enfuit nécefl^airement la douleur: fecondement, les unes font internes & les autres exter- nes : troifièmement, il y en a de fimples, de compli- quées , de bénignes & de malignes : quatrièmement, il y en a d'ulcérées & de skirreufes : cinquièmement, les unes font adhérentes, & les autres ne le font pas. On entend par Scrophules fimples celles qui n'ont qu'une feule indication pour la cure ; les Scrophules compliquées font celles qui font jointes à quelques vices particuHers, comme au vénérien, au fcorbutique, au chancreux, &c.& qui demandent chacun une cure par- ticulière ; les Scrophules ulcérées font celles qui étant venues à fuppuration, forment une plaie dont les bords font devenus durs &: calleux. Les Scrophules bénignes font celles qui ne font accompagnées d'aucun fymp- tôme fâcheux, & qui cèdent facilement aux remèdes; les Scrophules malignes font celles qui font fuivies de fymptômes fâcheux qui font craindre pour la vie duDE Chirurgie. 293 malade, & qui réfiftent aux remèdes les plus fagement adminillrés; de ce nombre font celles qui dégénèrent en cancer, & qui fe forment dans les vifcères, ou dans quelque partie abfolument nécelTaire à la vie. Les caufes capables de produire les Scrophules, font ^ ^^^^[gj^ toutes les chofes capables de dépraver la lymphe & de la rendre propre à former des engorgemens^ par exemple, les alimens cruds & indigeftes, l'air humide, l'eau de neige fondue & croupîffante, la mauvaife qualité du lait d'une nourrice, la fuppreffion des règles, &c. Les alimens cruds & de mauvaife digeftion, four- nilFent un chyle mal élaboré & de mauvaife qualité ; le chyle ne fauroit être vicié, fans que le fang ne le foit auffi, puifqu'il eft vrai que c'eft lui qui le forme -, la lym- ^phe qui en émane doit par conféquent avoir le même caraftère, ce qui forme un obflacle à fon cours dans fes propres vaifTeaux, fur-tout dans ceux des glandes qui font extrêmement fins & dénués, pour ainfi dire, d'ac- tion ; & comme le mouvement de cette humeur eft ex- trêmement lent dans ces organes par fon féjour, elle relâche le tiffu des glandes & y forme ces engorgemens connus fous le nom de Scrophules. L'air humide relâche les folides -, les folides ne fauroient fouffrir aucun chan- gement , que les liquides ne l'éprouvent auffi ; car l'on fait que le mouvement des liquides dépend de l'aftion des folides : or, (î cette aftion fe trouve diminuée, il doit s'enfuivre que la circulation fera ralentie, & que la lymphe qui fe portera dans les glandes y formera des engorgemens, non-feulement par rapport à fon peu de mouvement, mais encore à caufe du peu d aftion des vailTeaux ; & cela arrive d'autant plus facilement dans les glandes qui font expofées à Taftion de l'air, par les laifons que nous avons indiquées ailleurs. L'eau de neige fondue & les eaux croupiffantes, font très-propres à former.des Scrophules, parce que ces eaux font chargées de beaucoup de parties nitreufes qui épaiffiffent la lymphe, & la difpofent à former des en- gorgemens.294 pRix DE l'Académie Nous voyons par ce que nous venons de dire, que î'inertie des folîdes ne concourt pas moins à former les Scrophules, que le vice des humeurs : en effet, ceux qui font attaqués de cette maladie nous en fourniffent des exemples bien frappans; nous voyons que ces perfon- nes font d'une molleffe extraordinaire, & qu'elles font de mauvaifes digeftions à caufe de la foibleffe des orga- nes qui concourent à cette fonftion ; ce qui doit être regardé comme caufe première de cette maladie La mauvaife qualité du lait d'une nourrice peut con- courir à former les Scrophules aux enfans qu'elle allaite : s'ileft vifqueux & épais, l'eftomac le digérera mal_, ce qui altère la lymphe & la rend d'autant plus propre à former des engorgemens, que les organes foibles de ces enfans font hors d'état de pouvoir la divifer ^ & lui donner ce degré de mouvement fi néceffairç pour la circulation. . Le changement de nourriture aux enfans dans celui qu'on les fèvre, contribue beaucoup à engendrer cette maladie : nous voyons même que c'eft un tems critique pour eux ; car c'elf celui où ils font le plus fujets à cette maladie ; mais principalement ceux qui font nourris d'a- limens d'une mauvaife qualité, & qui d'ailleurs ont les organes de la digeftion en mauvais ordre. Il arrive fou^^ vent même que ces engorgemens fe forment dans les glandes du méfentère, ce qui les jette dans le marafme, l'atrophie, & les fait périr en peu de tems. La coniHtution des humeurs des pères & des mères, peut engendrer les Scrophules; s'ils font cacochymes, ou qu'ils aient été attaqués de cette maladie, il efî: fur que leurs enfans pourront être fufceptibles de pareils inconvéniens. La fuppreffion des règles peut être caufe des Scro- phules , parce que les filles & les femmes ne fauroient être privées de cette évacuation fans qu'il arrive une pléthore; les vaiffeaux ne peuvent être furchargés qu'ils ne foufirewt une extenfion, laquelle extenfion les faitDE Ch'irurgië» '295 tomber dans l'inertie, & les difpofe à n'oppofer qu'une foible réfiftance à l'arrêt de la lymphe -, ce qui, joint aux difpofitions particulières, forme ces efpèces de tu- meurs. La dentition eft encore une des caufes des Scrophu- les, parce qu'elle eft fouvent fuivie de fièvre & de con- vulfion ; & comme pendant ce tems on ne fait obferver pour l'ordinaire aucun régime aux enfans, il n'eft pas poffible qu'ils ne fafîent de mauvaifes digeftions ; d'où réfuite un chyle épais & vifqueux, qui forme fort fou- vent des engorgemens dans les glandes du méfentère, non-feulement par fon épaifleur, mais encore à caufe des mouvemens fpafmodiques qui fe paffent dans ces parties & dans tout le corps. Mais on dira fans doute,, qu'une partie des caufes que nous venons de détailler, peuvent engendrer le cancer & le fcorbut, comme les Scrophules ; cela eft vrai au fond, puifque ces tumeurs dégénèrent quelquefois en cancéreufes îk fcorbutiques ; mais on fait auffi que les mêmes caufes fomentent des maladies de différentes natures, ce qui dépend des dif- pofitions des folides & des fluides qui fe trouvent plus ou moins fufceptibles de telle ou telle impreffion, Se difpofés à produire tel ou tel vice. Il efl: des Auteurs ( Col de Villars ) qui font confifVer cette maladie dans un vice vénérien dégénéré ; mais l'ex- périence dément ce fentiment ; car les friftions mercu- rielles font un remède infaillible pour la vérole, & fi le vice fcrophuleux étoit de cette nature , le mercure d'e- vroit le combattre. Or, c'eftce qui n'arrive point j donc il efl: d'une nature différente. Bien plus, fi un père & une mère ont la vérole, il efl: prefque certain qu'ils la communiquentà leurs enfans, comme l'expérience jour- nalière le confirme : ce vice peut produire des tumeurs, maison a tort de lés appellerfcrophuleufes, puifqu'elles font produites par un virus vénérien. Je ne dis pourtant pas qu'il n'y ait des Scrophules compliquées de vérole;' mais je dis que toutes les fois que cela arrivera, il y aura&gé Prix de l'Académie des fignes particuliers qui caraftériferont l'un & l'autre virus. Secondement, on voit tous les jours des enfans fcrophuleux nés de père & de mère qui n'ont jamais eu la moindre atteinte de vérole. Troifièmement, fi les Scrophulesétoient produites par le virus vénérien, cette maladie feroit prelque endémique dans Paris; cepen- dant cette Capitale n'en eft guère affligée, vu le grand nombre d'habitans qui la compofent. Quatrièmement, la vérole eft aufli commune chez les grands, finon plus, que chez le commun du peuple ; cependant leurs en- fans font rarement attaqués de Scrophules. De toutes ces chofes, nous pouvons conclure que le virus véné- rien dégénéré ne doit pas être regardé comme lafource des Scrophules. Mais, dira-t-on, on a vu des perfonnes fcrophuleufes être guéries, enfuite gagner la vérole, & les Scrophules reparoître. M. Petit rapporte une Obfervation dans fon Traité des maladies des Os, qui fembleroit d'abord le prouver; mais fitôt qu'on examine la chofe, il eft fa- cile de fe convanicre du contraire. Une jeune femme qui avoit été guérie de deux tumeurs fcrophuleufes, fe maria dix ans après fa guérifon, & fon mari lui donna la vérole. Peu de tems après, les glandes du col, des aiffelles, des aines fe gonflèrent, les anciennes plaies fe rouvrirent, le tarfe & l'angle de la mâchoire s'exofto- fèrent de nouveau; on la traita long-tems avec les anti.- fcrophuleux qui n'eurent aucun fuccès. Comme on tiroit peu de fruit des remèdes qu'on avoit employés, on lui fit des queftions, & on découvrit qu'elle avoit la vérole ; pour lors on mit les anti-vénériens en ufage, & la malade guérit. Mais cette obfervation ne prouve autre chofe , finon que c'étoit un virus vénérien qui exiftoit, & non pas un vice fcrophuleux; la première fois elle fut guérie par les anti - fcrophuleux, & la féconde ils n'eurent aucun fuccès, parce que la maladie étoit différente. On dira encore que les Èfpagnols ne font fujets aux Scrophules ' MiDE CHrUURGIE^ 297 Scrophules, que parce qu'ils négligent de Ce faire guérir de la vérole; mais fi nous avions occafion d'en voir, peut-être pourrions-nous nous affurer que c'eft réelle- ment la vérole qui exifte chez eux, & non pas les Scro- phules. On a cru jufqu'ici que cette maladie étoit conta- gieufe î cependant nous voyons des enfans très-fains, / qui conchentjboivent & mangent avec des Scrophuleux, & ne gagnent point la maladie. En outre, quoiqu'un homme ait commerce avec une femme fcrophuleufe,il n eû. pas attaqué pour cela de cette maladie; & vîce versa. Mais de quelle nature eft-il donc ce vice? c'eft ce qui eft très-difficile à déterminer ; car nous ne le connoif- fons que par fes effets. Malgré toutes les expériences qu'on a faites fur des glandes fçrophuleufes, par le moyen de la chymie, on n'a pu découvrir aucun vice particulier, & peut-être même n'en exifte-t-il pas. Ce qu'il y a de certain, c'eft qu'il y a grand nombre de ces tumeurs dont la caufe n'exifte que dans l'inertie des fo- lides qui n'ont pas affez d'aftion furies fluides, puifque nous voyons fouvent des enfans guérir de femblables tumeurs fans avoir fait aucun remède. Or, fi dans ce cas il eût réellement exifté un vice particuUer, ils ne fe- roient certainement pas guéris. Il n'eft pas de Praticien qui n'ait vu des cas femblables. Nous dirons cependant qu'il y a tout lien de préfu^ mer qu'il exifte un acre Se une cacochymie dans les liqueurs; & c'eft cette altération plus ou moins confidé- rable qui les rend plus ou moins malignes. Que cette altérationépaiffifTe oudifpofe la lymphe à s'épaiffir,c'eft ce qui pafTe pour certain dans l'efprit des meilleurs Au* teurs; voyez Vifeman, Heijler, Deidier, de la Motte,Sec, Le témoignage de ces habiles gens, joint aux obferva- tions faites fur des glandes fçrophuleufes, nous empê- cjient d'en douter. En. effet, qu'eft-ce qu'on apperçoit dans l'examen de ces fortes de tumeurs ^ Ton voit une matière épaiffe qui s'étant accumulée peu à peu, a formç Tome III^ P p298^ Prix de l'Agai>émie des tiimeufs duces & skirreufes ; ces maladies ne recoti* noiffent pas d'autres caufes qu'un arrêt de la lymphe, ou dans les vaiffeaux, ou dans les glandes ; par-là elle eft rendue moins coulante, ce qui, joint à la foibleffe des vaiffeaux, la diipofe à former ces engorgemens. Les concrétions polypeufes qu'on trouve dans leurs yairffeaux^ en font encore une preuve convaincante. Prefque tous les Anciens qui ont écrit fur les Scro- phules, ont fait exifter cette maladie dans l'humeur mé- iancholique & atrabilaire ; mais il n'eft pas poffible de faire confifter une maladie dans des humeurs qui n'exif- tent pas i car on ne fauroit les démontrer, ni par le rai- fonnement, ni par l'expérience. Riolan, Guidon, Ingraf" fias ^ affurent qu'il n'arrive jamais de maladies fcrophu- leufes dans les parties externes, que de préalable les glandes du méfentèrenefoient engorgées, parce que, difent-ils, dans tous ceux qu'ils ont ouverts morts à la lîaite de quelque maladie fcrophuleufe, ils ont trouvé ces corps engorgés j mais l'expérience & le raifonne- ment démentent ce fentiment ; car il paroît bien plus probable que les glandes externes s'engorgent préala- blement aux internes ^ d'ailleurs, fi celaétoit, les Scro- phules font bien rebelles, mais elles le feroient encore plus, & même prefque toutes mortelles. Pour qu'on puiffe avoir une idée jufte^des fignesdes Scrophules, il femble qu'il efl: à propos de rapporter ceux qu'elles ont de commun avec certaines tumeurs pour qu'on puiffe les diffinguer par ceux qui leur font propres. Signes des jlLes fignes que les tumeurs fcrophuleufes ont de com-^- Scrophules. niBn avec le skirre , & certains bubons vénériens, font l'indolence & la dureté ^ mais l'on fait que le skirre- fuccéde pourl'ordinaireaux inflammations,& les Scro- phules jamaisj & que les bubons vénériens ne paroif- lent qu'après avoir eu quelque commerce impur, dont on s'affure par les queftions qu'on fait au malade. Les fignes qui cara;£lérifent les Scrophules, font la gerçureDE ChIRUÎIGIE. 299 & le gonflement des lèvres, le larmoyement & l'inflam- tnation des yeux, la largeur de la mâchoire, la couleur plombée de la peau, le gonflement du nez, l'ozène, &c. Les fignes qui nous font connoitre que les Scrophules font compliquées de vérole , font les douleurs & les laffitudes, l'ulcération des amygdales, des puftules, une gonorrhée, des chancres, des infomnies, des crêtes & des rhagades; lorfqu'il fe rencontre plufieurs de ces fignes, on peut préfumer la complication de la maladie» Les fignes par lefquels nous connoiffons que les Scro- phules font compliquées du vice cancéreux, font la dou- leur de la tumeur, la noirceur des veines qui l'environ- nent; & (i elle eft ulcérée, il en découle une fanie puante, & les bords font durs & renverfés. Si la tumeur efl: accompagnée de faignemens des gencives, de carie aux dents, de puanteur de l'haleine, de taches femblables à des ecchymofes ou à des morfures de puces, on peut conclure qu'elle eft compHquée de fcorbut : la tenfion du ventre, un flux chyleux, la mai- greur , l'atrophie & le marafme, dénotent l'engorge- ment des glandes du méfentère. Lorfqu'il arrive quel- que gonflement aux os, exoftofe ou carie, & qu'il fe rencontre plufleurs des lignes que nous avons dit carac* térifer les Scrophules, on peut préfumer qu€ la maladie eft de l'efpèce. Il en eft de même de tous les dépôts qui fe forment par congefti-on dans toute l'habitude du corps, mais particulièrement aux articulations. Le prognoftic des Scrophules ne peut être que fâ- Prognoflk d«$ cheux, attendu qu'on n'a pu trouver encore de remè- Scrophules, des sûrs pour dompter cette maladie; mais en général celles qui attaquent les parties internes, font beaucoup , plus fâcheufes que celles des pauies externes. En effet, dans quel danger n'eft pas un malade, lorfquele foie,- le pancréas, la matrice, les glandes du méfentère , celles des bronches & du plexus choroïde, font affec- tées de cette maladie! On n'ignore pas les fon<Sî:ions-3O0 Prix de l'Académie de ces organes, & par conféquent des accidens qui peuvent réfulter de leur dérangement» Les Scrophules qui attaquent les parties externes, font plus ou moins fâcheufes, félon les endroits qu'elles occupent; mais pour l'ordinaire elles ne font pas mor- telles, à moins qu'elles ne dégénèrent en cancer» Celles qui attaquent les articulations, font encore plus ou moins dangereufes, félon l'articulation qu'elles affeftent; par exemple, lorfqu'elles fe forment dans l'articulation de la jambe avec la cuilTe, de la cuilTe avec la cavité cotyloïde, du bras avec l'omoplate, elles font prefque toujours mortelles, fur-tout lorfqu'elles vien- nent à fuppuration, parce que la fuppuration produit de grands défordres dans les parties ligamenteufes & mem- braneufes; elle y fufcitedes douleurs vives qui déter- minent fouvent l'humeur à rentrer dans le fang & à fe dépofer dans quelque vifcère j celles qui attaquent les doigts, tant des pieds que des mains, ne font pas dan- gereufes j lorfqu'elles arrivent aux environs des gros vaifTeaux, elles font très-fâcheufes, non-feulement par la difficulté de les emporter, mais encore par la com- prelîion qu'elles peuvent faire fur ces parties, capable d'intercepter la circulation ; c'eft ce qui fait auffi que les glandes du col parvenues à un certain volume, fant dan- gereufes en comprimant les vaifTeaux fanguins, ou la îrachée-artère, ce qui empêche le pafTage de l'air, & fait cefTer la vie. On trouve une obfervation dans le SepulchretumBoneti^G^x prouve ce que je viens d'avan- cer: Juyenis Jîrumis Laborabat^ quœ. gulam, afperamque 'arteriam fimul^^^(> comprefferant -^ut nequepotus velipfe air tranfire poffet, Intermoritur ; dijfuto cadavere^repertce fucrunt in orificio flomacki, pulmonibus ^mefenurio, pan-^. create, ipfis inteftinis, & circà veficce coUum. Les Scrophules fimples ne font pas pour l'ordinaire dangereufes i les compliquées le font plus ou moins, fdoix le vice qui en fait la complication j par exemple ^DE Chirurgie. 301 • lorfqu'elles font compliquées d'un vice cancéreux, elles font prefque toujours mortelles ; û elles le font par le vice vénérien, elles guériffent affez facilement; celles qui font ulcérées & douloureufes, font très-fâcheufes, de même que celles qui s'enflamment, & qui viennent à fuppuration, ce qui dénote une grande acrimonie dans les humeurs ; celles qui attaquent les adultes, font plus fâcheufes que celles qui arrivent aux enfans, parce que dans ceux-ci il arrive un changement total, tant dans leurs folides que dans leurs fluides, vers l'âge de puberté, ce qui les délivre fouvent de cette maladie ; mais les filles ont un avantage de plus, c'eft l'écoulement de leurs menfl:rues. La variation des fentimens des Auteurs fur la cure des Scrophules, la multiplicité des remèdes qu'ils ont employés, & le peu de fuccès qu'ils ont eu, prouvé par un grand nombre de faits, nous difpenfe de les citer par rapport au long détail dans lequel il faudroit entrer, qui deviendroit plutôt ennuyant qu'utile. Nous expoferons feulement la cure la plus fimple & la plus générale, approuvée par les grands Maîtres de l'Art, de nos jours. Nous ne pouvons cependant pas refufer de faire part de quelques remèdes qui ont produit des effets furprenans & atteftés par les Auteurs les plus judicieux. La cure des Scrophules s'accomplit par trois moyens, Cure des favoir, par le régime de vivre, l'ufage des remèdes Scrophules, intérieurs, & l'application des remèdes extérieurs. Le régime confifle à éviter toutes les chofes capables de relâcher, ou d'apporter de l'acrimonie dans les li- queurs; ainfl il faut s'abftenirde manger d'aucune efpèce de gibier, ni d'alimens falés, acres & relâchans; l'ufage de l'eau doit être modéré. Les alimens qui conviennent le mieux font le poulet & le mouton ratis; on doit faire ufage du vin, mais modérément. Les remèdes intérieurs par où l'on doit commencer, font les généraux, favoir, la faignée, qui doit être ré- pétée plus ou moins, félon la plénitude» On purgera302 Prix DEL Académie quelques jours après, enfuite on prefcrira des bouillons humeâians, apéritifs, délayans, rafraîchiffans,les bains, l'ufage du lait, &c. Ces remèdes doivent être continués très-long-tems, & pour les adminiftrer, il faut choifir le printems, qui eft la faifon la plus convenable. Après avoir fait ufage de ces remèdes, on en vient aux fondans; Vaquila alba & l'œthiops minéral font ceux qui méritent la préférence, parce qu'ils ont eu le plus de fuccès; l'sethiops convient dans cette maladie, parce qu^il corrige la lymphe en la divifant, & pouffe par latranf- piration. Le fondant de Rotrou a fait beaucoup de bruit ; mais il s'en faut de beaucoup que le public en ait tiré tous les avantages qu'on s'imagine. Les bouillons de vipère doivent être mis en ufage, parce que la vipère purifie la maffe des humeurs, ranime les fondions, & par conféquent aide à la digeflion : au. défaut de vipère, onpeutfe lervirde la poudredansdesbouillons altérans, ou la mettre en bol avec l'aethiops minéral, incorporés dans du fyrop des cinq racines. Il eft des Auteurs qui recommandent l'infufionde feuilles de noyer, de même que l'ufage de l'eau de goudron ; l'antimoine porphyrifé à la dofe de douze à quinze grains, ou les paftilles de la même efpèce, conviennent beaucoup. On peut donner ce remède deux fois par jour ; on peut le joindre encore avec Vaquila^alba. Les friftions mercurielles ne doivent tenir aucun rang dans la cure des Scrophules, à moins qu'elles ne fuffent compliquées de vérole. J'ai vu une fille âgée de vingt- deux ans qui avoit deux tumeurs fcrophuleufes aux glan- des du col, proche les angles de la mâchoire ; il fut dé- terminé que pour la guérir il falloit qu'elle paffât les remèdes. En effet, elle fut traitée très-méthodiquement 5 mais bien loin que les friftions diminuaffent les glandes, lesfymptômes augmentèrent, les tumeurs s'enflammè- rent, & il fe forma du pus dans les graiffes ; on y appli- qua des pierres à cautère pour lui donner iffue j 1 efcarre étant tombée, une partie des glandes fe trouvèrent àDE Chirurgie. 505 découvert: on les confuma en partie par le moyen du cauftique. On continua de panfer la malade l'efpace de trois mois ; mais au bout de ce tems, il lui furvint d'autres engorgemens plus bas, ce qui la détermina à s'aban- donner aux foins de la nature. On voit par cette Obfer- vation, que le mercure n'avoir pas détruit la caufe, puirqu'il fe forma de nouveaux engorgemens, & que l'ophthalmiejle gonflement des lèvres & du nez, firent de nouveaux progrès. Les eaux minérales conviennent beaucoup, & doi- vent être regardées comme un des meilleursfpécifiques; entr'autres, celles de Bourbon & du Mont-d'Or,mais particulièrement les bains pour ceux qui ont de ces dé- pôts dans les articulations, & des gonllemens dans les os. L'ufage de la tifanne fudorifique eft d'un grand fe- cours, fur-tout pour ceux qui ont les parties débiles, & chez qui les humeurs dominent ; mais elle ne convient pas à ceux qui font maigres & exténués, parce qu'elle les jetteroit dans le marafme. Le lait doit être ordonné pour toute nourriture à ces derniers. Si ceux qui font attaqués de Scrophules habitent un climat marécageux, aquatique, & oii l'air a peu de reffortyil faut qu'ils aillent demeurer en un lieu qui ait des qualités oppolées à celles ci-deffus. Les hydragogues doivent être mis en ufage & répétés plus ou moins, fuivant l'exigence des cas; ceux qui conviennent le mieux, fontle jalap, la poudre cor- na chine , & Yarcanum duplicatum. L'exercice modéré convient beaucoup, parce qu'en donnant du refTorf aux foHdes, il atténue les liqueurs & rend leur cours plus facile. Il faut s'abflenir d'un longfommeil, de même que de vivre dans l'oifiveté & dans la molleffe. Si les Scrophules avoient été occafionnées par la fuppreffion^ de quelque évacuation périodique, il faut tâcher de la rétablir par les remèdes convenables. Il eft des cas où l'on doit employer les abforbans, tels que les yeux d'é- crevifl.es & le corail préparé. Scultet eflime fortl'élec- tuaire fait avec la poudre de lézard & le miel j 0»504 Prix de l'Académie en prend la groffeur d'une mufcade pendant un mois. Quant aux enfans qui font à la mammelle, comme il n'eft guères pofTible de leur faire prendre des remèdes, on fe contentera de les purger de tems en tems avec quelques grains de rhubarbe & ^aquila-albçi} il faut avoir attention de leur donner une nourrice dont le lait ne foit pas épais, & de ne leur pas faire manger de bouillie. Lorfqu'ils feront parvenus à l'âge de cinq ou fîx ans, on leur pourra faire ufer des remèdes que nous venons d'indiquer. Comme on ne peut guères efpérer de guérir les écrouel- les internes abfcédées, il faut tâcher d'adoucir la mala- die en mettant le malade à l'ufage du lait, le purger de tems en tems avec des purgatifs doux, & lui faire pren- dre des boiffons délayantes. Lorfque le foie, le pan- créas , la matrice , les glandes bronchiales, celles du méfentère font engorgées, on ne peut guères efpérer de guérifon ; cependant on a vu des enfans avoir ces dernières engorgées, & guérir 5 pour cet effet, il ne faut rien négliger des remèdes qui ont été indiqués. Arnaud de Villeneuve, Helmontius, Charles Mujîtan, Junker^ noms exhortent à employer les cendres d'éponge marine ou de pierre d'éponge, comme d'un remède éprouvé, Turner en donne même une obfervation fîngulière & frappante; il dit qu'un payfan qui avoit des tumeurs fcrophuleufes d'une groffeur confidérable aux ailTelles, aux aînés & au cou, le vint trouver ; il le jugea perdu, néanmoins il lui ordonna qnelques remèdes, que le malade quitta pour fe fervir de poudre d'éponge brûlée, dont un de fes amis, attaqué autrefois de cette maladie, & guéri depuis peu par la même méthode, lui avoit confeillé l'ufage j il en prit foir & matin une cuillerée dans un verre de bierre ; en fort peu de tems fes tumeurs diminuèrent, & difparurent enfin totalement, ce qui le rendit méconnoiffable aux propres yeux de Turner^ Théqdore de Mayerne loue auÂi beaucoup la décoftion de la plante nommée paronichia folio rutaceo j & mên^e onbE ClîîîiUÎLGÎtt féf bn trouve dans ie difcours de Boyle, de utUitatephilo" fopkice experimentalis , une oblervation d'un jeune homme de fa connoiilance, qui fut guéri en moins de quinze jours par l'infufion de cette plante dans de la bierre. Etmuller & R.ay recommandent la poudre de biuet ou la teinture de fes fleurs. Reufnerus recommande comme un fpécifique la décoftion des racines de dompte- venin, & dit qu'il faut la continuer long-tems. Prefque tous les Praticiens confeillent, lorfqu'on a attaqué les Scrophules, ou qu'elles fuppurent d'elles-mêmes, d'ap- pliquer un cautère qui prévient très-fouvent de nou- veaux engorgemensj mais ne feroit-il pas plus avan- tageux de l'établir dès que cette maladie commence à fe manifefter ? Par-là nous arrêterions peut-être fes pro- grès, & nous préviendrions grand nombre d'accidens qui en réfultent. Il eft fur que par ce moyen les fucs blancs fe trouveroient diminués j d'où il réfulteroit que les vaifTeaux fe trouveroient moins remplis, & auroient par conféquent plus d'aftion fur les liqueurs, ce qui rendroit la lymphe plus coulante, & moins propre à- former des engorgemens. Cette maladie ell une de celles qui font de longue haleine, & dont la terminaifon eft en partie un pur ouvrage de la nature. Il ne faut donc pas chercher à la dompter en peu de tems, parce qu'en vain le tenteroit- on; il faut feulement employer les remèdes qui détour- nent ce qui eft capable de troubler la nature, & de la furcharger dans fes fonctions. Mais il arrive très-fouvent que les moyens que nous venons d'indiquer pour la cure des Scrophules, nefuffi- fent pas : il faut donc pour lors avoir recours à des re- mèdes qui agilTent immédiatement fur le local de la maladie, lorfque la polTibilité y eft; car nous ne pou- vons pas appliquer des remèdes qui agiflent immédia- tement fur les Scrophules des parties internes. Ces moyens font l'application des emplâtrts, & l'opératioi^ Tome III, Q <j^o6 Prix DE l'Académie qui s'exécute de deux façons, fçavoir, par rinfîrumeniÉ tranchant & le cautère. Quant aux emplâtres, lorfque les Scrophules font skirreufes, ils ne produifent pas un grand effet j mais dans le commencement de la tumeur, ou lorfqu'elle eft difpofée à fe réfoudre, on en peut tirer quelque fruit. Ceux qui conviennent le mieux font le ftyrax faupou- dré de fleur de foufre, l'emplâtre de Vigo cummercurio feul, ou mêlé avec le diabotanum & le mucilage5 mais avant de fe fervir de ces emplâtres, il faut faire précé- der les cataplafmes émolliens, ou il faut doucher les tumeurs avec la leffive de farment de vigne. Il eft des Autèurs qui recommandent le plomb en limaille ; l'oii peut expofer la tumeur à des vapeurs d'eau chaude mê- lée avec du vinaigre. On applique encore avec fuccès fur la tumeur, de la laine gralfe, & on y fait de légères friftions avec un linge chaud. Zacutus affure n'avoir jamais employé le Uniment fuivant fans fuccès. Prenez racine de grandebryone ronde & charnue, demi-livre5 éoupez-la par petits morceaux, & faites-la frire avec trois livres d'huile d'olive récente, jufqu'à ce qu'elle foit tout-à-fait sèche j exprimez-en le fuc, & ajoutez-y^ térébenthine de fapin demi-livre, cire jaune cinq onces, tirez le mélange du feu , & faites-en un onguent épais que vous appliquerez fur la tumeur. Quant à l'opération, on doit fe comporter différem- ment, félon que les circonflances l'exigent. Si certe maladie fe manifefte dans quelque partie du corps que ce foit, par unè tumeur ( hors celles qui arrivent aux articulations, & dans les os, parce que nous en parle-' fons en particulier) il faut examiner fi elle eft doulou- reufe ou non; s'il y a de la matière, ou s'il n'y en a pas; fi elle efl adhérente ou non, ou fi elle efl: skirreufe. Si elle efl douloureufe, il ne faut pas y toucher, & fe con- tenter d'employer les remèdes paUiatifs. L'ufage du lait^ dans ce cas, eft le feul remède qui convienne. Si elle vient à fuppuration, il faut y appliquer des catapbfmesIj'e Chïïiûrôiè. 'dîiodyns, émolliens & fuppuratifs, lorfqu on voit que la fuppuration eft déterminée ; mais il ne faut pas l'ouvrir que la glande ne foit totalement fondue. Lorfqu'on juge qu'elle l'efl, on y applique une pierre à cautère ; & quand Fefcarre en: tombée, on panfe l'ulcère comme dans un autre cas. Il faut cependant avoir attention que fi la glande n'avoit pas été fondue totalement par la fuppuration, il faudroit l'emporter par le cauftique, parce que s'il en reftoit le moindre veftige, il pourroit être le germe d'un nouvel engorgement. Enfuite, s'il vient de mauvaifes chairs, comme cela arrive fort fou- vent, on emploie lesefcarotiques, & enfuite lesfarcoti- ques, & on cicatrife l'ulcère ; (i la tumeur eft ulcérée, &: qu'elle ne foit pas douloureufe, il faut la panfer avec de la difTolution de fublimé corrofif dilTous dans de l'eau de plantain; mais Ci elle eft douloureufe, il ne faut pas s'enfervir; il faut fe contenter d'employer l'emplâtre de cérat, Si mettre le malade à l'ufage du lait. Lorfque la tumeur eft skirreufe, & qu'elle n'eft pas douloureufe, il faut en venir à l'opération qui s'exé- cute de deux façons, favoir, par le cautère & l'inftru- ment tranchant. Si elle n'eft pas adhérente, on peut l'extirper, ce qui abrège beaucoup la cure, & les dou- leurs au malade; mais ft elle eft adhérente, il faut la confumer par le cauftique, ayant fait auparavant une efcarre à la peau avec des pierres à cautère pour dé- couvrir les glandes. Les cauftiques les plus doux, les plus faciles à employer, & qui n'attirent jamais d'in- flammation, font les trochifques de minio. Je crois ce- pendant qu'il eft à propos de ne pas attaquer ces fortes de tumeurs aux enfans, qu'ils n'aient atteint un certain âge, attendu qu'elles fe diffipent quelquefois fans le fecours d'aucun remède, comme je l'ai vu plufieurs fois, lorfqu'ils ont atteint l'âge de puberté. Si elles avoient été occaftonnées par la fuppreffion de quelque évacua- tion périodique, il n'en faut pas venir à l'opération I^u'qii n'ait rétabli l'évacuation, - Qvi ^JoS faix ï> E L*ACADEMIE II y a encore un autre moyen d'emporter les tumeurs fcrophuleufes, qui eft la ligature: après avoir fait une incinon pour découvrir la tumeur, on la faifit dans fa bafe avec un lien, & on la ferre tous les jours jufqu'à ce qu'elle foit tombéej cette méthode, lorfqu'on peut la mettre en pratique, eft préférable à celle de les em- porter par l'inilrument, parce qu'on prévient l'hémor- ragie, qui, quoiqu'on ait trouvé un fpécifique pour l'ar- rêter j ne laifle pas que de faire de la peine. Benivenius rapporte une Obfervation fort curîeufe, d'une tumeur fcrophuleufe qu'il emporta par le moyen de la ligature; il s'exprime en ces termes : Mulierem Olivam nomine , Jiruma coxcç innata muLtis annis miferabilitervexabat ; ad eam enim magnitudinem jam excreverat, ut occupante eâ coxam ipfam ac crus ambulare non pojfet : que faclum ejï ut jam quinquennio mifera in leclo jaceret, nec ex medicis ullus inveniebatur qui cum ferro aut alio quovis medica" mento tollere tant ingens malum auderet. Quare omni fpe dejlituta me juniorem adhuc ad fe vocans operam nojlram depofcit, lacrymis urget, & precibus ut quantàmlibet mi- fzrabile, aliquod tamen eiprcejidium afferam ; morife malle quàm in tantâ miferiâ & calamitate vitam ducere* Mo-' verunt me, fateor^ infelicis mulieris lacrymce ; ac propte- reàremfane arduam^ & quam nullus qui faperet attentajjet^ aggrejfus , Jlrumam ipfam eâ potijjimùm parte quâ coxce pendebat, vinculo deligo : & quoniam crajjitudo palmâ plenior erat^ jîngulis quibufque diebus vinculum arUius necio, donec pars média refecareturi tàm candenti ferra quod fuperejl fcindo , fanguinem fupprimo, & mulierem mortuam ferè refumens molli cubiculo recreo, ac curiofâ dein obfervatione idoneifque medicamentis rite procedens^ divino tandem auxillo eam in prijlinam fanitatem reduco $ tanta autem.fuit prcecifcs carnis moles ^ ut pondus fexagintc^ lïbrarum excederet. Cette Obfervation nous fait voir qu'il ne faut pas toU' purs dans les cas douteux abandonner les malades, & (ju il vaut mieux employer des moyens de laréuflite deP©Ë Chirurgie; quels nous nefommes pas sûrs, que de les livrer à une mort certaine. Si lesScrophules étoient compliquées de virus cancéreux & fcorbutique, il faudroit employer les remèdes qui font propres à l'un & à l'autre virus. Les dépôts qui fe forment aux articulations, font de deux efpèces : les uns occupent l'articulation même, & les autres fe trouvent fous la peau dans les grailfes: ceux-ci viennent prefque toujours à fuppuration, & il faut les ouvrir de bonne heure, de crainte que la ma- tière n'altère la capfule, & par conféquent l'articula- tion. Il n'en eft pas de même de ceux qui ont leur fiége dans l'articulation j car on ne doit pas les ouvrir, & il faut employer tous les moyens convenables pour en procurer la réfolution. Ces moyens font les cataplafmes émolliens& réfolutifs, les bains, & les douches faites avec la leffive de cendres de farment. Il faut exciter de tems en tems de légers mouvemens dans la partie, afin de divifer la matière, la rendre plus propre à fe difliper, & prévenir l'anchylofe; mais on n'eft pas toujours affez heureux pour en procurer la réfolution; pour lors la matière fe fait jour, & l'ulcère refte fiftuleux, ou elle s'épaiffit à un point qu'elle pro- duit l'anchylofe. Lorfqu'il arrive que les os font altérés par cette ma- ladie , s'ils font feulement gonflés, il faut appliquer des cataplafmes réfolutifs, mais principalement le bain 8r les douches que nous avons propofées ci-defTus : mais lorfqu'ils font cariés, il faut découvrir toute l'étendue de la carie, & fe fervir des moyens propres pour en procurer l'exfoliation. On emploie d'abord l'eflence de gérofle, ou celle de térébenthine, ou le baume Flora.' y end y mais fi la carie efi: profonde, ces moyens ne fuffi- fent pas : on met pour lors en ufage une pâte cauftique qu'on fait avec le fubhmé corrofif, mêlé avec la gomme arabique ; & lorfque cela ne fuffit pas, duns ce cas on met le cautère aÔuel en ufage, qui produit des ra§r-310 Prix DE l'Académie veilles dans ces fortes de caries : ces maladies guérlfTent ■fort fouvent par ces moyens. J'ai vu un homme, qui à l'occafion d'un dépôt fcro- phuleux, avoit une carie au péroné, qui s'étendoit de- puis la partie fupérieure jufqu'à la partie moyenne; on appliqua le feu par différentes fois fur toute l'étendue de la carie, & le malade guérit radicalement. Les remèdes dont il ufa pendant tout ce traitement, confiftèrent en des boiffons apéritives & Tgethiops minéral. M, le Cat a fait part à l'Académie des Sciences & Arts de Rouen, de deux Obfervations à l'occafion de deux caries, à la fuite de dépôts fcrophuleuxj l'une occupoit toute l'é- tendue du tibia j & l'autre la moitié du pied. Ces deux maladies, quoique très-confidérables, furent radicale- ment guéries par le moyen du cauftique»De Chirurgie. les pieds, les mains, les doigts 5 de même que beaucoup 3ir mm MÉMOIRE SUR LES TUMEURS SCROPHULEUSES, Par M. MAJAULT. L'histoire des différentes maladies qui affligent l'humanité, nous préfente des Tumeurs de différentes efpèces : les unes parcourant promptement leur tems^ ont mérité, par rapport à l'inflammation & à divers accidens qui les accompagnent, le nom de Tumeurs- chaudes; les autres formées lentement & par la flafe ou la Golleftion de différentes humeurs fur lefquelles agit à peine la force fyftaltique des vaiffeaux, ont été nom- mées Tumeurs- froides. De cette dernière claffe eft la maladie qui fait le fujet propofé par l'Académie. Les Ecrouelles ou Scrophules, appellées vulgaire- ment humeurs froides j par les Latins Strumce^ Scrophu* lœ, Scrophce; parles Grecs zô/pae^^eç, du mot ■}(oi^h^porcuSy pourceau, parce que ces animaux font fujets à cette maladie : les Scrophules, dis-]e, font des tumeurs du- res, skirreufes, froides, fouvent indolentes, formées peu à peu dans les glandes du col, des aiffelles, des aines, dans les glandes maxillaires inférieures, fublin- guales, dans les mammelles, les bras, les poignets^ fous les jarrets, le long des jambes j enfin dans les par- ties glanduleufes du corps. On regarde auffi comme rcrophuleufes,Ies tumeurs froides qui attaquent les jointures, les os, les coudes,|l!2 Î'rIX Î)Ê t*ACAt>EMlE de fluxions opiniâ:res qui attaquent peu à peu les arti- culations, & dont la fuite eft la carie des extrémités des os; enfin le cancer, le goëtre, le rachitis y dépen- dent très-fouvent d'un virus fcrophuleux. Ce dernier cas s'obferve particulièrement dans les enfans. Les glandes ne font pas feules le fiége des tumeurs fcrophuleufes; car on voit tous les jours des tumeurs, ou pour mieux dire, des dépôts dépendans d'un vice fcrophuleux, fe former peu à peu le long des jambes; on en voit d'autres fe former auvifage, derrière les oreil- les , même par-delà les parotides ; & pendant qu'on les traite dans un endroit, le virus qui fembloit difparoître ne tarde pas à fe manifefter ailleurs, & à produire de nouvelles tumeurs. Nous avons vu un malade dans le premier cas, & un autre qui eut des dépôts fcrophu- leux au grand angle de l'œil. Les glandes extérieures ne font pas feules fujettes aux engorgemens fcrophuleux; les glandes intérieures, telles que le foie, la ratte, le pancréas, la matrice, en font aufli le fiége. Paré, au rapport d'Ingraffïas, dit qu'on trouva dans le méfentère d'un Maure foixante-dix tu- meurs fcrophuleufes, remplies les unes d'une matière vifqueufe & gluante, les autres d'une matière dure 6c gypfeufe, d'autres enfin, d'une matière un peu plus fluide. Fontanus (a) rapporte que des tumeurs fcrophuleu- fes comprimèrent tellement l'œfophage & la trachée- artère, que les alimeus, ni l'air, ne pouvant pafTer, le jeune homme qui en étoit affefté mourut : à l'ouverture du cadavre, on trouva de ces tumeurs à l'orifice de Tefliomac, aux poumons, à l'épiploon, au méfentère, au pancréas, & au col de la veflie. Ces deux exemples peuvent fufiire pour prouver que toutes les parties font fujettes à cette maladie, & pour nous difpenfer d'en rapporter davantage : d'ailleurs les Obfervateurs four- niflent aflcz de preuves de ce que nous avançons. (a) Refponf, Çt cur, mçd. pag, 66m 11DE Chirurgie. 513 Il eft extrêmement difficile de déterminer précile- ment le caraftère des tumeurs fcrophuleufes, hoc opus^ hic labor; & il n'eft pas plus aifé d'expliquer la manière dont elles fe forment. L'obfervation cependant peut nousfervirde guide, elle nous prête fon flambeau ; & fi la Nature femble fouvent jaloufe de nous tenir en fuf- pens, & de nous cacher fes merveilles,l'expérience, en l'épiant, la fuit, la furprend fur le fait, & nous découvre ce qui avoir été caché aux fiècles précédensj ç'eft oi elle que nous devons les progrès de l'art de guérir. Arrê- tons-nous un peu fur l'extérieur des humeurs fcrophu- leufes ; confidérons, d'après la feQion anatomique, leur intérieur; & leur nature nous deviendra peut-être un peu plus apparente. En général,les tumeurs fcrophuleufes font blanches, fans chaleur, fans douleur au commencement, fe for- mant peu à peu, long-tems pâteufes,œdémateufes, par- ticulièrement au voilinage , ne laiflant appercevoir de fluftuation que vers le milieu de la tumeur, 6^: même encore qu'après un certain tems. Tel eft leur afpeft : voyons ce qu'il nous fera permis de conclure en rendant raifon de ces différens phéno- mènes. Ces tumeurs font blanches, parce qu'elles font produites par la partie blanche du fang, la partie rouge n'y ayant pour l'ordinaire aucune part, ou du moins fort éloignée, à moins qu'elles ne foient comphquées d'in^ flammarion. Elles font fans chaleur & fans douleur au commen- cement. La Phyfiologie nous apprend que la chaleur naturelle de notre corps a pour caufe la célérité des flui- des dans les vailTeaux, & la réaftion des vaifleaux fur les fluides ; ce fait eft hors de doute, il eft fuffifamment confirmé dans les paffions violentes, pendant lefquelks le fang étant pouffé avec force vers toutes les parties, |a chaleur augmente proportionnellement aux forces avec lefquelles il eft pouffé : or, dans le cas dont il s'agit, Jes fucs blancs circulent lentement j leurs raiffeaux, dom Tpms y//, R r514 Prix de l'Acad^miê les parois font minces, n'ont qu'une foible réa£lion ; donc le mouvent étant lent, & l'aélion des vaifîeaux foible, la chaleur ne doit pas être fenfible. De même la douleur fera peu confidérable au commencement j les vaiffeaux & les parties ne fouffrent qu'une diftenfion graduée, puifque ces tumeurs fe forment très-lentement & par congeftion, & font même quelquefois pendant un très-long tems fans prendre d'accroilTement fenfible : elles font long tems pâteufes ; ce qui eft une fuite de la lenteur de la circulation des fucs blancs contenus dans leurs vaiffeaux, ces tumeurs étant pour lors prefque femblables à l'œdème par infiltration. £nfin, la lluftua- îion ne fe fait fentir que vers le milieu de la tumeur, & même encore qu'après un certain tems, n'y ayant que cet endroit où fe fait la rupture des vaiffeaux j endroit qui étant le centre où vont fe réunir les forcesde chaque Vaiffeau, doit le premier eh éprouver le choc. Quelquefois les tumeurs fcrophuleufes font dures ; ce n'eft pas, à la vérité , dans les premiers tems: leur du- reté approche du skirre ; difons mieux, elle la furpaffe. Cette humeur ne s'épaifîit pas feulement par fa flafe, qui fait l'abfcès, ou par le vice des fix choies non-natu- relles y un caraftère particuHer l'épaifîit, & fait différer ces tumeurs des autres tumeurs skirreufes. Jetons préfentement les yeux fur l'intérieur de ces tumeurs. Platerus {a), après avoir fait l'hifloire d'un jeune homme qui mourut ayant beaucoup de tumeurs fcro- phuleufes au col, aux glandes axillaires, rapporte qu'ayant pratiqué une incifion longitudinale le long du Gou, de la profondeur de trois doigts, en trois endroits différens, il trouva le corps graifléux, blanc, épais, & entièrement femblable à du lard. Parmi cette fubflance, on dé couvrit des glandes de différentes groffeurs. On lit dans Bonet (Jb), qu'on trouva dans les glandes (a) Ob/ervat. Lih. s.pag. 693. {^) Anatom.praéîic. deTumoribus.pag,i$$,DE Chirurgie. 315 du cou, & dans celles du méfentère d'une iîlle morte à Leyde, de cette maladie, une matière pultacée dans les unes, & comme gypfeufe dans les autres- M. Blegny {a) rapporte qu'en 1679 , M. Manche, fit l'ouverture du cadavre d'une fille de trois ans, morte après un afthme & une toux infiipportable, ayant au pied droit des tumeurs &" des ulcères fcrophuleux. On ne trouva aucun veftige du poumon gauche ; mais feule- ment une matière dure, plâtreufe, adhérente aux côtes, & recouverte d'une membrane. Un jeune homme âgé de dix-huit ans (/^), fut attaqué de Scrophules ; malgré les remèdes, il mourut émacié. A l'ouverture du cadavre, on trouva dans le méfentère un nombre infini de glandes engorgées de différentes groffeurs. Elles étoient fi dures, que le fcalpel pouvoit à peine agir fur elles j elles ne contenoient aucune liqueur; on mit quelques morceaux de ces tumeurs fcro- phuleufes dans différentes liqueurs lixivielles, dans l'eau thériacale, fans qu'en plufieurs jours on eût apperçu aucune marque de diffolution. Les Obfervateurs four- niffent encore beaucoup d'autres exemples qu'on nous difpenfera de rapporter, dans la crainte de paffer les bornes d'un MémoiTe (c). Or, de tous ces faits on peut conclure : 1°. Que les tumeurs fcrophuleufes font formées par le« fucs blancs. 1^. Que, quoique les glandes conglobées foient principalement le fiège de cette maladie, elles n'y font cependant pas feules fujettes, puifque ce vice agit auffi fur les fucs graiffeux. 30. Que les fucs qui forment les tumeurs fcrophu- leufes, fontfujetsà sepaiffif, & à former diverfes coa- çrétions. 4°. Que la dureté de ces tumeurs eft différente d© C') ^ ^-^g'y Zodiac. Med. pag. ç(3, ann. i. Bjnet. ibld. pag. ç6. V) Sonet, ihid. &fequenu Rr ij6i3 Prix DEL*Académie celle des autres tumeurs skirreufes j puifque la matière qui les forme, prend tantôt la forme de bouillie, & tantôt devient pâteufe. Tâchons de découvrir préfentement parmi les fucs blancs, ceux qui principalement font affeftés. Hippo' crate a regardé comme caufe matérielle de cette mala- die, une humeur gluîineufe& lente 5 après \mGalien a prononcé que c'étoit une pituite froide i d'autres enfin ont accufé une humeur pituiteufe & mélancolique. Quel étoit le principe de ces opinions peu différentes en elles-mêmes? c'eft fans doute parce qu'ils regat- doient les glandes comme le réfervoir de§ fucs pitui- teux, & qu'elles font attaquées les premières; & en même tems, parce que ces tumeurs fe forment lente- ment, ce qui ne pourroit être que l'effet d'une humeur facile à s'arrêter, & qui circule avec peu de force. Ne nous arrêtons pas à ces principes; en développant les caufes de ce vice , nous en déduirons mieux les effets, & les notions de l'économie animale nous feront mieux appercevoir le vice qui en doit réfulter. En effet, quels font ceux qui y font fujets ? Nous trouvons en général les enfans, parmi les jeunes gens, ceux qui font d'un tempérament mélancolique, & chez lefquels la digeftion fe fait mal ; cependant cette mala- die peut auffi attaquer ceux d'un âge plus avancé. Quelle peut en être la raifon? Outre la difpofition primitive & naturelle, pour ainfi dire, dans chaque fujet; dans cet âge tendre, les pulfations des artères font foibles, Taffimilation des humeurs fe fait lentement & difficile- ment , l'adlion des folides eft peu fenfible, les humeurs ■femblent dominer ; de-là fuit le défaut de perfeftion dans les fucs deftinés à l'accroiffement, & à la répa- ration de la machine : ajoutons à ces caufes le lait d'une nourrice cacochyme, ou nouvellement enceinte ; enfin tout ce qui peut communiquer au fang , des particules groffières, îaHnes & acides. C'eft par cette raifon, fans doute, que Ton peutDE C M I R U 6. Ô ÎEé 517 tegatder la maladie vermineufe comme caufe des Scrô- phulesj en effet, ces infeftes, quelle que foit la caufe de leur naiflance en nous, en fe remuant, en mordant & tiraillant, pour ainfi dire, les fibres des inteftins, irritent les nerfs , bleffent les folides, produifent des naulëes, des vomifTemens, troublent la préparation du chyle, d'où fuivent des parties crues & groffières qui entrent dans la maffe ; de-là la maigreur, la fièvre hec- tique , la phthifie, la perverfion des fucs chyleux, enfin Ja facilité aux engotgemens. C'eft par ce même défaut de digeftion que l'on peut rendre raifon pourquoi les enfans en grandiffant font fujets à cette maladiej ce que Ton concevra fans peine , fi l'on fait attention que dans ce teras, plus obéifi^ant à l'appétit qu'à la raifon , outre la quantité, ils chargent leurs eftomacs encore délicats, d'aHmens fufpefts par leur qualité; ce qui eft confirmé par le témoignage ôHIipfocrate, qui àiti Jpjîs vero grandiufculis , tonfiLlarum inflammationes ^ Jlrangurice, Jîrumce & alia tubercula. Dans les jeunes gens, fur-tout dans ceux qui font attaqués d'intempérie mélancolique, & dans ceux d'un âge plus avancé, les vibrations des artères font peu ten- dues; la bile y eft peu aflive, les fucs gélatineux abon* dent, lacoftion fe fait lentement, lesrécrémens difTol- vans font peuaftifs, les fucs chyleux prennent diffici- lement la forme de nos humeurs ; enfin les excrétions fe font difficilement. De-là il fuit que dans cette difpofition, la digeftiori fe fait difficilement; les parties du chyle mal élaborées réfiftent à l'a6Hon des vailTeaux, produifent dans les hu- meursune ténacité qui les rend peu coulantes, & les ren- dent par ce moyen plus propres à s'arrêter dans les extré- mités des vaiiTeaux, & fur-tout dans ceux des glandesj c'eft ce défaut de ténuité dans les parties du chyle, qui fans doute lui donne lieu de s'arrêter dans les glandes du méfentère, & d'y former les différentes tumeurs» Nous croyons d'autant plus devoir accuferce défaut de3î8 Prix de rAcadémie digeftion, que l'on a trouvé des tumeurs fcrophuleufes dans le foie, & fur le tronc même de la veine-porte (a). Les obllruftions dans les glandes du méfentère, acci- dent affez ordinaire à ceux qui font attaqués de cette maladie, ont donné lieu à quelques Auteurs d'avancer qu'il n'y avoir point de Scrophules fans maladie du mé- fentère ; mais nous croyons que ce fentiment fe réfute affez de lui-même fans nous y arrêter j puifque l'on voit des gens vivre très-long-tems avec ces tumeurs, fans atrophie & autres accidens qui feroient les fuites des glandes obftruées du méfentère j ce fait eft affez con- firmé chez les Efpagnols & les habitans des Alpes. A ces caufes, qui dépendent, pour ainli dire , de la conftitution du fujet en particulier , on peut ajouter le mauvais ufage des fîx chofes non-naturelles : tels font un air froid, épais, groflier, marécageux, chargé d'ex- halaifons vitrioliques, les alimens vifqueux & indigen- tes, les fruits verds, les eaux crues & bourbeufes, le virus vénérien. Si ceux qui habitent les Alpes y paroif- fent fujets, c'eft par l'ufage des eaux vifqueufes & char- gées d'un nitre groflier,telles que peuvent être des eaux de neige fondue. Les perfonnes oilives & fédentaires, celles d'un tempérament phlegmatique, y paroiffent fujettes, par les raifons que nous avons détaillées. D'ail- leurs, ces dernières caufes feules peuvent bien caufer quelque épaiffiffement dans les fucs, lequel occafionnera des engorgemens paffagers qui cèdent facilement aux remèdes j mais ceux qui naiffent d'un véritable virus, jfourniffent continuellement de nouveaux accidens. Si on examine les effets du vice fcrophuleux, ils fem^ blent prouver que ce vice eft acide, falé, & un peu analogue au virus vénérien. Il eft joint à des parties ra- meufes & groflières, qui, retenant fes fels, empêchent {es pointes de fe développer, ce qui le rend lourd, & ne lui permet de fe manifefter que peu à peu , & même encore après un long tems j il paroît beaucoup plus fixe©E Chirurgii. 319 que le vîrus vénérien, & fe développe plus difficile- ment que lui. De ces caufes & de ces effets il réfulte, 1^. Que la partie des fucs blancs qui forment les tumeurs fcrophuleufes, eft fixe & groflière. 2^. Que dans cette affeftion la digeftion eft mau- vaife, & conféquemment le chyle mal élaboré. 5°. Qu'en conféquence les fucs chyleux ne font pas foumis comme ilfautà l'aftion organique desvaiffeaux, & produifent une ténacité dans les humeurs. 40. Que par la raifon ci-delTus donnée, les fucs géla- tineux dominent ; que ce font eux qui paroiffent le fiège de cette maladie, comme on en doit être convaincu par les effets (a), & parce qu'ils font fufceptibles des con- crétions que forme la matière des tumeurs fcrophuleufes j concrétions prefque femblables à celles qui fe trouvent dans les articulations des Goutteux (^), lefquelles font formées par l'épaiffiffement de l'humeur gélatineufe qui les arrofe. 5°. Que les fucs gélatineux dominent plus que les autres dans ces tumeurs, parce qu'elles font difficilement attaquées de pourriture, & font plus fujettes aune acri- monie acide ou rance (c) propre à ce fuc- 6°. Enfin, que les fucs graiffeux ont aufli part à cette maladie, ayant beaucoup d'analogie avec les fucs géla« tineux & le chyle ; analogie qui eft démontrée par la facilité qu'a la graiffe à reprendre les routes de la cir- culation, & tenir lieu de chyle à certains animaux qui font très-long-tems fans manger. Les fucs gélatineux & graiffeux dominant dans la maffe, donnenttrop de confiftance à nos humeurs; elles ne peuvent plus circuler aifément par les petits vaiffeaux capillaires, fur-tout ceux des glandes; elles s'y engor- (a) Ipfa forfait gelatina fana fangu'mis in glandulis concreta Jlmilts mfett tumores. Gorter Chirurg. repurg. (J}) Vid, Manget. Theatr. Anatom. expenment. de mucilag. artïculor. (c) Cettç doârine eft adoptée par l'Académie, dans fes Mémçjres. Toî»ç U320 Prix de l'Académie gent, les gonflent, & forcent leurs refforts ; les ofcilla- tions des vaiffeaux n'agiflent plus fur elles j elles s'arrê- tent, forment des obftacles aux fluides qui doivent par- courir ces voies : de-là la congefl:ion. Ces matières amalTées font quelquefois long-tems fans fe faire fentir, foit parce que les fucs qui les forment font grolTiers, foit parce qu'étant gélatineux & muqueuxj ils font peu fuf- ceptibles d'une dépravation qui les rende affez irritans pour caufer une inflammation ; mais peu à peu les fe- coufl^es des artères, l'agitation du fang qui aborde à la partie, l'impuliion dans les canaux obfl:rués, & même quelques caufes externes, mettent les parties falines en mouvement, elles fe débarraffent des parties rameufes qui les enveloppoient, irritent les fibres, rendent la partie douloureufe, & produifent des fluxions. La tu- meur devient rouge, s'enflamme, s'abfcède, & les fe]$ mis en liberté l'ulcèrent. Cet ouvrage de la, nature nç s'accomplit pas aufli aifément dans cette maladie, que dans beaucoup d'autres efpèces de tumeurs. L'aftion des vaifl^eaux, ou trop foible, ou trop diminuée, ne permet qu'une dépravation lente & fourde ; ou bien , û elle n'efl: pas produite, les fucs grailTeux s'épaiflifl^ent & prennent confifliance, comme il arrive dans les con- gédions fcrophuleufes. Ifpèces des Des diflerens degrés d'acrimonie de ces fucs, & des :roudles. divers accidens qui les accompagnent, naiffent les dif- férentes efpèces d'Écrouelles j elles peuvent encore j-ecevoir quelques diflerences du lieu où elles arrivent, de leur grandeur, de la matière qui les forme*. Les unes attaquent le corps des glandes feulement, d'autres s'étendent plus loin , & la îubftance graifleufe qui environne les glandes , y participe : cela pofé, il fera évident que les unes peuvent être enkifl:ées, & les autres ne l'être point ; les unes font dures & fixes, les autres font plus molles & mobiles, ce qui a donné lieu ide diftinguer deux efpèces de Scrophules, que les LatingDE CHlaURGIE. 32î Latins appellent Scrophulœ & Strumœ (a) ; celles-là font pâles, moins profondes, plus élevées; celles-ci font plus rouges, plus profondes, plus applaîies, aug- mentent & diminuent quelquefois, & C€dent auptya- lifme, &c* LesEcrouelles en général font bénignes & malignes» Les bénignes ont pour caufe un (impie épaiffiffement des fucs, elles cèdent plus facilement aux remèdes j d'ailleurs elles font plus particulières aux enfans. Les malignes au contraire peuvent être fubdivifées en beaucoup d'autres efpèces; elles s'ulcèrent quelque- fois , & fi les fucs qui les forment contiennent beaucoup de lymphe, cette liqueur étant fufceptible de pourriture, elles dégénèrent quelquefois en cancers , ne cèdent point aux remèdes, & deviennent prefque toujours incurables. Plufieurs Auteurs les croient contagieufes ^ S>i même héréditaires ; mais je crois qu'il feroit difficile d'en donner des preuves, cette maladie étant propre au fujet. Quelquefois ce virus fe complique avec d'au- tres, tels que le vénérien & le chancreux, &c. & il devient alors d'autant plus difficile à guérir, que la ma- ladie efl plus compliquée. Ce n'elt pas fans raifon, que l'on met le virus vénérien au nombre des caufes des .,Ecrouelles malignes; & fi elles font fi communes chez les Efpagnols, c'efi: vraifemblablement, parce qu'ils •négligent de fe faire guérir du virus vénérien, dont les fymptômes font fi mitigés dans ce pays. Cette humeur parvenue à un certain degré d'acrimo- nie, n'attaque pas feulement les parties mollis; elle fe porte par-tout, & fur-tout dans les endroits où le mou- vement eft moindre ; auffi les os ne font-ils pas épargnés dans cette maladie. Si l'humeur s'arrête fous le période, s'y amaffe, s'y durcit, elle forme des hypéroftofes; fi l'engorgement fe fait dans les canaux quicompofent la fubftance de l'os, elle produit les tumeurs fcrophuleufes . des os î ce dernier cas eft plus ordinaire aux enfans, _ _ (fl) Warthon, Adeno^aph, cap, 40. Tome IIL S f522 ^PmxDE l'Académie dont les os fe gonflent aifément par le féjour de l'hu- meur dans des canaux encore mois & tendres; mais ce qu'il y a de plus particulier aux exoftofesfcrophuleufes, comme l'a remarqué le célèbre M. Petit, c'efl: qu'elles fuppurent plus aifément que les véroliques, & que l'ef- pèce de carie qui y fuccède eft fort dangereufe. Si l'hu- meur ronge & détruit la fubftance de l'os, de-là la carie, l'écoulement de fanie, l'ulcère. La fubftance fupérieure & inférieure des os longs étant fpongieufe, elle y fera plus fujette, de même que les articulations, par rapport aux glandes fynoviales. Cette humeur peut donc fe porter par-tout ; & étant fufceptible de différens degrés d'altération, elle peut produire des fluxions opiniâtres, des fquinancies dange- reufes, des ophtalmies rebelles, des abfcès malins, des épilepfies, des dartres, ou une efpèce de gale fort diffi- cile à guérir; accidens qui feront plus ou moins confr- dérables, félon les endroits où fe portera la matière^ & félon le degré de perverflon qu'elle aura acquis. Si l'on vouloit entrer dans le détail des maladies qui en font inféparables, on pourroit s'étendre fort loin j mais quand on ne confidéreroit que la plithifie qui ert eft la fuite, dans quel état ne réduit-elle pas? phthifie qui a pour caufe ou l'embarras des glandes de l'eftomac & desinteftins, ou l'obflruftion de celles du raéfentère, d'où fuit conféquemment le défaut de nourriture, & l'impoffibihté de réparer les pertes auxquelles nous fom- mes fujets. On pourroit aufli l'attribuer à la mauvaife qualité de la falive, de même qu'à fa trop grande quan- tité; car étant déjà altérée dans cette maladie, & fe mêlant avec les ahmens, elle trouble les fondions de l'eftomac, caufe la mauvaife digeftion, & peu à peu l'atrophie. Salives excretio nimia turSat cociionem pri" mami hinc proferiJitim, tahem^atrophiam, dit Boerhaave, La fièvre lente accompagne prefque toujours ceux qui font attaqués de cette terrible maladie ; ce qui pa~ roÎE dépendre de l'obilacle continuel que préfentent les^deChirurgie. ^23 diverfes obftfuftions, de la mauvaife dirpofitlon du chyle, du reflux de quelques particules malignes, enfin de la conftitution particulière du fang. En effet, le iang qui avoir coutume de fe diftribuer dans toutes les par- ties, trouve fouvent des oi)j[l:acles qui l'obligent de palier par lesvaifTeauxvoifins, ce qu'il ne peut faire fans les dilater; mais la ftrufture élaftique des artères réfifte; par conféquent le nombre des vailTeaux étant diminué, & la quantité de fluide étant la même pour un moindre nombre de vaiffeaux, il fuit que les artères doivent réa- gir plus fort fur les fluides pour rétablir l'équilibre; de- là un mouvement plus violent & la fièvre. La mauvaife difpofitiondu chyle y contribue; car un chyle mal éla- boré ne peut pas aifément fe convertir en fang; il elî: donc obligé de circuler plus long-tems dans la mafle ; ce qu'il ne peut faire fans que fes parties hétérogènes n'y produifent des mouvemens irréguliers; de même le reflux de quelques matières malignes y produira des dérangemens particuliers. La nature du fang, les fucs gélatineux qui y abondent, font autant d*obfl:acles qui offrent une réfifl:ance continuelle aux artères, d'où fui- vent des diaftoles & des fyfloles plus fortes & plus réi- térées. Enfin il y aura des redoublemens , fi des parties hétérogènes ne fe trouvent pas toujours également mê- lées dans la malfe, & fi elles fe trouvent énervées pour un tems. De cette fièvre fuivent des accidens particu- liers, tels que l'inflammation , l'adhérence des parties les unes avec les autres. Ce dexnier cas eft confirmé par l'obfervation de plufieurs Praticiens célèbres qui ont trouvé le péricarde adhérent au cœur, dans des enfans morts de cette fâcheufe maladie ; ce qui ne peut avoir pour caufe que l'inflammation de ces parties, ou l'épaif- ûffement de l'hurrjeur qui les arrofe. Lesfignesdes Ecrouelles fontdiagnofl:ics & prognof- tics; lefquels font differens fuivant les différentes efpè-^ ces d'Ecrouelles. En général, ceux qui font attaqués de cette maladie, font très-pâles, mois, languiflans, ayant Sfij324 Prix de l'Acaidémïe le pouls foible, & s'acquittant très-lentement des fonc- tions animales. Leur ventre eft dur, leur teint plombé, ils ont une mauvaife digellion, le nez & les lèvres en- flées , les yeux larmoyans, un écoulement pituiteux par le nez, ce quieH accompagné pour l'ordinaire d'engor- gement aux glandes d',u col, des aiffelles, & des aînés» Ce gonflement des joues, des lèvres, du nez, efl; allez familier aux enfans qui en font attaqués ou menacés, & il fe remarque fur-tout quand l'air efl: un peu froid. À ces Agnes on peut ajouter ceux que nous avons dé- crits en parlant de la nature des Ecrouelles. Les Ecrouelles bénignes feconnoiflent,parce qu'elles font fuperficielles, peu dures, ne changeant pas beau- coup la couleur de la peau,fans adhérence,mdolentes; elles ne produifent point d'accidens fâcheux, & cèdent aifémenr aux remèdes. Les malignes, au contraire, font plus profondes, dures , skirreulès, livides, produifent de la douleur , ôc d'autres accidens plus fâcheux, fournifîent une fuppu- rarion ichoreufe & de mauvaife qualité, caufent des. ulcères noirâtres, longs & difficiles à guérir. Les Ecrouelles véroHques fe connoiflènt en rappe- lant les circonflances qui ont précédé, en examinant d le malade a eu quelque makdie vénérienne, traitée peu foigneufement, &: fur-tout en voyant s'il a des accidens qui foient des lignes aftuels de cette maladie ; les héré- ditaires fe connoifl'ent par le récit des malades, quand il efl: né de parens cacochymes, infe£lés de ce virus, oU' du virus vérolique. Enfin les chancreufes fe connoiflTent par la pourriture qui leur efl propre, & par les Agnes communs de ces deux maladies. Quant aux Agnes prognoftics,par rapport àTefl^ence des Ecrouelles, celles qui font bénignes fe guériflenr aflez aifément, & cèdent beaucoup aux remèdes. Les Amples font moins fâcheufes que les compliquées. Les internes font plus dangereufes que les externes ; selles qui attaquent les glandes fuperficielles, font plusDE ChiRURÔIË. 315 aifées i guérir que celles qui attaquent les os & les arti- culations : celles-ci font plus fufceptibles des remèdes que celles qui attaquent les principaux vifcères, & y caufent des afFeftions d'autant plus dangereufes, que ces parties font plus néceflaires à la vie y celles qui arri- vent au voifinâge du larynx & du pharynx particulière- ment, caulent des accidens mortels par leur gonflement.r Les Ecrouelles malignes font les plus fâcheufes de toutes; elles produifent des accidens terribles, fe com- pliquent fouvent, deviennent chroniques, & ne recon- noiiîent de remède fouverain que la mort. Les hérédi- taires fe terminent plus difficilement que les acquifes. Celles qui difparoilTent d'elles-mêmes font très-fâcheu- fesi (\ elles font accompagnées d'autres maladies, de cancer , &c. elles deviennent d'une guérifon très-diffi- cile ; ce qui varie félon leur progrès & le tempérament du malade : enfin, celles qui arrivent aux enfans font moins dangereufes que celles qui arrivent aux adultes; car dans ces derniers elles font plus difpofées à k putré- faftion. L'intention que l'on doit avoir dans la guérifon des Gurefe Ecrouelles, c'eft d'attaquer fur-tout la caufe qui les a produites, d'atténuer & divifer les fucs ftagnans, d'é- mouffer l'aftivité de leurs fels, ou du moins de les em- barraffer, pour fe munir contre la violence de leurs effets, de rendre la circulation plus libre dans les glan- des, & les débarraffer autant qu'il eft poffible des fluides qui y féjournent, rétablir enfin l'aftion organique des premières voies ; par conféquent tout ce qui fera capa- ble de diminuer la maffe, de donner du mouvement aux fluides, de les divifer, de leur faire reprendre leur route ordinaire, conviendra à la maladie : tels font les fai- gnées, les purgatifs, lesdélayans, les humeâans, les incififs, les apéritifs, lesalkalis,les fondans& les fudo- rifiques y conviendront beaucoup, mais ayant égard au tems & aux circonftances de la maladie, à qijo^i l'oîï doit ajouter i'ufage des topiques»- .326 Prix DE l'Académie Les faignées plus ou moins fréquentes, félon les for- ces (lu malade, font donc les premiers remèdes, après lefquels on mettra en ufage les purgatifs minoratifs, par préférence aux violens cathartiques & aux émétiques. Par ces évacuations la maffe étant débarraffée, & la cir- culation plus facile & plus libre, les vaiffeaux agiffent plus fortement fur les fluides, & peuvent ainfi par leur aftion contribuer à les atténuer & à les divifer. Les mi- noratifs tirés des amers méritent la préférence ; tels font le féné, la rhubarbe, les fels d'abfynthe & de chicorée, les fyrops de chicorée, de fleurs de pêcher compofés avecle noirprun, l'agaric,la fcammonée, les fels d'Ep- fom & de Seignette. Les boifTons du malade feront d'abord apéritives & délayantes ; elles fe feront avec le chiendent, les feuilles de chicorée, de cerfeuil, de creflbn, de pimprenelle, les racines de perfil, d'afperges, d'ache, d'eringium, les fleurs & les femences de genêt, à quoi l'on peut ajouter 1 e genêt- d'Efpagne, la bardane, le polypode de chêne , les cloportes en bouillon ou en opiate, la teinture de mars, le tartre martial foluble, le fyrop des cinq racines apéritives. L'écorce de tamarifc,fa racine, fes feuilles, ' fes fleurs, fon fel, conviennent aufli beaucoup pour atténuer les humeurs épaiflîes,& lever les obfl:ruaions du méfentère, de même que latifanne de farmentj ces remèdes pourront entrer dans la compofition des apo- fêmes & des bouillons médicinaux, félon le^ vues de celui qiii préfide à la cure. Quand l'humeur efl: fixe & la tumeur dure, il faut pour lors mettre en ufage les incififs, dont les particules fe mêlant dans la mafte, fervent à divifer les parties tenaces, & à les rendre foumifes aux lo.ix de la circur lation : tels font la percefeuille, l'impératoire, les eaux minérales chaudes, prifes en boiflbn, autant qu'on le peut j on les mêle même avec les fudorifîques, l'efquine, Je gayac, la falfe-pareille. La falicoque ou chevrette, (efpèce d'écreviffe de mer) efl aufli beaucoup recom-^£) É C lî I R U R G I Ë. 327 mandée dans les lieux où elle fe trouve; le bain d'eau douce a auffi beaucoup d'utilité dans cette maladie. Les bouillons de vipères atténuent puiffamment les humeurs^ & les chaiTent par la tranfpiration : les trochifques de vipères font auffi efficaces, & Mercurialis {a) attelle leurs heureux fuccès dans cette maladie j il faut cependant prendre garde d'employer ces remèdes fans les précau- tions néceflaires ; car donnant un mouvement trop vio- lent aux fluides renfermés dans.les tumeurs, ils pour- roîent par irritation les faire dégénérer en cancers. L'ufage des eaux minérales chaudes, mêlées avec les fudorifiques, mérite la préférence au jugement desmeil- leurs Praticiens j & les bons effets qu'elles ont produits en plufieurs occafions, font fuffifamment leur éloge. On joindra à ces remèdes les fondans, lefquels fe tirent principalement de l'antimoine & du mercure, le fondant de Rotrou avec les précautions requifes, l'œ- thiops minéral, la poudre contre les Ecrouelles A'Ar- naud de Villeneuve^ les préparations du fer, fa limaille touillée & porphirifée; s'il y a quelque foupçon de virus vérolique, la panacée, Yacjuila-alba, auront la préfé- rence. Si des filles peu réglées en étoient attaquées, on leur donne le fafran de mars apéritif, les trochifques de myrrhe, l'aloës fuccotrin, la teinture de mars; ce que l'on joint aux emménagogues. Le retour de cette éva- cuation périodique, ou fon commencement lorfqu'elle n'avoit pas encore paru, a fouvent procuré une déri- vation falutaire de l'humeur morbifique, & une gué- rifon peu efpérée : on peut fe convaincre de ce fait par une Obfervation de qui rapporte qu'une fille attaquée d'un dépôt fcrophuleux, ne fut abfolument quitte de la maladie que lorfque fes règles commen- cèrent à paroître. A ces fondans, fi l'aâion des fels l'exige, on ajoute les abforbans, comme les yeux d'écrevifles, la pierre (iî) Detnorb'is. Cap, de jlrumïs, \h) Obferv. "]"]%3^8 Prix DE L AcADÉMiE d'éponge calcinée, la corne de cerf préparée , les co- raux en poudre, les coquilles d'œufs lavées & porphi- rifées, l'antimoine diaphorétique de Poterius. Scultet confeille fort l'éle^tuaire fait avec le miel & la poudre de lézardj au poiijls d'une dragme ou environ, tous les rnatins. Les eaux jtninérales ferrugineufes, le petit lait calibé, fe donneht avec fuccès fur la lin. Reufnerus ordonne comme fpécifique la racine de dompte-venin, pourvu qu'on ait foin de la continuer long-tems. Les tumeurs fcrophuleufes font à peu près fujettes aux mêmes terminaifons que les autres tumeurs. Quand elles font bénignes,commençantes, peu douloureufes, la terminaifon la plus avantageufe eft la résolution j il ne faut donc rien oublier dans ces premiers tems pour la procurer. On applique delTus en emplâtre le bitume nommé ambia , la gomme animé, qui eft aufli émol- liente, l'onguent de fperme de grenouilles, la gomme ammoniac recommandée par MulUr^ le diabotanum iimple, l'emplâtre de Vi^o cummercurio ^ le diachylon gommé, le mucilage, l'emplâtre de Nuremberg; & en cataplafme, la bardane, la ciguë, la mandragore, les fleurs de romarin, le xanthium^ la petite fcrophulaire, la petite jombarde, la vermiculaire brûlante, la racine vierge, la petite pâquerette, le ménianthe ou trèfle d'eau : on peut joindre à ces cataplafmes Thuile de moutarde. Les fomentations & douches avec la lefîîve de cen- dres de farment, conviennent beaucoup dans ce cas, pourvu qu'on les continue long-tems. On joint à ces topiques les remèdes intérieurs; on faigne le malade, on le purge, on lui fait prendre quelques boiffons conive- nables, ou Teau de goudron, que l'on place en différèns tems de la maladie; on lui donne en bol le baume du Pérou. Quelques-uns recommandent, comme fondans adouciffans, la cendre de taupe, depuis un fcrupule jufqu'à une demi-dragme. Si ces tumeurs n'augmen- ïeiît pas, & fppt nouvelles, le feul ufage des remèdes intérieur^D E C H I R U li G I E. 3 29 intérieurs fuffit pour les guérir tout-à-fait ; la réfolution doit encore être tentée quand on foupçonne les Scrophu- les intérieurement, ou bien quand eiles ont leur fiége au col le long des gros vaifTeaux. Pour réfoudre ces der- nières, & pour les Ecrouelles bénignes, l'ufage des fric- tions avec des linges chauds, peut être fort utile,pourvu qu'on expofe auparavant la partie à la vapeur de l'eau tiède avec le vinaigre. M. van Swieten (a) a vu une glande parotide engorgée, & qui avoir réfifté aux remè- des les plus efficaces, fe diflîper par des fri6iions avec des morceaux de laine, ce qui fe pratiquoit deux fois le jour, après l'avoir expofée à la vapeur de l'eau tiède & du vinaigre. Le mouvement mufculaire ménagé, des friftions sèches employées avec précaution, peuvent donc être utiles ; & quoique certains Auteurs les con- damnent (b), dans la crainte d'attirer des humeurs vers les parties engorgées, ces moyens cependant feront efficaces, s'ils font dirigés avec prudence. Si la tumeur ne diminue pas, fi les accidens augmen^ tent, fi la chaleur & lapulfation qui fe mettent de la par- tie, annoncent la fuppuration, il faut alors mettre en ufage les topiques capables de la procurer, comme la fcrophulaire, avec les feuilles de camomille & de mé- lilot, la polrée, l'oignon de lis, le levain, auquel on ajoute des graifles, les huiles de laurier, de ver, de ca- momille , de lis, d'olives, &c. l'onguent bajîlicum, d'a/- thcea^ \d. térébenthine. L'emplâtre de Charles Mujitati efi: recommandé par ce fameux praticien de Naples, comme un excellent remède, non-feulement pour mûrir les Ecrouelles, mais toutes fortes de tumeurs. Si dans le commencement la douleur étoit confidérable, on mettroit les anodyns, au lieu des fuppuratifs. Quand la fuppuration efi: formée, il faut lui donner jauti mais à la différence des autres tumeurs, il ne faut ouvrir celles-ci, & -fur-tout celles qui attaquent les (a) Commentar. inBoerhav. Aphor. pag. 180. {b) Merçurialis de morbis puerori^îji. Tome m, Tt3 3^ PrI'X: D È l'A CAD ÉMîE glandes, que quand leur fubftance paroit entièrement confommée & devenue purulente ; autrement les bords fe durcîffent, le réjour de la matière dans le tiffu de la peau les rend calleux, la chaleur diminuée dans la partie empêche la coftion, pour ainfi dire, de ce qui devoit fuppurer, & produirune cicatrice drfF'orme fouS laquelle fe trouve fouvent le germe d'une nouvelle tumeur. La tumeur ouverte, on entretient la fuppura- tion ; les digeftifs doux y conviennent, & on{ y peut joindre différens remèdes, félon les caufes & félon les indications particulières à la maladie. Le puseft quel- quefois tort épais , & la fuppuration fort lente , ce qui obhge fouvent de recouvrir la partie de cataplafmes émolliens, afin de relâcher le tiffu trop tendu des foli- des ; l'onguent de la Mere y convient auffi ; d'autres fois la fuppuration eftichoreufe; fouvent elle eft fânieufè j enfin elle varie félon les complications. Il arrive fou- vent que la tumeur paroît en ilu£î:uation ; on- l'ouvre, & une fauffe fuppuration aqueufe , & qui fe fupprime aifément, démontre une co6lion imparfaite de la ma- tière. Pour entretenir la fuppuration , on donne avec fuc- eès la tifanne faite avec le foucy ou avec fon fyrop |. ce remède eft recommandé comme excellent dans ce cas, par feu M. Lemery; mais comme dans cette mala- die les fucs font viciés, il arrive fouvent une régénéra- tion de mauvaifes chairs qui avancent! fort vite , & qtip produiroient une cicatrice peil folide, fi on ne les' répri-> moit par les idéterfifs. Ces remèdes font fort utiles dans^ ce cas; dans les fuppurations ordinaires^ il ne faut qué fuivre la nature ; dans celles-ci il faut fouvent réprimer- fon ouvrage , & arrêter fes progrès prématurés. On em- ploie avec fuccès dans cette vue, l'herbe aux verrues» la percefeuille, le fuc de renoncule, mais avec précauM aon^ parce qu'il eft violent dans fes effets; la poudre de fabine, la décoftion de feuilles de noyer, le viti' miellé, la teinture de myrrhe & d'aloës, la favonnierCj,DE Chirurgie. 331 ielierre, le verdet,l'alun en poudre, l'eau phagédéni- .<jue, le collyre de Lanfranc, l'onguent mondificatif"d'a- che, r^gyptiac, l'onguent des Apôtres, l'huile de cam~ phre, l'onguent brun, la pierre infernale, & enfin le bau- me d'acier, recommandé comme un excellent remède dans ces occafions par M. de la Pejronie ; les bons effets que ce Praticien célèbre en a vus, & qu'il a fans doute communiqués à TAcADEMiE, en affûtent affez l'excel- lence. Quand la plaie a été détergée, on met en ufageles farcotiques, & on tend à une bonne & folide cicatrice. Il arrive fouvent que la tumeur eft trop tôt ouverte par l'inftrument tranchant, ou qu'étant près des tégu- mens, le pus fe fait jour avant que la glande foit con- fommée; pour lors il faut détruire le refte de ces glan- des, & même les emporter entières en cas qu'il y en ait. Cette manoeuvre eft d'autant plus néceffaire, que ff des glandes reftent, & même des parties de glandes, pour-* lors, fervant toujours de réfervoirs aux fucs qui les arro^- fent, ils y féjournent, & peu de temps après produifent de nouvelles tumeurs. J'ai même obfervé que les glandes à demi-emportées font beaucoup plus fujettes à réci- dive , & même cèdent plus difficilement aux remèdes réfolutifs qu'on pourroit appliquer, que celles qui font entières; ce qui eft d'autant plus aifé à concevoir , qu'é- tant compofées de vaiffeaux délabrés, à demi rongés, & qui ne font fufceptibles d'aucun reffort, les fucs qui s'y portent continuellement, les forcent, & produifent par leur féjour de nouvelles tumeurs très - confidéra»- bles. Ces reftes de glandes s'emportent commodément, en appliquant, au moyen d'un emplâtre feneftré, la pierre à cautère, les trochifques de minio^ ceux de fublimé cor- rofif, l'eau mercurielle avec précaution, &c. on coupe enfuite les chairs , on continue jufqu'à la deftruOioa totale. Cette méthode, quoique néceffaire^ & même préférable, devient,fouvent dangereuié, ft les glandes font fttuées près des gros yaijffeaux, .des nerfs &: des33*' Prïxdel'Academie tendons; on remédie aux aceidens que pourroît produire l'application des cauiHques, par des topiques convena- bles , tels que les anodyns. Si on redoute les aceidens que peut produire le cauftique, on emploie l'inftrument tranchant, ayant foin d'emporter le kifte, autant qu'il eû poflible; & s'il en refle, il faut le faire fuppurer -, il faut encore faire attention d'enlever le germe, ce que recommande Tulplus (a)', mais il y a lieu de croire que ce qu'il a pris pour le germe des Ecroueiles, n'étoit au- tre chofe que quelques grains glanduleux engorgés ou plus durs, ou des concrétions formées dans l'épaiffeur des membranes. Si les dépôts fcrophuleux fe trouvent près des os, ils corrodent fouvent jufqu'à leur fubftance, & produifent la cane ; d'autres fois la carie commence dans l'inté- rieur de l'os, d'où s'étendant au-dehors , elle produit des ulcères fcrophuleux; alors elle eik l'effet du virus qui s'arrête dans la fubftance des os, foit que les vaif^ féaux y ont peu de reffbrr, foit parce qu'étant trop étroits, les fluides vifqueux s'y arrêtent, enfin parce que la circulation eft très-lente dans ces parties. Les remèdes convenables aux autres efpèces de caries y conviennent; l'effcnce de térébenthine, la teinture de myrrhe & d'aloës, l'eau mercurielle ; mais le plus sûr eft l'application du cautère aéluel. J'ai vu employer ce dernier avec beaucoup de fuccès fur plufieurs malades de l'Hôpital de la Charité de Paris, Après l'exfoliation de toute la carie, on incarne & on mène à cicatrice. Nous avons obfervé ci-devant que les exoftofes fcro" phuleufes fuppurent plus aifément que les véroliques, & que l'efpèce de carie qui y fuccède, eft fort dange- reufe. Quelle en eft la raifon ? c'eft fans doute parce que les fucs qui la forment, font plus difpofés à la diflblu- tion ; elle peut donc être rangée dans la claflTe des caries humides, & l'heureux fuccès que produit le cautère aéluel, en abforbant les fucs pervertis, confirme ce que {à) Tulpius. Ooifervat, lib, i. cap, 46,DE Chirurgie. 353 j'avance : c'eil: dans ce cas que tout ce qui peut defle- cher j pour ainfi dire, l'habitude du corps, eft d'un fuc- cès prefque auffi certain. Parmi ces remèdes , on peut donner efficacement les fudorifiques, & leur effet fur- paffe fouvent nos efpérances, comme nous le confirme Tobfervation (a) de le Dran ; obiervation par la- quelle il prouve leur utilité, fur-tout après un long ufage. S'il arrivoit que la feule application du feu ne produisît pas l'effet attendu, & que les exfoliations fuf- fent longues, ou qu'enfin l'étendue de la carie fût con- fidérable, on pourroit alors , fans confier ce foin à la Nature , la prévenir, l'aider , en emportant la partie de l'os affeftée ; on trouve des preuves de cet heureux fuc- cès dans une obfervation communiquée par M. le Cat; dans deux différens Sujets attaqués de Scrophules, il a emporté à l'un le tibia entier vermoulu , & à l'autre la moitié du pied ; ces opérations n'ayant pas été prati- <juées fans fruit, font affez appercevoir qu'on peut fou* vent fauver une partie, en emportant le vice local, quand l'articulation n'eft point attaquée. ' Les tumeurs fcrophuleufes des os, de même que leur gonflement, cèdent auffi à l'ufage intérieur des remèdes convenables à la maladie ; les articulations attaquées par ce virus fe guériffent très-difficilementi fi on les ouvre, les humeurs dont elles font continuellement abreuvées, cefi^ent véritablement quelquefois de couler; mais l'an- chylofe qui fuccède à leur guérilon, devient très-incom- mode pour le malade. Dans cette conjoncture furtout, s'il relie des finus, il n*y a qu'une reffource fâcheufe, à la vérité; c'eff l'amputation, avant laquelle on doit cependant tenter les douches, les boues des eaux ther- males, s'il eft poffible, & autres remèdes appropriés. L'induration peut auffi terminer les tumeurs fcrophu- leufes ; elle peut être la fuite du long ufage des réper- cuffifs& des réfolutifs. Cette terminaifon devient avan- (a) Obfervat, 103;334 Prix DE l'Académie tageufe quand la tumeur attaque quelques parties où on ne peut porter les remèdes convenables, ou quand elle n'incommode point, qu'elle eft proche les gros vaif- feaux, &c. pour lors on peut l'abandonner à elle-même; mais fi. on veut en débarraffer la partie. &: qu'elle foit iujette à Taftion immédiate des topiques, on peut y appliquer ^es remèdes mucilagineux & aqueux, qui par leur vertu émolliente, relâchent le tiffu des fibres, & permettent aux fluides de s'y infinuer. Il faut obfer- ver de ne pas irriter ces tumeurs endurcies par des topi- ques âcres & chauds; ce qui pourroit, en excitant des mouvemens fpontanés dans les fiics & la partie de la lymphe, qui compofent la tumeur , les faire aifément dégénérer en cancers. D'ailleurs, fi l'opération e(l poC- fible, on peut emporter la tumeur par l'inftrument tranr chant. La délitefcence & la pourriture peuvent auffi arriver; elles produifent des accidens fâcheux qui exigent les remèdes convenables en pareilles occafions ; mais com* me ils font affez connus, & que ce n'efl: pas du Sujet propofé, je n'en parlerai pas ici. Les glandes falivaires attaquées de ce virus, fe gon- flent , & produifent des tumeurs confidérables. Les remèdes propofés ci-defliis y conviennent ; mais l'ob- ferv^ation, mère de l'expérience, a fait connoître que le lepidmm ou pa.iIevagQ ms-ché f foulageoit infii^iment cette efpèee de tumeur, ce qui la fait préférer comme le meilleur topique en ce cas. Le fuc de cette plante, qui efi: incifif, âcre Se pénétrant, contenantid'ailleurs beaucoup de fel efiéntiel&fixe, s'infinue par l_es.pore$ abforbans & les conduits des glandes. Il procure par fa partie âcre une plus grande filtration de faliye ; par fon aftion incifive & pénétrante il divife les fluides trop épais, & en procure l'évacuation. . Les ophthalmies fcro.phuleufes & humides étant fou- vent rebelles à l'aftion des topiques, la Chirurgie a été obligée de chercher plus loin des reflTources j eik Ip.^, atrouvées dans l'aftion du véficatoire & du féton : ces remèdes procurent une évacuation cohfidérable de" fé- rofités, diminuent la maffe des fucs blancs; par ce moyen, certemafle étanfmoindVé^ peirmet a\ixvailTeaux de reprendre le\it reffbrt; dé-là la diminution dé l'inflam- mation, du gonflement des yeux, du larmoiement; enfin la guérifon parfaite de: ces; mâkdies. La plupart des autres accidens des Ecrouelles cèdent au^ remèdes sénjéraux f^avi' i^égime, & comme ils nVxigbnt d^ la Cmrùr^iè' rlèrï'aé particulier, nous n'en dirons pas davantage» , - ,y^6 Prix; de l'Académie M É MO I R E \ .. :ï ... : . ' ■ ■ -rî ■ SUR LES 1 . TUMEURS SCROPHULEUSES; A N O N Y ]Vi E. Il eft plus facile de déterminer le caraftère, les ef-» pèces , & les fignes des Tumeurs fcrophuleufes, que de donner une méthode sûre de les guérir. Celles que les Auteurs ont prelcrites jufqu'ici, ne contiennent que des remèdes infufnfans. Ce n'eft pas qu'on ait ignoré la nature du mal, & les moyens de le combattre, & même de le dompter en un état encore foible; mais, lorsqu'il eft parvenu à un certain degré de force, il faut d'au- tres armes pour le vaincre, & il exige un fpécifique propre & particulier j c'efl: ce que j'efpère donner à la fin de ce Mémoire ; mais l'on fe fouviendra qu'il doit être adminiftré par une main habile, afin de le varier félon l'âge, les forces & le tempérament du malade; on eft même obligé de le fufpendre en certains cas, pour lui fubftituer les différens fecours que requiert la diverfité des accidens. r • « Cette maladie paroît en plufieurs endroits, & fousdif- rerentes rormes, luivant la quantité, lacrimonie les qualités de l'humeur peccante. Les tumeurs fcrophu- leufes, proprement dites, font dures & glanduleufes , ordinairement de même couleur que la peau ; elles fe forment peu à peu aux côtés du col, derrière les oreilles, & fous le menron. On voit tous les jours des malades qui en ont d'arrangées en chapelet, Elles font prefque toujoursDE Chirurgie. 337 toujours enveloppées d'une membrane propre. Elles font plus ou moins mobiles, fimples, compofées, &c. Elles fe manifeftent aufli très-fouvent fous les ailTel- les, aux mammelles & aux aînés ; fur les côtes & le fîernum, fur les mains & fur les pieds, aux doigts & aux orteils, aux coudes & aux cuilTes. J'ai vu une jeune fille d'environ fix ans, qui avoir une tumeur de cette nature au milieu de la joue gauche j ce que j'avois déjà vu à d'autres enfans de cet âge. Lorfque cette humeur faitéruption aux yeuxjl'ophthal- mie qu'elle caufe eft quelquefois fi violente , qu'en peu de jours elle excorie la cornée trafparente en plufieurs endroits, & forme alTez fouvent de petits abfcès, dont la matière peut rompre la cornée & produire un ftaphy- lôme ; d'où réfulte la perte de la vue, & une grande difformité : & fi le défordre ne va pas jufques-là, il refi:e au moins des cicatrices qui empêchent la vifion en tout, ou en partie. Les paupières ne font pas moins expofées à la féro- cité de cette humeur j elle les gonfle, les ulcère, & les durcit au point de renverfer la paupière inférieure en dehors, et de former un bourrelet rouge qui fait l'œil éraillé; quelquefois elle occafionne tantôt la trichiaife, tantôt l'anchylops, même l'^gilops. Il efi: à remarquer que l'cegilops provenant de cette caufe eft rarement fim- ple \ l'os maxillaire fe trouve quelquefois carié à la par- tie inférieure de l'orbite , et je l'ai vu deux fois percé. Quoique ce virus fe faffe fentir davantage aux endroits que nous avons décrits, il ne laiffe pas d'affefter indiffé- remment toutes les parties du corps , les glandes, les mufcles, les membranes, les tendons & les vifcères, fans épargner même les os , notamment les phalanges, l'os maxillaire, la mâchoire inférieure &c. La matière de cette maladie affeéle aufii les lèvres , le nez , les amygdales ; elle embarraffe les tuyaux de l'air dans le poumon ; de-là une toux opiniâtre qui n'efi: nullement foumife aux remèdes ordinaires j la toux en- Tome III, Vv338 Prixd EL'Académie fin calmée, il refle au malade une refpiration courte qui l'opprefle, fur-tout lorfqu'il eft obligé de faire quel- ques exercices. Mais ce qui cara6lérife plus particuliè- rement cette maladie : c'eft 1°. que la tumeur ne vient que difficilement à une entière maturité, & ne fuppure pour l'ordinaire qu'imparfaitement. 1^. Qu'elle ne cède point aux réfolutifs. 3°. Que fi elle fuppure, elle forme des fongus ilnueux, & quelquefois cancéreux , qiii con- duifent les plus forts Sujets au tombeau. En 1736 , j'ai Yu un fongus croître d'une plaie pareille, lequel parvint à îa groffeur de la forme d'un chapeau, dans l'efpace de fix femaines. Ce n'étoit originairement qu'une glande maxillaire & indolente , qui n'excédoit pas le volume d'un œuf de pigeon. L'opération fut jugée pratiquable, exécutée avec route l'habileté poffible, & conduite à ci- eatrifation en trois femaines de tems ; néanmoins, & quoique le Sujet fût jeune, & d'un bon tempérament, cela ne l'empêcha pas de fuccomber au bout de quatre mois. Lorfque fa malignité ne porte pas au malade des coups fi funeftes, ce n'eflqu'àla dure condition d'aug- menter en nombre , puifqu'au lieu d'une tumeur qu'on aura ôtée , il en pullulera d'autres au voifinage. A l'é- gard du fongus, ou du chancrefurvenu après l'extirpa- tion , je n'ai vu aucun malade lui furvivre. La fin que l'A c a D Em i e fe propofe, eft moins d'ex- citer les Auteurs à faire parade d'une érudition infruc- tueufe , qu'à trouver des moyens de délivrer le genre humain d'un mal fi cruel. Qu'il y ait de ces tumeurs qui ne foient pas purement lymphatiques ; que l'on y fafi^e concourir, tantôt l'humeur mélancolique, tantôt la bile; qu'importe , dès qu'elles font fcrophuleufes. L'efTentiel eft de favoir les difcerner des autres tumeurs , mais fur-tout de procéder efficacement à leur guérifon. Le ficge de la maladie dont nous parlons, n'efi: pas oii il paroît, je veux dire aux glandes & aux autres lieux énoncés, mais dans le méfentère dont les glandes fontDE Chirurgie. 339 prefque toujours viciées, avant que celles des autres par- ties commencent à enfler. C'eft pourquoi, on doit im- puter à la mavuaife afFeftion de ce vifcère, la léfion des autres endroits du corps ; & les exemples fur cela, con- firment ce que l'on fait d'après tous les bons Auteurs , tant Anciens que Modernes. On diftingue quatre fortes d'Ecrouelles ; les fimples , Efpèces. les malignes, les ulcérées, & les chaficreufes. 1°. On les appelle écrouelles fimples, lorfque la tu- meur eft dure , vacillante, & fuperficielle ; que la peau qui la recouvre , conferve fa couleur naturelle , enforte qu'on ne la connoît qu'au toucher ; & tandis qu'elle efl: encore molle , on ne peut pas la diftinguer des glandes que le vulgaire appelle des croiflances. Ces Ecrouelles fimples font d'abord fans douleur, &: deviennent skir- reufes par le laps du tems : mais un excès de chaleur , ou l'accefïïon d'une autre maladie peut les enflammer , & les faire venir à fuppuration ; & comme cette fup- puration efl: prefque toujours imparfaite, faute d'une maturité fuflifante , la tumeur peut redevenir quelques jours après auflî dure qu'auparavant. Lorfque cette fuppuration efl: accompagnée d'inflam- mation , elle forme un faux phlegmon qui ne fe fond pas par une fuppuration louable & complette, comme le font les vrais phlegmons. Cependant les tumeurs de l'efpèce que nous traitons, ne laifl'ent pas d'être béni- gnes , pour être ulcérées, parce qu'elles font encore foumifes aux remèdes, à moins qu'elles ne dégénèrent €n cancer. 2°. Les Ecrouelles malignes caufent de la douleur au malade ; elles ne flottent point, elles fe gonflent, la peau rougit, & on a bien de la peine à les empêcher de s'ouvrir. Elles font malignes ordinairement dès leurs pre- mier germe, & ne paflTent pas l'année fans fe dévelop- per. 3". Lorfque les Ecrouelles malignes ontbrifé la peau, qu'il en découle une fanie purulente, ou un fang cor- V v ij340 Prix de l'Académie rompu ; on les appelle Ecrouelles ulcérées malignes. On voit par cette diftinftion , qu'il fe rencontre deuxefpè- ces a Ecrouelles ulcérées, dont l'une eft bénigne , 8>l l'autre maligne. 4^. Les Ecrouelles font chancreufes ; d les bords de l'ulcère deviennent calleux, renverfés, & extrêmement douloureux, s'il fuinte de l'ulcère une humeur virulente, & de mauvaife odeur , &c. Enfin les unes fpnt primi- tives , comme dans les cas où la maladie eft originelle, & les autres font fecondaires. La première, 6c la plus commune caufe primitive de ce mal eft attribuée, du confentement unanime de tous les Médecins, à la groffièreté & à l'épaiffiffement de la lymphe qui croupit dans Tes vaifleaux, s'y arrête, & s'y durcit par le long féjour qu'elle y fait. La lymphe nefçauroit croupir long-tems dans un en- droit, que fes parties les plus fines ne s'évaporent, & que fon réfidune durcifle. C'eft ainfi que fe forme cette tumeur que nous appelions Ecrouelle, fuivant l'opinion de la plupart des Auteurs. Quelques-uns ajoutent qu'il fe trouve de l'acide-dans la lymphe ; autrement, difent^ ils, les enfans ne feroient pas fi expofés à cette maladie qu'ils le font ; puifque de foixante perfonnes qui en fe- ront atteintes, il ne s'en trouve que cinq ou fix adultes. La lymphe peut devenir groffière par plufieurs caufes. i^. Les eaux bourbeufes, marécageufes, nébuleufes, & de neige fondue , rendent la lymphe propre à fe dur- cir dans les glandes, comme on l'obferve dans ceux qui habitent les endroits marécageux & froids, des Alpes, & des bords de la Manche. 2°. L'ufage des fruits cruds& desalimens groflierSjfait la même chofe , ainfi qu'on eut le malheur de l'éprouver en France au tems des guerres civiles. 3°. La vifcofité du chyle, par toute autre caufe, peut aigrir & épaiffir la lymphe au point de ne pouvoir plus îraverfer les pores des glandes, & de s'y embarrafl*er, 4°. Les enfans qui tetent des femmes nouvellementD E ChIRUR GIE. 34t enceintes, font fouvent attaqués de cette maladie, parce que la lymphe qui réfulte de ce lait étant fort groffière, s'arrête facilement dans les glandes pour produire les Ecrouelles. La féconde caufe de cette fâcheufe maladie , beau- coup plus grave que la précédente , eft l'effet de la con- tagion. Celle-ci peut , par fon propre caraftère, vicier tout à la fois les fluides & les folides ; c'eft le virus dont lesparens ont été infeélés, & qui fe manifefte chez leurs defcendans. La troifième caufe originelle de cette maladie , c'eft le lait de la nourrice ; & fi le lait d'une femme nouvel- lement enceinte, peut devenir une caufe éloignée de cette maladie, il n'y a pas de doute que celui d'une femme infeftée d'Ecrouelles n'en puiffe être une caufe immédiate. La quatrième caufe de cette maladie eft la commu- nication par cohabitation, par l'ufage duhnge & autres uftenciles , peut-être même l'haleine du malade. C'eft le jugement qu'en a porté la Faculté de Médecine de Paris, par fon Décret du 28 Novembre 1578 , conful- tée par le Parlement fur la queftion , ft cette maladie pouvoit être contagieufe ; décifion conforme à la doc- trine d'Hippocrate & de Valleriola. Aretceus trouve tout- à-fait imprudent de converfer avec les malades de cette efpèce ; & j'ai des exemples que cette maladie eft con- tagieufe. Les caufes fecondaires font, lorfque les Ecrouelles fuccèdent à nne autre maladie, comm.e à une fièvre lente , ou à la petite vérole , à une gale invétérée , ou répercutée par des remèdes defféchans ; à un éryiipèle rentré en-dedans par des aftringens, ou des remèdes trop froids. Les Ecrouelles ont des fîgnes, félon le degré oii elles fe trouvent. 1°. Les fîmples ne paroiflent pas plus confi- dérables que des glandes naturelles 3 elles ne changent 'point la couleur de la peau. On ne les connoît qu'au341 Prix de l'Académie taft ; alors on fent des glandes dures, rénitentes & mo- biles. Elles font fans douleur j & c'eftce qui les fait re- garder bien fouvent comme "de fimples croifTances dans les enfans. Il eft cependant très - important de les bien diflinguer. 2°. Lorfque l'on fent une rangée de ces petites glan- des le long du mufcle maftoïdien, ou fous le menton, ou aux aines, ou deffous les aiffelles, il y auroit du rif- que à les négliger : car, en ce cas, on a droit de foup- çonner les Scropules très-prochaines ; mais (î une oph- thalmie s'y trouve jointe, ou un fuintement d'une humeur âcre derrière les oreilles, aux lèvres, à quelque doigt, &c. on ne doit pas héfiter à déclarer les glandes du col fcrophuleufes , quelque petites qu'elles foient , quand même les parotides , les axillaires & les inguinales fe- roieni dans leur état naturel. Il ne faut pas craindre de trop avancer en cela. Il eft vrai que dans ie premier état il n'y a aucune différence entre les glandes natu- relles , & celles qui prennent la route des Ecrouelles j mais les accidens que nous avons donnés pour indices , doivent nous déterminer à cara6lérifer une maladie qui ne paroîtrien moins que ce qu'elle eft en effet: au lieu que les marques diftinâ:ives défignées par les Auteurs pour faire ce difcernement, ne peuvent plus fervirj lors- que la tumeur eft ft marquée au coin funefte, que le vulgaire eft en état d'en décider. Nous n'avons donc point de figne plus certain pour connoître les tumeurs fcrophuleufes dans le premier état, que l'accompagne- ment de quelques-uns des accidens déjà répétés. Il eft extrêmement important de ne pas méprifer ces petits indices, vu que le mal, en ce premier degré, peut être dompté 5 fur-tout fi l'on eft favorifé par le tempéra- ment , les qualités de Tair , & des alimens; car on voit dans un Sujet bien conftitué, ces mêmes glandes fe dif- iiper à l'aide de la Nature , d'un air léger, d'alimens de facile digeftion & de bon fuc : en d'autres, ces tumeurs fubfifteront bien des années fans augmenter ni dimi- nuer , ni incommoder le malade.DE Chirurgie, 543 3^. Les Ecroiielles abfcédées fe reconnoiffent par le changement de la tumeur, en ce que de dure qu'elle étoit, elle devient molle au moins à fa partie fupérieure. Elle eft toujours un peu rouge ou livide en cet endroit, ^ lè veÛQ de la tumeur demeurant dans le même état. Le malade reffent la chaleur & la douleur d'un abfcès ordinaire, par la tenfion des fibres nerveufes & le bat- tement des artères. 40. Les Ecrouelles malignes fe manifeftent par la douleur & la rougeur que l'on remarque dans toute l'é- tendue de la tumeur. 5°. L'ouverture de la tumeur démontre fon ulcéra- tion. La dureté & la douleur des bords de l'ulcère , ca- raftérifent les Ecrouelles ulcérées & chancreufes. L'on n'eft guères expofé à la méprife dans le difcernement des trois dernières efpèces." La feule infpeftion fuffit pour les reconnoître. Les Ecrouelles en général, font des tumeurs très- Prognoflic. fâcheufes & difficiles à guérir. Elles le font cependant plus ou moins , félon leur différent état, la caufe qui les produit, les parties qu'elles attaquent, & l'habitude du malade. 1°. Les Ecrouelles fimples & qui commencent, peu- vent facilement fe guérir, fur-tout fi les tumeurs font fort petites & ifolées. 2°. Celles qui ne proviennent que de la mauvaife nourriture , du climat, &c. ne réfiftent pas longtems aux remèdes , fi l'on change l'état du malade. 3°. Les fimples devenues ulcérées, font plus difficiles à guérir qu'auparavant, 4°. Celles qui font douloureufes donnent plus de peine que celles qui font fans douleur ; celles qui font fixes, que celles qui font mobiles ; celles qui font à la partie antérieure du col, que celles qui font ailleurs, & celles qui font accompagnées de fièvre , ou qui l'ex- citent, que celles qui en font exemptes. 5°. La figure de la tumeur ne détermine rien, attendu344 Prix de l'Académie qu'elle dépend des parties qui l'environnent & qui la compriment ; cependant inégales & douloureufes, elles font de mauvaife efpèce. 6°. Les petites tumeurs en grand nombre, font plus longtems à fe diffiper , que lorfqu'elles font rares. 7°. Celles qui font extrêmement grofTes, ne fe fon- dent qu'avec beaucoup de tems. 8°. Les Ecrouelles malignes font difficiles à diffiper. La difficulté eft encore plus grande après leur ulcé- ration. 9^. Il n'y a pas fujet d'augurer mieux des tumeurs çhancreufes. lo^. Celles qui font placées entre de gros vaifTeaux , ou près des tendons, demandent du tems, & beaucoup de circonipeftion ; les topiques doux y faifant peu , & les plus forts pouvant être dangereux , ainfi que l'opé- ration. 11°. Celles qui s'attachent aux os ne peuvent être guéries que la portion altérée ne foit enlevée , & même l'os entier, au pas qu'il en foit pénétré dans toute fon .étendue. 12°. Les Ecrouelles héréditaires, de même que celles qui viennent d'une nourrice qui en feroit infeftée , ne font pas curables, fi le Sujet n'eft pas en état de fuppor^ ter les remèdes durant deux printems & deux automnes, d'autant que le mal efi: identifié , & qu'il fait partie de fa fubfi:ance. 130. Elles font encore incurables dans un Sujet âgé de quarante ans, parce qu'elles font accompagées d'obfi:ru6lions invincibles dans les vifcères ; & lorf- qu'elles attaquent uneperfonne au-delà de cet âge , fi ce font des Ecrouelles malignes, ulcérées, elles font éga- lement incurables , parce qu'elles dégénèrent ordinaire- ment eii cancer, ou que le malade tombe dans l'hétifie, & finit par confomption. Dans ces trois derniers cas , les remèdes ne peuvent plus avoir lieu. La çonféquences que l'on peut tirer de toutes ces par-tîcularîtés, efl que, dans les autres cas, perfonne n'eiï exclu de la guérifQn, fînon radicale, au moins palliative, que ceux dont la mauvaife habitude leur interdit l'ufage du remède pendant un tems fufEfant. Pour parler félon le flyle ordinaire, les Ecrouelles exigent différentes curations, fuivant les difFérens degrés où elles fe trouvent, & l'âge ou les forces du malade ; quoiqu'à proprement parler, une feule méthode leur fuffife, pourvu qu'elle foit modifiée d'une manière appropriée à chacun de ces différens états j pour i'effeftuer, trois chofes font requifes^' i^. Le Régime. 2°. La Pharmacie, ou les remèdes internes, 3°. La Chirurgie. Premièrement, le régime eft fi néceffaire pour la cufe de cette maladie, que fans lui le meilleur {pécifique feroit inutile, & quelquefois nuifible. On dit ordinaire-^ mefit qu'il doit être conforme à l'âge &: au tempéra- ment du malade. Il y en a de bien des efpèces. Je pref- cris néanmoins le même régime indifféremment à tous, à l'exception du tempérament trop chaud ou trop fec, qui doit être davantage humefté, & du trop humide fujet à beaucoup de crudités, lequel doit obferver une diette plus exa6î:e. Tout le refte dépend de la bonne adminiftration du remède, qui confifte à en proportion- ner la dofe, en régler les prifes, en fufpendre l'ufage, pour donner du relâche au malade, quand il en efl: tems, (& procurer les adouçiffans que le cas exigera. En général, j'interdis à tous les viandes froides, les ragoûts, les liqueurs ardentes ^ les fruits cruds, le poif- fon, fur-tout celui d'étang, les oifeaux aquatiques, le beurre, le laitage, à l'exception du lait d'âneflfe, lorf- qu'ii efl: nécelTaire d'adoucir la poitrine, ou du petit lait, quand il efl: befoin de rafraîchir, ou du lait de vache coupé de moitié d'eau d'orge mondé, au défaut de lait ^'ânefl^e. Je réduis le malade à deux potages par jour, de la Tome 11^^ X X34^ P RIX D E l'A c a d e m i e viande de boucherie & de la volaille à dîner feulement, lui fubftituant le foir des pommes cuites , & autres fruits cuits, non acides, des œufs, du riz, &c. A l'égard des enfans qui font toujours le plus grand nombre de ces malades, je les conforme à cet ordre, aux quantités près. Je leur fais boire, au cas qu'ils aient foif, de l'eau de petits clous pure j à ceux qui ont la poi- trine délicate, ou de la toux, la tifanne de racine de glouteronj s'ils font échauffés, celle de chiendent, ou autres appropriées à la fîtuation où ils fe trouveront. Au cas qu'ils fe dégoûtent de foupe, on peut leur don- ner une fois par jour de la bouiUie, à condition qu'on y mêlera vingt-quatre grains d'yeux d'écreviffes en tro- chifque ; on peut leur donner auffi un mélange de par- riîes égales de mars apéritif & de poudre de cloportes , à la dofe de dix grains. Cette dofe de mars eft pour les enfans depuis quatre jufqu'à huit ans : ceux qui font au- defîus, en peuvent prendre jufqu'à douze grains tous les jours. Comme l'air contribue beaucoup à la cure de cette maladie, on doit le choifir doux &: léger pour ceux qui ont la facilité de fe déplacer. Je ne détaillerai pas ici les fecours requis dans le cas de fièvre, ou d'hétifie, parce qu'ils n'appartiennent pas à notre fujer. Il me fuffit d'avertir qu'il faut cefler alors de traiter les Ecrouelles, pour ne porter les attentions qu'aux autres maladies plus urgentes. Mon remède interne fe fait en trois préparations fépa- rées. La première confifte en ce qui fuit: ^. Sel de nître purifié. Sel d'abfynthe. Antimoine d'Hongrie, | j. Je pulvérife ces trois ingrédiens en particulier; je les fais bien fécher; enfuite je les mile enfemble, & les mets dans un creufet trois fois plus grand que le volume de la matière; je le couvre d'une plaque de fer trouée au milieu, ^près quoi je le place dans un réchaud j jeDeChIRURSIE. 34y l'environne de charbon j & enfin j'allume le feu que je pouffe peu à peu jufqu'à ce que le creufet rougiffe ; il fe fait une détonnation, & la fufée fort par le trou de la plaque. Je laiffe refroidir le creufet dans le fourneau, ptïis j'en retire la pierre fans caffer le creufet. Alors je réduis la pierre en poudre, & je la leffive pendant dix jours dans l'eau chaude , la remuant cinq ou fix fois par jour, & je la laiffe repofer quand je veux changer l'eau, ce que je réitère matin & foir. Les lotions finies, je fais fécher la poudre & je la porphyrife, puis je la conferve dans un bocal bien bouché. Je fais une forte décoélion de régliffe, dans laquelle je mets à volonté de la fcammonée d'Alep en poudre, la remuant fans ceffe fur le feuj quand la liqueur eft à peu près comme du lait, je la verfe dans un vaiffeau, & je remets de nouvelle décoftion chaude fur le réfidu de la fcammonée, en remuant toujours fur le feu, jufqu'à ce qu'elle foit blanche ; alors je la jette fur la première , & je réitère la même chofe jufqu'à ce que la décoélion ne blanchiffeplus, & qu'il ne refte de la fcammonée qu'un morceau de matière noire comme de la poix, que je jette. Je fais enfuite évaporer, au bain-marie, la liqueur blan- che jufqu'à la confiftance d'un fyrop épais, que je garde précieufement dans un pot bien bouché. Je prends du mercure vif à volonté, je le triture dans un mortier avec fuffifante quantité d'yeux d'écreviffes ou de nacre de perle en trochifques; je l'enferme en- fuite dans un chamoi's fort & bien lié ; puis je le ferre dans une preffe de Relieur. Je réitère trois fois cette opération avec de nouvelles poudres, après quoi le mercure en fort pur & brillant, tandis que les poudres chargées de fon acide & de toutes fes impuretés, demeu- rent noires. Je joins à ces trois préparatioQs, d'autres matières j avec les proportions fuivantes : ^. Scammonée 9 J ij. ' X X ij34^ Prix l'Academie ^thiops, § J.fi. ' Mercure purifié, 5 iij. Antimoine préparé, 5 iij. Safran de mars apéritif, 5 iiJ. Savon blanc de Gènes, 5 ij. Poudre de cloportes des bois, jiij. Je fais une maffe de ces fept chofes avec queîqué fyrop ; j'en forme un bol du poids de dix-fept ou dix-huit" grains pour un adulte paffablement fort, & je me règle fur l'effet que ce premier produit , pour dofer les autres*' Il doit purger trois ou quatre fois, au-delà defquelles il faut le diminuer en faifant quatre bols de trois ; & lorf^ qu'il agit moins, je l'augmente , ne faifant que deux bols de trois j en fe conformant à cette régie , tous les malar des, de quelque âge & de quelque tempérament qu'ils foient, pourront en ufer autant de tems que la guérifon l'exigera, fans s'afFoiblir. Au reflre , lorfque le malade s'échauffe facilement, je ne lui donne de ce bol que deux ou trois fois "par femaine , & afin de ne point perdre de' tems, je remplis les jours vuides par une chopine de pe-t fit lait, ou deux bouillons de moû ou de-cœur de veau avec une poignée de chicorée ; je lui fais prendre ces? mêmes jours, un mélange de cinq grains d'aethiops, de quatre grains de poudré de cloportes, & de deux grains de riotrè préparation <f antimoine , dans une cuillerée de foupe. Il arrive quelquefois , fur-tout quand J'eftomac eft rempli de matières crues , & de glaires, que le pre-^ mier'bôi excite une évacuation fi abondante, qu'elle ne fe termine qu'à la fin du deuxième jour, -quoique la dofe foit bien proportionnée ; néanmoins je n'en redonne que trois jours après que la fonte eft arrêtée, & je diminue la dofe pour cette fois, quoiqu'il en faille revenir à la première dofe paur opérer au degré que nous avons défigné. Je procède de la même façon à l'égard des enfans, çbfervant de ne leur jamais donner de bol deux joursDE Chirurgie. '54g de Alite, laifïant toujours au moins un jour d'intervalle, que je remplis comme chez les adultes délicats , en leut donnant fix grains de fafran de mars apéritif, & trois grains de trochifques d'yeux d'écreviffes, depuis quatre jufqu'à dix ans, augmentant la dofe à proportion des années qu'ils ont au - deflus de celles - ci ; obfervant encore de ne leur donner la dcfe du premier bol , que d'autant de grains qu'ils ont d'années. Je fais prendre aux enfans le bol applati, & caché dans une cuillerée de foupe, ayant la précaution de leur faire avaler un peu de bouillon non dégraiffé avant & après» Ce remède n'occafionne jamais de tranchées, ni même de foibleffe: au contraire la plupart, & principalement les enfans, engraiffent pendant fon ufage j ce qui n'ed pas étonnant, puifqu'il réveille l'appétit. Deux heures après qu'on a avalé le bol, le malade commence à ufer de quelques boiflbns légères, juf- qu'au dîner. Un adulte échauffé peut boire de l'orgeat ou de la limonade après le dîner pour fe rafraîchir. S'il arrive enfin que le malade foit fatigué , je fufpens l'ufage du remède pour lui fubftituer les chofes que fa fituation requiert, comme le lait d'âneffe, ou celui de vache diftillé au bain-marie, avec quelques écre- viffes ou cuiffes de grenouilles j ou à leur défaut, le lait coupé d'eau d'orge mondé, dans le cas* où la poi- trine fe trouve altérée 5 ou de l'eau de racine de glou- teron, quand il faut adoucir fans rafraîchir ; ou bien ^ fuivant les cas , les looks appropriés , le kermès, mais fur-tout le foufre qui eft bon dans cette maladies ce qui a été obfervé. L'on employera encore , fuivant les cas, le bain , les lavemens, &c^ Je prépare le malade à l'ufage du remède interne, félon fes forces & fon tempérament. Je fais faigner les adultes, félon la plénitude ; enfuite je place le petit lait pendant huit jours, le matin à jeûn, & le mars apéritif, avec un peu de poudre de cloportes dans la foupe du dîner, à la dofe de quinze grains, Les enfans n'en pren-3 5 P R I X D E l'A C A D E MI E nent que depuis cinq jufqu'à dix grains. Au bout de ce tems je purge le malade , & dès le lendemain il com- mence les bains domeftiques, qu'il continue jufqu'à neuf ou dix : les trois derniers jours je donne au malade trois priles du mélange de deux grains de notre préparation d'antimoine , & de fix grains d'sethiops, dans la foupe ; après quoi je commence à donner les bols, j'en conti- nue radminiftration tous les jours jufqu'à ce que le ma- lade ait befoin de relâche, ou que les grandes chaleurs ou les grands froids m'obligent de le fufpendre ; & de tems en tems je fais prendre trois cuillejées d'huile d'o- live, la veille du bol : avec toutes ces précautions, l'on doit retirer de grands avantages du remède. Lorfque la tumeur eft douloureufe , ou qu'elle enfle ; j'emploie les cataplafmes émoUiens & les réfolutifs mo- dérés ; celui-ci eft très-bon. Je fais cuire une cuillerée de graine de lin , & de fénugrec ou àepfyllium, parties égaies, dans trois demi- feptiers de lait ; je coule le mucilage, enfuite j'y fais bouillir un écheveau de fil crud , & j'applique chaud l'é- chevau de fil fur la tumeur. Je fais renouveller ce topi- que de cinq en cinq heures. Si la tumeur eft grofle & indolente , je la fais frotter avec l'huile de vers, le foir , & je la fais tenir chaude- ment jufqu'au matin. Lorfque le malade ne veut pas garder ce remède pendantle jour , je me contente d'un emplâtre de parties égales de Vigo cum mercurio, & de diabotanum} je continue l'ufage de ces topiques jufqu'à ce que la tumeur fe détermine, foit pour la réfolution, foit pour la fuppuration. Quand elle eft déterminée à la fuppuration, je l'ouvre, j'en faisfortirle pus, & je la panfe avec Templâtre de diachylon , mêlé de celui de mucilage, y ajoûiant un peu de mercure crud éteint avec la falive, & j'applique un cataplafme par-deflus l'emplâtre. J'ai toujours remarqué que ces tumeurs font plus do- ciles aux remèdes doux, qu'à ceux qui font forts j il faut du tems & de la patience.DE Chirurgie. 551 Mais s'il n'y a que la fuperficie de la tumeur d'abfcé- dée, je perfévère , fans l'ouvrir, à l'amollir par les ca- taplasmes, couvrant feulement l'ouverture d'un petit emplâtre, ôc k l'aide du remède interne, la tumeur fe fond enfin, partie par la fuppuration, & partie par la réfolution. Je n'emploie point de déterfifs plus forts- que les fuivans. i*'. L'emplâtre deranis cum mercurio, & un peu de camphre. 2°. L'emplâtre de cérufe , dans une once duquel j'in- corpore un gros de mercure vif, & un fcrupule de cam- phre. Quand il eft néceflaire de fondre davantage , je frotte de tems en teras l'emplâtre de mercure crud, & les callofués fondent fuffifamment, & même fenfible- ment. ^ . Si pourtant la tumeur ne fe détermine à rien , qu'ili ne foit pas poflible de la réfoudre ni de la "mûrir, & qu'elle tienne de la nature des athéromes, j'emploie le cauftique. Il n'en eft jamais arrivé de fuites fâcheufes iorfque la tumeur eft loin des gros vaifTeaux : car dans une telle pofition, cela eft fort différent; j'aime mieux attendre l'effet du remède interne &: des topiques doux, tque de mettre le malade en péril en voulant trop entre- prendre. A l'égard des excoriations des petites tumeurs Tuperficielles que ce vice produit fur les parties tendi- ■ïieufes, aux doigts, aux orteils, aucun topiquene con- fient mieux que le beurre de Mai, que l'on prépare avec les plantes aromatiques. Voilà le détail exaft d'une méthode curative, que Dieu bénit tous les jours par les grands fuccès & les guérifons nombreufes qui en réfultent.Q U E s T I O N P ROPOSÉE EN ,y5z; POUR LE PRIX DE 1-752,. %E Feu ou Cautère actuel na-t-il pas été trop employé par les Anciens, & trop néglige par les Modernes ? En quels cas ce moyen doit-il être préféré aux autre$ pour la cure des Maladies chirurgicales , <9 quelles font les raifons de préférence ?^ L'Académie a trouvé dans quelques Mémoires de fort bonnes chofes fur cette ma- tière -, mais les Auteurs qui ont préfenté de la théorie, ne Font point foutenue par des faits de pratique ; & ceux qui ont préfenté des faits,' n'ont point établi de préceptes. Ceft pourquoi l'ACADÉMlE n'a pas adjugé le prix ; & elle a re- mis la même Queftion, avec promeffe d'un Prix double pour l'année 175 J. SUJET355 SUJET PROPOSÉ EN fj^s; POUR LEPRIXDE 1754^ LAMPUTATIO N étant ahfolument nécef- faire dans les plaies compliquées de fracas des Os y & principalement celles qui font faites par arrhes a feu ; déterminer les cas oà il faut faire l'opération fur le champ , & ceux où il convient de la différer , & en don- ner les raifons. Quoique cette propontion foitaufli clai- rement énoncée qu'il eft poflible , elle femble n'avoir pas été entendue par ceux qui ont com- pofé pour le Prix ; les uns ayant diflerté fur les Plaies d'armes à feu, les autres fur la néceffité de l'Amputation dans quelques - unes de ces Plaies, &le plus petit nombre n'ayant traité que très-fuperficiellement le point effentiel de la Queftion : En quels cas faut-il faire cette ampu- tationfurie champ ; en quels cas faut-Il la différer^ Tome IIL Y y154 On peut affuTôr que ce Sujet eft de la plus grande importance dans la Chirurgie militaire. Pour déterminer ces cas^ il faut avoir égard à la différence -des plaies, à refpèce des accidens, à la nature de la partie offenfée, même au lieu où le bleffi îe trouve ; comme fur le champ de bataille, pouvant ou ne pouvant pas êtretranf- porté , deftiné à l'être près ou loin, plus ou moins commodément, &c. Quoiqu'il femble qu'un Chirurgien d'armée en doive fçavoir fur cela plus qu'un autre , il eft pourtant vrai de !^ir.e 5 qu'une bonne théorie une faine logique contribueront effentiellement à établir les règles <jue l'on demande ; les exemples ne feront qu'en donner la preuve par les bons ou mauvais fuccès dans les cas auxquels elles font applicables. L'Académie n'ayant rien trouvé de tout cela dans les Mémoires qu'elle a reçus, a décidé que le même Sujet feroit remis pour l'année 175^ , avec promeffe d'un prix double.QUE s T ï O n'" RfiMIS E EN 1754, POlfR X E PRIX DrE T7Mi Z j? i^// Cautère aclud na-t-il pas été trop employé par les Anciens ^ & trop négligé par les Modernes F en quels cas ce moyen doit - il être préféré aux autres pour la cure des maladies chirurgicales , & quelles font les raifons de préférence ? Le prix double a été adjugé au Mémoire N^. 10, portant à la première page l'emblème de la Salamandre avec cette devife : Nimium extinguit, defderatum rénovât ; & à la dernière page , l'emblème du Phénix avec cette Devife : Crematus ipfe refurgit, M. de la BiJJiere^ Chirur- gien Major du Régiment delà Reine, Cavale- rie , a envoyé une copie double de ce Mé- moire. L'ACAD É MIE a jugé à propos de faire im- primer à la fuite, le Mémoire n^. 14, ayant55^ pour De vile : Lahor ejl non levis ejje brève m'y dont l'Auteur eft M. Louis, Maître-ès-Arts & en Chirurgie à Metz, Dëmonftrateur public d'Anatomieôc de Chirurgie, Chirurgien Aide- Major des Camps ÔC Armées du Roi, & de rHôpital-Royal-Militaire de Meti, en furvi- vance : & le Mémoire Latin n°, 5. ayant pour Devife : Aut Davus, aut (Edipus, dont TAu- teur ne s eft point fait çonnoître.357 MÉMOIRE SUR LAQUESTION PROPOSÉE PAR L'ACADÉMIE ROYALE DE CHIRURGIE. Le Feu ou Cautère acluel ria-t-il pas été trop em» ployé par les Anciens , & trop négligé par les Modernes /* En quels cas ce moyen doit-il être préféré aux autres , pour la cure des maladies Chirurgicales , & quelles font les raifons de préfé» rence l P^rM.DELABISSIERE. Le fer & le feu(i2) font les remèdes extrêmes que la Chirurgie emploie contre quelques - uns des maux que la multitude de nos mifères lui offre à combattre ; mais l'application & l'ufage légitime de tous moyens extrêmes, demandent la prudence la plus confommée. Un guerrier qui confulte moins le droit des gens & les véritables loix de fon art , qu'une aveugle ambition ; qui compte fes exploits , moins par les Provinces qu'il r ( ) Nous n'entendons point ci par le Feu, la chaleur qu'on communique par celui de nos foyers, par les étoffes , les peaux d'animaux, les fachets, fomentations, bains, &c, dont l'utilité généralement reconnue, a fourni aux Anciens un grand fond d'éloges en faveur du Feu ; il s'agit du feu ar- dent, brûlant, du fer rouge , par exemple, comme s'en explique très-claire^ ment r Académie,3)8 Prixde l'A c a d e m i e fubjugue, que par celles qu'il détruit, fe flatte d'acqué- rir par le fer & par le feu le titre de conquérant, & il n'obtient que celui de barbare. L'ancienne Chirurgie , avec une ambition plus noble & des intentions plus pures , mais auffi peu éclairées que celles de notre pré- tendu héros, n'a pas échappé aux dénominations odieufes dont nous venons de le cara61:érifer. Le feu , fur - tout, mis en ufage dans prefque toutes fes opérations, lui a procuré ces épithètes qui deviennent flétriflantes pour un art, dont l'humanité même eft la mere j car fi tous les hommes font citoyens pour un Philofophe > ils font tous frères & amis pour un Chirurgien. La douleur que la néceffité rend quelquefois compagne desfecours qu'il leur porte , loin de le faire déroger à ces titres, devient une preuve de la force fupérieure de fon attachement pour eux. Quel autre qu'un ami eflentiel peut les fecou- rir avec cette intrépidité qui brave tous les mouvemens de la nature révoltée par le fang & les cris, avec ce cou- rage raifonnable & éclairé, qui dans ces momens tu- multueux, fçait mettre en ufage toutes les refTources du génie & des talens} Tel eft pour tous les hommes l'ame du vrai Chirurgien , que la gloire d'exceller dans un art fi précieux , foutient encore dans cette noble & pénible carrière. On ne reprochera point à nos Ancêtres , d'avoir manqué à ces principes. S'ils ont pouffé trop loin cette intrépidité eflentielle aux artiftes , c'eft qu'ils l'ont crue falutaire ; ils ont bien fenti qu'il eft conforme aux loix de l'humanité, aufli-bien qu'aux lumières du véritable art de guérir , de n'attaquer d'abord les maladies que par des médicamens ; de n'avoir recours au fer que dans les cas où ceux - ci font inutiles ou moins bons ; & de n'employer le feia que quand on ne peut plus fe fier à au-»- cuns des deux précédens, félon cet oracle à^Hippocmte, qu'ils avoient tant en vénération : Quc^ medicamentum non fanât , fcrrum fanât ; quce ferrum non fanât , ignis fa" îiat ; quœ ignis non fanât j infanabiliafunt. Aphor, ultim.deChirurgie. 359 feB, 7. Mais ils ont peut-être décidé un peu trop vîte de l'inutilité de leurs effais avec les moyens plus doux, & de la préférence due au feu. Ils fçavoient que dans des cas extrêmes, il vaut mieux éprouver un remède incertain, que de n'en tenter aucun ; mais ils n'ont peut- être pas affez pefé cet autre principe, qu'il y a de la té- mériré à efîayer un moyen trop douteux , quand il porte avec lui les horreurs d'une cruauté capable de décrier l'Art & les Artiftes. L'Empirifme auquel ils étoient li- vrés, a pû les induire èn erreur j le fuccès du feu fur quelques maladies chroniques placées en des parties peu fenfibles, comme les caries profondes, certaines tumeurs glanduleufes & lymphatiques, fongueufes, &c. les ont portés à l'effayer fur toutes les autres efpèces de tumeurs & d'ulcères longs & rebelles , quelques parties qu'ils occupafTent ; ils l'ont employé à la cure des plaies récentes mêmes, dès qu'ils les ont foupçonnées d'être re- belles , telles que les Plaies d'armes à feu, fans égard à la fenfibilité des organes qu'elles occupoient, ni à la na- ture particulière de ces maladies, dont le feu ne pou- voit qu'augmenter la perverfité. Ils ont vu que les brû- lures & les coups de feu font pour l'ordinaire exempts d'hémorragie ; au moindre foupçon de cet accident qu'ils pouvoient prévenir par des moyens plus doux, ils ont porté ce remède violent fur les chairs fraîche- ment coupées des plusvaftesamputations,extirpations, &c. où il n'a fait que mettre le comble à la maladie. Enfin il n'y avoir pas jufqu'aux ouvertures d'abfcès de toutes les efpèces, aux empyêmes , aux ponftions des hydropiques mêmes, aux opérations du filet des enfans, à celles qu'on pratique aux imperforations, aux adhérences contre nature , &c. qui ne fe fifient ancien- nement avec le fer rouge ; enforte que le feu ayant tout à la fois, félon eux, la vertu d'évacuer & de fortifier , d'attirer & de difcuter, de ramollir & de defiecher , de relâcher & de reiTerrer, de remédier à l'intempérie froide & à la chaude, d'être un aiguillon, &: un anodyn , en un3^0 Prix DE l*Academie mot, d'être le plus grand fecret pour combattre tous les maux fans exception (a) , il neft pas étonnant qu*ils en aient prodigué l'ufage à toutes les maladies ; mais il eft aufli évideat, par le feul contrafte la plupart de ces propriétés attribuées au feu, qu'il a été de beaucoup trop employé par les Anciens. Les premiers des Praticiens qui ont eu le courage de ne point fe laifler entraîner au torrent de la routine, & de fe rendre raifon de leur pratique, n'ont pas été long-tems à remarquer & à réformer ces abus du feu. Notre illuftre Paré a banni les huiles bouillantes, du traitement des Plaies d'armes à feu, & a fubftitué la ligature à la cruelle application des cautères aftuels dans les amputations. Cependant la force du préjugé l'a encore forcé de s'en fervir après l'extirpation du Cancer ) 5 mais, bien des fiècles avant lui, les Mé- decins , le public même, que ce remède a toujours ef- frayé , avoient banni le fer rouge , de la plupart des opérations de Chirurgie. Rhases qui vivoit dans le mi- lieu du dixième fiècle , fe plaignoit déjà qu'on ne prati- quoit plus les cautérifations auffi fréquemment que le faifoient les Anciens. Za^arus Sotus, Mercurialis, Pc" trus Salius Diverfus , Aquapendente , Heurnius , & plu- fîeurs autres, regrettent beaucoup l'abandon du fer rou- ge , & accufent les Chirurgiens de trop de timidité & de complaifance. En effet, cet Empirifme, qui a été dans tous ces fîècles le feul guide des Praticiens, les a conduits d'un excès à l'autre ; le hafard les ayant fervis alTez heureufement pour leur montrer l'abus de quel- ques applications du feu , ils font venus peu à peu à en conclure, que l'ufage de ce moyen étoit généralement abufif j & ils ont confondu avec les opérations dont ils avoient découvert la barbarie, grand nombre d'autres ( <2 ) /« igne fecretum omnibus v'itus expugnandis maximum. Fabrlcïus Hild; Pyrotechnia. pag. 146. Omnibus ajfeâionum generibus abolendis fatisfacere ignem pojfe, ibid. pag. 153. Nullum remediumpmflandus efi igne. Barth. Maggius , dç Vuln. Sclop. Curât. (/') Pag. :?75. edit. de Paris. 1579. pratiquesDE Chirurgie. ' 361 pratiques utiles qu'une faine théorie nous eût confervées: enforte que l'ufage du fer rouge, devenu univerfel dans les premiers fîéclesdela Médecine ,;fans beaucoup d'au- tres ràifonsque quelques événemens"^heureux, eft'tombé par la fuite dans un difcrédit prefque total, avec auffi peu de fondement. - Qui nous garantira donc de ces deux extrêmes éga- lement préjudiciables à l'art, & au public ? Une théorie qui a manqué à ces refpeftables Ancêtres , & au flam- beau de laquelle feule on peut déterminer l'ufage lég-iti- me du Feu daps'la cure dés maladies chirurgicales, & par conféquent diftinguer la préférence que mérite ce moyen fur tous les autres, dans certaines efpèces de ces maladies ; d'où il fera facile de reconnoître en quoi il â été trop employé par les Anciens , & trop peu par les Modernes. [ w.^ i il Z T' ' / ■ La théorie de l'ufage d'un remède comparé à quelques autres, renferme celle.de cliàcundes.remèdes comparés, c'eft-à-dire, l'expofition de leur nature,.de leurs pro- priétés particulières, & celle des divers genres de ma.- ladies auxquelles ces propriétés peuvent être contraires ou favorables. Telle fera la divifion de Mémoire. • La première partie traitera delà nature & des pro- priétés des principaux moyens que la Chiitirgie emploie â la cure des maladies, & elle infiftera particuHèrement fur la théorie du feu , confidéré tant en lui-même, què dans le cautère a6luel. La féconde paffera en revue les divers genres de rnaladies chirurgicales^ à la cure def- quelles les propriétés .de chacun de ces moyens peuvent être utiles ou pernicieufes. Tome III, Zz362 ?RiK DE l'Académie , PREMIERE PARTIE. De la nature & des propriétés des principaux Moyens que la Chirurgie emploie a la cure des Maladies, Ces principaux moyens indiqués par rAphorifme même à.'Hippocrate , qu'on vient de citer dans l'article préliminaire, font les médicamens, le fer & le feu. ARTICLE PREMIER. Des Médicamens^ §. I. Les médicamens topiques , dont il s'agit ici , font des fubftances qui étant appliquées fur les mala- dies , en aident ou procurent la terminaifon, foit en feçondant les manœuvres de la nature ^ foit en corri- geant fes difpofitions perverfes. §. 2. Leurs propriétés nombreufes , confîdérées aufl! généralement que l'exigent les bornes de ce Mémoire, peuvent fe réduire à calmer, rafraîchir , relTerrer , ra- mollir , réfoudre, faire fuppurer, &c. §. 3. Le caraâère de ces effets eft une douceur amie, qui fe combine avec les puiffances naturelles, & femble agir de concert avec elles contre la déprava- tion morbifique, ou pour la corriger, ou pour en ex- pulfer le principe.DE Chirurgie. ARTICLE IL De Cinflrument tranchant, É fer ou l'inftrument tranchant eft le premier des moyens violens qu'emploie la Chirurgie : fes pro- priétés n connues dépendent de la fineffe de fon tran- (chant, qui poffède au fuprême degré tous les avantages du coin, l'une des premières machines dê la mécanique, &: elles fe rapportent toutes à la divifion du tiflu de nos parties. L'ouverture, l'amputation & l'extirpation,, ea ibnt des efpèces. ^ > ijb ^^oi qii) 1 nols : §. 1. Le caractère particulier de lâ divifion qu'il exé- cute, eft qu'elle fe fait promptement, & avec le moins d'efforts, de tiraillemens & de douleur , qu'il eft poflîs« ble de le faire en fi peu de tems, §. 3. Les effets fecondaires font l'évacuation des ma- tières ou liqueurs contenues dans les parties ou dans les vaiffeaux qu'il ouvre, la rétraftion ou le relâche- ment des fibres coupées, peu ou point d'engorgement & d'inflammation. A R T I C L E I IL Du Cautère, §. I. Le feu ou le Cautère eft de deux efpèces. Le feu caché ou en puiffance , nommé cautère potentiel; & le feu ouvert ou aâuellement agiffant, appellé cautère a^uel. §.2. Le cautère potentiel eft une fubftance compo* fée de particules foHdes, tranchantes , capables de dé- chirer le tiffu de nos fohdes, & d'une quantité confidé- Z z ijg(^4 Prix de l'Académie rable de la matière du feu , qui eft le mobile de ces corpufcules deftrufteurs. §. 3. Il y a de trois fortes de cautères potentiels ; de liquides comme l'eau forte, l'eau mercurielle, le fuc d'épurge -, &c. de mous, comme le beurre d'anti- moine , les pommades efcarrotiques ; & de folides, comme la pierre à cautère, la pierre infernale, &c.mai§ ils acquièrent tous plus ou moins de liquidité dans leur action , par l'addition de la lymphe , & par là-chaleur Tiaturelle de la partie où on les applique. " i §. 4. Le caractère de ce'tbpique eft don.c , 1°. De «étendre au-delà des endroitsoîion le place.'!®'. De fe'joindre à nos liqueurs pour-déchirer le tiffu de nos iblidè5. 3°. De le faire avec.plus ou moins de lenteur, félon l'efpèce du cautère, mais toujours beaucoup plus lentement que le fer & le feii. 4°. Decaufer par confé- îqùeht des douleurs moins vives , mais beaucoup plus •longues. §. 5. Les effets fecondaires font les efcarres, l'engor- gement y l'obftruâion , l'inflammation , &:c. dans l'ufage des plus fimples ; la fièvre , lesnaufées, les vo- iniifreméns , les convulfidns, lorfque le cauftiqueefl vé- néneux, qu'il en palTe quelques particules dans le fyf- tême vafculeux ou nerveux. . A R T I C L E IV. Du Feu feul, & du Feu conjîdéré dans le Cautère aBueL I. Qui C ONQUE efi initié dans la fcience de la Na- lure > fçait que la matière du Feu eft un fluide aftîf & fans cefle agité , répandu par-tout l'univers ^ afl^ez-fubtil pour pénétrer les pores de tous les corps, & afl^ez grof- fier oufoUde pour en remuer & diflToudre les molécules, s'ily eft en fuflîfante quantité. • Une jufte proportion de ce fluide dans l'écono-DE CHIRURGI E. 365 mie animale , donne à nos liqueurs la fluidité naturelle , & à nos Tolides la dilatation , l'épanouiffement 3 8c par- là la fouplefle & la mobilité effentielle à leurs fonc- tions. 3. S'il manque à un certain point , tout fe coagule , fe condenfe, fe teïïexvQ, fe roidit chez nous j & fi lé défaut eft èxcelTif, k vie eft bientôt éteinte. . ' 4. Si nous l'avons dans un excès oppofé ; cet excès étant au premier degré, nos liqueurs raréfiées outre me- fiire , diftendent & bouffiffent nos folides déjà relâchés par l'abondance de cette matière, & s'introduifent dans des vailTeaux qui leur étoient ci-devant inacceffibles j nos fluides les plus eflentiels s'échappent & nous aban- donnent. », 5. Si l'excès efl: du fécond degré , les liqueurs mêmes mifes en ébullition changent de nature , s'évaporent, fortent en partie des folides , & commencent cette de- xni-diflTolution de leurtifîu, qu'on appelle coc7io/2 dans les. viandes alimentaires , & brûlure dans les parties vivantes. 6. Enfin cet excès au troifième degré, difperfe les liqueurs, détruit direftement la tiflure même des folides. Cette difî'olution fait la brûlure complette ; & la con- fomption par le feu. Voilà les efl"ets généraux du feu feul, ou du feu con- fidéré chez nous & dans l'air qui nous environne , foit fous une forme invifible, foit fous celle de la flamme. Examinons-le maintenant attaché à des corps folides métalliques. 7. De la matière du feu unie à des corps métalliques, il réfulte une fubfl:ance folide & brûlante , qui ajoute à toutes les propriétés précédentes du feu celles qui ap- partiennent aux folides. Les premières de ces propriétés font la denfité & la figure. 8. Par la denfité du métal embrâfé, le feu acquiert une force d'autantplusconfidérable, que cette denfité du^66 Prix de l'Académie métal eft plus grande , & il la conferve plus longtems ; car la force du feu doit être proportionnée à la quantité de molécules embrâfées, ou remplies de ce fluide aftif. Or le corps le plus denfe eft celui qui renferme le plus de ces molécules fous un même volume. Donc cette proportion qui eft conftante par l'expérience auffi bien que par le raifonnement, démontre une erreur des Anr ciens , qui s'imaginoient que les cautères faits avec l'or, le plus denfe des métaux, étoient néanmoins les plus doux ou les moins ardens , & par cette raifon , ils croyoient devoir l'employer par préférence , à la cau- térifation des lèvres, des gencives, des paupières, & autres parties délicates (a), 9. Par cette même denfité ou folidité du corps em- brâfé, la matière du feufe trouve reflerrée dans un efpace Jimitéj ce qui rend fon application déterminée, précife & exafte, prefque comme celle de l'inftrument tran^ chant, l'un des avantages effentiels du cautère aftuel fur toutes les efpèces de cautères potentiels. ( n°. an. 3. ) 10. C'eft principalement par la figure , qui eft la fé- conde propriété capitale du corps folide embrâfé, que le cautère aftuel s'accommode avec précifion, à toutes les efpèces de parties, & à toutes les fortes d'opérations auxquelles on le deftine. 11. Les Anciens apportoient encore un grand fcru- pule dans le choix des diverfes efpèces de la fubftance du cautère , dans laquelle ils affeftoient de chercher un rapport avec chaque maladie particuHère , indépendant de l'aftion du feu. Par exemple , ils faifoient un grand cas du cautère d'or pour les ulcères , parce qu'ils le croyoient plus doux , & qu'il ne rouille point ; cepen- dant ils eftimoient beaucoup l'airain pour les mêmes maladies , à caufe de fa rouille ; comme s'il étoit quef* tion de rouille dans un métal embrâfé. Tout homme (d) Hollerïus,p, 1^4. in. lib^ cul tit.de Chirurglafcrîptor. Hildan, Pyroteckniaf p. 16p. col. 2,deChirurgie. 367 fenfé regardera cette opinion, du même œil que cet or&cle Apollon qui prédifoit que la lance ^Achille blefferoit & guériroit en même - tems, parce qu'elle étoit d'airain : Unâ eddemque manu vulnus opemque feret. Cette erreur leur faifoit choifir le charbon ardent de bois de figuier, pour cautérifer les verrues ; celui de chêne, de myrthe & de farment, quand ils vouloient joindre l'aftriftion à la brûlure ; ils préféroient celui de racines d'ariftoloche y'quand en cautérifant ilsfe propo- foient de mondifier ; celui de laurier , quand ils efpé- roient de réfoudre ; celui de racine de gentiane, quand ils avoient deffein de chaffer le venin , & ain(i des au- tres j ne faifant point attention que l'embrafement qui s'empare de ces fubftances, y dévore ou dérange les principes conftitutifs de leurs propriétés primitives, & n'y laifle plus d'autre vertu que celle du feu qui les rem- plit. C'eft donc aux feuls effets de ce fluide adif qu'il faut fe réduire dans l'ufage du cautère aftuel. Or, après les notions que nous venons d'en donner, ces effets peuvent fe divifer en deux efpèces ; fçavoir, en ceux que l'application du cautère produit fiir le champ, & direélement : j'appelle ceux-ci, effets primitifs ; &: en ceux qui ne font que les fuites des premières : nous les nommerons, effets fecondaires, que nous divifons en idiopathiques ou direfts, & fympathiques ou indirefts. 12. Les effets primitifs de l'application du fer rouge, font la divifion de nos folides par la calcination de leur tiffu expofé au contaft de lafubftance du cautère, & à la première couche de la fphère d'a6)-ivité du feu qui l'embrâfe (6). 13. La mortification ou la coftion efcarrotique ( 5 ) de la couche voifine; la bouffiffure (4) des couches fAiivantes. \ 14. L'évaporation des fluides de la première couche, Faltération de ceux qui font contenus dans la féconde ,368 Prix de l'Académie l'amas et l'engorgement dans les fuivantes. 15. Une fecoufl'e vive & douloureufe dans les nerfs Se les efprits, inféparable d'une diffolution auffi violente & aufii brufque (a). 16. Les effets fecondaires idiopathiques de l'applica- cation du fer rouge, font 17. L'évacuation & le defîechement d'une partie fur- chargée ou abreuvée de liqueurs : fuite de la divifion & de l'évaporation attachée à la calcination (12). 18. L'affluence du fan g & des efprits appellés dans la partie cautérifée par les fecouffes de cette opéra- tion (16). 19. La fuppuration, la fonte & l'expulfion des ef^ carres & des fucs circonvoifins, frappés de cette efpèce de foudre chirurgicale. 20. La régénération des fubftances perdues ; & enfin, la cicatrifation de ces fubftances régénérées. ZI. Tels font les effets direfts, conffans, évidemment mécaniques, & chirurgicaux, fi l'on peut dire, du cau- tère aftuel, auxquels je pourrois peut-être me borner, eu égard à la queftion propofée , fi dans un ouvrage def- tiné à développer les effets du cautère , je ne devois pas au moins indiquer une féconde efpèce d'effets fecon- daires de ce remède, d'un ufage plus général encore pour l'une Sl pour lautre partie de l'art de guérir ; je veux parler de ces cautères, tant paffagers qu'habituels, que l'on prefcrit pour faire paffer une maladie , d'un (fl) Aquapendente nous aflure que le Cautère aâuel, quoique plus expédi- tif, fait une moindre douleur que les autres moyens. Ferramento candenti adujîi calli & expeditiùs & minori dolore auferentur ^ pag. 145. in fol. Pata- vi(z. 1641. Hartholomeus Maggius eft du même avis : Malitiam citijjimk aufert, dit-il , & parvo dolore afficit. p. 26y. ex lïb de Chirurg. fcriptor. 11 eft confiant, & je l'ai éprouvé plufieursfois , que le Fer rouge fait beaucoup plus de peur que de mal; mais il faut convenir néanmoins , qu'il eft beau- coup plus violent que l'inftrument bien tranchant. On comprend que les Anciens le penfoient auffi, quand on voit Paré afturer que fon Cautère po- tentiel de velours qui produit une efcarre d'un doigt de profondeur en une demi-heure , ne fait point de mal du tout: c'eft-à-dire , par comparaifon aux douleurs que caufoient les efcarres pareilles produites par le fer rouge; Paré, pag. 1043. 1044. organeî) E C H I R U Ê. G I È. brgane précieux qu'elle occupe , ou qu'elle menrace, fur une partie fans conféquence, ou pour épuifer, à ce <{ue l'on croit, une humeur dont on craint les ravages dans l'habitude. J'appelle ces effets indirefts ou fympa- ihiques , parce qu'ils s'opèrent fouvent dans des régions éloignées de la partie malade , & que le mécanifme en efl aufli obfcur que le fait eft réel. Ce cautère fe pou- vant faire à la rigueur, auffi-bien & plus promptement avec le feu qu'avec le médicament (a) , & fon effet important devenant commun à ces deux efpèces, j'en expoferai les preuves & le mécanifme dans le dernier article de ce Mémoire. 2 2. Par Tanalyfe que nous venons de faire des effets du cautère aftuel, il eft évident que les propriétés par- ticulières de ce remède, font de calciner , mortifier, al- térer , deffécher , ce qu'il touche immédiatement} en- gorger, enflammer, les parties qui l'avoifinentj fecouer vivement le genre nerveux, occafionner des métaftafes, &:c. Il faut voir maintenant quelles font les maladies chirurgicales où il convient ou non de donner la préfé- rence à de pareils moyens. C'eft l'objet de la féconde partie. ( a) Scultet prefcrlt de faire le Cautère à la nuque ; avec le fer rouge- pour l'epilepfie & les imtempéries froides & pituitueufes. Commentaire de fi Pl. S4' Tome III, Â a aPrix DE l A c a d e m i e SECONDE PARTIE. Des Maladies chirurgicales, à la cure defquelleS le Cautère acluel ejl ou préjudiciable , ou au contraire utile, & préférable aux autres moyens. Si no'us n'avions à traiter que des cas où le Cautère doit être employé , il il nous fuffiroit de nous adreffer à quelques maladies particulières de la Pathologie chi- rurgicale , auxquelles les effets précédens du Cautère aftuel peuvent convenir j mais l'A cad ém i e nous prefcrit encore d'examiner fur l'ufage de ce moyen , & la conduite des Anciens , qu'elle foupçonne avec raifon d'en avoir été prodigues, & celle des Modernes qui paffent pour en être trop avares. Cette triple tâche nous obhge à parcourir tous les genres de Maladies chirurgicales \ car il n'y en a aucun que la Chirurgie ancienne n'ait fournis au Cautère, & pour cela nous préluderons à cet examen par un plan général de cette Pathologie. On compte vulgairement cinq genres de Maladies chirurgicales, qu'on appelle externes; fçavoir , la tu- meur, la plaie, l'ulcère, la frafture, & la luxation». Mais fous lequel de ces cinq genres placer l'inflamma- tion fans tumeur j ou la phlogofe , la gangrène- féche ^ le fphacèle qui la fuit, les atrophies ; &c ? Ibus laquelle de ces cinq chofes peut-on ranger les difformités des parties, comme les jambes torfes, le bec de Hèvre naturel, les monffruoiités mêmes par la pluralité, ou la mutilation des parties? Appellera-t-on tumeur un fîxième doigt, qui n'eft point une maladie , mais feule- ment une conformation difforme & incommode, &c ? Comment placer encore dans cette divilion les imper«DE C H î r'U R G I e; 37I foratîons, les adhérences illégitimes des parties, î'écarte^ ment des futures , le relâchenient des articles fans luxation, celui de certaines parties molles , comme i'anus, le vagin, & pluficLsrs autres maladies qui ne font ni tumeur , ni ptaie, ni ulcère, ni fraflure , ni luxation ? Nousfommesdonc forcés, pour faire une revue exaéle des divers genres de Maladies chirurgicales , d'en expo- fer un plan plus régulier 5 avec la brièveté qu'exige de nous un ouvrage comme celui-ci. Toutes les Maladies chirurgicales font le dérange- ment ou la defl:ru6î:ion de quelques-unes des cinq modi- ficatiohs fuivantes , la grandeur , la figure , le mouve-' ment, le repos, & la fituation naturelle des parties^ dures ou molles. On conçoit que fi j'ajoûtois aux parties dures & mol- les , les liquides & les fpiritueufes, j'aurois dans la com- binaifon des cinq modifications dont la matière eft fufcep- tible, la fource de toutes les dépravations , tant internes qu'externes, de l'économie animale j mais nous n'em- bralTons pas ici un fi vafle champ. Les cinq genres précédens de maladies des parties dures & molles auxquelles nous nous bornons , vont faire autant d'Articles , dans lesquelles nous diftribuerons: l'examen qu'on nous propofe. ARTICLE PREMIER. D& la dépravation de ia grandmr naturelle, La grandeur efi: tout ce qui eft capable d'augmenta- tion & de diminution ; ainfi elle comprend & le volume & le nombre des parties. Le dérangement du volume des parties dures &: mol- les par excès, fait les tumeurs quelconques de ces parties; A a a i)■yji Prix de l'Académie Ce même dérangement par défaut, fait les atrophie^^ les gangrènes féches, les pertes de fubftance, &c. Enfin , l'excès & le défaut dans le nombre des par-, ties, fait les monftruofités par la pluralité ou la mutila- tion de ces parties : trois efpèces de dépravations, qui font la matière d'autant de paragraphes. §. ï. Les tumeurs des parties dures, ouïes exoftofes, tant celles qui fe forment par extravafation du fuc offeux, que celles qui doivent leur origine à une forte d'infiltra- tion de ce fuc dans un tiffu offeux, trop mou, trop aifé à dilater , font ou bénignes ou malignes. Les malignes fe traitent d'abord par les médicamens intérieurs appropriés au virus, & continués jufqu'à ce qu'on les ait remifes dans la claffe des bénignes. Si la malignité eft indomptable , comme certaines exoftofes fcrophuleufes, & toutes les chancreufes, alors en cas que le vice foit purement local, il devient vraiment l'objet propre du Cautère a6luel ; car c'efl ici où il con- vient de calciner, de détruire la fubflance infeftée de ces virus , de deffécher, de difîiper ce qui peut s'en être imbibé dans les couches voifines , d'altérer, de réfor- mer les fucs circonvoifins qui auroient pû. acquérir quel- que contagion , d'y occafionner un engorgement qui empêche le paflage de ce vice dans la mafîé, & s'il eft poffible , une fuppuration louable qui l'expulfe au^ dehors. Les exoflofes bénignes qui n^incommodent point, & ne s'abfcèdent point, fe gardent, & n'ont paf befoiii de traitement. Celles qui incommodent ou s'abfcèdent ^ fe traitent avec les médicamens, ou s'emportent avec la rugine, le trépan, la gouge & le cizeau : il n'y a que celles qui font compliqués de fongofîtés , de caries profondes & humides, qui admettent le fer rouge, com- me le font fagement les Modernes- Ces fubftances vi- ciées , molîaffes, & abreuvées de fluides, ne peuvent ADE ChîRURGÏÊ. 373 céder qu'à l'ardeur du feu , qui réduit en cendres le fo- lide vicieux, évapore le fuc impur, defléche la partie, & tediiûe lesfucs dont elle pourroit encore être imbûe. Le fer tranchant eft incapable de ces effets, & le cauf- tique humide ne pourroit qu'augmenter les défordres qu'on vient de décrire. Les Anciens regardoienr la cure de toutes les efpèces d'exoftofes comme particulière- ment foumifes à l'empire du feu , & ils étoient dans l'er- reur. Celles qui font folides & qui ne font pas abreu- vées de fucs impurs , peuvent être enlevées exaftement avec'les moyens qu'on vient d'indiquer , & ce qui refte étant fain , produit bien tôt une guérifon parfaite , que le feu auroit beaucoup traverfée, en portant l'altération dans les couches mêmes qui jouiffent de la vie; caria carie, la vermoulure , la grande humidité, en même- tems qu'elles dirigent l'Opérateur dans la quantité de l'appHcation du feu, arrêtent auffi, 6c éteignent l'aftion de celui-ci, au lieu que l'os folide & fec en reçoit, Se tranfmet plus vivement la chaleur aux couches éloi- gnées. D'ailleurs il n'y a point d'humidités vicieufes à confumer , ce qui eft la principale indication du cautère. Les tumeurs des parties molles fe divifent en orga-^ niques, humorales , & concrètes. S. IL Les tumeurs organiques comprennent fous elles les hernies. Les Anciens faifoient un grand ufage du cautère a8:uel fur cette efpèce de tumeur. Ils fondoient leurs efpérances fur une prétendue vertu fortifiante qu'ils ac- cordoient libéralement au fer rouge, & fur la forte ci- catrice que laiflbit après elle la chûte de l'efcarre. Ce dernier motif eft plus raifannable ; mais d'autres Prati- ciens ont eu depuis la même raifon de fe confier au cautère potentiel ; fon efcarre eft fuivie d'une cicatrice qui n'eft pas moins forte , & cette cicatrice étant le feul vrai but de cette opération ^ le feu n'a ici aucun avan?'374 Prix de l'Académie tage plus doux, moins effrayant. S'il eufîent réf^éclii, les uns & les autres , ils euffent encore préféré l'inftru- ment tranchant aux deux précédens moyens. Qu'efl-ce au fond qu'une efcarre, finon une perte de liibftance que la régénération répare ^ & puifqu'il n'eft queilion que d'emporter une portion des témugens de la hernie, pourquoi le faire par des moyens aufii longs, auffi ef- fraya ns , auffi douloureux, que les cautères, pendant qu'on le peut faire avec la plus grande puromptitude y Se moins de douleur avec l'inftrument tranchant ^ 2. Mais une réflexion condamne également toutes ces manœuvres , & elle eft le fruit des progrès de la Chirurgie moderne. Les tégumens que les opérations pré- cédentes attaquent, c'eft la peau & les graiffes, ce ne font point là les barrières qui s'oppofent à la fortie des parties contenues : on aura beau les refferrer par des ci- catrices j celles-ci fe prêteront toujours de refte tant que les mufcles du bas-ventre donneront iffue aux par- ties contenues. Il faudroit donc que ces cicatrices fou- dafîent l'anneau dans les bubonocelles annulaires -, il faudroit pour cela être fur d'un moyen , qui en ulcérant, en enflammant cette boutonnière aponévrotique , y oc- caflonnât une génération des chairs, une adhérence ré- ciproque qui la fermât. L'on ne peut fe promettre une pareille coahtion d'une opération fur les tégumens ; & î'inflrument tranchant porté tant de fois fur les anneaux mêmes , n'a pas empêché la récidive des hernies. Ofe- ra t-on porterie cauffcique fur ces parties aponévrôti- ques contre les loix que fe font impofées les Anciens mêmes ? Et en fuppofant qu'on le fit impunément, qui nous répondra que l'exfoliation de ces aponévrofes fe- roitfuivie de la foudure iouhaitée ^ C'efl: peut-être là une de ces expériences qu'on devroit faire fur quelque Cri* minel aflîigé des hernies ; car il faut convenir que le grand nambre de ces maladies rendroit une pareille opé- ration qui réufliroit, infiniment précieufe & bien digne d'être mife au nombre des grandes découvertes de i'A^ CADÉMIE.3D E Chirurgie. §. I I I. Les tumeurs humorales font le plus vafte champ de la Chirurgie, & elles fourniffent aux Anciens les plus fréquentes occafîons à l'application du cautère. Nous les diviferons ici *en deux genres. I. La tumeur inflammatoire, & la tumeur non in- flammatoire ou blanche ^ telle que l'œdème, l'emphi- fême. ■ Les Anciens attaquoient les tumeurs aqueufes & ven- teufes avec le cautère aftuel , par la feule habitude qu'ils avoient de porter le fer rouge par-tout car ia iimple évacuation de l'eau & du vent fe fait également par l'inftrument tranchant ou piquant : quant à la def- îruftion de la caufe , elle doit dépendre entièrement des remèdes intérieurs , & non de l'application d'un topique embrâfé. ■ 2. La tumeur inflammatoire eft de deux efpèces ; i'in- flammatoire fmcère ou fanguine , telle que l'éréTipèle, le phlegmon, &c. l'inflammatoire fauffe ou bâtarde, telles que ces tumeurs lymphatico-glanguleufes & lym- phatico-nerveufes, qui admettent beaucoup de lymphe 5 de fuc nourricier , peu ou point de fang, & qui atta- quent les régions fournies de glandes , de Hgamens, de tendons, &c. on les appelle communément tumeurs froides. La cure de ces maladies s'obtient par la réfolution ^ la fuppuration, & quelquefois partie par la fuppuration & partie par l'extirpation. 3. La réfolution des tumeurs inflammatoires, iîncères' & bénignes, & celle des tumeurs blanches, n'ont évidem- ment befoin d'autres topiques que les médicamens. Nous en excepterons les cas où les effets du. cautère, que nous avons appellés indirefts. c'eft-à-dire, ducau° tère appliqué ailleurs qu'à la partie même malade , font d'un feçours très eflicace. Telefl:, par exemple , celui qu'on applique à la nuque, ou mieux encore, derrière37^ PRix DE l'Académie les oreilles pour les ophtalmies les plus rebelles. M"'. fut prife en.... d une ophtalmie fur les deux yeux très-confidérable : les faignées, les col- lyres n'y furent pas épargnés; les deux yeux devinrent fi malades, qu'on ne diftinguoit plus la cornée tranfpa- rente , ni la prunelle , du refte de l'organe, & qu'on les croyoit tous deux perdus -, j'appliquai un vafte cautère derrière chaque oreille : tous les accidens fe calmèrent, & les yeux , contre notre propre efpérance, entrepris toute leur première fanté, & leur première beauté. Je pourrois ajouter ici plus de vingt Obfervations de cette efpèce (ci)', il me fuffira de déclarer que je ne connois que deux vrais remèdes pour les ophtalmies, fçavoir, les efcarrotiques doux pour les paffagères, &: les caun tères en règle pour les habituelles. Tout le bie^i que je dis ici du cautère potentiel, rejajllit fur i'aftuel. J'avoue que la complaifance qui nous fait rabattre fur le pre* rnier eft raifonnable , & que c'eft une de nos loix d'é- pargner les douleurs ; mais on conviendra que n'ayant égard qu'au fuccès de l'opération, celle du Cautère ae^- tuel, 1°. produit le même effet; 2°. beaucoup plus vite ; 5°. elle s'exécute avec plus de préeifion dans les endroits défignés. Lorfqu'il s'agit de l'apphquçr à la nuque , on peut fubftituer au Cautère le féton , ou emporter avec le biftouri l'endroit 011 on veut établir la fuppuration j mais outre que ceci n'eft guères praticable derrière l'o- reille , je crois que l'efcarre & les aiguillons du caufti- que entrent pour quelque chofe d^ns le bon effet de ces moyens, comme on le verra au dernier article de ce- Mémoire. Maintenant û le Cautère eft un fi puiffant réfolutif des inflammations des yeux, appliqué à une certaine diftance de cet organe , pourquoi ne procurera-t-il pas le même bien à toute autre partie affeftée d'inflamma- tion; par exemple, à celles qui font fujettes au hémor- (a) On peut voir dans leç Obfervations de Lamotte & ds ,Cha!>ert , grand nonjbrc d'exemples de cette efpèce. rhoïdes,DE Chirurgie. 377 roïdes, en établiiTant des efcarres, non pas fur les hé- morroïdes, comme le faifoient cruellement félon moi, & au détriment du malade, les Anciens, mais fur quelque partie voifîne, comme vers l'osfacrum, à la cuifle, &c. Si j'accufe ici nos Prédéceffeurs de s'être égarés en "brûlant les hémorroïdes , je ne ferai pas plus indulgent pour les Modernes ^ qui les extirpent, au moins en en- tier. L'expérience m'a appris que ceux à qui on fait cette opération, périffent prefque tous des défordres affreux de la fuppreffion de cet écoulement, ou plutôt de cette affeftion reportée fur l'eftomac ou les inteftins. J'en ai des Obfervations détaillées , que je produirois fi je ne les croyois pas trop éloignées démon fujet : il me fuffira de citer ici l'époufe de M célèbre Avocat, qui après une pareille opération que je lui fis à fa fol- licitation , & à celle de fon mari, paffa de la plus belle fanté en une atrophie caufée par des douleurs inté- rieures cruelles, qui en peu d'années la réduifirent au tombeau. A l'égard du feu, beaucoup plus terrible que Topé- ration précédente, je ne fçais qu'un cas où l'on puiffe l'adminiftrer fur des hémorroïdes ; c'eft celui d'un flux exceffif qui menace la vie du malade , & qui ne peut être arrêté par aucun autre moyen : tel efl celui de l'Obfer- vation de Scultet, Commentaire de fa Pl. 42. Encore faut-il, comme le prefcrit l'Auteur, conferver une par- tie de cet écoulement. 4. La terminaifon par fuppuration n'a heu qu'aux tumeurs inflammatoires vraies, & elle efl: l'effet de l'ap- plication des médicamens ; la Chirurgie infl:rumentale n*y peut être admife que pour l'ouverture. Les Moder- nes la font toujours avec l'inArument tranchant 5 les Anciens y employoient encore le Cautère, &: cela, difoient-ils, pour que l'iffue en fût plus ample ; comme Il avec un biftouri on ne pouvoit pas la faire aufli am- ple , & même beaucoup plus ample & plus conforme aux vues du Chirurgien , qu'avec un caufl:ique. Tome IIL Bbb37^ Prix de l'Académie 5. Nous nous écarterons moins de la pratique de ces refpeftables Fondateurs de l'art de guérir , s'il s'agit d'une tumeur inflammatoire maligne. Nous difl:ingue- rons ici deux cas, celui où la malignité étant répandue dans toute l'habitude , une nature vicieufe en fait l'ex- pulfion par un dépôt critique : je me garderai bien d'ap- pliquer ici des cautères , qui, ou répercuteroient cette éruption, ou en arrêteroient le cours j mais j'emploie- rai fur l'extérieur les attraftifs fuppurans, pour hâter cette aflluence virulente, & j'adminiftrerai intérieure- ment les cordiaux , alexitères , &cc. propres à fortifier les puifTances naturelles qui la produifent. Mais fi la malignité vient du dehors, comme une piqûre vénimeufe , un contaft impur, vénérien ou peftilentiel, qui aura produit un bubon, un phlegmon, alors pour prévenir le paffage de ce poifon dans une habitude qui eft faine , je porterai fur ces efpèces d'Et- nas, les foudres de l'art, le cautère a6luel, qui en dif- perfantjufqu'aux dernières molécules de cet amas, ne laiflTera aucun heu à la contagion qui menaçoit le ma- lade. Quelques Modernes ont confervécetulage , quant au cautère potentiel, pour les bubons vénériens, dans le cas expliqué ci-delTus ; mais 1°. qui eft-ce qui ne fent pas la préférence que mérite le cautère aftuel ( 9. 17.) exaft dans fon apphcatien , prompt à détruire & à difperfer les fubftancesennemies. ? 2°. On voit par ce qui précède , que le bubon vénérien n'eft point la feule tumeur maligne locale qu'on doive cautérifer. 6. La gangrène quifurvient à une tumeur, peut être due à un principe vénéneux, malin , local; & en ce cas- là on conçoit que cette maladie admettra le cautère ac- tuel : mais fans cette circonstance , qui eft très-rare, je ne vois pas quelle raifon les Anciens ont eue de prefcrire contre la gangrène un moyen-qui ne peut qu'en accé- lérer les progrès , en ajoutant mortification à mortifica» tion , efcarre à efcarre. 7. La fuppuration des tumeurs inflammatoires bâ-DE Chirurgie. 379 tardes, ou tumeurs froides, eft fur-tout le triomphe des cauftiques. La fimple dénomination de ces maladies nous indique que le feu feul peut lui donner la chaleur qui manque à leur terminaifon. Si on les confidère dans les glandes, on y découvre à la vue même, que le fang qui porte avec foi la cha- leur , qui eft fi effentielle à l'inflammation fincère & fuppuratoire, manque dans ces parties. Si nous les exa- minons dans une articulation qui n'eft recouverte que de ligamens & de tendons, la même privation du fang, l'abfence des efprits dont le cours eft intercepté dans ces tiffus nerveux, foit par des violences externes qui en ont dérangé les filières , foit par des virus qui les ont engouées ou altérées, réclame l'aftion du feu & fes aiguillons falutaires qui rappellent dans ces tumeurs le fang & les efprits, y étabUffent de vraies fuppurations, feules terminaifons favorables de femblables maladies, quand leur réfolution eft décidée impofîlble. Nos Modernes ont confervé l'ufage de larder de cauftiques quelques-unes des glandes d'une pareille tu- meur, & d'en attaquer ainfi fucceffivement les diverfes parties; mais on fait d'abord la place au trochifque efcarrotique dans la glande par un inftrument tranchant, douleur préliminaire qui devient inutile , fi le trochif- que abreuvé, noyé dans la fanie , manque fon effet, ce qui arrive fouvent : l'olive ardente du cautère ne manque jamais & de confumer dans l'inftant le folide indomptable , l'humidité vicieufe, & de porter l'irrita- tion , l'inflammation défirée dans le refte. N** D'E** avoit à l'aîne une tumeur glanduleufe, qui depuis fix mois de traitement par les émolliens, attraftifs, forts fuppurans, n'avoir acquis que quelques nuances de rougeur, & montroit dans un endroit une* efpèce de fuintement fuppuratoire ; la tumeur étoit non circonfcrite , épatée, profonde, voifine des gros vaif- feaux, hors du cas de l'extirpation. J'y appliquai une Bbbij580 Prix de l'Académie traînée de pierres à cautère : elle fît peu de chofe , tant la chaleur de la partie étoit foible & peu propre à re^ muer le cauftique. J'obtins du malade ennuyé de la ma- ladie , de me laifler employer les cautères aftuels de la forme fufdite. Je couvris de charpie trempée dans l'eau froide de morelie & de plantain , la circonférence delà tumeur; je détruifis en quatre ou cinq applications faites à trois ou quatre jours d'mtervalle la plus grande par- tie de ces glandes, & j'occadonnai dans le refte une in- flammation vraiment fuppuratoire ; le malade eut quel- ques jours de fièvre que le bon régime calma , & il guérit. 8. Les tumeurs froides des articles font un des fléaux de la Chirurgie moderne, depuis qu'elle a abandonné aux Maréchaux le feiil moyen qu'elle avoit de les gué- rir. Un courfier que l'on a fouvent & long-tems furme- né, & qui a marché dans des lieux marécageux , &c. eft pris dans le bourrelet ou dans les articulations du bas de la jambe avec le pied , de roideur, de gonfle- ment aux ligamens , aux tendons ; quelques remèdes qu'on applique fur cette maladie, elle dégénère en ul- cère fongueux, en carie , & le cheval eft perdu. Qu'ell- ce que fait le Maréchal inftruitdes reflburces de fonart? Dès qu'il s'apperçoit de ce gonflement, il fait à la cir- conférence des tégumens qui l'environnent, cinq ou fix profondes fcdrifications longitudinales avec le cautère aftuel incifoire ; les fcarifications rappellent le fang & les efprirs dans cette froide partie, la fuppuration qui y efl établie parfaitement , dégorge tous ces organes nerveux , l'animal guérit, & en eft quitte pour les cica- trices de ces efcarres ; c'eft ce que j'ai vu plufieurs fois. En quoi diffère de cette maladie celle qui attaque dans 1 homme les mêmes parties & de la même manière? La raifon qvd met feule de lâî ciifférence entre ces Su- jets , nous Qi&e qu'il n'y en a point dans les maux, & que le fuccès de la cure du Maréchal, eft une leçon pour le Chirurgien. Combien n'ai-je point vu de pieds cariésD E ChI R U^R GIE. 38 I dans les articulations , & par conféquent de jambes condamnées à l'amputation, parce que le traitement dont je viens de parier , a été négligé dans ce fiècl? 1 Il y a longtems que j'ai voulu la fuivre, cette leçon de la Chirurgie comparée; mais fans une autorité comme celle de r A c A D É MI E & des grands Chirurgiens qui la compofent, le public nefe prêtera point à ce renou- vellement d'une ancienne pratique qu'il regarde comme barbare, & reléguée à une Chirurgie, dont le parallèle l'offenfe au lieu de le perfuader. La feule occafion où j'aie pu en effayer, eft à l'une de ces tumeurs lymphatico - fongueufes , que Guy de Chauliac appelle inflatio carnea & phlegmatica : ce font des efpèces de champignons très-mous qui viennent à la fuite des tumeurs précédentes fur les ligarnens & les tendons du carpe & du métacarpe 5 la peau y eft comme flottante , elle laiffe appercevoir une forte de fluélua- tion fourde , enfuite elle s'ulcère & laifTe fo.rtir de. ces fongus beaucoup de fanie purulente. J'ai traité de ces maladies jufques à trois ôc quatre à la fois , par tous les remèdes réfolutifs, fondans , fuppurans ; j'y ai appliqué les efcarrotiques j rien ne m'a réufli. J'ai déterminé uii de ces Sujets à laiffer confumer ces fongofités ,, .ex- trêmement molles & abreuvées de lymphe, par le fer rouge pafTé unpeu rapidement^ avec la précaution des défenfifspourlesparties voifines : cette manœuvre , que je crois feule capable de dompter ces efpèces d'hydres de Lerne ; paroifToit me réuffir , lorfque l'effroi l'emporta chez le malade fur l'efpérançe, &: le déroba à mes foins» §. IV. I. Les tumeurs concrètes font la troifième divifiorï du dérangement par excès de la grandeur naturelle des parties molles ; j'appelle de ce nom tous les amas de fucs concrets inexpugnables, pour l'ordinaire, aux agens desterminaifons favorables, & que l'art eftprefque tou- jours obligé d'extirper : telles font les verrues, condy-382 Prix de l' Académie lomes f poly^pes, loupes, fcrophules confirmées, skir- res, cancer^ vrais & bâtards. Il y a cinq moyens de faire ces extirpations î l'arra- chement , qui eft l'extirpation proprement dite ; la li- gature , l'inftrument tranchant, le cauftique, & le feu. 2. L'arrachement ne peut fe pratiquer qu'aux tumeurs de confiftance fongueufe, dont le corps a beaucoup plus d'étendue que les racines, & dont les adhérences molles peuvent céder à cette manœuvre fans détruire les parties eflentielles qui leur fervent debafe ; tels font <:ertains polypes. Cette extirpation ell la plus parfaite, quand elle a lieu, & qu'elle eft bien faite, parce que c'eft elle qui détache & enlève le plus complètement la concrétion maladive ; la continuité de la mafle de ces tumeurs avec leurs produftions ou appendices, pou- vant feule donner la facilité de dégainer parfaitement celles-ci d'entre les diverfes parties faines où elles fe trouvent fourrées & adhérentes. J'ai enlevé complètement par cette manœuvre un polype extrêmement confidérable à Jacques F... âgé de vingt ans, de la ParoîfTe de M.... fur lequel avoient échoué les autres méthodes de traiter ces maladies. 3. La ligature convient aux tumeurs qui ont la bafe extrêmement étroite, à celles qui font entourées de beaucoup de vaiffeaux, & qui font placées dans des cavités où il n'eft pas pofTible ou très-difficile de remé- dier aux hémorragies qu'on a fujet d'en craindre : tels font la plupartdes condylomes & autres tumeurs de l'a- nus , du vagin, certains polypes ; & l'on a quelquefois vu 5 dans les cas mêmes où la maladie n'eft pas toute en- tière en-deçà de la ligature, que la mortification intro- duite dans le refte par cette opération, a fuffi pour le faire tomber (iz). On a obfervé le même effet dans le cauftique (a); cependant il faut convenir que ce bon , effet n'arrive pas îbuvent j & que la Hgature qui n'em- (<î) Voyez l'excellent Ouvrage de M. Levr'et, furies Polypes. (^) Prixdel'Académie, Tom. I. pag. 57.DE Chirurgie. brafle pas toute la maladie , eft fort inceftaine. 4. L'inftrument tranchant a fans contredit la préro- gative d'être très-fur , très-exaft, & plus doux que les précédens moyens. ( i. Part. art. 2.) Dans les plus pe- tites tumeurs, comme dans les plus grandes, il mérite la préférence : indépendamment de cette préférence générale , les tumeurs larges de bafe , d'une forte con- fiftance , & qui par-là fe refufent & à la ligature & à l'arrachement, ne peuvent être attaquées que par le fer 5 mais ce moyen û doux , fi préférable à tous, a fes li- mites; on peut rarement le porter dans les cavités; il a peu de prife fur les tumeurs moliaffes, fongueufes, fanieufes, virulentes, dont les bafes de même nature, ne font pas circonfcrites, mais implantées çà & là, & comme éparfes dans les parties ; il eft, pour l'ordinaire, impolfible qu'il puifTe fuivre toute efpèce de tumeur entre divers cordons de vailTeaux, de nerfs, de tendons, ou dans des cavités où les racines fe prolongent; enfin, ce qu'il laifl^e, repullule pour l'ordinaire , parce que fon a6lion fur ces reftes , n'efi: point capable d'y attirer les engorgemens, inflammations , fuppurations propres à les fondre , à les faire tomber. C'efl: dans les quatre circonfl:ances précédentes où le fer efl: impuiffant, que le feu montre fon énergie & fa fupériorité fur lui ; c'efi: l'ofiice du cautère, d'aller at- taquer ces maladies dans leurs plus profondes retraites, & de le faire fans crainte d'hémorragie. La tumeur fon- gueufe, mollafi'e, fanieufe , virulente , n'échappe point à fon aftivité ; & il peut pourfuivre très-heureufement jufqu'à leur origine, par la mortification qu'il leur im- prime , & parles engorgemens fuppuratoires qui la fui- vent , toutes les efpèces de tumeurs précédentes, ainfi que les reftes de celles dont l'infiirument tranchant au- ra emporté la malTe principale. Mais de quel cautère nous fervirons-nous ? 5. Si la tumeur a une certaine féchereffe qui puiffe conferver à ua bon efcarrotique, foit fec , foii liquide ^384 Prix de l'Ac adémie toute fa fotce ; fi la maladie eft bénigne, & que Ton caraftère n'ait point de funefte développement à crain- dre de la part de ce dilTolvant putréfiant, préférez le çauftique médicamenteux, moins effrayant que le fer rouge:,il mortifiera (a) les chapelets glanduleux, les tramées skirreufes, il occafionnera des fuppurations à leur circonférence, & leur féqueftre. 6. Mais fi les concrétions font abreuvées de beau- coup d'humidités, le fer rouge peut feul confumer & celles-ci, & les concrétions qui les produifent; la né- cefÇté redouble, fi ces humidités font vicieufes, & me- nacent de corruption les parties voifines ; elle fera plus prefTante encore cette néceffité, fi la malignité fcrophu- leufe, chancreufe, &c. caraéiérife ce vice, & qu'elle foit locale : hâtez-vous alors de réduire en cendres & en fumier ce virus & fes produélions. 7. Nous exigeons néanmoins de vous, dans le choix àe; ces tumeurs ou de ces refies de tumeurs que vous pourfuivez avec le cautère, de ne vous adreffer qu'à celles qui font plus fongueufes que skirreufes, plus molles éc humides que fenfibles & dures ; car fi nous avons éprouvé que la fimple ligature du cordon fper- matique d'un tefticule carcinomateux fuffit, par la dou- leur qu'elle y caufe , pour y réveiller , & peut - être même y faire naître un levain chancreux j fi nous nous fommes bien trouvés , dans ce cas, d'enveloper feule- ment ce cordon coupé, d'une bandelette de Hnge doux, pour l'arrêter fur le pubis, l'y comprimer, & prévenir, fans douleur, l'hémorragie ; combien feroit-il plus dan- gereux de porter fur cet organe , foit pour fuppléer à la ligature, foit pour achever d'en détruire le carcinome, un fer rouge infiniment plus irritant que cette ligature ? Gardez-vous donc de porter ce violent remède fur de pareilles tumeurs, ni de l'approcher même de trop près des organes extrêmement fenfibles, comme des tendons, des nerfs, de ladure-mere, &c. Profitez du malheur (a) Prix del'Acad. tom. I. p. 57. arrivéDE Chirurgi e; 3Sç ^arrivé à un Chirurgien Florentin, qui pour avoir pouffé ie cautère aftuel jufqu'à toucher cette dernière mem- brane, occafionna à Ton malade une mort précipitée (a). 8. On peut rapporter à la cure de ces concrétions paj le feu , celle que j'ai faite avec ce moyen, d'une tumeur glanduleufe dansl'aîne (N°. 7. §• 3* ) ^ laquelle j'ajouterai celle qui fuit. M à la fuite de prétendus enchifrenemens longtems gardés , fe trouva le nez Ci rempli d'excroif- fances, qu'il en étoit diftendu au double de fa groffeur ordinaire, fur-tout du côté droit; les excroiffances ve- noient jufqu'à l'orifice du nez ; elles le bouchoient exac- tement , & quoiqu'elles fuffent molles & perpétuelle^ ment fuintantes, elles ne permettoient l'entrée à aucun inftrument. L'examen me fit découvrir que ces excroif- fances venoient de toute la furface des parois de cet organe : ces difpofitions ne donnant lieu ni à l'arrache- ment , ni à la ligature, la grande humidité & la forte maffe de la concrétion m'ôtant toute confiance aux efcarrotiques, j'eus recours au cautère aftuel j j'en pouf- fai un de la groffeur de deux Hgnes dans chaque narine, j'obtins une iffue du côté gauche dès la première opé- ration, & une pareille du côté droit à la féconde, que je ne fis que cinq jours après ; j'agrandis dans la fuite cesiffues, la fuppuration dégagea cet organe , & je pro- curai par - là à ce malade tout le foulagement qu'il étoit poffible de lui donner en pareil cas. Chacune de ces opérations étoit fuivie de mal à la tête pendant quel- ques jours; mais cet accident n'allant pas plus loin , ne m'avoit pas allarmé. J'avois fait avec fuccès l'arrache- ment d'un très-vafte polype à Jacques F***, dont tout î'accident avoit été un pareil mal de tête pendant trois jours j j'avois même remarqué que ce fymptôme étoit arrivé à M**, un de mes bleffés , après une fimple in- jeftion de déco6tion d'ariftoloche , animée d'un peu (<î) Hildan. Pyrotechnia. p. 189. Tome III. C c e3S6 Prix de l'Académie d'eau vulnéraire , pour mondifîer un abfcès formé dans la duplicature de la membrane pituitaire. §. V. Le dérangement de la grandeur naturelle des parties dures & molles par défaut, qui comprend l'atrophie, la gangrène fèche, la perte de fubftance, exclut vifi- blement les fecours du cautère aftuel, dont l'effet eft de produire cette perte de fubftance , ce defféchement qui fait le caraftère de ces maladies; le feul cas où il pour- roitdonc avoir lieu, eft celui où l'atrophie , la gangrène fèche , dépendroient d'une affeftion fur les nerfs, d'une malignité que les cauftiques pourroient détourner Se enlever , comme on l'a déjà dit, & comme on l'expli- quera plus amplement à la fin de ce Mémoire. §. VI. L'excès & le défaut dans le nombre des parties, qui fait les monftruofités, par la pluralité ou la mutilation de ces parties, ne peut jamais être l'objet du cautère aftuel ; la mutilation n'exigeant aucune opération que -la prothèfe en certains cas, & la pluralité trop difforme ou trop incommode j étant l'affaire de l'inftrument tran- chant , comme un fixième doigt qu'on extirpe. A R T I C L E I r. Dépravation de la figure naturelle des parties, La Figure étant de deux fortes , l'une de reHef, l'autre de couleur , les dérangemens de la figure na- turelle des parties dures & molles, font auffi de relief ou de couleur. Les dérangemens du relief naturel com- prennent les difformités des parties, ou mauvaifes con- formations, comme les jambes torfes, les imperfora- tions , les adhérences contre nature, le filet, le phimofist>E Chirurgie. 387 naturel, les ongles qui rentrent dans les chairs, les cils qui fe retournent contre l'œil j &c. ils renferment auffi les divifions maladives, comme le bec-de-lièvre j le palais & la luette divifés , &c. §. I. Les dépravations de la couleur naturelle des parties comprennent les inflammations, phlogofes, lividités, échymofes , noirceurs gangréneufes, & toutes les autres mauvaifes couleurs ou décompofitions intérieures des parties, ou liqueurs quelconques, que l'es Anciens ap- pelloient intempéries. Il eft évident que ces dernières afFeftions n'admettent pour leur cure que des médica- mens. §. I I. A l'égard des mauvaifes conformations, celles qu'on acquiert après la naiflance , fe traitent, i^. en détrui- fant la caufe qui les aproduites j 2°. en combattant la dif- formité fubfiftante , par les moyens qu'on va dire. Les mauvaifes conformations qu'on apporte en naif- fant, fe guériflent rarement. Celles qui donnent efpé- rance de guérifon , fe traitent ou par les machines, comme les jambes torfes par des botines , les épines difformes par des corfets ; ou par l'inftrument tranchant, comme le bec-de-lièvre, le phimofis, les imperfora- tions , les adhérences, les filets j les cils & les ongles rebelles s'arrachent ; & je ne puis attribuer qu'au goût trop décidé des Anciens pour le feu, la pratique fin- guUère qu'ils avoient de traiter par ce moyen les qua- tre avant-dernières maladies. G c c ijPrix de l'Académie 388 ARTICLE III. Les dépravations du mouvement font par excès ou par défaut. Les dérangemens par excès de mouvement, font les mouvemens convulfifs , rérétifme , &c. qui ne peuvent demander le cautère habituel, que dans cer- tains cas qui regardent particulièrement la Médecine intérieure. Les dérangemens par défaut de mouvement renfer- ment la paralyfie, l'atonie, le relâchement des ligamens, l'anchylofe, &c. §. L La Paralyfie reçoit chaque jour des bienfaits mar- qués , de l'application des cautères potentiels, qui n'ont pour être préférés à l'aftuel, qu'un appareil moins ef- frayant. Le nommé $*étant enyvré dans une fête au point de ne pouvoir revenir chez lui, paffa la nuit cou- ché fur le gazon ; il fe réveilla le lendemain avec une paralyfie à la paupière du côté fur lequel il avoit dormi; je lui apphquai une traînée jde cautères derrière l'oreille ou fur l'apophyfe maftoïde du même côté ; au bout d'en- viron huit jours de fuppuration de l'efcarre , la paupière reprit fon mouvement. M pauvre Prêtre du Diocèfe de ..... fut pris en 1753 d'une paralyfie du nerf optique prefque comr plette , de façon qu'il ne pouvoit plus dire la meffe qui faifoit fon principal revenu ; je lui établis de vaftes cautères à la nuque , & après environ un mois de fup- puration , il vit alTez pour vaquer à fes fondions. Le même moyen m'a réufli fur des paralyses récentes des bras ; mais quel eft le Praticien qui n'eft point là« delTus d'accord avec toute l'antiquité tDE Chirurgie. Le relâchement des ligamens étoit traité par les cau- tères aftuelsdans l'ancienne Chirurgie ; & je crois cette pratique fort faine quand la maladie a réfifté à tous les remèdes externes & internes. Ce relâchement Ci préjudiciable aux mouvemens des principales parties de notre corps, vient ou de la para- îyfie des nerfs qui s'y rendent, & alors le cautère doit être appliqué vers le principe de ces nerfs ; ou c'eft une lymphe viciée qui les abreuve & les diflbut en partie, auquel cas le fer rouge appliqué fur les tégumens mêmes qui environnent ce réfervoir de lymphe viciée, en ta-" rira la fource : voilà une de ces opérations que je crois que la Chirurgie gagner oit à reprendre. §. IIL Uanchylofe vraie étant décidée incurable, nous nous trouvons difpenfés de nous y arrêter ^ & l'anchylofe huffe n'étant qu'un gonflement dans toutes les parties nerveufes & articulaires dont nous avons traité en par- lant des tumeurs froides, nous renvoyons à cet article, y ajoutant feulement cette réflexion de Hildanus : Jétô^ me Fabrice , dit-il, a été témoin qu'un Empirique a fait fondre une anchylofe du genou par la vertu cauftique de l'herbe aux gueux, ( clematis ) ; pourquoi la très- efficace aftion du fer rouge ne fera-t-elle pas la même chofe , & mieux encore entre les mains d'un Médecin fçavant & habile ? ARTICLE IV. La defl:ru6l:ion du repos naturel des partties dures arrive , lorfque la Haifon étroite de ces organes fe difTout, fe relâche, & devient vacillante : tel ert l'éear^ tement des os pubis, celui des futures du crâne , &c»59a Prix de l'Académie Le repos naturel des pairies molles eft dérangé par les treffaillemens , les tremblemens, les tiques , &c. La cure de ceux-ci appartient à la Médecine , & celle des premiers fe rapporte pour l'ordinaire à celle des liga- mens relâchés dont nous venons de parler. ; A R T I C L E V. ' La deftruftion de fituation naturelle eft de deux for- tes ,, comme cette fituation , à fçavoir de continuité &: de cohiiguïté. La deftruftion ou folution de continuité dans les parties dures ^ comprend les fra61:ures, fentçs, tailla- des , caries, &c. -( ^ , Dans les parties molles, ce font les plaies, les ulcè- res , les brûlures, ruptures & déchiremens. La deftruftion pu folution de contiguité dans les.par- ties dures, comprend les luxations ou déplacemens des os, les diajlajis , là défunion des futures, &c. Celle des parties molles renferme les chûtes d'intef- tins, d'épiplôon, &c. dans lesherniesj cqVlqs reclum, du vagin , de la matrice , &c. ■ * - s. I. De toutes les parties de la fubftance des os, la carie feule , profonde & humide , mérite les fecours extrêmes du fer rouge. Cette doftrine eft ft unanime- ment reçue de la Chirurgie moderne, & fes manœuvres, fes principes , en font y fçavammerit détaillés dans des ouvrages univerfellement connus, que je fuis difpenfé de m'y arrêter j il eft évident que cette maladie a toutes les conditions que nous exigeons pour l'application du feu : fa nature rebelle à tous les autres moyens, le peu de fenfibilité, la pourriture , qui fe nomme ici vermou- lure , & l'humidité vicieufe que la calcination feule du fer rouge peut ruiner & difliper. Ce remède devient plus ■àDE Chirurgie. 391 indirpenfable encore Ci ces vices attaquent un os d'une grande dureté j car dans des os fpongieux, fournis de beaucoup de fang & de vie , le trépan, la rugine , lb»t des moyens plus doux, plus humains, & fouvent auffi efficaces. - , Auguftin le P**. d'H***. âgé de vingt-neuf ans,'do- meftique de M. de G***. Officier de... eut en Janvier 1754, à la fuite d'une fièvre maligne , une tumeur fut je fternum de la groffeur d'un œuf, fans inflammation. On l'ouvrit, il n'en fortit que du fang 5 mais on décou- vrit une carie au fterrium quitraverfoit toute la fubftance 'de cet os, &y produifoit une petite iïTue par laquellê on fit fortir le pus d'un dépôt placé dans la poitrine fous cette pièce. Auguftin s'étant mis entre mes mains, j'a- ^grandis cette iffiie ^vec la rugine , j'appliquai une cou- ronne de trépan ; enfin , j'emportai par -ces deux moyenis toute la càfié , & la maladie guérit parfaitement 3c ^romptement : mais je pris un parti différent dans'là "cure fuivante. ^ iGeorges N**. manœuvre de la Paroiffe de.... âgé H^environ vingt ans , après avoir reffenti pendant plu- sieurs mois des" douleurs cruelles à la jambe droite , y apperçut une tumeur ; on l'ouvrit, & on la traita long- tems inutilement^ on me l'amena , je l'examinai : le fond de fon ulcère étoit une fubftance fongueufe, à travers de laquelle la fonde pénétroit jufques bien avant dans la fubftance du tibia : après avoir largement enlevé toutes les parties molles & fongueufes, la rugine démontra aux yeux mêmes ce que la fonde avoit déjà indique, la vermoulure de cet os ; j'en calcinai toute la fubllance viciée avec le fer rouge ; j'eus foin d'aller à la décou" verte avec la rugine lur l'étendue de ce vice, & dë ïnunir les parties voifines des défenfifs recommandés par les Auteurs. Après environ fix mois de traitement, Geor- ges fe trouva parfaitement guéri. Je pourrois rapporter plufieurs Obfervations de cette efpèce , tant des Auteurs , que de ma propre pratique 3392 Prix de l'Académie mais la répétition des preuves d'une pratique dont per- fonne ne doute, feroit une pure perte de tems pour mes Lefteurs. §. I I. 1. Les divifions récentes des parties molles, ou les plaies (impies, n'admettent évidemment aucune des propriétés du cautère aftuel, pas même dans le cas d'hémorragie à laquelle la Chirurgie moderne a tant d'autres moyens plus doux à oppo(èr ; cependant il eft quelques cas rares où ces moyens favorables nous man- quant , nous fommes encore trop heureux d'avoir re- cours au fer rouge : telles font les hémorragies dont les vaifleaux feront fitués entre des os ou calTés, ou dépla- cés , & fur lefquels la Ugature , la compreffion, l'ufage même des ftyptiques font impraticables ; ces circonftan- ces fâcheufes fe rencontrent quelquefois dans les fracas du carpe &c du tarfe , du métacarpe & du métatarfe (a), 2. Les Anciens font fi univerfellement blâmés d'a- voir porté le feu dans les plaies d'arquebufades, que cette mauvaife pratique ne fait plus une quedion digne» des difcufîions que nous propofe I'Académiej ainfl parmi les diverfes efpèces de divifions ou de folutions de continuité des parties molles, l'ulcère feul & les morfures venimeufes peuvent avoir affaire au cautère a6Kiel, 3. Qui peut douter que le fer rouge appliqué fur la morfure d'une vipère , fur celle d'un chien enragé, dans le moment qu'elle vient d'être reçue , ne conlumât la liqueur vénéneufe qui porte cette contagion dans l'éco- nomie animale, & ne prévînt par coniéquent tous fes funeftes effets ? Quiconque emportera promptement la pièce avec le biflourj , fera peut-être le même effet j mais le cautère , par l'étendue de l'altération qu'il prO" duit dans les liqueurs & les folides, par celle de l'en- gorgement & de la fuppuration qui le fuit, mç paroît (tf ) Prix de l'Académie, Tome I. pag. 105, encoreDE Chirurgie. 593 encore plus fûr, ou bien il faudroit que la fubftance emportée par l'inflrument tranchant , fût bien confidé- rable ; or cela neû. pii toujours poffible. Nous bannif- fons de cette opération le cautère potentiel ; l'expé- rience a appris qu'il s'afTocie avec l'aftion du venin , comme l'huile s'affocie à la flamme d'une lampe ( a ). 4. Quant au venin particulier de la rage , j'ai vu guérir un grand nombre de chiens de cette maladie, en leur appliquant un fer rouge affez conlidérable fur le devant de la tête. Je ne doute point que la terreur im- primée à l'animal par cette opération , ne fût la princi- pale caufe de la guériibn , en excitant une révolution dans les efprits que ce virus affefte ; mais il efl: très- vraifemblable auffi que l'aftion du feu fur les foiides nerveux, û voifins de ceux qui font affeftés dans cette maladie , qui eft une efpèce d'efquinancie , & la fup- puration de l'efcarre , contribuent beaucoup à cette cure heureufe. 5. La Chirurgie moderne a banni le fer rouge des ulcères , & nous devons examiner fi elle n'a pas donné dans un excès oppofé à celui qu'on reproche aux An- ciens. L'ulcère fimple étant à plus jufte titre encore que la plaie d'arme à feu , hors du domaine du cautère ac- tuel, nous n'avons pour objet de notre examen, que les ulcères compliqués de callofités, foit avec fongofités & fanie tout enfemble , foit avec mahgnité corrofive. 6. Les ulcères fimplement calleux, comme le devien- nent les abfcès fifluleux les plus fimples lorfqu'ils vieil- liffent, n'ont befoin que de l'inftrument tranchant, puif- que leur cure ne confifte qu'à enlever les callofités & les clapiers, pour en faire des ulcères (impies ou plutôt des plaies plates, ou bien ouvertes qui guériffent, pour ainfi dire , feules. Il n'y a que ceux qui auroient des callo- (ité inacceffibles à l'inftrument tranchant, qu'on doit attaquer par les cauftiques : Ci l'on y peut porter le fer rouge , fans endommager aucune partie intérieure ou ( a ) Hildan. pyrotechnia, p. 144. TomellL Ddd394 Prix DE l'Académie voiiine , il n'y a pas à balancer pour le préférer au canti- que médicamenteux , incertain & vague dans fes effets,, (art. 3. part, i.) fur-tout lorfqu'il eft placé dans des ca- vités profondes, humides & chaudes. C'eft-là feulement où j'adopterois le fentimenr à^Aquapendente que nous- avons cité , ( art. 4. part. I. ) Ferramento candend p^r- duri calli & expeditiàs & minori dolore auferuntur. 7. Les ulcères cacoethes ^ calleux, fongueux, abreu- vés de fanie, qui ont réfifté à toutes les elpèces de trai- temens internes & externes, ne peuvent être guéris que par les cautères, & fur tout par les aftuels ; voici des cures dues aux potentiels , dontj'efpère tirer des induc- tions de préférence pour l'aftuel. J'avois préparé la pou- dre bénite de Fufchius , faite d'arfenic & de poudre de racine de ferpentaire , à deffein d'en faire des eflais» Il fe préfenta quelque tems après un Garçon de dix-neuf à vingt ans, de Saint-P ayant trois ulcères fongueux , calleux , & comme skirreux, à la joue droite i cette concrétion occupoit depuis l'orbita jufqu'au bas du menton , & elle devoit fon origine à une fluxion occafionnée par des maux de dents. La maladie avoit été traitée avec foin & intelligence pendant cinq mois , fans qu'on y apperçût le moindre progrès» Fufchius auroit donné ceci au public pour un cancer j. mais la douleur médiocre attefloit le contraire. On faupoudra for un plumaceau chargé de fuppura- tif, un peu de la poudre bénite , &: on l'appliqua fur les ulcères ; on prévint le malade fur le gonflement & le mal de tête qui dévoient furvenir. Letroifième jour, les douleurs fe calmèrent, la boufiiffure du vifage & des paupières s'évanouit. Le quatrième jour on vit un com- mencement de féparation d'efcarre. Le cinquième jour celle-ci tomba , & laiflTa des chairs louables fans aucun veftige de skirre, & la guérifon de cet ulcère Ample , ou plutôt de cette plaie, fut achevé en quinze jours oik trois femaines. La même année ai* mois de Septembre , le garçoaDECHIRURGrE,' 395 da Jaîdînier de avoit à la partie moyenne & fu- périeure de la mâchoire inférieure du côté gauche , un ulcère , lequel perçoit la joue , & formoit une efpèce de voûte, depuis celle-ci jufqu'à l'alvéole de la féconde dent molaire extérieurement j & fa fiftule formoit un cul de poule, ou efpèce d'entonnoir, du milieu duquel for- toit un champignon, dont la racine étoit à l'alvéole. Dès la première application de la poudre bénite , le champignon tomba ; il parut renaître le lendemain j la poudre le réprima de nouveau , il en foutint fept à huit applications jufqu'à ce que la dernière racine fût attein- te , après quoi l'ulcère guérit très-'promptement. La même poudre fit tomber, & laiffa guérir en quinze jours un ulcère avec tumeur skirreufe à la paupière fu- périeure du Garçon de M. R***. qui le portoit depuis plufieurs années, & avoit épuifé tout l'art de quatre Chirurgiens fameux. Une fille de douze ans demeurant au avoit de- puis onze ans une ulcère au gros de la feffe droite, large «d'un pouce & demi, profond d'environ autant, avec des bords calleux, une couleur violette , un fond livide , verfant une fanie fétide & fanguinolente ; fart avoit échoué bien des fois contre cette maladie : on en fau- poudra le fond & les bords avec la poudre; on mit par- defTus des plumaceauxde fuppuratif,de la charpie brute, pour enfoncer & appHquer ces plumaceaux par-tout, & un bandage contentif j les douleurs furent vives pen- dant quelques jours j mais le cinquième jour, il tomba une vafte efcarre qui ne laifla ni callofités, ni excroif- fances ; & l'ulcère guérit en trois femaines. Je pourrois joindre un plus grand nombre d'obfervations pareilles à celles-ci, mais je les crois fiifiifantes pour prouver le bon effet des cauftiques dans ces ulcères indomptables. 8. J'ajouterai feulement ici qu'il eft à remarquer que i'épaiffeur des efcarres ne répondoit pas toujours à toute celle qu'avoit la callofité ou la dureté skirreufe , & qu'une fonte qui s'emparoit des couches voifines de. Dddij39^ Prix de l'Académie l'efcarre achevoit de détruire ces concrétions contre nature-; en quelques-unes , on a vu les efcarres entraî- ner avec elles des cordons, ou efpèces de racines qui fe dégaînoient de dedans d'autres parties faines, vafcu- leufes , nerveufes, &c. ; or ces deux effets , dont l'inftru- ment tranchant n'eft pas capable , démontrent la fupé- riorité du cauftique dans ces occurrences. 9. Cependant combien n'a-t-on point tenté de cauf- tiques ordinaires fur de femblables ulcères , fans en ob- tenir la fonte qu'y a produite Tarfenic ? C'eft donc par fa violence fuprême que ce poifon eft devenu ici un remède loLverain ; mais quelque violent cauftique qu'il foit, on ne fçauroit difconvenir que le fer rouge ne l'em- porte encore deffus lui, & il n'a point les qualités véné- neufes de celui-ci : au contraire il eft l'antidote du poi- fon , du venin , &c. & l'on ne fçauroit nier que la pou- dre arfénicale n'expofele malade (§. 5. art. 3. part, i.) à être empoifonné, à être pris de vomiffemens , de con- vulfions , &c. comme il y en a quelques exemples dans les Auteurs (^) , & que le cautère aftuel employé dans. Jes mêmes circonftances , ne produife les m^êmes révo- lutions heureufes , fans faire courir au patient les mêmes rifques : en voici des preuves direftes. Albucajïs {c) àyd.ïït affaire à un Polype fanieux & fuppurant qui fe produifoit toujours comme le champi- gnon de rObfirvation 11. précédente, au lieu de. le pourfuivre par-des applications réitérées d'un cauftique, comme on a fait ici; il l'attaqua avec le fer rouge , & l'extirpa radicalement (a). Jean le C âgé de quarante ans, de la paroiffe de B avoit été fujet pendant plufieurs années à ( ^ Prix de l'Aca^. i. p. 35. p. 264. ( b) Cet Auteur a donné un ample Traité des avantages & des inconvén'ens du Cautère ; âuei ; il en décrit l'uiage fur toutes les parties , depuis la tête juf- qu'aux p:eds. C'eft le premier de les Ouvrages imprimés par Extrait avec la Chi- rurgie d'Argelata, à Venife en 1520; mais Fabricïus a renfermé & furpaffétous ces anciens Auteurs da.îs fa Pyrotechnie. ( c ) tiildan, Pyrotechnia. p. 178. col. i. >DE Chirurgie. 397 des rhumatifmes à la hanche, qu'on regardoit comme une fciatique ; au mois d'Août 1752, il eut un abfcès à la partie latérale & inférieure de la feffe. Il fut panfé long-tems fans aucun fuccès j il fe mit entre mes mains le 2 Mai 1753 , ayant plufieurs ulcères fifluleuxà la feffe, dont toute la partie latérale étoit occupée'par les cla- piers de ces fiftules : comme le mal étoit trop confidé- rable pour l'enlever en entier par une feule opération, je réfolus de l'attaquer avec l'inflrument ttanchant par parties i je commençai par la région inférieure à caufe de l'iffue que la pente offroit aux matières; les clapiers découverts, les lambeaux emportés, laiffèrent à nud l'ac- ponévrofe du fafcia-lata, qui me parut altérée & fon- gueufe j je fcarifiai cette aponévrofe entousfens; on panfa réguhèrement ce vafte ulcère j on n'y épargna point les efcarrotiques : la fuppuration , la r.égénération des chairs s'y établit, cette grande partie de fubftance fe répara, la cicatrice fe fit, & fembla quelque - tems folide i mais bientôt les écoulemens recommencèrent. Après quelques mois de repos, je dreffai contre cette indomptable fiflule une batterie différente de la pre- mière i je pris le parti d'attaquer d'abord la portion fu- périeure de la maladie, de paffer une mèche dans l'infé- rieure , en attendant que fon tour vînt, & de cautérifer le fond de tous ces clapiers. J'ouvris & j'enlevai les lambeaux avec l'inftrument tranchant, depuis auprès de l'épine antérieure de l'os des ifies, jufques vers la par- tie moyenne & un peu inférieure de la cuiffe ; j'en con- fumai quelques jours aprèsles fongus avec de larges cau- tères actuels, en parcourant avec ces plaques ardentes la furface de ces fongofités très-humides , & qui deve- noient fanglantes au moindre attouchement, & même au moindre mouvement qu'on donnoit à la cuiffe. La douleur du fer rouge fut paffée au bout de fix heures, & la bonté du projet fut juffifiée , tant par la prompti- tude avec laquelle la fuppuration s'établit, que par beauté & la régularité des chairs régénérées.3<)S Prix de l'Académie 10. Les Anciens traitoient par le feu toutes les Mules lacrymales ; la règle étoit ("ans doute trop générale. Il eft bien plus conforme aux loixde la Nature, & à celles de l'art, qui doit la fecourir en l'imitant, de rouvrir & de traiter ces canaux mêmes des larmes, que d'en faire d'artificiels j & quand ceux-ci font indifpenfables, comme dans le cas de l'oblitération du canal lacrymal, il eft plus fimple & plus humain de faire l'iffue nouvelle avec un inftrument tranchant. Ce font les deux prati- ques fubftituées par les Modernes à celle des Anciens j mais ils les employoient à toutes les fiftules lacrymales, de la cure defquelles ils ont banni totalement le cautère aftuel, & par-là ils ont encore donné dans un excès oppofé à celui où étoient leurs ayeux. L'obfer- vation fuivante en fera la preuve. M. H***, l'aîné, Négociant à s'étoit fait faire deux fois l'opération de la fiftule lacrymale en & l'on y avoit employé la méthode qui détruit l'os unguis par l'inftrument tranchant & brifant, fi l'on peut dire : la maladie fubfiftant, M. H***, en fupporta les incom- modités pendant plufieurs années ; elles attirèrent fur la tête, & en particulier fur l'œil du même côté , des flu- xions fi confidérables, que dans un catarrhe arrivé en 1747, le malade eut un abfcès interne qui détruifit cet organe, & lui en fit perdre l'ufage; la couleur verte du pus qui refluoitpar les points lacrymaux, les dou- leurs prefque continuelles que caufa cette fifiule , ayant fait craindre de plus grands défordres encore pour la fuite , M. H***, me prelTa de lui faire l'opération de cette fifiule , toute incertaine que je la lui annonçaffe. J'ouvris avec l'inftrument tranchant le fac lacrymal, & j'en tamponnai toute l'étendue, pour en examiner l'état à la levée du premier appareil. Je trouvai le canal naturel des larmes totalement obli- téré , le fac lacrymal extraordinairement allongé vers la cloifon nazale, avec un fond garni de chairs fort fuC" peftes j cependant point de carie apparente»DE Chirurgie. 5f^9 . N'y ayant plus de moyen de rouvrir les canaux natu- rels , il me reftoit à faire une ifTue artificielle à travers ce fond du fac lacrymal ; la nature des chairs & du pus qu'il rendoit, me déterminèrent pour le cautère aftuel, & fa fituation très-voifine de la cloifon nazale, rendi- rent le bouton de feu abfolument nécelTaire ; caria pointe d'un biftouri, d'une lancette, eût à peine pénétré le fond de ce fac , qu'elle eûtblefféla cloifon, fans me donner l'ouverture defirée. Je munis cette cloifon d'une fauve-garde de métal, & avec la canulie & le cautère aftuel de nos Anciens, je fis mon opération , qui fut fuivie du traitement ordi- naire, & terminée par une canulie convenable placée au fond du fac dans le nez , avec tout le fuccès qu'on pouvoir defirer. On fent bien que fi ces fonds fufpefts enfilent couvert ime carie humide & confidérable , l'opération eût à plus forte raifon exigé i'ufage du cautère aftuel, qu'on eût appliqué d'autant plus largement & affidument y que l'al- tération eût été plus grande & plus humide. 11. Nous venons de voir les grandes reflburces qu'on peut tirer du cautère dans les ulcères cacoethes peu dou- loureux, comme les putrides, les fcrophuleux, lesfcor- butiques , &c. mais il faut convenir que les bornes de fon empire île s'étendent pas plus loin : cependant nos Pères n'y en mettoient pas ; ils l'employoient avec une égale confiance fur les ulcères chancreux, mangeurs y &.C. L'expérience les a convaincus là-defl!us de barba- rie , & leur pratique un peu adoucie en apparence par la fubfl-itution des caufi:iques au cautère aftuel, eft relé- guée parmi les Charlatans, qui facrifient encore chaque jour à cette dangereufe manœuvre les viâ:imes alTez crédules pour leur prodiguer une confiance aveugle. La doftrine que j'avance ici eft folidement établie dans les Mémoires couronnés par l'Académie, Tome I, pag. 264. J'y ajouterai deux Obfervations , l'une fur iulcère chancreux, l'autre fur l'ulcère phagédénique ou depafcens.4ocy Prix de l'Académie On avoit fait à un Laboureur de... l'extirpation du cancer à la lèvre inférieure ; la réunion étant faite , le malade reffentit un froid & un engourdiflement dans la partie, lesdouleurs lancinantes revinrent, & uneefpèce de douleur de dents. Enfin, deux mois après l'opéra- tion , il parut une tumeur comme un œuf de pigeon dans la bouche , contre la gencive ; elle s'ulcéra bien- tôt j la poudre bénite qu'on avoit effayée avec tant de fuccès dans les ulcères du N°. 7 précédent, revint à l'efprit comme une relTource ; on en appliqua à diverfes reprifes fur cet ulcère chancreux naiflant ; elle n'y produifit qu'une légère efcarre blanche fur la furface qu'elle toucha; mais elle fit pulluler prodigieufement les tubercules chancreux ; elle redoubla les douleurs lancinantes, étendit les ulcères, & porta la maladie à la joue & à tout le menton ; il fembloit que le poifon du cauftique fe joignît à celui du virus ; on l'abandonna promptement pour fe réduire à la cure palliative. 12. Le cautère aftuel eût-il été employé plus heu- reufement fur ce cancer renaiffant .f* je n'en crois rien j le grand ufage qu'en ont fait les Anciens en pareil cas, le difcrédit dans lequel il efi: tombé , malgré l'attache- ment qu'ils avoient pour lui, eft une preuve de fait con- tre ce moyen; la théorie ne lui eft pas plus favorable. 1°. Du côté de fon analogie avec le cauftique précé- dent , nous convenons que l'arfenic eft un poifon, & en cela fort inférieur au cautère aétuel; mais cette pro- priété vénéneufe confifte ici principalement, finon en entier, dans fa caufticité ; car dans le mauvais effet qu'on y vient d'obferver, nous n'y remarquons rien de ce qu'on entend par le mot de vénéneux ; rien qui ne foit l'effet direft de la caufticité, c'eft-à-dire d'une aftion vio- lente , qui en diffolvant les folides, irrite vivement ceux en qui il refte quelque fenfibilité : or comme il eft dé- montré par un grand nombre de faits , que l'irritation augmente, introduit même dans un ulcère la malignité, il eft évident que cet effet attaché au cauftique , eft la caufeDE Chirurgie. 401 caufe du progrès de l'ulcère de l'Obfervation précé- dente , en qui cette malignité étoit déjà bien grande. 2°. L'effet direft du cautère aftuel eft de calciner îes folides, & de confumer, d'évaporer les liqueurs : ces deux effets appliqués fur un ulcère malin , ne peu- vent en extirper le vice , qu'autant qu'ils ne laifferont rien de cette malignité, & qu'à plus forte raifon ils ne la multiplieront point; comment fe promettre cette def- truftion complette du virus fur des ulcères dont les pro- du6Hons fufent dans l'intérieur? Celan'eftpoffibleque dans ceux où la mortification introduite par le contaft du cautère, & l'engorgement inflammatoire porté dans les couches voifines, produifent une fuppûration loua- ble , fui vie de la chûte des concrétions & du dégorge- ment des fucs cacoethes, comme on l'a vu dans les nù- méros précédens j mais ici il n'y a nul efpoir d'obtenir cette fuppûration falutaire : ainfi l'efcarre & l'engor- gement qui le fuit, l'irritation qui accompagne l'aftion, d'autant plus violente qu'elle eft plus prompte par le moyen qui les produit , ne peut qu'augmenter la malignité carcinomateufe, & hâter la mort du malade. 13. Quant à l'ulcère rongeant, comme il y en a de diverfes efpèces , le même principe de raifonnement & d'expérience qui nous a guidés dans la cure des tumeurs, nous conduira dans celle- de cet ulcère, qui a de l'ana- logie avec elles. Si fa mahgnité vient du dedans, & tient au vice général, envain l'attaquera-t-on par tous les moyens employés à l'extirpation ; & fi cette malignité eft grande , qu'elle ait fon fiége en parties nerveufes, les moyens les plusirritans, tels que les cauftiques , le fer, feront par les raifons qu'on vient de déduire , ceux qui hâteront le plus le progrès de l'érofion maligne, ou de cette efpèce de difîblution gangréneufe blanche qui ca- rajftérife le No/^»? ou ulcère mangeur j mais fi la caufe de cette érofion vient du dehors , n elle eft purement lo- cale , fi avec ces circonftances la furface de l'ulcère eft fongueufe, & tient un peu de la nature putride & indo- Tome IIL Eee401 Prix de l'Academie lente , l'extirpation a lieu, & fur-tout celle produitepar le cautère , dans les endroits oh. l'inftrument tranchant ne peut pas enlever la maffe infeftée. Observ. r. Un Payfan qui avoit dormi dans un bois, fe réveilla avec le prépuce & le gland fort enflés ; il crut avoir été piqué par un animal, qu'il n'avoit cependant pas vu : il fe fit bientôt un ulcère à l'une & à l'autre de ces parties, qui en confuma une grande portion -, les Chi- rurgiens de fon canton y employèrent les remèdes gé- néraux & tous les topiques anodyns, émoUiens , puis aftifs, &c. qu'ils imaginèrent convenir: l'ulcère alloit toujours en avant j l'urètre & les corps caverneux en furent difféqués, 6c tandis que l'érofion gagnoit d'ua côté, il poufToit des fongofités de l'autre. C'ell dans cet état qu'il me vint trouver : tout le fond de ces ulcéra- tions fongueufes étoit blafard ; il n'en fuintoit que quel^ que férofttés , & il n'avoit point de fenfibilité à l'attou* chement. Inftruit de l'inutilité des remèdes employés je confumai toutes les fongofités avec l'olive ardente , que nos Anciens ont mife au bout des fondes cannelées ordinaires, & j'appHquai fur le relie un fort Egyptiac^ Je donnai intérieurement la tifanne des bois & de quin- quina , les bols alexitères ; je fus long-tems à obtenir une vraie fuppuration , elle vint cependant. Il furvint au malade un éryfipèle univerfel dont il penfa mourir; cette efpèce d'éruption s'étant terminée par les fuinte- mens de la peau, qui font ordinaires , la première ma- ladie qui paroît avoir été la Icaufe de cet éryfipèle, alla mieux encore qu'auparavant, il fe fit une robe nou^ velle à ce qui reftoit de cet organe. Observ. II. En 1736 , M. de la B**. logé chez rue de , fut attaqué d'un ulcère de l'efpèce précédente , au- gland , excepté qu'il n'y avoit pas de fongofités; la fubf- tance du gland devenue blanche, fans fentiment, fe- diflblvoit en fanie, & difparoiffoit ; il n'y avoit point de bords durs , comme dans l'ulcère chancreux vénérien j & d'ailleurs, le malade n'avoit couru aucun des hafards;DE Chirurgie. 405 cfui pût faire fonpçonner cette caufe. Après avoir éprou- vé inutilement les anodyns, les érnoUiens , les fuppu- rans, les vivifians] anti-gangreneux, j'eus recours à un Egyptiac fort vif ; cet efcarrotique mondifiant fulEt ; l'ulcère s'arrêta, fuppura , devint vermeil & guérit- En Janvier 1743, M. H ..... demeurant rue ..... Observ. HL m'appella pour voir un ulcère pareil aux précédens, qui avoit confumé le frein , une partie du gland & du prépuce. On l'avoit pris pour un chancre vénérien ; on le traitoit depuis longtems par la méthode ufitée pour la cure de ces ulcères, & celui-ci gagnoit toujours* On avoit eu recours comme-ci-devant, aux anodyns, aux émolliens, aux fuppurans , aux topiques animés ; rien n'y avoit fait. Il me reflbuvint de la guérifon de M. de la B**. obtenue par l'Egyptiac; je l'employai; loin d'ar- rêter les progrès de l'ulcère, il fit une efcarre, & avança l'ulcération ; je modérai l'Egyptiac par le mélange du lùppuratif; il ne produifit ni efcarre ni mondification, & l'ulcère continua d'aller en avant. Je fis diverfes autres tentatives qui ne réuffirent pas mieux. Enfin, je compofai un onguent avec le pompho- lix, l'huile de mirtile, les poudres de fangde dragon, & de bol d'Arménie. Je lavai les ulcères avec les eaux de morelle & de plantain, dans quatre onces defquelles j'avoîs fait fondre un gros dalun j je les (àupoudrai en- fuite avec les poudres fufdites que j'avois à part, & j'ap' pliquai par-defTus un plumaceau chargé de l'onguent précédent : j'enveloppai le tout avec des comprefles 1 trempées dans notre eau réfrigérante & alumineulè. Le fécond jour de l'ufage de ce remède , ce qui ref- toit du prépuce défenfla , & la fupuration s'établit; peu de jours après il vint des chairs vermeilles. Je mis dans l'urètre une cannule d'argent appropriée, pour diriger la fortie de l'urine, & la régénération de- cette partie qui étoit fort délabrée , & percée encore de deux trous au-deffous du délabrement. . Comme cette réparation étoit longue, un homme de E e e ij404 Prix de l'Académie l'Art qui voyoit le malade avec moi, fe laffa de ces ré- frénans, & perfuada de fuivre la méthode ordinaire des digeftifs, des mondifians, & des fpiritueux j les fufées ulcéreufes récommencèrent comme ci-devant, excepté qu'ellesétoientpurulentes, mais elles gagnoienten avant. On reprit lesréfrénans, & on guérit enfin cette terrible maladie. Je crois qu'on ne doutera pas que le fer rouge em- ployé fur cet ulcère, n'en eût encore plus hâté les progrès ^ puif'que les réfrénans, qui font (î contraires, fe font trou- vés par l'expérience , en être les fpécifiques. Cependant les Anciens en ufoient, & le prefcrivent pour toutes les efpèces à^uLcères mangeurs , fans diftinc- tion. Ils en ont donc pouffé trop loin Tufage à cet égard , comme nous l'avons nous-mêmes trop négligé, puifque nous ne l'employons dans aucun de ces ulcères, & que les deux premières obfervations prouvent ^ ainfi que la théorie, que le cautère aftuel & fes fubftituts, convien- nent dans le ^ouvi, qui vient de caufe externe , & qui a un caraftère humide, indolent, fongueux, & en quel- que forte froid & bénin , par comparaifon à l'autre ef- pèce. §. m. I. La foiution de continuité des parties dures & mal- les, c'eft-à-dire , les luxations, diafiafis, désunions des futures, les hernies, les chûtes ou relâchemens du rec- tum , du vagin , &c. font les dernières maladies fur la cure defquelles il nous refteroità examiner l'utilité ouïes- inconvéniens de l'ufage du cautère aftuel, fi ces mala- dies n'avoient point déjà été paffées en revue dans les ar- ticles précédens. Les luxations qui peuvent avoir af- faire au cautère aftuel , font celles qui dépendent du relâchement des ligamens ou de la paralyfie des mufcles^ nous en avons traité, ( art. 3. & 2. ) Le diaftafis , û l'on n'a égard qu'à l'écartement des os, n'a pas befoin du cautère actuel : s'il s'agit de h diûenfioii des ligamens^DE Chirurgie. 405, d'une entotfe, & d'un gonflement en conféquence qui ait réfifté à tous les traitemens, long-tems continués enfin fi la maladie eft dégénérée en tumeur froide ; elle devient l'objet des N°. 7. 8. §. 3. art. i. Ceux quifouhai- teront confiilter les plus anciens Auteurs fiir la façon de fe fervir du cautère aftuel dans ces maladies, n'ont qu'à \o'ix Aetius de UJl'wne ,in morbo arnculari. Cap, z5^pag, 3pj. de l'ouvrage intitulé , Anis Medicce Principes y & plufieurs autres. L'écartement des futures eftou naturel, ou le produit d'une maladie interne , comme l'hydrocéphale. Le eau- tère n'eft pas le remède à la première efpèce ; je Içai que les Anciens l'ont employé contre la féconde , mais je voudrois quelques expériences en leur faveur pour me faire approuver cette pratique j car de ce que ce moyen foit capable de tarir les humidités d'un ulcère , d'une carie, je ne fçaurois en conclure qu'il ait la puif- fance d'épuifer un lac tel que celui que j'ai obfervé dans les Hydrocéphales qui font venus à ma connoifl^ance. Nous avons traité des Hernies fous le titre de Tu- meurs organiques, (§.2, art. i ). Je ne crois pas qu'il y ait de Chirurgien qui s'avife= d'attaquer avec le fer rouge les déplacemens & chûtes du vagin & de la matrice. Les Anciens ont eu la har- diefTe de porter ce violent remède fur le recium relâ» ché & tombé. Nous avons déjà dit ce que nous pen- fons de cette manœuvre en parlant des hémorrhoïdes ; il y a ici une raifon de plus contre eux. Les hémorrhoïdes peuvent être confidérées comme des tumeurs ou fon- gueufes ou skirreufes, & elles rentrent à cet égard dans le genre des maladies du reflîbrt des caufi:iques -, mais l'intefiiin fimplement relâché ne perd pas fa nature de parties nerveufes, fur lefquelles les règles mêmes de» Anciens leur défendoient de porter le feu immédiate- ment. Que fi cette application du cautère ne regardoit que lestégumensj alors je n'eo répudierois pas l'ufage dans4o6 Prix de l'Académie un de cesrelâchemens excefïifs , préjudiciable à la fanté du fujet, & infurmontable par tout autre moyen ; mais il me refteroit toujours un doute fur le fuccès, par les raifons alléguées contre les opérations fur les hernies, (art. î. §. 2.) ' .. . . CONCLUSION DECEMÉMOIRE. Réflexions fur la dernière ejpece d'effets fecondaires des Cautères ^ tant pajfagers qu habituels. §. I. Nous avons fuivi jufqu'ici les effets primitifs Se les fecondaires , idiopathiques ou dire6>s du cautère, & principalement du cautère aftuel, qui fait notre objet propre. Nous en avons examiné l'abus & Tufage légi- time dans tous les genres de maladies chirurgicales. Il nous refte à remplir la promelfe que nous avons faite de porter cet examen fur une autre efpèce d'effets fecon- daires de ce moyen,plus éloignés de fonaftîon primitive;; par lefquels il opère la cure d'une partie éloignée de fons application, par une méchanique plus cachée, & que par cette raifon nous avons nommés effets fecondaires, Jympathiques ou indirecls, I. Quoique la réalité de ces effets foit affez générale- ment admife, je crois devoir ajouter aux preuves qu'on ep a déjà, les faits dont j'ai moi-même été témoin, afin que les ennemis de l'art n'aient point Heu de reprocher à un Auteur Chirurgien la frivolité des hypothèfes. Je crois qu'il efl peu de Praticiens qui ne foit convain- cu par fa propre expérience, que la goutte interne a été cent & cent fois rappellée fur les pieds ou fur les mains, par l'application des épifpafiiques, tels que la moutarde. ou les véficatoireSéDE Chirurgie. 407 2. Quel eft le Chirurgien qui a beaucoup faigné ou vû faigner, & qui n'a point remarqué dans quelques- unes de ces opérations les mieux faites , des dépôts atti- rés fur le bras faigné, par la feule petite bleffure de la lancette ? Cela ell fi commun, entr'autres à ceux qui ont de grandes maladies de la peau , que j'ai vu des Praticiens n'ofer faire faigner de pareils fujets, par l'ex' périence qu'ils avoient que ces piquûres étoient fuivies de phlegmons plus dangereux, plus difficiles à guérir que la maladie principale , & que le Public avoit fou- vent l'injuftice de mettre ces accidens fur le compte du Phlébotomifte. 3. L'utilité marquée des grands emplâtres véficatoires, fi. en ufage en Angleterre & en France même, dans les fièvres aiguës avec délire, dépend du même mécha- nifme ; mais voici une obfervation qui regarde l'ufage du feu direé^ement. 4. M.** avoit un rhumatifme fi violent dans les lom- bes , qu'il avoit perdu toute efpèce de mouvement de cette partie , & que les douleurs cruelles qu'il y refîen- toit fans celTe, lui donnoient une infomnie perpétuelle. Après avoir fait bien des remèdes fans fuccés , un ami lui frotta toute la partie poftérieure du tronc avec de l'eau-de-vie camphrée. Un doraeftique qui éclairoit à cette opération , mit le feu par mal- adrefle à cette li- queur , dont la peau du malade étoit imbue ; on ne put l'éteindre alTez promptement pour empêcher la cauté- rifation de toute cette région du dos : on la trouva le lendemain enflammée & toute levée en phlyftênes 5 mais en même-temps le malade guéri» C'eft à de femblables fuceès qu'efi: dû le grand ufage où étoient les Arabes ^ les Perfes^, les Grecs, les Ro- mains , & où font encore les Indiens , de fe piquer la peau & de fe la brûler avec des ét-oupes, du linge & de l'amadou en feu, pour la goutte & pour toute autre douleur qui ne cède point aux remèdes ordinaires. Ceit à ce même effet qu'efl: dû principalement le fuccès des4o8 Prix de l'Académie ventouses, trop louées fans doute par les Anciens, mais trop méprifées auffi par les Modernes. Continuons d'é- tablir par les faits le bon ufage du cautère , dans les cas qui font l'objet de cet Article. 5. M. ***, Anglois de natron , âgé d'environ qua- rante-cinq ans , fut attaqué d'une fciatique violente , <les deux côtés, &ïéduitau lit pendantplufieurs mois, comme paralytique des deux extrémités inférieures. Le peu de fuccès des remèdes qu'on lui avoit adminiftrés en grand nombre, le faifoit regarder comme incurable, & on le condamnoit à demeurer perclus le refte de fes jours. Un Médecin de fa nation, qu'il trouva , lui fit quatre grandes efcarres avec le cautère fur le facrum, éette pratique tira ce malheureux de l'état pitoyable où il étoit, & le guérit parfaitement (a). 6. On peut fe reflbuvenir ici de la cure figulière que nous fîmes de l'ophthalmie extrême de M"' le P**. ( N°. 353. Art. I. Part. II.) par l'application de vaftes cau- tères derrière les oreilles. y. Ballonius rapporte que le cautère aftuel a guéri un mal de tête de fept années , à une femme qu'aucun au- tre moyen n'avoit pu foulager. On a vu de nos Prati- ciens trépaner avec fuccès pour des maux de tête conti- nuels & infupportables, quoiqu'ils ne tirafi^nt aucune matière étrangère de l'intérieur du crâne. Ne feroit-il pas moins dangereux de fubftituer à cette opération le cautère aftuel poulTé jufqu'au crâne, comme le prefcri- vent les Anciens pour les maladies qui ont leur {îége dans les parties contenues de cette boîte ofTeufe ? Epi- phanius Fernandus a rendu la mémoire & guéri la folie , en appliquant depuis cinq jufqu'à fept cautères aftuels à la tête. Hildan. Entopyria^ p. 8. Je paffe légèrement fur tous ces faits ; ils font par- tie d'un grand nombre d'autres , qui prouvent qu'on a Cette méthode du Dofteur Angloîs n'eft que celle de Paré , qui prefcrît pour pareilles maladies trois ou quatre Cautères actuels, profonds d'un travers de doigt. L. 17. Chap. î8. auffiDE Chirurgie. 409 auffi trop négligé l'ufage du feu dans les maladies inter- nes. Mais cette queftion étant étrangère à la nôtre, nous revenonsà l'explication de l'effet faîutaire de ce moyen, qui nous intéreffe plus particulièrement, tant parce que •c'eft le Chirurgien qui l'applique, & qu'il doit favoir la raifon de ce qu'il fait, que parce que cette efpèce d'effet fecondaire indireft a auffi fouvent lieu dans les ma- ladies chirurgicales, comme on le voit dans la guérifon des ophthalmies que je viens de citer , & par la pra-»- tique où l'on fe met aujourd'hui d'établir un cautère pour affurer, û l'on peut dire , la cure d'une extirpation du cancer, ou empêcher la récidive de cette maladie, comme on Ta toujours fait contre celle des ulcères ha- bituels, &c. §. I I. I. C'eft une erreur, dont il y a long-tems qu'on a fenti la folie, que de croire qu'un cautère, un féton, une ventoufe, foient capables d'appeller précifément dans la partie où on les applique, la portion viciée de nos liqueurs qui forme la maladie. Les loix de la circulation font formellement contraires à cette idée, & il n y a pas un bon principe de Phyfiologie fous lequel elle puiffe fe réfugier. Nous n'en croyons pas moins que la vertu des moyens dont il s'agit confîfte principalement en ces deux effets ; tranfponer la maladie des parties précieufes pà elle a fort fiège, fur celle où l*on pratique ces opérations ; relever le fyjlême nerveux d'un état d'affaijjement , & oc~ cafionner parAà une diflribution des ejprits plus abondante & plus régulière, 1. Le pouvoir d'opérer les métaffafes heureufes dont on vient de parler, eft prouvé dans les cautères, dans les véficatoires, & dans le feu même, par les Obfer- yationsL IL III. IV. §. i. Nous pourrions en refter à ces feules preuves de fait, qui font les plus sûres j mais on fent mieux une vérité Tome III Fff4IO Prix de l*Academie quand on fait comment elle fe fait; ce comment ne fût-il qu'un syftême. D'où vient,en irritant la peau d'une partie , attiré-je defTus une goutte, un dépôt, une maladie qui afFeftoit une autre région du corps? C'eft à quoi fe réduit la première Proportion. 3. C'efl: une vérité bien connue en Chirurgie, qu'en irritant un éréfipèle fort vif, on le fait dégénérer en skirre , en cancer j qu'on donne par-là de la malignité à un ulcère qui n'en avoit point ; qu'on convertit une verrue fimple à la joue en noli me tangere , & qu'ainfî la malignité eft une modification qui fe donne par irri- tation , c'eft-à-dire , en affeélant douloureufement nos folides, nos houppes nerveufes, ou plutôt les efprits qui y réfident, puifque fans eux nos folides font infenfibles. Il réfulte deux vérités de ce fait ; la première, que la malignité ou la maladie d'un degré extrême, eft une modification de ce fluide des nerfs: la féconde , qu'une irritation répétée, continuée , une grande irritation enfin peut l'occafionner. Mais fi les maladies extrêmes confiftent dans une grande perverfité des efprits, les moindres maladies doivent pareillement confifter dans vme médiocre perverfion de ce fluide nerveux. Au moins on ne faura fe refufer à cette conféquence dans celles qui obéiflent, pour ainfi dire, aux irritations faites à ces efprits ; & cette irritation confervera ici fon privi- lège de pervertir les efprits, ou, ce qui eft le même, de donner une maladie ou une très-prochaine difpo- fition à la maladie. 4. C'eft une autre loi connue non - feulement dans l'économie animale, mais encore dans toute la nature, qu'il y a entre les fluides homogènes une affinité qui les porte l'un vers l'autre, & les unit. Le célèbre Geoffroy a raffemblé en table un petit nombre de ces affinités pour les mixtes, qui font l'objet de la Chimie. Chaque partie des Sciences naturelles en offriroit autant aux Obfervatéurs attentifs, & l'on verroit que plus les fluidesD E C H I R U R G I E. 41 i homogènes font fubtils, plus la fphère de cette affinité eft étendue, & plus fon aftion eft prompte. 5. De ces principes réunis il fuit, qu'en affeftant dou- loureufement les elprits d'une parrie,j'y introduis une perverfion qui l'approche de celle dont font afFeftésles efprits qui produifent la goutte , une inflammation ma- ligne, ou autre maladie, dans une partie éloignée de celle que j'irrite ; & qu'aufli-tôt que je fuis parvenu; à donner aux efprits de celle-ci une perverlîon analogue à celle qui fait la maladie, ou au moins qui en appro- che plus qu'aucune autre portion du fluide des autres^ nerfs, les efprits en qui réflde cette maladie,viennent par la loi de l'âflîinité fe rendre dans la partie qu'on irrite. Tel efl: le mécanifme de la métafl:afe, qu'opèrent ies cautères , les ventoufes, &c. 6. La puifl^ance de redonner le ton aux folides, de relever les parois affaifl^ées des nerfs, d'y faire couler les efprits, n*efl pas une propriété moins confidérable ni moins réellement attachée aux moyens en quefl:ion, & le méchanifme en efl: fort Ample. C efl: une loi bien connue dans l'économie animale, que l'irritation ap- pelle dans les efprits les nerfs , & que tout vaifl^eau où le fluide abonde a les parois relevées. Les nerfs étant les vaiflTeaux des efprits, leurs calibres doivent donc être dilatés par l'aftion des cautères, des ventoufes, des véficatoires, & verfer dans les organes une plus grande quantité de leur fluide vivifiant. C'efl: par cette aélion que les remèdes précédens font utiles dans la léthargie, la paralyfle, l'apoplexie, dans la cadu- cité des vieillards, qu'on appelle cacochymes, plétho- riques. Combien de jeunes gens ont une caducité prématurée, à laquelle ces fecours font utiles ? 7. Ces réflexions doivent faire convenir les Moder- nes qu'il y a beaucoup de fondement dans la confiance que les Anciens avoient au cautère , & en particulier i?m cautère afltuel , qui à la rigueur peut être placé par-412 Prixdel* Académie tout ou l'on emploie les autres, & qui l'emporte à bîeii des égards fur eux; d'où il réfulte que ces refpeftables Pères de notre Art ne font à blâmer que fur l'abus qu'ils en ont fait ; mais que nous-mêmes fommes répréhen- fibles d'avoir trop négligé des moyens Ci précieux. Nous avons donné des preuves de ces vérités dans tous les articles de ce Mémoire, & nous avons tâché de donner les raifons de la préférence que mérite le feu dans des cas où nous en avions abandonné l'ufage : ce font-là les conditions du problême propofé par l'Académie ; nous nous eftimerions ^heureux de les avoir remplis à fa fatisfaftion. yDE Chirurgie. 413 ■■■■■■■H .Al^l»JJM»mallJ^l«l»,^^Ml^»^^J^la^^^^^m^^w^^w,^^l»^^ MÉMOIRE SUR L'USAGE DU FEU. Par M. LOUIS. La perfeftion des Arts ne peut s'obtenir qu'avec le tems, elle eft le fruit des obfervations recueillies d'un grand nombre de cas particaliers dont on tire d'abord des préceptes généraux. La raifon & l'expérienca apprennent enfuite à faire l'application de ces préceptes dans la pratique de l'Art, toujours fufceptibles d'accroif- fement & de réforme par la comparaifon des décou- vertes anciennes & modernes. Le feu eft un moyen très-efficace dans la guérifon des maladies ; il eft peut- être auffi ancien que l'Art même : les premiers Inventeurs en ont connu l'excellence, & quand ils paroîtroient avoir employé ce moyen en trop d'occafions, ils ne fe- roient pas blâmables. Nous pouvons du lieu où nous fommes voir des fautes dans les Anciens, fans pouvoir leur reprocher d'en avoir commis. Leurs connoiflances n'étoient pas aflez développées; leurs erreurs étoient moins celles deleurefprit que de leur tems i& la preuve que ces hommes excellens ne manquoient pas d'induftrie pour le foulagement des infirmités auxquelles les hommes font fujets par la mifère de leur condition, c'eft qu'on ne s'applique jamais à la lefture de leurs ou- vrages fans en tirer beaucoup de fruit. L'étude de la Phyfique, la connoiflance exafte du corps humain, les travaux chimiques, les découvertes & l'expérience de4^4 (Prix de l'Académie tous les fiècles qui fe font écoulés depuis la naiflance de l'Art jufqu'à nous ; tous ces fecours qui paroiflent nous donner tant d'avantages, n'ont pu dépouiller les premiers maîtres de toute la gloire qu'ils ont acquife par leur favoir & par leur habileté, puifque nous pou- vons encore nous former par leur expérience &: par la lefture de leurs ouvrages. Les fciences & les arts font fujets à des révolutions; Si même, dans leurs plus beaux jours, il y a des momens cil leur grand éclat eft couvert de quelques nuages. Il y a eu dans tous les tems des Empiriques , des ignorans téméraires, ou des gens dont l'efprit n'avoit pas affez de jufteffe, & qui ont pu introduire des méthodes cruelles & fuperflues, en croyant fuivre les traces des grands Hommes qui les avoient précédés. Il n'y a pas loin de l'ufage à l'abus, non plus que de la pratique des meilleures chofes à leur omifTion. Il feroit difficile de juger lequel de ces deux inconvéniens, je veux dire de l'abus ou de romiffioil, a été le plus funefte à l'Art & au genre humain. Pour mettre quelque ordre dans ce Mémoire, & pour déterminer d'abord/i le Feu acluel ou Cautère na pas été trop employé parles Anciens, 6* trop négligé par les Modernes ; nous Gonfidérerôns l'état de la Chirurgie fous différentes époques. Cet Art exiftoit avant le grand Hippocrate, quia été le dix*neuvième de la race des Efculapes qui l'avoient Cultivé. Les tems héroïques nous montrent des Princes occupés de l'exercice de notre Art; l'èxtraftion des flèches, la reftauration des membres fraélurés, l'application des différentes plantes fur les bleffures i font expreffément marqués dans les plus anciens Ecrivains. Il ri'eft pas pfôbable qu'on fe fût abftenu de l'ufage du Feu, puifque Hippocrate, qui a ré- dïg^4'Aft, en parle comme d'un moyen déjà ùfité, & fournis à des règlfes que les Grecs & les Latins ont fui-^ ^ies dans- le tems de la fpknd^uf des Sciences & desDE ChIRURGI E. 415 beaux Arts ; tems qui forme la féconde époque. Après la chute de l'Empire Romain & l'invafion des barbares, â'ignorance fe répandît dans tout l'univers, & ne fut difli- pée qu'après plufieurs fiècles. Dans cette troifième épo- que, toutes les autres fciences étant prefqu'entièrem^nt éteintes, la Chirurgie a dû fouffrir de la calamité géné- rale de ces tems malheureux : cependant la néceflité ea a confervé les fecours les plus certains, & nous voyons que l'ufage du Feu a continué d'être en pratique, même qu'il a éité porté plus loin que du tems des Grecs •& des Romains, qui s'en ièrvoient avec ménagement & circonfpeélion. Enfin, les beaux Arts rappelés en Italie par les Médicis, protégés & récompenfés en France par François /, ont jetté un premier éclat; les ténèbres fe font dilîipées peu à peu par l'étude des ouvrages des Grecs & des Latins. L'état de la Chirurgie, fous l'épo- que de la renaiflance des Lettres jufqu'à nous, peut être appellé la Chirurgie moderne. Nous diftinguons cepen- dant comparativenaent ceux qui l'ont cultivée, en An- ciens, en Modernes^ & en Contemporains. Tâ<:hons ,de faire voir ce que l'on doit aux uns & aux autres fur Je fujet delà queilion propofée par I'Académie; quelles intentions ils ont eues enie fervantdu Feu dans les diffé- rens cas; & en appréciant les motifs de cet ufage par les effets qui doivent en réfulter, nous verrons en quoi nous devons nous éloigner ou nous rapprocher des modèles .que tous nos prédéceffeurs nous ont laifTés. L'application du Feu eft fort recommandée par Hlp- ^pocrate i la lefture de fes ouvrages nous apprend qu'il ne défefpéroit jamais de la guérifon d'un malade que lorfque ce fecours ne pouvoir produire aucun effet: il comptoit encore efficacement fur cette reffource après avoir tenté inutilement tous les autres moyens que l'Art prefcrit. Qtice medicamenta non fanant, ea ferrum fanât ; qtiœ ferrum non fanât, ea ignis fanât; quee verb ignis non Janat, ea infanabilia reputare oportet. Il ne faut pas croire qutiippocrate fe foit fervi du4i6 Prix DE l'Académie Feu fans autre règle que celle de l'inutilité des autres moyens ; & qu'il l'ait envifagé comine un procédé dou- teux qu'on met en pratique à tout événement dans les cas défefpérés. L'adminiftration de ce fecours étoit mé- thodique ; on raifonnoit fur (on a6lion & fur fes effets ; le fuccès avoit confirmé les raifons de fon ufage, & les différentes circonftances avoient déterminé quelque variété dans la façon de s'en fervir, fuivant diverfes intentions. Lorfqu'il étôit néceffaire de procurer l'évacuation des matières épanchées, Hippocrate paroît quelquefois laif- fer l'alternative du fer ou du feu. L'aphorifme 27 de la 5me feétion , nous en fournit la preuve (a). Il y eff parlé de l'abcès de la poitrine , & de l'anafarque. Il y auroit bien des raifons de préférer, fur-tout dans cette dernière maladie, la cautérifation aux incifions, que quelques Livres modernes recommandent pour l'évacuation, des férofités infiltrées dans les cellules du tiffu graiffeux j car rien n'eff plus ordinaire que de voir furvenir la gan- grène à ces fortesd'buvertures les progrès de laquelle on ne peut borner avecfécurité qu'îen appUquanr le Feu, pour encroûter, pour ainfî dire , les lèvres de 'a plaie par l'efcarre qu'il produit. On doit à la Chirurgie mo- derne une perfeélion bien importante dans 1 opération qui convient à Leucophlegmatie ; j'entends parler des mouchetures fuperficielles qui entament à peine la fur- peau , qu'on multiplie fans caufer la moindre douleur, qu'on réitère au befoin fans crainte d'aucun inconvé- nient , & qui procurent des dégorgemens fi abondans & fi efficaces. Il fe fait quelquefois aux jambes œdé- mateufes des fujets cacheftiques, des crevaffes gangré- neufcs. Je me fuis fervi avec fuccès d'un bouton de Feu par laraifon fufdite, pour arrêter les progrès de la putré- faction, dont j'avois vu quelquefois de mauvais effets à la fuite des fcarifications, quoiqu'on eût employé les (a) Qui pus Thorace colligunt j aut aqifd inter çutm laborantyfi uruntur y aut fecantur, çataplafme§DE Chirurgie. 417 cataplafmes antiputrides convenables dans ce cas ; qucs ferrum non fanât, i^nis fanât. J'ai fait ufage depuis peu du Cautère aftuel dans une hydrocèle par infiltration, où quelques points de mortification fe manifeftoient , l'effet en a été très-falutaire. Hippocrate préfère abfolument la cautérifation pour l'ouverture des abfcès profonds ; on peut en juger par les deux cas qu'il rapporte dans le cinquième Livre des Epidémies, ( N°. 29 & 30) à l'occafion de deux mala- des attaqués d'abfcès au bas-ventre , & qu'il dit être morts parce qu'on avoit trop différé à les brûler. Il parle de la cautérifation du foie abfcédé , dans fes Aphorif^ mes (û), où il répète ce qu'il avoit déjà dit dans fes Coa- ques fur le prognoftic du pus , qui fort des abfcès du foie, qu'on a ouverts par le Cautère. Aretée {b) , qui a traité fçavamment des abfcès du foie , a donné le pré- cepte de la cautérifation lorfque l'abfcès fe montre à l'extérieur , & qu'il eft fufceptible d'être ouvert. Il craint qu'une hémorrhagie ne faffe périr le malade , û l'on fe fervoit de l'inftrument tranchant pour faire cette ouverture. Sifecareautem malis , profluvii fanguinis pe- riculum inflat, Jlatimque hominem perdi contingit ; nam fanguinis è jecore profufio coerci nullo modo potejl. Igitur Jî aliquando mcejfarib ad feBionem venire cogeris , ujlo- rium ferramentum condens perfpicuumque ab igne acci- pito , & ufque ai puris locum imrudito ; idem enim tibi & fecat & comburit. Blâmerons-nous Aretée de la pratique qu'il propofe ? Il craint Thémorrhagie comme un accident mortel, & on peut le prévenir fans inconvénient en fe fervant dii Cautère : voilà une raifon de préférence du. Feu fur l'inftrument tranchant. Nous pourrions ajouter que de îous les abfcès profonds, ceux du foie font ceux dont l'ouverture peut être la moins favorable à la faciUté de {à) 45.Se£î;. 7. Qu'ibuspurulentumjeciir aduritur. {b) Lib. I. Cap. 13. Z?« caufis & nvtis d'mturn.aff(B. in colk6i. Stephan. Med. Art, princip. Tome IlL G g g '-sfïS ?Rix DE l'Académie •la parfaite évacuation du pus. En effet, on ne choifrt pas le lieu de l'opération ; il eft déterminé par la fitua- tion de la tumeur externe, qui ne fe manifefte fouvent que dans une circonfcription peu étendue. Dans l'ou- verture qu'on en fait avec le biftouri, quel ménagement ne doit-on pas avoir dans la crainte de détruire les ad- hérences du foie au péritoine l On peut voir à ce fujet le favant Mémoire de l'illuflre M. Morand, dans le fécond Volume des Mémoires de I'Académie Royale de Chi- rurgie. Mais comme il ei\ manifefte que la matière n'ufe pas toujours les mufcles & le tiffu cellulaire , au point que le dépôt n'ait plus que la peau qui le recouvre , Se qu'il n'y a aucune raifon pour que la matière cherche plutôt à fe faire jour vers l'extérieur , qu'en dedans ; il n'efl: pas moins évident qu'on rifquera beaucoup à at- tendre ces progrès incertains de la tumeur vers l'exté- rieur. Dès qu'on aura des fignes de la fuppuration du foie, une (impie œdématie circonfcrite àTextérieur, peut fuffire pour conduire jufqu'au foyer de la matière. C'efl: dans ce cas qu'un Chirurgien éclairé ouvrira une voie falutaire au pus, qui, comme je l'ai remarqué à l'ouver- ture de quelques cadavres, peut fe creufer des finusaffez profonds dans le foie, & fe procurer une iffue dans le bas-ventre, long-temps après ayoir donné le figne que je viens de rapporter , & qui indiquoit la poffibilité de l'opération avec efpérance de fuccès. M.. Petit le fils, fait bien fentir les inconvéniens dangereux , infépara- bles du longféjour des matières purulentes dans le foie, dans le même fécond Volume des Mémoires de Chirur- gie. Si l'on juge donc qu'on peut attaquer ce vifcère fans attendre que le pus ait corrodé les mufcles , le cautère aftuel nous paroitroit préférable à l'inftrument tranchant: premièrement par la raifon à'Aretée , de crainte de i'hé*- morrhagie ; en fécond lieu, pour donner une route aifée au pus, dont le foyer ne répond pas toujours direfte- ment à l'ouverture. On évitera par la déperdition de fubidançe que la cautérifation praduit , la nécelTité deb E C H I R U R G I E. 419 Tufage des tentes , des cannules, ou autres dilatans , fans lefquels la trop prompte réunion de la plaie des mufcles , ou le mouvement de ces organes, peuvent mettre obftacle à la fortie du pus avant l'entière déter- {lon du foyer de rabfcès. Je crois avoir juftifiié le pré- cepte d'Nippocrate & celui d'^retéeinous remarquerons feulement à cette occaiion, que ce dernier, coniéille le cautère aftuel ; c'eft-à-dire , le fer rouge ; & quHip- pocrate parle de fufeaux de buis trempés dans de l'huile bouillante (a). Son intention dans cette méthode , étoit peut-être de vaincre la répugnance de certains malades timides, que l'afpeft du feu aftuel auroit porté à refu- fer lâchement les fecours efficaces de l'art. Les douleurs opiniâtrément fixées fur une partie , lorfqu'elles ont réfifté à tous les autres fecours de l'art, exigent la cautérifation , fuivant Hippocrate. Il dit en parlant des maux de tête rebelles , que ce moyen eft la feule efpérance de les guérir, Unica fanitatisfpes venas comburere (Jb). L'effet de cette brûlure efl d'augmenter dans la partie , la force de l'aftion des vaifTeaux f ains ; ce qui peut diffiper efficacement l'humeur lente qui em- barrafTe les extrémités vafculeufes, & caufe leur difîen- fion douloureufe. La cautérifation produit aufîi des ébranlemens ou ofcillations d'une nature différente de celles qui font l'effet de la maladie & la caufe de la dou^ leur, comme cela arrive dans les affeftions fpafmodi^ ques. Enfin , l'application du feu peut être utile encore en procurant un égout pour la dérivation de l'humeur morbifique. Hippocrate recommande le lin crud pour brûler dans l'affeftion fciatique , fur le lieu où la douleur fe fait fen- tir ; mais il ne prefcrit cette cautérifation que dans le cas où la douleur auroit été rebelle à toute autre remède (f)» Cette manière de cautérifer efl encore aujourd'hui (<7) De înternïs aJfeEîion bus. (h) Libro de ,iff,â. Se^. ^.420 Prix DE l'Académie pratiquée aux Indes, ou l'on fe fert d'une mouffe nom- mée moxa. Quelques auteurs prétendent que par le lin crud , iî lie faut pas entendre les étoupes ou la filaffe de lin , mais plutôt la toile de lin même. Les Egyptiens en ont con- fervé l'ufage , fuivant Projper Alpin (a), qui dit, que dans ce pays on enveloppe un peu de coton dans une petite pièce de toile de lin roulée en pyramide , & ayant mis le feu du côté pointu , on applique la bafe de cette pyramide fur la partie qu'on veut cautérifer. On lit dans les a6tes de Copenhague , vol. V, une Lettre de Thomas Banhalin à Horjlius, fur le mcxa , dont il dit avoir vu les bons effets fur des tophes vénériens à Naples , chez Marc-Aurèle Severin. Il en confeille l'ufage dans les douleurs des articulations caufées par fluxions d'humeurs froides & flatueufes. Horjlius écrit de Francfort à Bartholin , que l'ufage du moxa eft fort en ufage dans les affe^lions arthritiques & goutteufes & que cette brûlure n'eft pas fort douloureufe quoiqu'on la fafle fur une partie faine ; ce qu'il affure avoir éprouvé fur lui-même. Sa lettre eft du 17 Avril 1678. On voit que le^oAra dont ^c/y?zW vante les bons effets, n'agit pas différemment que le coton des Egyptiens, que le lin crud Hippocrate, & de même que feroit un mor- ceau d'amadou dont Hippocrate s'eft même fervi. Lorf- qu'il vouloir cautérifer plus efficacement, il ne fe con- tentoit pas d'une fimple brûlure j mais il paroît qu'il lïiettoit dans la folution de continuité faite par l'appli- cation du cautère , une éponge trempée dans de l'huile fur laquelle on appliquoit le feu pour cautérifer plus profondément (Jb). On réitéroit cette opération autant qu'on le jugeoit convenable. Hippocrate fait une remar- que bien véritable à cette occafion , & qui eft appHca.» ble à tous les cas où l'on cautérife ; c'eft que les efcarres tombent d'autant plutôt, que la brûlure a caufé des (<j") Medic. JEgyptlor. {h) Lib, de videndi acif^^ - ■.D E C H TR U R G I E. ' 421 croûtes pîus fortes. Cette obfervation eù. fort utile pour la pratique. Il y a toute apparence que c'eft d'après la dernière méthode dont je viens de parler, que Joh à Mééckren a imaginé celle qu'il propofe dans la piquûre du tendon ^ pour l'honneur du Chirurgien & le falut du bleffé. Il faut mettre furl'ouverture un plumaceau trempé dans une mixtion faite avec l'huile de thérébentine & l'efprit de vin , de chacune une partie j huile de cire , dans la- quelle on aura mis un peu d'Euphorbe , deux parties. On couvrira ce plumaceau d'un autre qui fera fec , fur lequel on appuyera avec une fpatule rougie au feu pour faire pénétrer le médicament & le faire agir fur les par- ties blelTées intérieurement. Après cette cautérifation , on panfe la plaie avec les remèdes appropriés ; on faigne le malade , & on lui donne les autres fecours conve- nables à fon état, afin de prévenir les accidens, & de les détruire s'ils furviennent. Cette façon de cautérifer n'eft point à négliger ; elle convient fur-tout très-forc pour deffécher la carie & en prévenir les progrès dans les os fpongieux où elle fait de fi grands ravages, par la facilité qu'ils ont d'abforber les matières purulentes. Il eft évident que l'appUcation immédiate du feu ne peut agir que fur l'extérieur ou fur la furface découverte de l'os, & qu'on peut faire pénétrer profondément dans fa fubftance des remèdes puifîamment defficcatifs, par le procédé que je viens-d'expofer. Voilà l'idée avantageufe que la lefture réfléchie des ouvrages d'Hippocrate m'a fournie en ce qui concerne l'application du feu , dont l'effet fe paffoit fur la partie malade. Pourra-t-on le juftifier dans l'ufage qu'il en a fait pour la diverfion des humeurs ? Il n'y a prefque point de maladie chronique où il ne le propofe. Dans rhydro- pifie naiffante, il cautérifoit le ventre en huit endroits vers la région du foie. Dans les douleurs de tête, il appliquoit auffi huit Cautères fur cette partie , deux, vers les oreilles j deux fur le derrière de la tête _, deux à421 Prix de l'Académie la nuque, & deux auprès des angles des yeux. M. Le Clerc, dans Ton Hilloire de la Médecine , dit en faveur ^Hippocrate ^ que ceux qui feront réflexion fur la vio- lence & l'opiniâtreté de ces maux , & particulièrement ceux qui y font fujets, ne devront pas trouver étrange qu'on ait tâché de les guérir par des moyens aufli vi* goureux, & il n'y aura pas de quoi s'étonner, ajoute- t-il, fi ces maladies font prefqu'aujourd'hui au rang des incurables j l'averfion ou l'horreur que l'on a pour des remèdes de cette nature , étant beaucoup plus grande qu'elle ne l'étoit autrefois. Il y a de la mode dans tout, & on ne fe feroit jamais douté qu'il y en eût jufques dans la pratique de l'art de guérir ; il y a dans tous les pays un alTervilTement aux pratiques populaires. On fe fait fouvent ventoufer en Allemagne, iansfujet, & par forme de récréation. Les Efpagnols ufent beaucoup de Cautères pour prévenir des maladies dont ils ne font pas menacés, & on refufe de fe foumettre à des opérations falutaires que prefcrit une indication urgente. J'oferois croire que les gens de l'Art font la principale caufe de ce défordre ; mais les recherches qu'il faudroit faire pour la preuve de cette proportion, me jetteroient hors de mon fujet. Les Romains, barbares dans leur origine , allèrent chez les Grecs pour s'inflruire dans les Sciences & dans les Arts. Un paflage de Ciceron {a) nous donne une fort bonne opinion de la pratique des Chirurgiens de fon temps : ce n'eft jamais , dit-il, qu'à regret , lorfque la néceffité les y contraint, & qu'il n'y a point de moyens plus doux pour guérir, qu'ils ont recours au fer & au feu. Ad urendum & fecandum Medici rarb invitiquè ve- niunt, nec unquam niji necejfarib fi nulla alla reperiatur Medicina, On reconnoît l'elprit à!Hippocrate dans cette conduite ; Celfe ne s'eft jamais écarté du précepte géné- ral j c'eft une règle qui lui fert de guide dans tous les cas. S'il confeille dans l'hydropifie timpanite de faire par Çi) De Offic. Lié. l.D E C H I k U R G ï e; le moyen d'un fer chaud différens ulcères fur îe ventre , il ne le propofe pas légèrement & comme un moyen auquel la pratique fût bornée. Il met cette cautérifation au nombre des dernières reffources, & il ne la propofe qu'après toutes les autres. Il recommande que ces ul- cères foient entretenus long-remps : Ferramentis cati-^ dentibus plurlbus locis venter exulcerandus ejl, & fervanda ulcéra diutiîis {a). Cet auteur efpère la guérifon radicale de l'Epilepfie, fi l'on fait fur l'occiput deux brûlures avec un fer ar- dent pour donner ilTue à l'humeur pernicieufe qui occa- (ionne cette fâcheufe maladie ; c'efl la dernière ref- fource , ultimum efl. Si ce moyen n'emporte point la caufe de la maladie, il efl: rare , dit-il, qu'elle guérilTe jamais, & il faut s'en tenir à la cure palliative en faifant également ufage des chofes capables d'adoucir , & en évitant les chofes nuifibles. L'auteur ne laiffe rien à defirer fur ces détails (/^). ■: Dans le dernier degré de confomption, qu'il nomme Phthijîe , lorfqu'il n'y a plus abfolument à compter fur les'fecours ordinaires, fi le mal devient de plus en plus Gonfîdérable , fi la fièvre & la toux font continuelles, fi le corps commence à fe décharner, il faut avoir re- cours à des remèdes plus efficaces. On fera donc , dit Celfe, avec un fer chaud , un ulcère artificiel fous le menton , un autre à la gorge , deux fur chaque mam- melle , & un pareil nombre à l'extrémité des os des épaules , que les Grecs appellent Omoplates. Un pareil expofé donnera fans doute à bien des per- fonnes une idée de grande cruauté de la Chirurgie de Celfe. Ce n'efi: pas fans raifon que cet auteur exige , entre les qualités nécefiaires à un Chirurgien , qu'il foit intrépide & impitoyable , immlfericors : mais il y a de l'inhumanité à ne point faire ufage des fecours de l'Art ^ à l'avantage de ceux qui les implorent, & l'on pourrois; {à) Lïb. 7. Cap. 22. . {y)lbïd. dp. ZI,414 Prix de l'Académie être cruel par pitié. Ne convient-on pas que la révuî- ûon des humeurs qui s'évacuent par tes Cautères , ne foit un très-excellent moyen dans beaucoup de cas ? La Phthifie n'eft une maladie fi fréquente que parce que le poulmon eft un vifcère fort fpongieux & dont les fibres ont peu de reffort, fur lefquelles les fluxions des hu- meurs acrimonieufes fe font très-aiféraent. Si l'on peut détourner cette humeur , & qu'on ne le faffe qu'en partie , on procurera quelque foulagement ; la mort viendra peut-être à pas un peu plus lents. Mais fi l'on avoit le courage de multiplier à temps, les fources de dérivation de l'humeur, on éprouveroit probablement des fiiccès marqués de cette pratique : les malades ne s'y refuferoient pas fi l'on pouvoit leur promettre avec quelque certitude les avantages qui peuvent en ré- fulter. La propofition de TA c a D É m i e efl: bien capable de réveiller l'attention des gens de l'Art, que leur pofle ou leur crédit met à portée de faire des tentatives rai- fonnées , pour remettre cette ancienne Chirurgie dans le cours de l'expérience journalière. Pour montrer la véritable idée que Celfe avoit des avantages qui revien- nent de l'évacuation produite par l'opération des Cau- tères , il pofe ce principe comme une règle confi:ante dans tous les cas , que ces fortes d'ulcères ne doivent point être guéris, & qu'on doit les laiffer fluer jufqu'à ce que l'humeur foit tarie , & le malade guéri. Celfe recommande l'ufage du Cautère afluel dans jDlufieurs maladies Chirurgicales , avec beaucoup de difcernement (a). L'article de la curation de l'Eré- fipèle efi: remarquable. Cette maladie , dit Celfe , fiir- vient non-feulement à la fuite des plaies , mais il vient encore indépendamment de toute bleffure. Il efi: fouvent dangereux, fur-tout s'il occupe les environs du col ou de la tête. On doit faigner , continue Celfe , fi les for- ces le permettent, & appliquer enfuite des cataplaf- j^tf) Lib. 5. Cap. i6, 27 & 38. mesD£ Chirurgie. mes ; notre Auteur en donne les formules. Mais û l'en- droit éréfipélateux efl: noir , fans néanmoins que la noirceur s'étende dans les environs, il veut qu'on ap- plique de légers cauftiques pour ronger doucement les chairs pourries ; & lorfqu'on a par ce moyen fuffifam- ment détergé l'ulcère, on procure la régénération des chairs comme dans les autres plaies. Si la pourriture eft plus conddérable , fi le mal s'étend 8c gagne les en- virons , il faut avoir recours à des cauftiques plus vio- lens; & s'ils ne font rien, il faut hrûler l'endroit juf- qu'à ce qu'il n'en découle pas d'humeur ; car les par- ties faines demeurent fèches quand on les brûle : Nam quod fanum ejl, Jîccum efl, cùm aduritur. Cette prati- que fera toujours très-falutaire, & l'on ne rifque point de dire que par fon omiffion l'Art perdroit de fon ex- cellence. La cure de la gangrène préfente dans Celfe un ta- bleau aufli bien raifonné, pour la conduite intérieure & extérieure. Lorfque le mal eft borné , il confeille d'emporter la pourriture avec l'inftrument tranchant j mais fi le mal s'étend , malgré les remèdes prefcrits, il faut, dit-il , brûler tout ce qui efl: gangréné. Il ne re- commande l'amputation du membre que pour fauver le refte du corps, lorfque tous les fecours ayant été inu- tiles , le mal commence à s'étendre. C'eft un remède déplorable à la vérité, mais il eft le feul : Miferum fed unicum auxilium eji. Après avoir décrit les fignes du Charbon avec élé- gance & précifion , notre Auteur dit avec moins de raifon , que la meilleure méthode eft de brûler lé charbon fur le champ. Cette opération , ajoutert-il, n'a rien de douloureux , car les chairs foiit mortes , & par conféquent privées de fentiment. Il fàut continijier de brûler jufqu'à ce qu'on fente de la douleur de te^us les côtés ; enfuite on traite l'ulcère ceiïime les autres brû- lures. Il fe forme une croûte, qui venant à tomber & à fe féparer des parties faines, emporte avec elle tout ce Tome IIL Hhh42(5 P RI X D E l'A C AD E Ml E qu'il y avoît de vicié ; & lorfque Tulcère eft bien dé- tergé , on fe fert des remèdes propres à faciliter la ré- génération des chairs. Voilà les propres paroles de Celfe, qui dans quelques autres cas femblables, comme dans la cure de l'Anthrax & du Thériome, prefcrit l'ufage du feu fuivant le même principe, en recommandant ex- prefiemcnt de prendre garde aux nerfs, aux tendons, &c. La morfure des animaux enragés eft un cas que nous ne devons pas paffer fous (ilence. Si on a été mordu par un chien enragé, dit Celfe, il faut attirer le virus au dehors par le moyen des ventoufes qu'on applique fur la plaie ; enfuite on brûle l'endroit qui a été mordu , s'il n'eft ni nerveux ni tendineux. Cette réferve mar- queroit de la prudence & de la circonfpeéHon anato- mique , fi l'Auteur ne difoit quelques lignes plus bas, que fi l'on n'a point brûlé l'endroit de la morfure , il fau^t appUquer delTus des cauftiques violens. On ne doit à la vérité avoir aucun ménagement en ce cas, à raifon des fuites funeftes de ces fortes de plaies. Cette méthode a été perfeftionnée depuis, comme on en peut juger par Ta lefture à'Mtius On reproche à cet auteur d'avoir profité des Ecrits ê^Hippocrate; mais il n'en eft pas fimplement le copifl:e. Il parle de diverfes méthodes qu'il a vu pratiquer de fon tems, & dont il n'efi: fait mention dans aucun des auteurs qui l'ont précédé. 'La qualité de Praticien & d'Obfervaieur doit donner quelque crédit aux chofes qu'il, avance , quoique fur le fait des cautères en géné* ral, il parle fur l'autorité ^Archigenes. Or Archigeties , qui vivoit, félon M. Freind, du tems de Domitien, ne parloit lui-même que d'après les anciens. Mtius (a) dans le cas de paralyfie dont il décrit ex- cellemment la méthode curative, dit qu'il n'héfiteroic nullement de cautérifer avec le fer ou avec un médi- cament: Egoverb etiam crujîas inurere non dubitarim pen (fo) Tttrah,-2. Sem, a» Cap, 8,DE Chirurgie. 427 îgnem aut per medicamentum. Il confeille même d'en multiplier les applications en faifant des efcarres fur différentes parties. Archigenes {a) lui a fourni le chapitre des abfcès de la poitrine. 11 parle des tubercules qui fe forment dans les poumons, & qui viennent fucceffivement à fuppu- ration. Il donne des moyens pour prévenir ces petites vomiques qui ont coutume de fe fuccéder, & fuivant Tefprit à'Hippocrate , fi les médicamens font inutiles pour empêcher ces récidives, il veut qu'on ait recours aux cautères .... Quoififc^pà puris collecllo contingat, Jkcurius ejl cruflas per cauteria inurere. Mdus (b) décrit aufli très'bien l'opération & le trai- tement de la Fiilule lacrymale, après la cautérifation de l'os. On mettra, dit-il, dans l'ouverture, une len- tille cuite dans le miel, jufqu'à lachûtede l'efcarre. Les remèdes déterlifs dont il confeille encore rufage,font très-convenables, & il paroît en garantir les bons ef- fets par les deux mots qui finiffent le chapitre , ... utere & probabis. Suivant ce que nous venons de remarquer, cet au-- teur étoit judicieux dans l'emploi du feu. Ce qu'il dit du traitement de la morfure des chiens enragés, il l*a tiré de Rufus & de Pojfidonius (c). Je n'ai trouvé au- cune notice fur ce fécond auteur. M. Leclerc, dans la troifième partie de fon Hiftoire de la Médecine, nous apprend que Rufus étoit Ephéfien, & qu'il vivoit fous TEmpereur Trajan. On ne peut donner trop prompte- ment du fecours, dit JEtius , à ceux qui ont été mordus d'un chien enragé , quàm celcrrime : car aucun de ceux qui n'ont pas été traités méthodiquement , n'en eiî: échappé. Il faut d'abord commencer par agrandir la plaie avec l'inftrument tranchant, & en fcarifier affez profondément l'intérieur pour faire fortir beaucoup de ià) Tetr. 2. Serm 4.Cap. ^ç. ^b) Tetr. a. Serm. "^.Cap. S6. (c) Ttirab. 2. Serm. i. Cap, 24. fîhhij42.8 Prix de l'Académie fang de cet endroit.... Fiffiins incujjls omnemcircum circà lotum vellicare ^ eo fludio ut effLuxum fanguinis multum per locum efficiamus. On cautérifera enfuire avec des fers rougesi on panfera avec desporreaux,des oignons, ou de l'ail avec du fel ; & lorfque les efcarres feront tom- bées, il faut bien fe donner de garde de cicatrifer les ulcères avant quarante ou foixante jours; & s'ils ve- jioient à fe fermer, il ne faut point héfiter à les rouvrir de nouveau. Les Modernes n'ont rien de mieux fur ce point. Quoique Paul d'Egine ait très-bien mérité de la Chi- rurgie en plufieurs endroits, il n'efl: pas original fur l'u- fage du feuj il en parle comme Hippocrate & comme Celfe, en ce qui regarde les dérivations. 11 dit dans la çure de rEmpyème, que pour le cautère aftuel on doit, fe fervir de la racine d'arifloloche avec de l'huile mife fur le feu. Il rapporte aufli, d'après Leonides, la manière de paffer un fer rouge à travers la plèvre, pour empor- ter la rnatière purulente du Thorax. La Chirurgie mo- derne a trouvé dans l'ufage des mèches de hnge fin, un moyen d'entretenir fans inconvénient la voie pour l'if- fue des matières. Malgré cela on pourroit donner des^ xaifons pour montrer la préférence de l'ouverture faite, avec le cautère aftuel, fur-tout dans le cas d'hydropi- fie. La perforation de la poitrine avec le fer rouge, en. çaufant une perte de fubftance, aflîire une voie à l'éva- cuation de rhumeur contenue, fans exiger la néeeffité d'entretenir une mèche dans le pafl^age j & en fuppofant qu'on trouve l'ufage de cette mèche convenable, elle fe placera fans douleur pour le malade , parce que les parois cautérifées de la route qui conduit dans l'in-. térieur du thorax , n'ont, plus de fenfibifité. De plus , on, prévient le danger de gangrène, qui fuccède affez vo-- îontiers aux plaies faites dans les parties çedémateufes, ou dont les parois font continuellement abreuvées par des eaux : toujours peut-on affurer que fi cet accident arrivoit à la fuite de l'opération de l'Eropyènie, faiteDE ChIRTJRGIE. , 429 avec l'indrument tranchant, le meilleur moyen d'en borner le progrès avec efficacité, feroit de porter le cautère aftuel dans tout le paffage. Dans la cure de ïœgllops, Paul (a) prefcrit la cauté?--. rifation de l'os s'il eft attaqué de carie; & dans, ce c,as/i il indique la précaution de couvrir l'œil âyec une:époh'> ge mouillée. On voit qu'il ne croyoit pas l'applîcati.on^ du feu néceffaire dans le traitement de tous les eegiiops ; gqi font les Modernes qui abufoient de l'ufage du feu d^nsj ce cas, avant les recherches qu'on a faites avec tant d^) fuccès, dans ces derniers tems, fur le traitement des màrl ladies des voies lacrymales. L'appUcation d'unf éponHi ge, oud'une comprelTe mouillée, ce qui feroit lâ^iBême> chofe, elt une précaution plus utile & mieux raifonnée- que cette cuiller d'argent échancrée, avec laquelle onr prétendoit mettre l'œil à l'abri de l'impreffion du caur:> tère. Le génie de l'Art fe découvre dans les plus petiçesr chofes. Par//recommande en généraU'extraftion des polypes- du nez V; mais il veut qu'on brûle ceux qui font d'un) mauvais caraftère , mallgnos perurimus. L'article de/ l'Hydrocèle mérite d'être lu, dans cet auteur (^). Ilj propofe l'opération par incifion avec l'inflirument tran- chant, & fait remarquer qu'il eft quelquefois néceffaire de faire l'amputation du tefticule, & c'efl lorfqu'on le) trouve putréfié. Paul décrit à-la fin de ce chapitre la? méthode de procéder à ces opérations par le moyen des: cautères 3; parçe que les jeunes Chirurgiens de fon temS) la ^croyoient préférable: i^e/w/ junioribusplacet* ivÀïiid Un des principaux effets de l'application du feu, e'ftt de corroborer & fortifier les parties voifines de celles que fon a6tion immédiate détruit ; la chaleur a^uelle eA defficative lorfqu'elle eft communiquée par un corps^. fôhde ; c'eft pourquoi les Anciens , pour fortifier l'habi- tude du corps , p^ur guérir les tUH]teui&;x lâches, telles^ {it)Lîb.S.€ap. '' C •;>r , •.;!430 Prix de l'Académie que font principalement celles des Hydropiques, ex- pofoient leurs malades nuds aux rayons du foleil : On appelloit ce moyen de guérir, Infolanon. On les faifoit: auiîi coucher fur des peaux huilées , étendues fur le fa- ble , ou fur le fel qu'on avoit foin d'échauffer : AntylLus (a) affure que c'elî: un excellent remède dans l'Hydropi- lie, la Sciatique , &c. Mais pour ne point fortir de notre fujet, & ne parler que du cautère aftuel, les Anciens en faifoient un grand ufage dans les maladies des arti- culations. UObfervation leur avoit appris que les cap- fules ligamenteufes fe relâchoient fouvent, parce qu'elles étoient humeftées par une humeur glaireufe , que nous connoiffons fous le nom de Synovie. Ils attribuoient auflî les douleurs articulaires à un engorgement d'hu- meurs pituiteufes que l'aftion du feu devoit confumer; & ils cômptoient fur cette même aftion pour fortifier les partiel folides, & prévenir la récidive des douleurs, parce que les parties corroborées n'étoient plus fufcep-' tibles d'être abreuvées. On pratiquoii ces fortes de cautérifations du tems A'Hippocrate , comme nous l'a- vons remarqué à l'occafion de la Sciatique. Celfe etî parle aufli , mais Paul d'Egine en traite d'une ma- nière-particulière. Il recommande de faire un féton aveç lirt fer rouge à la peau de l'articulation de Vhumérus , contre les luxations de cet os , qui font (i difficiles à maintenir lorfque les ligamens font fort lâches; & s'il y avoit trop d'étendue d'une ouverture à l'autre, il fau- droit, dit cet Auteur , paffer un ftiler xdans le trajet, & brûler enfuite la peau au milieu des deux ouvertures- jufqu'au flllet. Il indique la précaution de ne pas com- prendre plus que les tégumens, Profunditatem auteminu- remus non altiorem cute ; & cela dans la crainte des ac - cidens qui fuivroient de la cautérifation des parties ner- veufes qui font au-deffous : Nervi enim & glandulce & alia fubjacent, quce inflammationern & openis difficultatem' inducerepojfunt. Cette Chirurgie, comme on voit, efl la^ JEtïus ^ Tetr, i. Serm,'}.Caf.^, • - 'DE ChiRI/RGIE. 4gI faifonnée, & elle n'eftpoint trop cruelle: la preuve que dans ce cas-là on en tireroit encore du fruit, c'eft qu'on s'en fert utilement dans la Vétérinaire. Paul â'Egine eft le dernier des Ecrivains Grecs qui nous ait laiffé quelque chofe de remarquable fur la Chirurgie. Nous devons examiner cet Art fous fa troi- iième époque, c'ert-à-dire, entre les mains des Arabes , qui ont donné un fi grand fpe8:acle à l'Univers par.leurs conquêtes : les Sciences ont été cultivées dans le fein de ce peuple barba-re , qui a été le fléau des autres. Une nation belliqueufe ne peut fe pafTer de la Chirurgie j & cet Art doit prendre naturellement le caraftère d'in- trépidité de ceux qui demandent fes fecours. L'idée du Feu aftuel qui fait frémir préfentement, a été dans tous les tems un fecours dont les peuples barbares faifoient gaîment ufage. Au rapport ^Hippocrate (a), les femmes des Sauromates fe brûloient elles - mêmes une mam- meile pour acquérir la force & la facilité de fe fervir du bras du même côté. La cautérifation étoit fi famiHère aux Arabes, qu'elle en a porté le nom , Ujlio Arabica. Hall rapporte que les Perfes cautérifoiem l'efiomac en plufieurs heux avec une éponge de chêne, quand il avoit été affoibli par une longue diarrhée. Mais ne fui- vons pas ces auteurs dans leurs abus fur l'ufage du Feu :' le cautère aftuel, les tentes ou mèches de lin ou de coton , &les champignons qui fervent d'amorce au feu ( pour me fervir du terme des auteurs), ont fervi aux Arabes, & la coutume de s'en fervir apaffé aux Turcs- leurs fucceffeurs. Les Egyptiens s'en font fervis plus fa- milièrement que toutes les autres nations, & Profper Aipinrsippone des cures très-belles en des maladies très- difficiles , opérées par ce moyen. Les Ecrivains arabes ont été les copiées des Grecs. Je n'ai pu recouvrer Rhafès, pour voir comment il avoit ufé du Feu. Cet auteur , qui vivoit dans le dixième fiècley ne vouloit point qu'on ouvrît le cancer par incifion, li43^ Prix de l'Académie dit avec raifon, que ceux qui le font y gagnent feule- ment, qu'ils caufent un ulcère ou il n'y avoir qu'une tu- meur; à moins que ce nefoit en an endroit d'oa l'on puifle l'extirper entièrement par le fer ou par le feu. Je tire ce partage de l'Hiftoire de la Médecine de M. Freind. Albucajîs, dans le douzième fiècle, fut le reftaurateur de la Chirurgie, prefque éteinte de Ton tems. Son pre- mier Livre roule fur les cautères, dont l'ufage lui étoit plus familier qu'aux Grecs mêmes; il le regaidoiî com- me un remède univerfel pour diffiper toutes les mala- dies, Marc-Aurèle Séverin rapporte & paraphrafe avec complaifance dans fa Pyrotechnie chirurgique, la pre- mière période du Livre ^Albucafis fur les grandes pro- priétés du Feu. Quoiqu'il fît un grand ufage des cau- tères, il ne les appUquoit pas en téméraire; les con- noiffances anatomiques, telles qu'elles étoient alors, le guidoient dans l'adminiftration d'un fecours aufîi effi- cace. Il avertit qu'il faut connoître au jufte la fituation des nerfs, des tendons, des artères & des veines : il rapporte l'hiftoire d'un malade, tué , dit-il, parce qu'on lui avoit brûlé les tendons en lui cautérifant le pied. Il remarque que la direftion d'un fecours auffi puilTanr, n'efl: pas placée convenablement dans la main du pre- mier venu; quelle requiert un Chirurgien adroit & ex- périmenté, qui connoiffe bien la nature différente de chaque homme en particulier & l'état de la maladie, fes caufes, fes accidens, & le tems auquel elle a com- mencé. La cautérifation n'étoit donc pas, fuivant cet auteur, une affaire de routine & un pur empirifme. Confidérons à préfent fur quels principes la Chirur- gie moderne s'eft conduite dans l'ufage du Feu. Nous mettrons parmi les anciens auteurs de cette claffe le cé- lèbre Ambroife Paré, à qui nous devons une des plus belles colleélions de faits de Chirurgie. Cet auteur par l'invention de la ligature des vaineaux, a banni le cautère de la pratique ordinaire des amputations. Eclai- ré par un heureux hafard, dont un liQinme moins ré- fléchiDE Chirurgie. 433 fléchi n'auroit pas profité, il a profcrit la cautérifation avec l'huile bouillante du traitement des plaies d^armes à.feu: il n'y a point d'opération de Chirurgie qui ne foit cruelle dès qu'elle eft fuperflue ou inutile. re- commande néanmoins le cautèîe en beaucoup de cas , & il donne la préférence au cautère aftuel fur le po- tentiel : l'opération du Feu eft plus prompte & plus fûre, & l'on ne touche abfolument que la partie qu'on veut cautérifer. Voilà les raifons de préférence qu'il, donne au Feu fur les médicamens cauftiques dans la cure âLeïcegilops & de lafiftule lacrymale. Il répète ces raifons au Chapitre XXXIII. de fon dix-neuvième Livre , à l'occafion de la féparation des os attaqués de carie ; & il y ajoute que les cautères aftuels font enne- mis de toute pourriture , parce qu'ils confomment& def- féchent l'humidité étrange imbue en la fubftance des os, & corrigent l'intempérature froide & humide : ce que ne peuvent faire les potentiels, lefquels aux corps cacochy- mes caufentquelquefois inflammation, gangrène & mor- tification ; ce que j'ai vu, dit Paré, à mon grand regret : toutefois, continue-t-il, nous fommes fouvent obligés d'en ufer, par l'horreur que les malades ont du fer ardent. Gourmelen laifTe la queftion indécife , fi la préférence qu'on donnoit de fon tems dans la pratique au cautère potentiel fur l'aèfuel, venoit de la négligence des Chi- rurgiens ou de la mollefle des malades. Ce reproche ne pourroitpass'adrelTer à Ambroife Paré ; on le voit même qui fe fert du cautère aftuel dans certaines opérations fur les parties molles, comme pour brûler les racines des cils j ce ç\\iMtîus a auffi propofé pour l'ouverture des tumeurs qui fe forment fous la langue , connues fous le nom de Grenouillettes ; pour donner ifl'ue à l'eau ou au pus épanché dans la cavité de la poitrine; &c. Paré entre dans un détail fort circonftancié fur la cure de la fciatique, par le moyen des médicamens j mais s'ils font inutiles, il propofe la cautérifation en Tome IIL I i i434 Prix de l'Académie plufieurs endroits autour de l'articulation, pour difcuter les humeurs & raffermir les folides. Ce confeil eft tiré ^Hippocrate & de Celfe, qui font cités à cet Article. En général, les Anciens font les guides fur la matière de la cautérifation ; & nous faurions bien peu, dit Paré^ fi les Anciens ne nous eufTent pas tranfmis leurs con- noifTances. Le cautère a6luel efl loué par Ambroife Paré dans la curation des plaies faites par la morfure des animaux enragés ; il s'étaye de l'autorité à'Mtius dont nous avons expofé la do6^rine àcetteoccafion. ParéconÇtiWQ les ventoufes que Celfe avoit mifes au nombre des moyens capables d'attirer le venin en dehors ; mais il ne prefcrit pas l'ordre qu'il faut tenir dans leur appUcation. Il femble qu'on pourroit fuivre avec raifon celui que nous voyons avoir été obfervé par Job à Mééhren (a) , dans l'Hifloire qu'il nous a tranfmife fur une morfure de chien enragé. Il a réitéré trois fois l'appHcation des ventoufes avant que de mettre le feu à la plaie. Il auroit peut-être tiré plus de fruit de fa méthode s'il eût commencé par aggrandir la plaie & en facrifier les parois & le fond, pour procurer le dégorgement de la partie , fuivant le précepte d'JE.tius adopté par Paré. Fabrice d'Aquapeîideme tient un rang diflingué parmi les Auteurs de Chirurgie. Il avoit étudié les Anciens avec le plus grand foin j mais il ne fuit pas aveuglé- ment leurs préceptes. La doftrine qu'ils ont fondée, it l'appuie par les lumières que lui fournifToient les décou" vertes anatomiques modernes , auxquelles il a eu grande part : avec l'expérience d'une pratique réfléchie , il incline toujours pour les moyens les plus doux, & per- fonne n'a peut-être mieux entendu que lui l'art de faire la Chirurgie au rabais des opérations, par la jufteadmi- niflration des médicamens convenables aux indications des maladies , fuivant la différence de leurs caufes, de leurs fymptômes, de leurs accidens , &c. Son autorité (d) Cap. 6a,D E Ch I r u s. g I E. 43 5 ne fera pas fufpefte lorlqu'il recommandera l'ufage du Feu, puifqu'il le rejette en beaucoup de cas où les An- ciens i'employoient. Celfe avoit propofé la cautérifa- tion des veines variqueufes des jambes, & Pauld'E- gine vouloir qu'on les ôtât avec l'inflrument tran- chant. Fabrice d'Aquapendente rejette ces deux mé- thodes comme trop dures : Antiquorum afperce Chirur- gice varicum i il leur fubftitue l'application des remèdes qui répriment, aidés d'une compreffion faite avec art; dcllprefcrit après la cure, les bas de peau de chien pour éviter la récidive. Il défapprouve les cautérifations de la tête dans la vue de détourner les fluxions d'humeurs qui fe font fur les yeux , ou qui caufent des migraines , des céphalal- gies. Il donne la préférence au Seton, qui a tous les avan- tages du cautère, & qui n'efl pas un moyen fi doulou- reux. Il condamne auffi les cautérifations de l'abdo- men fur la région du foie, de la ratte , du ventricule , pour les maladies de cesvifcères. L'application des cau- tères ne peut point guérir l'intempérie de ces vifcères qui font fort éloignés de la peau qu'on brûle; on a trou- vé d'ailleurs des moyens plus doux pour remédier aux maux que Paul & Albucafis prétendoient guérir par la cautérifation : enfin , dit Fabrice, les cautères agiffant avec violence & dans le moment même, on peut s'en fervir dans un cas preflant ou qui menace d'une mort prochaine; par exemple, dansl'Epilepfie , l'Apoplexie, le Sphacèle ; dans les grandes Hémorrhagies, & autres cas femblables ; mais non pas dans une maladie chroni- que & habituelle , qui dépend de l'intempérie d'une partie. Il ne faut faire ufage de cette dernière propofition que par rapport aux vifcères contenus dans ïabdomen ; car notre Auteur loue , par exemple , la cautérifation des articulations pour des maladies que nous pouvons dire, fuivant la langue des Anciens, être une maladie ha- bituelle & d'intempérie froide. L'amas de la matière4^6 Prix de l'Académie muqueufe , dont les arriculations font humeftées dans l'état naturel, relâche les ligamens, rend l'articulation foible , eft une caufe interne de luxation. La douleur accompagne affez fouvent cet accident par la contu- iion que la tête de l'os qui fort de fa cavité , fait furies parties nerveufes qu'elle comprime ou diftend violem- rnent. Fabrice d'Aquapendente rapporte à cette occa- fion les préceptes ^Hipfocrate^ de Celfe ^ à^Mtiits, & de PauL (SEgine. Il donne à ce fujet deux Obfervations qui lui rendent raifon de l'efficacité du moyen : il avoit elTayé fans fuccès l'application des remèdes capables de ramollir & de difcuter la matière qui rendoit un genou fort gonflé & très-dur; le malade guérit par l'applica- tion de cinq ou (ix cautères a6tuels ronds & alTez larges. Le fécond qu'il cite lui fera encore plus d'honneur : un homme de confidération avoit le génou fi gonflé & fi dur, qu'il ne pouvoit le faire mouvoir. Fabrice avec Capivaccius, jugea que cette maladie étoit incu- rable. Un Empirique qu'on appella, mit un médicament irritant fur la partie , qui y excita une grande inflam- mation , avec chaleur, rougeur & douleur ; & dès ce mo- ment même le genou acquit un peu de mouvement, & les chofes ont été toujours de mieux en mieux jufqu'à la parfaite guérifon. L'amour de la vérité & du bien pu- bhc fait dire à notre Auteur, que cet Empirique a fait une cure qu'il n'a pas ofé entreprendre, & il en prend occafion d'expliquer le fait : le cauflique avoit, dit-il, échauffé & atténué la^matière froide & épaiffe qui for- moit la tumeur. \ Hippocrate & Alhucajls jugeoient qu'on ne devort point toucher au Cancer des mammelles. Fabrice d'vf- quapendeme ne fuit point ce précepte ; il a vu faire cette opération à un Chirurgien , lequel, après l'extirpation de la mammelle, brûla la partie avec des fers rouges, & la guérifon fe fit heureufement. Notre Auteur fe pro- pofoit de fuivre cet exemple dans l'occafion , & même de changer quelque chofe au procédé j car il ne vouloitDE Chirurgie. 437 fe fetvir que du cautère tranchant pour couper & brûler en même-tems; méthode que nous ne pouvons approu- ver. Nous ne craignons point l'hémorrhagie dans l'o- pération du cancer ; mais on pourroit, dans d'autres vues , fe fervir encore utilement du cautère aftuel; par exemple, lorfque le carcinome eft adhérent aux côtes, quand les parties molles auxquelles il toîichoit font ab- breuvées de l'humeur putride, ne deffécheroit - on pas avec bien de l'avantage l'humidité infefte dont les graiffes des environs feroient infiltrées ? &c. La carie des os eft une maladie qu'on a toujours at- taquée avec fuccès avec les cautères aftuels. Fabrice d'Aquapendente préfère de les emporter avec les rugi- nes ; ou fi l'os eft afiez découvert, avec la gouge , frap- pée par le maillet de plomb. 11 n'admet la cautérifation que dans la carie avec pourriture , cùm in ojfeputrilago apparet, ad ipfam abfummdam. Ces préceptes font don- nés avec difcernement. L'école de Chirurgie étoit très-floriflante dans l'Uni- verfité de Padoue , au commencement du fiècle précé- dent rc'eft fous Fabrice d'Aquapendente & fous S pige- lias que fe font formés Scultec & GLandorp , deux Chi- rurgiens Allemands , qui ont fait ufage du cautère aftuel avec intelligence , au grand foulagement des malades qui fe confioient aux foins de ces Hommes fçavans & expérimentés. Scultet{a) rapporte avec complaifance l'obfervation de la cure d'un ozène par le moyen du cautère aéluel; carc'étoit, dit-il, ma première opéra- tion. La puanteur & la noirceur du pus qui couvroit une tente de hnge mife dans la narine d'un homme qui avoir paflTé par le traitement de la maladie vénérienne, manifeftoit afifez qu'il y avoit un ulcère avec carie. Spi- gelius ^ qui étoit indifpofé, chargea , fon élève, de cette opération; il lui prêta fesinftrumens, quiétoient une cannulle percée de côté, & un cautère dont l'intrcn duftion dans la cannulle mife dans le nez, a fervi à bru» ( <i ) Annament, Tab. ^7.438 Prixdel'Academie 1er le lieu ulcéré. L'exfoliation fe fit au bout de qua- torze jours i & il y avoir deux ans qu'on traitoit le ma- lade inutilement. Scultet dit, qu'il a fait depuis, cette opération plufieurs foiS en Allemagne; mais que pour s'accommoder au génie des gens de cette nation , qui ont la cautérifation en horreur, il mettoit du coton fur les yeux & les bandoit, afin de dérober fes infirumens à la vue de fes malades. Cet Auteur avoir ouï dire à un Etudiant, qu'il avoit été témoin d'une cure d'Ozène, faite par Fabrice d'A' quapendente Zi\Qcm\Q canuUe pleine , c'eft-à-dire , que le cautère ne pouvoir agir eue fur les parois de la ca- nuUe, & n'avoir point d'action immédiate fur l'ulcère : il ne vouloit qu'échauffer la partie & endefitcher l'humi- dité. On retiroit la cnnulle dès que le malade faifoit figne que le fentiment de chaleur devenoit trop vif. La réitération de cette pratique fuppléoit à la cautérifation. Les procédés douxétoient toujours préférés par Aqua^ pendente , qui craint de retrancher la luette trop longue avec des cifeaux, qui ne veut pas qu'on la cautérife avec une petite cuiller defiinée à cet ufage, qu'on fai- foit rougir, & cela dans la crainte d'en brûler plus qu'il n'efi: néceffaire ; mais qui confeille de faire chauffer iuf- fifamment cet inftrument pour qu'il puiffe fortifier la partie & y faire renaître la vie, en rappellant la chaleur naturelle qui y efl languiffante. Scultet {a)di fait l'amputation du pénis gangrené, dans la mortification même, près du vif, & il appliqua le cautère a61uel pour confommer ce qui refloit de chairs putrides, jufqu'à ce que le malade fentît Taftion du Feu. Il avoit connu à Padoue un homme auquel le Chirur- gien de l'hôpital avoit fait cette opération avec fuccès. Elle met à l'abri de l'hémorrhagie, & évite de la dou- leur. Je n'héfiterois pas à la préférer à la feftion avec le bifîouri, fur-tout dans les fujets cacochymes, chezlef- («)Obfefv. LX.DE Chirurgie. 439 quels rînflammation , qui fuccède aux incifions, fe ter- mine facilement par la gangrène. Glandorp a fait un Traité fur les Fontanelles & les Sétons , intitulé , Ga:^ophy[acium polyplujium fomicuLo' rum & feionum, dans lequel il rapporte tout ce qui a été dit fur la matière des cautères par les Anciens & par les Modernes ; & pour avoir éprouvé lui-même la différence de l'application du cautère adtuel & du po- tentiel, il aimeroit mieux qa'onlui en appliquât fix de la première efpèce, qu'un de la féconde. Le cautère aftuel fait plus de peur que de mal, acîuale cauterium majoremmetum quàm dolorem incutit. Voilà fans doute des raifons de préférence du cautère aftuel fur le potentiel dans la Chirurgie des fontanelles, dont l'utilité eft re- connue dans beaucoup de cas, qu'il n'eft pas de notre fujet de traiter. Les obfervations des grands Hommes qui ont illuftré la Chirurgie , font des monumens immortels confacrés à l'utilité publique. On comprend à peine, après le ta- bleau que nous venons de tracer, comment cet Art a pu tomber prefque fubitement en des mains qui ont négligé l'ufage des fecours les plus efficaces. Marc- Aurele Severin fe plaint de la décadence de l'Art, & du peu de cas qu^on fait du Feu pour la guérifon des mala- dies : je ferai, dit-il, tous mes efforts pour rétablir cette Chirurgie généreufe & Herculienne. Il a fait un grand ouvrage fur cette matière ; il rapporte tout ce quia été dit fur l'ufage du Feu, l'enthoufiafme le faifit , & il tombe dans le défaut ordinaire des panégyrifles zélés ; il outre fon fujet : cependant on reconnojt le travail d'un homme habile, fçavant & expérimenté dans fon Art; & nous en rendrions un compte plus détaillé, fi, en confultant les originaux mêmes, nous n'avions pas déjà fait mention des principaux faits qu'il rapporte. Il entre dans un affez grand détail fur la matière des cautères ; il préfère les inflrumens de fer , parce qu'ils confervent plus long-tems le feu. On peu£ en arrêter440 Prix d e l A c a d e m i e l'aélivité en le paflant légèrement ; c'ell une des remar- ques de notre Auteur, & qu'il a tirée des Anciens. ALbu- cafis mettoit un cautère, légèrement échauffé , dans le conduit de l'oreille , bouché par une caroncule. Aure- Lianus appelle ces fortes de cautères tiédcs ; & Paul les nomme froids , & en recommande l'application dans les durillons des pieds & des mains, dans les verrues pla- tes, &c. J'ai déjà parlé , d'après Aquapendente , des canulles par lefquelles il modéroit l'aftion du Feu. Severin dit d'après Aurelianus, qu'on peut appliquer, dans la Scia- tique, des fachets de Tel blanc arrofés d'eau marine, qu'on preffe avec des fers chauds affez larges, pour que l'humidité pénètre dans les parties. Voilà une façon très-efficace de faire pénétrer les réfolutifs & les dif- cuffifs. Séverin divife le dernier Livre de fa Pyrotechnie Chirurgique en deux parties : dans la première , qu'il nomme Entopyrie , il traite de la cautérifation dans les maladies internes ; on y lit des Obfervations de cures admirables , opérées par la diverfion des humeurs à la fuite des cautères. Je pafferois les bornes d'un Mémoire Académique en répétant ces cas. La féconde partie de ce dernier Livre fur l'ufage du Feu, eft intitulée l'Exo- pyrie, c'eft-à-dire, delà cautérifation dans les maladies externes. Les ulcères & les abfcès accompagnés de corruption d'os, ont cédé à ce moyen : l'Auteur a arrêté la gangrène & la pourriture avec les cautères aé^uels; il 9 détergé des ulcères malins & rongeansj il s'eft fervi d'un fer chaud en forme de couteau pour ouvrir des tu- meurs froides. C'étoitauffile fentiment de Pigray; il a porté le feu avec fuccés fur des chancres de la joue , du nez, & du fond de la gorge, que les Médecins & Chi- rurgiens regardoient comme incurables ; les bubons vé- nériens & peftilentiels, les fiftules dans différentes par- ties , les exoftofes & tubérofités des os, produites par le virus vénérien, ont été guéries entre fes mains par l'ap- plicationdeChirurgie. 44î plication du Feu. Il faut convenir qu'on s'eft bien relâché fur ce moyen de guérir. Il nous refteà examiner quelle eft la raifon de cet oubli dans l état préfent de la Chirurgie. Depuis la découverte de la circulation du fang , la doélrine fondamentale de l'art de guérir a changé de face ; on ne parle plus en Phyfiologie, de chaleur innée, d'humide radical, & des différentes facultés , reftes de l'ancienne Philofophie, dont la Médecine devoit nécef- faîrement emprunter le jargon ininteUigible. On ne con- noît aftuellement que la Philofophie expérimentale ; on étudie la Nature , & on ne croit pas qu'on doive rai- fonner fur fes opérations par des fubtilités & des dif- tinftions métaphyliques. Les Chirurgiens ont cultivé l'Anatomie ; les opérations fe font perfeftionnées, parce que les Maîtres de l'Art ont mieux connu le corps hu' main & les maladies qui l'attaquent : ils ont inventé beaucoup d'inftrumens pour remplir différens objets ; le feu a infpiré de l'averfion ; on s'eft fervi des cautères potentiels dans tous les cas où l'inftrument tranchant ne pouvoit avoir Heu. Les progrès de la Chymie , qui a multiplié les remèdes caufliques, ont peut-être contri- bué aufîî à l'omi/Iion de la pratique de cautérifer avec le cautère aftuel. Il paroît n'être relié dans la Chirurgie que lorfqu'il s'agit de détruire les caries & de hâter les exfoliations; encore n'eft-ce que dans le cas où l'on ne peut être fûr d'enlever exaélement le vice local par le tranchant de la gouge ou du cifeau. Il eft certain que l'inftrument tranchant eft en géné- ral préférable pour l'ouverture ou pour l'extirpation des tumeurs , comme le remarque M. Médalon dans le Mé- moire qui a mérité le premier Prix de I'Academie j mais dans les abfcès gangréneux , on ne retirera pas le même effet de l'inftrument tranchant que du cautère aftuei. Dans les tumeurs dures qui ne font pas fufcep- tibles d'être fimplement ouvertes, ft l'indication exige qu'on y attire de l'inflammation pour la faire fuppurer plus promptement , les cautères potentiels peuvent Tome JIL Kkk44^ Prix de l'Académie être employés , ils font naître la putréfaction : mais Ci~ la tumeur eft déjà difpofée à la pourriture, le cautère potentiel ne convient point ; il faut, fuivant les prin- cipes qui ont été pofés fur l'aftion du feu , préférer le cautère aftuel. L'incifion néceflaire pour donner iflue aux matières contenues , a fouvent donné lieu à une plus grande corruption dans certains Anthrax. L'accès de l'air rend la pourriture contagieufe , & lui fait faire des progrès : l'application du feu n'a pas cet inconvé- nient; il augmente la force vitale dans les vaifTeaux cir- convoifins, & il forme à l'extrémité des vaiffeaux di- vifés une efcarre folide, qui tient lieu des tégumens naturels. Que pourroit-on faire de mieux que de por- ter le feu lur ces maux de gorge gangréneux, qui ces années dernières ont fait périr tant de monde ^ C'étoit une efpèce de charbon placé dans un lieu chaud & hu- mide , difpofé par conféquent à une prompte putréfac- tion par fa fituation même , indépendamment de fa na- ture. Je n'ai pas vu que les fcarifications aient fait du bien ; & la cautérifation auroit probablement arrêté les progrès du mal, û on l'eût employée lorfqu'il en étoit temps. La pratique préfente quelquefois un fpeftacle af- freux dans certaines maladies carcinomateufes qui af- férent les os maxillaires fupérieurs ou inférieurs, qui s'étendent au loin , qui rongent les chairs & les os. On' ne peut abfolument efpérer de guérifon que par l era- dication de ces tumeurs fongueufes : Tmllrument tran-. chant peut emporter le plus gros de la tumeur, fi j'ofe parler a;n{i i mais ce ne fera qu'avec des cautères ac- tuels qu'on pourra détruire la racine du mal, confu- mer l'humidité fahieufe des parties voifines , & procu- rer des croûtes qui les préfervent contre les caufes def^ truftives de leur fubftance. Il faut y revenir plufieurs fois , & être fort attentif à confumer les points de chair qui voudroient végéter en tubercules contre nature à la furface découverte. Xe feu fera toujours un moyen dans les cas très-DE Chirurgie. 443 urgens pour arrêter les hémorrhagies, & même il fera l'unique dans certains endroits, comme dans l'intérieur de la bouche. J'ai fait mes efforts pour expofer avec le plus de netteté qu'il m'a été poffible Tufage que les anciens de les modernes avoient fait du feu dans le traitement des Maladies Chiriîirgicales ; j'ai tâché de marquer en che- min faifant, les cas où l'on pouvoit s'en fervir avec fuc- cès^ & les raifons de préférence. Si je n'ai pas rempli les vues de I'Académie Royale de Chirurgie, je verrai fon jugement en faveur d'un autre Emule , fans man- quer à la reconnoiffance ; car l'obHgation où j'ai été de lire les anciens, pour parler avec connoiffance de caufe à des Juges auffi éclairés, m'a fait acquérir des lumiè- res que je tâcherai de fuivre , pour mériter une autre fois d'être diftingué de ceux qui courront avec moi dans la même carrière. Kkk ij444 Prix de l'Académie ESSAI SUR L'USAGE DU FEU DANS LA GUÉRISON DES MALADIES. ANONYME. Le feu appliqué aux corps des animaux produit des effets difFérens, fuivant fes forces. La chaleur naturelle des animaux donne aux hu- meurs la fluidité , aux folides la force & la flexibilité re- quifes pour l'exercice des fonftions dont la vie dépend : au contraire, lorfqu'elle vient à manquer, le froid vio- lent qui s'empare des parties, congelé les liquides , roi- dit les folides , & produit un engourdifîement général. Une chaleur un peu plus forte raréfie les humeurs, & diflend les vaifleaux dans lefquels elles font conte- nues, fans qu'il s'enfuive cependant aucune fenfatiort fâcheufe ; d'où l'on peut conclure qu'elle relâche même les parties folides ; & c'eft principalement à ce dernier efî'et qu'il faut rapporter le fuccès des fomentations & des épithèmes qu'on emploie en Chirurgie. Lorfque la chaleur efl: plus forte encore, elle devient fâcheufe à caufe de la douleur, excite de l'inflamma- tion , & fait élever des véficules fous l'épiderme. Ces phénomènes s'obfervent auffi après l'application des médicamens ftimulans qu'on nomme Vefficatoires. Si la force du feu eft encore augmentée, les vaif- feaux font crifpés & détruits , les Uqueurs font coagu-445 DE Chirurgie. TENTAMEN D E USTIONIS US U IN. MORBIS S AN AN D 1 S. AUCTORE ANONYMO. IgnïS , animalium corporibus admotus , effeclus y prû ejus viribus, varias edit. Calor animalium nativus, liquoribus Jluiditatem , foli-^ dis vim & Jîexilitatem , vîtes muneribus obeundis aptam , tribuit. Contra^ ab ejus defeclu, à fcevo fcilicet frigore , cofîgelantur liquida , rigefcunt folida , cunBa torpefcunt, Calor hune paulb fuperans , humores rarefacit , vafa coërcentia tendit , Jîne tamen ingratâ fenfatione : undè con- cludere licet partes folidas , etiam ab ipfo relaxari ; & hàc prœcipuè felix fotuum & epithematum in Ane Chirurgicâ exitus referendus ejl. Intenjior vero & molejla ignis aUio , dolorem & m- flammationem excitât, & cuticulam in veficulas attollit hujufmodi effeclus etiam obfervantur, adhibitis medicamen-^ lis Jlimulantibus, vejîcamibus diclis, Auclâ adhuc vi ignis , crifpdntur, deflruuntur vafcula , coagulantur liquida , parti inducitur necrojîs , & omnes44^ Prix de l'Académie lées , la partie tombe en gangrène ; & celles qui en font voifines , éprouvent tous les degrés de la brûlure , de- puis la plus légère phlogofe jufqu'au fphacèle. Cette propriété du feu s'appelle aclion de cautérifer , d'une expreflion empruntée des Grecs ; & comme elle eft commune à plufieurs médicamens, on leur donne aufli le nom de cautères } mais ils font furnommés potentiels pour les diftinguer du feu, qu'on appelle cautère ac^ tuel, La croûte gangreneufe, ou l'efcarre qui réfulte de l'application du cautère , eil: plus ou moins prompte- ment féparée des parties vives par l'impulfion des li- quides qui fe portent avec force vers leurs extrémités. Les embouchures des vaifleaux déchirés laifFent exfuder entre elles & les parties faines, une Hqueur bien diffé- rente de celles qui circulent, ou- qui font féparées par les glandes, dans l'état de fanté. Cette féparation , qui commence par les bords de l'efcarre, en gagne le mi- lieu peu à peu , de forte que toutes les fibres qui lioient la partie gangrenée à la partie faine, font à la fin dé- truites par la fuppuration. Le mouvement très-rapide du feu , qui pénètre tout, & fa fubtilité , l'attraftion , la répulfion , les pointus ai- guillons des remèdes eauftiques , la façon particulière dont ils agilTent fur les parties folides ou fluides du corps, offriroient ici un beau champ aux raifonnemens d'un Phi- lofophe : mais de telles hypothèfes, quoiqu'elles foient revêtues des apparences de la vérité, n'ont ordinaire- ment rien de certain ni de folide ; elles peuvent nous conduire à plufieurs erreurs dans la pratique, & d'ail- leurs elles ne concourent en rien aux progrès de la Chi- rurgie. C'eft fans doute pour cela que l'A c a D É m i E R o Y A L E de Chirurgie abandonne ces recherches aux Phyficiens , & fe contente de propofer les deux quef- tions fuivantes, fur le bon ou le mauvais ufage du feu, dans la guérifon des maladies.DÉ Chirurgie. 447 ^Jlionis gradus , à prima & levijjîmâ inflammatione , in fcevijjîmum ufque fphacelum , in locis vicinis conjpiciuntur. Vis hcec ignis inuréns , per vocem à Grœcis mutuatam, cauterium , vulgo exprimitur, & quoniam plura medica- mina vi tali caujlicâ pollent, cauteria etiam hcec nurtcw pantur: Ignis verd , cauterium aftualey hcec, potentialia vocantur, Crujla gangropnofa cauterio excîtdta , efcharrà dicitur, quœ citiàs , aut feriàs , vi vitalis liquidi ad fines ejas ruen*' lis , à partibus vivis depellitur. In fpatium imermedium , àvaforum laceratorum finihus effunditur liquor y qui àh hu^~ moribus , vel circuitum obeuntibus , vel ope glandularis fahricœ , uUibi in fano carpore jecretis , omninb dijjidet, Hœc feparatio ad efcharrœ margines incipiens , partent ejus mediam fen(ïm petii , ita ut tandem omnes fibrce gaiî^ grcenam parti jance neUentes ,per fuppurationem, utaiunt, Jolvantur, Philofophus certè hic loci , de ignis cuncia pervddentis motu rapidijjlmo & fubtilitate ; de attraSione , repulfu JpKulis remediorum caujîicorum ; de modo pecidiari quo in pa'ies jallias , aut jluidas corporis ■ agant , per plura differeS'ét : fed quoniam taies hypothefes , utcumque veri fpe^ ciem exhibeant , ml certi aut folidi plerumque continent ^ & pluribus in praxi urroribits anfam prœbere pojfunt, nec uUdteniis quid in Arte Chirurgicâ promovendâ conferunt ; his forte de eau fis , A c AD E M i A Re G i A liîuflris ^ tules lucub rations s ^ ut, par fuit, Philofophis conténiplandas reliquit ; fequentes diias qucefîiones de cauterii dcliialis ufu ai(t abufu in morbisfanandis utilijfimas c'ertè^ptapômn's^44^ Prix de l'Académie I. Le 1, Le feu ou cautère actuel n a-t-il pas été trop employé par les Anciens , & trop négligé par les Modernes ? 2. En quel cas ce moyen doit-il être préféré aux au* très pour la guérifon des Maladies Chirurgicales ; & quelles font les raifons de préférence ^ Mais comme il eft néceffaire de connoître les cas dans lefquels un remède doit être employé avant que de déterminer (i les Praticiens s'en font trop fervis , je crois que I'Académie me permettra de traiter la féconde queflion avant la première. PREMIERE PARTIE. En quel cas le feu ou Cautère actuel doit-il être préféré aux autres moyens pour la guérifon des Maladies Chirurgicales , & quelles font les raifons de préférence F Pour répandre plus de jour fur cette queftion , il eit néceffaire d'examiner trois chofes ; favoir : Premièrement. Quels font les cas où le cautère doit être préféré aux autres moyens de guérifon ? -, Secondement. Quels font ceux où le cautère aftuel doit l'emporter fur lé cautère potentiel & fur les autres moyens curatifs ? Troifèmemem. En quels cas le cautère potentiel mé- rite la préférence fur le cautère aéluel. Nous- tâcherons , en difcutant ces trois points , de . rendre raifon de nos afferiions fur chacun des cas qui fe présenteront.Tome IIL \* 11 D E C H I R U îl C IË. 44Ç . ï. Le feu ou cautère aftuel n'a-t-il pas été trop em- ployé par les Anciens & trop négligé par les Modernes? 2. En quels cas ce moyen doitril être préféré aux autres pour la cure des Maladies "Chirurgicales , & quelles font les raifons de préférence 1 Quum autem priîis intelLigere oportet, quibus in cajibus remedium quodcumque adhibendum ejl, quàm definire pof- fumus , an nuniîim apud Praclicos in ufu fuerit, Acade- MiAjfpero , veniam dabit, fifecundam qucejîionem pn(P- ri anteponamus. > P A R S I. En quels cas le Feu ou Cautère aÊtuel doit-il être préféré aux autres moyens pour la cure des Maladies Chirurgicales, & quelles font les raifons de préférence } Hu JUS quœjîionis explicationem , clarioris doBrina^ gratiâ , in très difquijidones dividere opus ejl ; fçi^ licet , . l''. In quibus cajibus Chirurgicis ^ cauterium aliis cu^ randi rationibus merità pmferatur ? , .In quibus cauterium a&uale, cauterio potentiali , & aliis omnibus fanandi rationibus prçzjlet / 3*^. Quibus denique cauterium potentiale , acluale prcz-r .cellat ? . De Hifce Dijferemi, conjiliorutn rationem, inJingulis cajibus , reddere incumbit.Prix de l'Académie 459 CHAPITRE L Quels font les cas où le Cautère doit kre préféré aux autres moyens de guérifon j.XjE Chirurgien eft fouvent obligé d'employer le cautère malgré lui, lorfque, par exemple , il a affaire à un malade foible , dont l'horreur pour l'inftrument tranchant eft telle , qu'il aime mieux ibuffrir l'aftion lente du cautère , que celle du biftouri. Il eft cependant vrai que les douleurs de l'incifion ne font ni auflï cruelles , ni auffi longues que celles que caufe la brû- lure , comme tout Praticien a pu fouvent s'en apper- cevoir en ouvrant des cautères & des abfcès : mais comme ces fortes de cas où le Chirurgien eft obligé de céder à l'erreur du malade , font étrangers à notreïujety iious n'en rapporterons point d'exemples. 2. Quoiqu'il y ait plulîeurs maladies, pour la- gué- rifon defquelles la famé méthode prefcrit de préférer d'autres moyens au cautère aftuel, cependant il fe pré- fente dans ces mêmes maladies certains cas dans lef- ■quels il deviçm préférable aux autres moyens ; par exemple, (a) 11 eft plus convenable pour réprimer les effuftons- de iang ou de toute autre liqueur , qui fe font par le» extrémités de plufteurs petits vaifleaux, d'employer les» ftyptiques, les aftringens ou la compreffion y moyens^ dont il ne réfulte aucune léfton dans les parties , que de fe fervir du cautère, dont Tapplication produit le fphacèle. Cependant le fangou la lymphe fortent quel* quefois avec tant d'abondance des excroiffances fon- gueufes qui furviennent après l'application des fan^ fues , dans les enfans, ou dans ceux dont le fang a perdu fa confiftance à la fuite de fièvres heftiquesDE Chirurgie. C AP U T 1. In quibus cafibus Chirurgicis, Cauterium aliis curandi rationibus merito prseferatur ? I. d HI RU RGU M et'iam invitum fœpè oportet cauterium adhibere ; Ji, e. g. ceger meticulofus cultrum exhorreat, Chirurgum coget tardum potiùs efcharrce fecejjum ex- pe^are , quàm fcalpello illico off.cio defungi ; et fi. nec tam fcevum , nec diuturnum dolorem creet incifio, ac inufiio, ut Praciico in fomiculis fodiendis , & abjcejjîbus aperiundis , fœpè accidit : fed ^ quoniam taies cafus ^ ubi Medicus errorem in confilium vertit , à propofito noflro prorsùs alieni videntur , plura hujufmodi cxempla afferr^ nolumus, 2. Quanquam in morbis multis , alla curandi ratio mufiioni plerumque merito anteponatur , in iifdem tamen nonnulli cafus occurrunt in quibus cauterium prœcellit t exempli gratiâ, ( a ) Sanguinis, aut aliorum liquorum , e vafculorum plurium finibus , flillicidium , aptiùs per remédia fiypdca , afiringentia , prejjum, cohïbetur, quce partes non Icedunt, quàm per cauterium quod fphacelum inducit, Attamen in infantibus à morfu hirudinum invulneratis , ubi fanguinis crafis tenuior & aquojior evafit, in iis qui febre heclicâ dià laborarunt, ab excrefcentiis fungofis, fanguis aut lym- pha tantâ fcepè copia Jlillat, quod ipfe non femel expertus jiim, ut nullum aliud remedium, prczter cauterium , qjuorum fluxum jugem fifiere valeat* LU ïy45^ Prix de l'Agademie fort longues, ( ce que j'ai vu arriver plufieurs fois ) qu'on ne peut l'arrêter qu'à l'aide du cautère. {b) Pour l'ordinaire on arrête certainement & fans retour les hémorrhagies fournies par l'ouverture des ar- tères , en liant les vaiiTeaux. Cependant il fe rencontre dans la pratique , des cas où, par rapport à la fituation & au cours du vaifTeau, le bandage ni la ligature nepeu- vent être d'aucun ufage, & où on eft obligé de recourir au cautère. La chofe deviendra plus fenfible par un exemple. Suppofons que l'artère interofleufe de l'avant- bras ou de la jambe, ait été ouverte par une épée ou tout autre inllrument piquant, il eft bien certain que dans ce cas la compreflion ni la ligature n'offriront aucune ref- Tource , & qu'on fera obligé de porter un fer rouge fur l'ouverture de l'artère , à l'aide d'une cannulle, pendant qu'en même tems on fera une forte compreflion fur le tronc de l'artère brachiale ou crurale avec un tourniquet, pour empêcher que l'affluence du fang n'amortiffe fac- tion du feu. La pratique m'a offert un cas de cette nature, où le fuccès fut le plus heureux ; & pour peu qu'on foit verfé dans l'anatomie , on concevrafacilement qu'il peut fe rencontrer fouvent. ( c) On extirpe avec le plus grand fuccès les tumeurs enkirtées, les tubercules & les excroiffances, avec l'inf- trument tranchant, & l'on guérit les fiflules en les ou- vrant par le même moyen ; mais fouvent ils font in- fufHfans pour détruire radicalement ces maladies, & pour lors on eft obligé de recourir au cautère. 3. Dans les cas où l'on pourroit fe fervir indifférem- ment du fcalpel ou du cautère , on donne quelquefois la préférence à celui-ci, & avec raifon , par rapport à la façon dont il agit & à fes qualités particulières , parce que c'eft un remède irritant, iiimulant, qui caufel'obf-* truQ-ion , la ftagnation des humeurs , change la nature de celles-ci, & produit une efcarre dont la lente fépa- ration d'avec les parties vives peut être de quelque utilité. Il ne fera pas hors de propos de rendre ce que nous venonj de dire plus fenfible par des exemples.DE Chirurgie, ( b ) Sanguis ex vulneratâ arteriâ projiliens , ut plurU mîim , tutijfimè & certiffîmè Jîjiitur ligatura injeclâ ; nec tamen apud Praciicos défunt exempla , ubi^ ob Jîtum & decurfum vajis , nec vinculum , nec ligatura prodeffe pof- funt, & cauterium adhibere necejfe ejl. Exemplo res cla" rior patebit. Supponamus arteriam interojfeam , cubitalem, aut cruralem , enje vel Jimili injlrumento acuto punclam : nil ceriè hic loci, prejjio aut vinculum val&bit }ferro autem igni- to per cannulam immijfo artenam inurere oponebit, dùm intérim applicatâ fafciâ tortili truncus arterice humeralis , aut femoralis fortitercomprimitur, ne effluensfanguis ignem extinguat} cujus reifuccejJYis memorabile exemplum inpraxi vidi , & cuivis paràm etiam in anatomicis perito, taies cajus quàmplurimife obvios dabunt. ( c ) Tumorês faccati tutljjimè & citijjîmè plerumque cultro abjcinduntur; fijlulce fcalpello aperiuntur; tubercula &excrefcentiœ exfcinduntur; fedfcepijjimèprorsùs impoffi- hile ejl, injlrumenta inciforia , hifce in morbis , ita adhi^ bere , ut radicitàs tollantur ; cauteria igitur in auxilium vocare necejfe efl. 5. Ubi quod agendum ejl, fcalpello œquè atque cauterio peragi potejl, hoc tamen illi , ob modum quo effeclum fuum edit, & dotes jingulares , aliquando meritb prcefer- tur, quateniis irritât & jlimulat ^ objlruclionem , & humo^ Tum jlagnationem -créât, horum naturam immutat , & cfcharram tardé à partibus yivis fubjacentibus fecedentem producit. Pauca exempla hue jpeciantia referre haud forte abs re alienum erit.454 PR IX DE l' ACAD ÉMIE (a) On réuffit fouvent bien plus certainement Se avec une moindre perte de lubftance par l'application du feu , que par l'inciiion ou tout autre moyen, à affoiblir la violence du venin introduit dans une plaie , & à pré- venir Tes pernicieux effets fur les nerfs, ainfi que ceux qui réfultent du tranfport du fang de la partie malade dans le refte du corps. {h)l\eû prefque impoffible d'obtenir la cicatrifation de ces ulcères fongueux dont il découle une faniede cou- leur pâle & cendrée, û l'on n'en détruit les mauvaifes chairs par le cautère. Ce remède ranime l'aâion & la force des folides, obftrueles vaiffeaux, & procure enfin la formation d'un pus blanc, épais, glutineux,&, comme l'on dit, louable. ( c ) La gangrène, qui vient de foibleffe & de relâ» chement, gagne fouvent les parties faines, fi on ne la borne à tems par l'application de ce remède, dont l'ef- ficacité procure la féparation des parties mortes d'avec les vives. (c/) Lorfque l'os efl: vicié fans que cependant la cir- culation y foit totalement éteinte, l'exfoliation fe fait attendre fort long-tems ; car pour qu'elle fe fafle, il faut que la partie morte fe defféche, & que la partie faine s'enflamme. Lorfqu'on applique le cautère, qui produit ces deux effets en même-tems, la lame offeufe fe fépare beaucoup plus promptement, parce que les chairs qui croiffent au fond & aux bords de la plaie, la pouffent en tous fens. Je ne puis m'empêcher de relever ici l'erreur de plufieurs Auteurs, qui vantent le fuccès du cautère dans les caries profondes ; inftruit par l'expérience , j'ofe affurer que fi on n'a pas foin d'em- porter par la rugine une, bonne partie de la lame qui doit s'exfolier, on retirera de foibles avantages de l'ap- plication du cautère j car ces effets ne s'étendent pas jufqu'à la partie intérieure de l'os. (^)Les Varices j & fur-tout celles des jambes, qui font ordinairemept accompagnées d'extravafation de fangDE Chirurgie. 4yy ( a ) Venenum vulnen immiffum dehilitatur ; vis ejus in. nervos , aut in fanguinis circuitum abrepti, igne adhibito ^ ceniùs fcepè , & cum minori carnisjaclurâprœcaveri potejî^ quàm incijione , aut alio remedio quocunque. (b) Ulcus fimgofum, pallidi aut cineritii coloris fa", niem evomens, vix ac ne vix quidem conglutinatur, nijl •priàs j cauterio adhibito , carnem mali mons inuras, quo panes jolidœ jîimulentur, roboremur, vafa objlruantur } pus denique album , fpijjum , glutinojum , laudabiU , ut aiunt, efformetur, ^ c ) Gangrœna ex debilitate & laxitate partes vicinas fanas fapè trahit, nifî tempefiivè ad idem rcmedium re- curratur y hujus autem efjicaciâ panes mortuce cito à vivis fecedunt. (d) Si os vittatum fit , rtec tamen in éo humorum cir-^ cuitus omnino defierit, vix pofl longum tempus fanitasex^ foliatione reflituetur y nam neceffe efl aridum fit , id quod yitiatum efi y & fimul inflammetur pars viva fubjacens^ Cauterio igitur admoto, quod utrique ufui infervit, ex offe fquamma cito fecedet, carneâ funio fursùm & ab ambitu versus centrum pullulante, Nequehic lociprœterire poffum flurium Authorum errorem y qui afferunt cauterium ^ op-^ timo fucceffu, in carie profundâ ufurpari y ipfe enim ex~ perientiâ edoclus ajfirmare aufus fum, nifi priits offis cor-^ rupti pars maxima fcalpro exfcindatur , cauterium vix quidquam valere ; quoniam effeclus ejus mortiferi interiora ojjis non attingunt» (e) F'enarum varices, quas fcepè, in crurihus prœcipue ^ comitatur fanguinis in telam cdlulofam ^ffufio ^ aptiùs &45^ Prix de l'Académie dans le tlffu cellulaire, fe guériffent bien plus prompte- ment par le cautère que par l'incifion , ou tout autre moyen, parce que le danger de l'hémorrhagie eft moin- dre. {f) L'inflammation excitée par les cautères change fouvent un cancer cutané , rongeant, ambulant, en un ulcère de bon caraftère qui fe cicatrife bientôt après. (^) Les tumeurs indolentes, dont la fuppuration eft tardive, mûriflent bien plus tôt par l'application du cau- tère , & la chûte de l'efcarre donne une libre iflue à la matière qu'elles contiennent. Les cautères paroiffent donc être propres à procurer la maturité & l'ouverture des tumeurs fcrophuleufes, aqueufes, gélatineufes , des bubons froids vénériens, des parotides, des-bubons pef- tilentiels, & autres tumeurs femblables. • {h) Les os, foit compares, foit mois, & parmi ces derniers, ceux qui le font davantage, fe carient ordi- nairement à leur fuperficie , lorfqu'ils font découverts & expofés à l'impreflion de l'air; fi en ce cas on rugine la partie altérée , ou qu'on l'emporte avec la gouge, il eft à craindre que la lame faine qui eft deffous, expofée aufli à l'air par ces opérations, ne foit atteinte de carie avant que la plaie ait pu fe remplir de nouvelles chairs. On ne peut donc fe conduire ainfi dans ces fortes de cas, fans courir le rifque de rendre la cure fort longue &: fort ennuyeufe, On préviendra cet inconvénient en procurant une exfoliation falutaire par l'application du teu fur la furface altérée de l'os. ( i) On eft quelquefois obhgé de tenir l'orifice de cer- tains ulcères ouverts , pour que le fond ait le tems de fe conglutiner & fe remplir de chairs. Par exemple, lorfque par rapport à lafituation , il eft impoflible d'em- porter auffi profondément qu'il feroit néceflaire, une tumeur enkiftée, dont le fac contient de l'eau , ou de la matière femblable à de la gelée ou à de la bouillie j lorfqu'une flèche ou tout autre corps étranger, eft en- gagé fi profondément dans une plaie qu'on ne puifl^e en fairebE ChIHUÎl GÎE.' kummmon hcsmorrhagicepericulo ^ cauterio quàm incijione aut aliter curantur. (f) Inflammatio , cauteriis excitata , cancrum cutaneum exedentem, ferpentem , fcepè immutat in iilcus boni mO" ris , cito cicatrice obducendum. (g) Si tumor lentus & indolens per fe tardiàs in fuppu- rationem abeat, cauterio applicato , citiiis fœpè deli" qjj.efcet y & maturefcet, & dein efcharra opportune de,-' cidens , exitum materiei prcebebit. Cauteria igitur ido^ nea ejfe videntur tumoribus Jlrumojîs, aquojis, gelatinojis^ bubonibus lentis venereis, parotidibus, bubonibuspejîilen" tihiis, & his Jimilibus maturandis & aperiundis, s - (h) OJfa e'tiam. vei dura, vel mollia , prœfenim ver& molliora 3 denudata, & aëri expojîta ^ cariem in fuperjîcie fcepè contrahunt i & fi pars corrupta radiculâ abradatur, vel fcalpro exfcindatur , periculum efi ne fquamma etiam fubjacens , carioja évadât , priùs quàm caro pulLulans vulnus refarciat. Ckirurgus igitur curationem hoc modo aggredicns, cegro tcedium & molefiiam plurimam afferet t quod prœcaveri poterit, ojjis fuperficiem cauterio inuren^^ do j ut exfoliatio falutaris exindè fiatp (i) Aliqûàhio, ut rite ex 'fundo ulcus conglutinetur ^ orificium ejus apertum tenere necejje efi; ji, e. g., faccum in quo aqua , materies gelatinofa vel pultacea collecla efl^ ob fitum , eradicare impojjîbile fit ; fi telum vulneri altè injederit ^ aut corpus aliquod extrantum firmiter inhcefe- rit, ita ut vi evelli nequeat ; fi ojfis fuperflcies corrupta fit, fed fquamma nondùm decejjerit : in his & fimilibus, utile erit ulceris lahra cauterio inurere ^ ne orificium intem" pefiivè nimis arcium évadât. In abfcejfibus itaque, & tu- Tome IIL M mm^jS Prix de l*Academie faire l'extraftion j lorfqu'une lame d'os carié n'eft point encore féparée. Dans tous ces cas, ou autres fembla- bles ,il eft utile de détruire les bords de l'ulcère à l'aide du cautère, pour empêcher que Ton ouverture ne de- vienne trop étroite. C'eft pourquoi, lorfque Ton ouvre les abfcès & les tumeurs, dont nous avons parlé , il faut obferver de brûler les tégumens avec le cautère , afin qu'après la chute de l'efcarre ^ fi l'on peut fans dan- ger différer l'évacuation de la matière jufqu'à ce tems , cette même matière trouve un iffne facile. Si au con- traire il eft nécefiïaire de l'évacuer fur le champ, comme dans les cas rapportés ci-deflÀis ( §. 9. ), il faut enfoncer le biftouri dans la tumeur , au travers de l'efcarre. CHAPITRE II. Jusq'uici nous avons parlé des cautères en géné- ral; car les uns & les autres ont la propriété de cau- fer la gangrène , qui eft plus ou moins confidérable, plus fuperficielle, ou plus profonde, fuivant les forces, la quantité du cautère , la durée de fon application, 6c foivant la tifîure plus ferme ou plus lâche des parties fur lefquelles on les applique. Mais outre ces effets, qui leur font communs, chacun en a qui lui font particu- liers, & que nous devons examiner ici, afin de pouvoir connoître ceux dont il fera néceffaire de faire choix dans les cas particuliers. 1. Le feu brûle de loin fans que la flamme ni le corps enflammé foient appliqués à la partie. Il n'en eft pas sinfi du cautère potentiel. 2. Le feu produit le même degré de brûlure, bien plus vite que le cautère potentiel, quel que foit ce der- nier. 5. Les liqueurs animales diminuent toujours l'aélivité du feu; au contraire elles augmentent celle du cau- tère potentiel.DE Chirurgie; 45:9 morlhus aperlundis, ad id cavendum, tegumênta cauterio inurere oportet, Ut efckarra decidens, p. eb ufque humo^ res in carcere tenere tutum Jit, matériel exitum relinquat ; Ji verb materiem contentam citb evacuare necejfe Jit, ut in cafibus jam & fupra ad §. 9. memoratis, fcalpellus permet diam efcharram adigendus ejï* C A P U T II. TJ , ^ .... 'V^^ ^^'^^^ - SI u C ufque de cauteriis in génère dixîmus ; ah utro-* que enim inducitur necrojîs , quce aut major, aut minor^ Levior, aut profundior evadit pro cauterii virihus & quanti' tate , fpatio temporis quo applicatur, & firmiore aut laxiore organi compage : fed,prœter communia, utrumque qucedam Jibi propria vindicat, quce ut ritè dignofcamus , quodnam in Jingulis cajîbus eligendum ejl ^^ idoneè hic ioçi inquirenda veniunt. 1. Ignis procul inurit y quamvis nec flamma^ nec corpus ignitum parti applicetur. Non ita verb cauterium poten-^ îiale. 2. Ignis eundem inujlionis gradum multb citiiis, quàm potentiale cauterium quodcumque, producit. 3. Liquores animales ignis vim nonnunquàm minuunt ^ cauteriis potemialibus admixti fœpiùs eorundem vires in- tendant» M m m ij4^0 Prix DE l'A'cademie 4. Le cautère aâuel diffipe les humeurs en fumée : ce que ne fait pas le cautère potentiel. 5. On eft plus le maître de borner la brûlure occa- iîonnée par le feu , qu'on ne l'eft de borner les effets des autres cautères. 6. Le fer ardent excite une plus grande irritation, & une inflammation plus vive dans les parties voifines que le cautère potentiel. Les phénomènes que nous venons de rapporter, & les effets du feu fur les animaux , dont nous avons parlé plus haut, font évidens , & n'ont pas befoin d'être prou- vés. Je n'ai parlé que de la puiffance de brûler que pof- fèdent les cautères potentiels ; je paffe exprès fous fi- Jence les qualités qui leur font particuUères, félon qu'ils font Hxiviels , falins , métalliques, mercuriels , arfeni- caux, quoique les qualités nuifibles de quelques-uns les ayent tous fait profcrire en général par quelques Au- teurs, CHAPITRE IIL quels cas le Cautère actuel ejl - il préférable au Cautère potentiel ^ & aux autres - moyens de gué' rifon f On doit préférer le cautère aftuel lorfque l'on a befoin de brûler fur le champ & très-promptement. On peut apporter pour exemple de ce cas celui d'une plaie infeftée de venin ; la fortie du fang & de la lym- phe trop diffous, par l'extrémité des petits vaiffeaux, qu'on ne peut arrêter par les ftyptiques; fimpoffibiHté d'arrêter ni par la ligature, ni par la compreffion, l'é- coulement du fang par l'ouverture des artères. 2. Lorfqu'il eft néceffaire, pour obtenir la guérifon, de diffiper les humeurs aqueufes, ou d'exciter l'aftion ÀDE Chirurgie. 4^1 4. Cauterium actuale humores in fumum dijjlpat} non, Ita potentiale. 5. Ufiionis limites cerdàs per ignem quàm per cauteria alia definiuntur, 6. Ferrum candens majorem, quàm potentmlia caute- ria^ irritationem & inflammationem in partibus yicinis producit. Phœnomenanunc recitata , ù ignis effeclus in animalia^ anteà memorati[ponte patent, ideb necprobatione indigent, Solius urendipoteflatis , quàm pofjident cauteria potentia- lia , mentionem jeci i cceteras eorûm dotes , iinicuique fin-' gulares, prout lixivialia , falina , metallica, mercurialia ^ arfenicaLia Jint, de indujlria Jileo, etji ob eorum quorun- dam noxias qualitates anfam arripuerunt Autores, ut cauteria quœcumque damnarent% C A P U T. I I L In quibus cafibus Cauterium a£luale, Cauterio po» tentiali , & aliis omnibus fanandi rationibus prœftet ? I. Si adujlione celerrimà confejîim opus fit ^ ignis me^ ritb prœfertur, Hujus rei exemplo erunt vulnus veneno infeUum ; fanguinis aut lymphce. ex vafculis fiillicidium ; fanguinis ex vulneratis arteriis profluvium ^ ubi nec vin-' Qulum y nec prejjio valet. " 1. Si, ad curationem rite peragendam , humores aquo- fos dijjipare , aut vafa fiimulare ufui erit, ut abforbtio &4^2 Prix de l'Académie des vaiffeaux, afin que l'abforption & la fuppuratîon en foient augmentées. Nous avons dit plus haut, qu'on fe trouvoit bien de l'ufage du cautère dans le traitement Jes tumeurs aqueufes, gélatineufes, &c. 3. Les cautères potentiels ne rempliflent point nos vues lorfqu'il eft nécelTaire de prefcrire des bornes exaftes à la brûlure ; car ces médicamens fe fondent plus ou moins en exerçant leur aftion, & s'étendent dans le voifinage, fur-tout au-deflbusde l'endroit où ils ont été appliqués. Le feu au contraire s'emploie très- avantageufement en ce cas, & on'doit s'en fervir; fur- tout (a) fi pai: rapport à la fituation de la partie malade , on ne peut conduire à l'œil l'application du cautère, ni la corriger avec la main lorfqu'elle a été mal faite , & qu'il y a en même tems un écoulement abondant de li- queurs , propre à fondre le cautère potentiel. On arrê- tera donc bien- plus fûrement les hémorrhagies par le feu que par le cautère potentiel. (Z») Lorfque l'on craint que du pus, ou quelqu'autre humeur, ne s'écoule pendant l'aftion du cautère , on doit fans contredit préférer le cautère aftuel, parce que les médicamens cauftiques fe fondant par l'aélion des liqueurs épanchées, ils font entraînés avec elles, &. brûlent & rongent les parties voifines. Ces accidens ne font point à craindre de la part du feu. (c) S'il eft nécelTaire de cautérifer des tumeurs & des ulcères ■ fitués dans le gofier, un fer rouge conduit fur le mal au moyen d'une cannulle, remplit parfaitement cette indication , fans bleffer les parties voifines,,& fans que le malade foit expofé à rien avaler de nuifible. (d) Dans la carie appellée vermoulure, le cautère po- ^ tentiel pénètre plus profondément qu'il ne fautj ce qu'on ne peut reprocher au feu, 4. Le feu eft bien plus ftimulant que le cautère po- tentiel j il fera donc d'une plus grande efficacité pour guérir les fpafmes, fortifier ies folides, exciter l'inflam- mation & accélérer la fuppuratîon , & devra être pré-463 * 'de Chirurgie. fuppurado augeantur. 5. Si ujlionis l'imites accuratè defiràre oportet, cauteria potentialia votis non cedum ; nam hcec femper, interuren- dum, plus minus & liquefcunt, & per fpatium vicinum , maxime inferius, diffiindunt ; ignis contra optimè rem per-- agit ; & prcecipuè adhibendus ejl , (a) fi ex partis affeclce jitu , cauterium nec oculo dirigi, nec manu corrigi potejî, " & jimul adjit fluxus liquorum copiofus , cauterium poten- tiale colliquefaciens. Hemorrhagice itaque igne aptiàs quant cauteriis potentialihus cohibentur.. (b) Si metus efl ne pus vel humer alius , inter urendum ^ effluat y cauterium aHuale meritb prœfertur; quoniam à liquoribus effujis medicamina cauflica liquefcunt ,^ cum iis rapiuntur , vicinas partes urunt, erodunt / non ita ferrum candens. (c) Si oris & faucium tumores & ulcéra cauterio inU" rere opus yzr, ferrum ignitum per cannulam introduclum ufui optimè inferviet ^ & nec partes vicinas fanas Icedet ^ nec periculum afferet ne noxium quid deglutiatur, ' (d) In carie vermiculari diclâ, cauterium potentiah altiùs quàm convenu, inurit j non item ignis. 4, Ignis acriàs quàm cauterium potentiale Jîimulat } meliùs igitur inferviet fpafmis toilendis, folidis roborandis , inflammationi excitandce, fuppurationi promovendcç , 6* meritb in cafibus mox memorandis prœfertun4«j4 PriîC de l'Académie féré dans les cas dont nous allons parler. (a) Dans l'odontalgie, les affeftions des nerfs, le clou hyflérique , l'apoplexie, la paralyfie, &c. l'irrita- tion caufée par l'application d'un fer ardent, calme fou- vent des douleurs très-aiguës, & guérit quelquefois les maladies. (J?) Lorfqu'on a tenté inutilement dans les cas rap- portés ci-deffus, de provoquer la fuppuration ôc la fé- paration defirées par le cautère potentiel, on en vient à bout au moyen de l'applicatron d'un fer rouge , par l'inflammation fubite violente qu'il excite dans les parties vives. Quoique je connoiffe la théorie des Anciens fur les qualités différentes du feu folaire, & du feu dont nous nous fervons communément j cependant j'ai toujours parlé du fer ardent 8c du cautère aftuel comme d'un leul & même remède , parce que tout le monde con- vient qu'on fait utilement & promptement toutes les cautérifations poffibles par fon moyen. Quoique le raifonnement & l'expérience répétée, St les fuccès furprenans du cautère aftuel dans les mala- dies les plus difficiles à guérir, rendent fon ufage très- recommandable ; il s'eft cependant trouvé des Auteurs qui les condamnent abfolument dans tous les cas chi- rurgicaux , par rapport à la cruauté dont il 'préfente l'image, ^ qui retombe fur le Chirurgien lui-même, ainfi que par rapport à la terreur que ce remède imprime au malade, & aux douleurs violentes qu'il lui fait éprou- ver. Mais on peut leur répondre , i®. Que dans le tems où ce remède étoit fort ufité,' on ne taxoit point les Chirurgiens de cruauté : d'ailleurs il me femble qu'il y en a bien davantage dans ces opé- rations chirurgicales qui s'exécutpnt par une lente dif- fe.ftion des parties -, méthode cependant dont ils font de pompeux éloges. 2°. Que l'on peut diminuer certainement la frayeur malade en cachant le fer dans une cannulle, & en cou- vrant465 DE Chirurgie. (a) In odontalgiâ, affeclionibus nervojîs, clavo hyjlerico , apoplexiâ, paralyji, &c. ferramenti ignitijîlmulus , dolo- res fœpè levât, moihos etiam aliquandb tollit, (b) Poflquàm frujlrà terttatum efl in cafibus fuprà me" moratis cauterio potentiali fuppurationem & feparadonem optatas parare , jerrum candens votis refpondet, ob fubi^ tam & fummam, quam excitât inpanibus viyis , injlam- mationem, Licet non immemor Jîm antiquorum theoriœ , de ignis Jblaris, culinaris ^e. variis qualitatibus , nunquam non de ferro ignito & de cauterio acluali, tanquam uno eodem-^ que remedio locutifumus, quoniam apud omnes hodiè conf- iât ferrum ignitum prompte & militer omni uflionis ufui infervire. * Quanquam ratione & experientiâ repetitâ , cauterit igniti ufus cortiprobetur ^ & non objlante injigni ejus in morbis curatu difficillimis ^fuccejfu^ quidam tqmen Autho-^ res ejus ufum in omnibus cajibus Chirurgicis improbârunt, propter fpeciem , ut diunt, crudelitatis, quam prœ fe fert , quâ quafi ipfum Chirurgum inurit, & propter terrorem quem cegro incutit, 6* dolorem acerrimum quo eum afficit, His refpondere fufficit j 1°. Q^uo tempore cauterium acluale pturimum in praxi pollebat , Chirurgi non arguebantur crudelitatis , 6* mihi faliem pliis fcevitics in illis operationibus chirurgicis vide" tur, ubi à tarda dijfeclione curâtionem aggreditur, quamque illi rationem laudibus efferunt, quàm in combujlione, 'f. Si ferrum ignitum cannuld condatur , 6" œgri ca- pm obvolvatur ^ ut femper fit in operationibus chirurgi- Tome Illi N n n^66 P R I X D E l'A c a d é m I e vrant le vifage du malade, comme on a coutume de le faire dans toutes les opérations de Chirurgie. 3°. Que la douleur caufée par le cautère aftuel, n'eft ni auffi cruelle, ni aufli intolérable qu'on fe l'imagine ordinairement, & qu'elle n'eft pas de longue durée, commel'a fort bien remarqué Heifter{^a), M. Morand {S) ayant appliqué le cautère aftuel fur le nez, dont la fen- libilité eft fort grande, le malade, autant qu'on en puiffe juger par fon hiftoire, ne fe plaignit point d'avoir fouf- fert de violentes douleurs ; & fî notre témoignage pou- voir ajouter quelque chofe à l'autorité de ces grands Hommes, & à celle de prefque tous les Anciens, j'af- furerois que j'ai vu moi-même appliquer des fers rouges fur des plaies, des ulcères, fur la peau même, fans qu'il s'en foit fuivi ni des douleurs, ni des convullîons aufli atroces que celles que caul'e la ligature des artères. ( ) Heifl.InJlît. Chirurg. Part. i. L'ib. i. Cap.2.& Part. 2. Cap. 26. ( Mémoires de l'Académie de Chirurgie, T. 2 , p.2i8. CHAPITRE IV. En quels cas Le Cautère potentiel mérite-1- il la préférence fur le Cautère actuel ? ï. Si dans la partie où Ton doit appliquer le cautère, l'humidité eft ft grande qu^elle éteigne le feu & rende fon application inutile , on doit préférer le cautère po- tentiel. Par exemple : {a) Une petite quantité d'un eauftique lixiviel, in- troduit dans le creux d'une dent, recouvert de coton , de peur qu'en fe fondant il ne ronge la langue & les gencives, conyient mieux que l'application du feu. {b) Les caries avec hyperfarcofe, &: certaines ex- croilTancesfongueufes, fourniffentune fi grande quantité d'humidités, que ce feroit en vain qu'on y apphqueroitI DE C H I R U RG I E. ^67 ch, terror multum minuitur, 5. TDolor à cauterio ignito excitatus, non tam fœvus ^ nec intolerabilis ejl quàmfingitur y & citb définit, ut Heif- terus ia) jure annotavit ; & accuratus Morand (Jd) nafum , fancm maxime fenjîlem, cauterio acluali adujjit, nec csger, quantum ex hijloriâ [cire licet, adeo graviter de cruciatu conquejlus ejl ; & Jî qutd jidei tantorum virorum & ve- terumferè omnium diBis, nojlrum tejlimonium addere pof- [et, ajfererem ipfum me vidijfe ferramenta ignita , vulne^ ribus y ulceribus , ù cuti etiam admota , nec tamen dolo- res tam atroces , tremores , convuljiones infecutas, quàm arteriarum ligationes , &c. fcepè comitantur, . (<z)Heift. Inftit. Chirurg. Part. i.Lib. i. Cap. 2.Part. i.Cap.aS. (b) Morand. Mémoires de l'Acad. de Chirurg. T. 2. p. zi8. C A PUT IV. Quibus in cafibus Cauterium potentiale aQuali prsecellat ? ,.5/ humidum tantâ copia redundet ut ignem extinguat, ita irritam ejus applicationem faciat, cauterium potentiale certb eligendum ejl, Exempli caufa : (a) Frujlulum caujlicilixivialis ^ demis savo introducium^ & xilo obduBum , ne caujlicum dijfolutum linguam & ginf givas inurat, aptiùs ufurpatur ferramento ignito. (b) OJfa carie exe fa cum hyperfarcoji ^ & excrefcentics quœdam Jungofce , liquores tantâ copia evomunt, ut irrita çonatu adhibeatur ignis j cauterio yerb potentiali exedu/î' Nnn ij4^8 Prix de l'Académie le feu ; le cautère potentiel eft feul capable de les dé- truire , pourvu cependant qu'on prenne les précautions néceffaires pour empêcher que ce remède ne fe répan- de au loin, & ne brûle les parties faines. z. Il eft des cas où l'irritation caufée par le feu, com- me trop violente, feroit nuifible, & où celle que caufe le cautère potentiel, comme moindre, produit des effets falutaires. Donnons des exemples de ces cas. ( a) S'il faut ouvrir un phlegmon ou un éryfipèle fup- puré, & que le malade ait une répugnance trop forte pour l'inftrument tranchant, il faut avoir recours au cautère potentiel. ) Un cancer d'un petit volume , ou le refte d'un cancer confidérable qui n'a pu être extirpé en entier par rapport à fa fituation , peuvent être détruits par le cau- tère potentiel. ( c ) Si les chairs d'une plaie ou d'un ulcère , d'ail- leurs d'un bon caradère , croiflent trop, on les réprime avec fuccès en les touchant ou avec la pierre infernale, ou avec le vitriol romain. mBmaammammÊÊmÊÊtÊtÊmmÊmmmmmmÊn^mmmÊÊmmÊmmÊa^ÊKmmÊmmmmmmmmmmmm., r"'"y"———-^-^— " " •■■ j '■■ I I. I II iim SECONDE PARTIE. On eft convenu de regarder comme Auteurs an- ciens les Grecs & les Romains, auxquels on ne peut contefter le nom de Pères de l'Art de guérir; les Ecrivains Arabes , & tous ceux enfin qui depuis le réta- tablîffement des Lettres, ont fleuri dans les quinzième & feizième fiècles °. mais on peut encore joindre à ceux- ci ceux de leurs fuccefîeurs qui marchant fcrupuleufe- ment fur les traces de leurs Maîtres , n'ofèrent parler , penfer , agir que par euxp Ces hommes ferviles, aban- donnant l'ufage de leur raifon pour ne fe conduire que par celle des Anciens, étoient biens éloignés de faireDE ChiRurgieJ 4(^9 tlir, modo intérim cautum jit ne longe latèque hoc ^emC' dium fe diffundat, & panes fanas corrodât^ z. Ignis irritatio acris in quihufdam cajibus nocet, iihi cauterii potemialis Jiimulus minor etiam prodejl ; cujus rei excmplisJînt fequentia, ^3.) In pklegmone qui in fuppurationem ahiit, Ji cul- trum ceger exhorreat, eauterio potentiali uti necejfe ejl. ( b ) Cancerparvus , aut cancri majoris rejiduum, quod oh Jîtum exfcindi nequit, repentis cauterii potentialis ap-* plicationibus auferri poteji, Çc) Si ulceris, aut vulneris, alioquin boni moris , caro luxuriet, caujlici lunaris , aut vitrioli romani taclu repris mitur. PARS IL G" R MCI & Romani Medicinœ Patres , Scriptores Arabes , & omnes denique qui antè Litterarum inf- taurationem fceculo decimo quinto aut fexto pojl Chrijlum floruerunt, Authores antiqui apud omnes hahentur ; fed & his annumerare licet, ex eorum etiam fuccejforibus , qui prœceptoresprorsùs fecuti , in eorum verba quajîjurârunti hi enim majorum magis freti quàm fuâ ratione , eorum theorias evertere, veritatem erroribus obrutam eruere, novi quidquam proferre, & experimentis confirmare non audebant, ita ut fœculum vix prceterierit, ex quo fangui- nis circuitu deteçlo , omni dein antiquorum theoriâ everfâ,470 Prix DE l'Académie des êffofts pour renverfer leurs théories, faire triom* pher la vérité des erreurs fous lefquelles elle étoit ac-» câblée, produire quelque chofe de nouveau, & le con- firmer par des expériences ; enforte qu'on peut afîurer qu'à peine y a-t-il un fiècle qu'après avoir découvert la circulation & renverféde fond en comble la théorie des Anciens, ceux qui profefTent l'Art de guériront com- mencé à penfer par eux-mêmes, à bâtir des théories fur une bafe folide , & à régler leur pratique fur ces théo- ries : aujourd'hui même encore les Maréchaux, marchant fur les traces des Anciens, confervent l'ufage fréquent du cautère aftucl. Les Chirurgiens modernes au con- traire , après avoir découvert les erreurs des Anciens , & peut-être entraînés par un trop grand; amour de la nouveauté , paroifl'ent s'être trop écartés d'une pratique utile & confirmée par l'expérience. En efi: - il ainfi de l'ufage du feu ? c'eft: ce que décidera la foluiion de la quefïion propofée par l'AcADEMiERoYALEde Chi- rurgie ; Le feu ou cautère actuel a-t-il été trop employé par les Anciens , & trop négligé par les Modernes / ♦ CHAPITRE I. Le Cautère actuel a-t-il été trop employé par les Anciens, Pour répondre comme il convient à la première partie de cette quefiion , nous ne citerons pas un grand nombre d'Auteurs, & nous ne ferons pas étalage d'une érudition propre à fatiguer le Lecteur : nous ne parlerons que de la Pyrotechnie de Marc Aurele Seve^ rin, homme d'une érudition confommée , & qui fleu- riifoitilya cent ans. Cet Auteur, tout dévoué aux An- ciens , appuyé de leur autorité les éloges qu'il fait du feu, dont l'ufage çommençoit alors à être négligé dansDE Chirurgie. 47E îterumper fe Medici cogitârunt^ theorias cenàhajiflruere^ praxim lis denique accommodare , cœperum ; adliuc dum. etiam veterinarii , majorum vefligiis injifcentes , cauterii ufum multiplicem retinent, Medici contrà hodierni, virorunt antiquiorum erroribus detectis , nimio forte novitatisJludio , à praxi utili & ufu comprobatâ , ultra cequum bonumque. non nunquam recejjîjje videntur. Non ita in cauterii ufu fe res habeat , A C An E M l M R E G î je iLluflris quœflione perpenfâ patebit, fcilicet : An non ignis aut cauterii aftualis ufus nimiùm apud Antiques invaluerit j fîimium verô apud hodiernos excluent r c A p U T I. An non Ahtiqui nimio in ignis ufu fuerunt ? Ut hujus quceflionis parti priori apte refpondeamus ^ Authores complures ad LeHoris faflidium citare , & eruditionem oflentare nolumus : ad Marci-Aurelii Seve- rini Pyrotechniam referre potiùs vifum ejl, cujus centum circiter abhinc annos eruditionis in re Medicâ fama cla- ruit ; totus fuit Antiquis addiBus ^ quos plurimos in fer* ramenti igniti laudes citât, apud PraBicos tune temporis in defuetudinem abeuntis, quoniam Chemia nuper intro- duÛa , remédia inurmtia fuppeditan coepit eff,caciora^47^ Prix de l'Académie la pratique, parce que la Chymie qu'on avoir intro- duite depuis peu dans la Médecine , fourniffoit des mé- dicamens cauftiques plus fûrs que la moutarde , le vi- naigre , le natrum, la couperofe , la chaux vive , le verd-de-gris, & autres femblables dont on fe fervoit autrefois. En outre, l'Anatomie & les Arts mécaniques, beaucoup plus cultivés, ont enrichi la Chirurgie de jour en jour de nouvelles méthodes d'opérer, plusfûresque celles qui étoient connues. Avant de faire l'extrait du Livre de Sévenn , il eft bon d'obferver que fouvent il cite, comme fauteurs de fes fentimens , des Auteurs qui ne confeillent point Tufage du feu dans tous les cas, comme lui qui traite expreffément cette matière. Quelques-uns aufli parmi les Anciens, & Ce^ entr'autres , qu'on devroit étudier nuit 8c jour, donne à l'ufage du feu des éloges mé- diocres , & avec la fagacité qui lui eft ordinaire. Ce- pendant la plupart des Chirurgiens de ce tems em- ployoient le cautère aftuel, félon la doftrine de Séve- rine Section PREMIERE, Sentimens dès Anciens fut les effets du Feu^ Les Anciens regardoient le feu comme propre à re^ médier aux maladies de tous les tempéramens, foitque le corps péchât par trop de chaleur ou par trop de froid ^ par féchereffe ou humidité, &c. Enfin , félon eux, il poffedoit la propriété de procurer la co8:ion & la fup- puration , de ramoUir, d'atténuer , de réfoudre , d'at-- tirer, d'abforber, d'extraire , d'amaffer , de refferrer d'ouvrir, de relâcher, depoulTerau-dehors, defortifief , de rétablir, de divifer ; en en mot, il pofTédoit toutes les vertus. Ils croyoient que les effets du feu étoient différens y fuivant fa nature & la façon de l'apphquer j c'eft-à-dire 5- félon qu'on le formojt, en raflçmbiant les rayons du Soleil^DE Chirurgie. 4^3 ^uàm Jinapi, acetum, natrum, fal ^ atramentum futorium, calx viva , ceris flores , & Jimilia olim ufitata ; prœtereà, ob Anatomiam & Anes mechanicas mine acrius excultas, invemis rationibus operandi novis & tudoribus , Chirvrgia quotidiè locupletata ejl. Antequàm Severinî Librum, qiiaf. in compendlum co- gamus, annotandum venit illum Authores fœpè in panes fuas trahere , qui non in omnibus quos ipfe, ex profejfo de ignis ufu agens , cajus memorat, ferrum candens adhi- bent. Ex antiquis etiam nonnulli, latinijjimus preefenim. Celfus, quem noclurnà verfare manu, verfare diurnâ proderit, parce , & pro fagacitate fuâ ujlionem laudat. Chirurgi tamen tune temporis plerique^ adujîionem ,juxtà Severini doçtrinam, exercuerum, quca ita ejl. SeCTIO PRIMA* De ignis efFeftibus Antiquorum fententia. IgNEM omnibus temperamentorum malis remedium Antiqui crediderunt, feu corpus calore , feu frigore pec-^ caret, (iccitate aut humiditate, &c. CunËis denique tem- peramentis occurrere , concoquendi , fuppurandi , ù mol- liendi vi valere ; attenuandi, difcutiendi, anrahendi, ab" forbendi ^ extrahendi ^ evocandi, aflringendi, aperiendi , laxandi , excludendi, roborandi & confirmandi , infe^ candi y & omnibus denique facultatibus gaudere, Ignis effeclus pro varia ejufdem naturà & modo ap- plicandi, varii ceflimantur;prout fcilicet folis radiis coaclis conflabat vel igne culinari, eoquc cum , yd fine flammis ^ Tome lit, O o p474 Prix de l'Académie Soleil,ou qu'on fe fervoit du feu vulgaire, félon que Ce feu étoit enflammé ou ne l'étoit pas ; que les fubftances qui lui fervoient d'intermède ou de véhicule, étoient folides ou fluides , &: qu'elles étoient tirées du règne animal, végétal ou minéral. Ils donnoient différentes règles fur la grandeur & la figure du cautère, fur la façon de lui communiquer le feu & de l'appliquer; & ces règles fe rapportoient à leurs différentes théories fur la nature des humeurs peccantes, & la dignité des par- ties. Les parties du corps auxquelles on applique le feu, font expofées à plufieurs accidens, tels que l'influx des humeurs, l'inflammation, la douleur, l'intempérie j & ces accidens dépendent de l'acrimonie du feu. Mais quelques Anciens s'imaginoient qu'il y avoit des fubf- lances douées d'une vertu fi réfrigérante , fi aflringente, fi répercuflîve , qu'elles pourroient empêcher les effets délétères du feu, de paffer les bornes que leur prefcri- voit la volonté de l'opérateur. Quant à nous, qui avons rejetté la plupart des théo- ries des Anciens fur la nature des maladies & les re- mèdes propres à les guérir , qui ne connoilTons d'autres effets du feu que ceux que nous avons rapportés au com- mencement de cette DifTertation, & qui fommes perfua- dés qu'ils ne diffèrent que par rapport à la durée & à la force de l'impreflion, à la fenfibihté, la folidité , l'ufage des parties brûlées, nous ferons peut être portés à con- clure que la pratique des Anciens, fuggérée par de vaines théories fur l'ufage du fer ardent, a dû être nécefTairement expofée à mille erreurs. Il ne faut cepen- dant pas trop fe hâter de tirer cette conféquence -, car il efl certain que ce n'efi: qu'après avoir trouvé des remè- des, qu'on a difcouru fur leur aftion & fur leurs effets ; & que l'art de guérir n'a pas été inventé d'après le rai- fonnement, mais que ce n'efl au contraire qu'après que l'art de guérir a été inventé, qu'on a commencé à rai^ fonner j en un mot, que les Médecins fe font fort éloi-DE Chirurgie. GUt à materiâ fol'idâ vel fLuidâ excitahatur, & hxc ex regno animali, vegetabili, feu minerali peiita. Secundiim varias theorias de naturâ humorum in morbis peccantium, locorum dignitate^ varias régulas de magnitudine & fi- guris cauterii tradiderunCy de ignitionis & impreffionis mo- dis , &c. Suhjiciturpars corporis, quœ Inuritur, nonnullis offenjis, e. g, humorum incurjihus , infLammationi, dolori , intempe' riei, cunclis quidem ab ignis acrimoniâ excitatis ; credide- runt etiam plures fubjlantias tali vi réfrigérante , afîriti" gente, repelleme pollere, ut etiam impedire poffint ne ignis effeBus deleterii , uLtrà opifcis conjîlium excurrerent. J^obis qui J^irorum antiquorum theorias plerafque de. morhorum naturâ & medelis rejecimus, qui alias , prceter memoratos in initio hujus Differtationis ^ ignis effeclus^ nofmet ignorare fatemur, hofque varias folummodb dici' mus , pro vi & duratione imprejjionis, partium ujlarum fenfîlitate , foliditate, ufu , &c. indè forte colligere pro^ clive erit, priorum praxim vanis theoriis de ferri igniti ufu fuffultam, erroribusneceffario flipatam, obvolutam effe. Lente tamen ad talem condufionem feflinandum efî; novl- mus enim, repertis Medicince remediis, homines de ratio- nibus eorum differere cœpiffe , nec pojl rationem , Medici- nam effe inventam , fed pofl inventam Medicinam, ratio- nem effe quceftam, 6* plurimum in praxi à theoriâ quant colebant recejfîjfe Medicos. Praxis itaquc Anti'quorum er' ronea fuerit necne perpendamus. O 0 0 ij47^ Prix de l*Académie gnés dans la pratique, de la théorie qu'ils cultîvoient. Examinons donc fi la pratique des Anciens a été erronée ou non. Section II. Pratique des Anciens» Les Anciens fe font toujours fervis du feu pour arrê- ter les hémorragies des gros vaifTeaux. Mais comme le fer rouge , lorfqa'on l'ôte, entraîne fouvent avec kii l'ef- carre qu'il a faite, & trompe ainfi l'intehtion de l'opéra- teur i & que d'ailleurs cette efcarre , lors même qu'elle refte, réfifte rarement à l'effort & à l'impétuofité du fang, & qu'elle tombe trop tôt, ce feroit mal-à-propos qu'on feferviroit du cautère aftuel, lorfque la compref- ^on, les ftyptiques , ou la hgature , peuvent avoir lieu. Ils cautérifoient les artères de la tête en plufieurs en- droits, pour déplacer le fang épanché & mêlé avec les humeurs de l'œil. Mais on remédie bien plus fùrement à cette maladie par lesévacuans, les topiques réfolutifs, ou en incifant avec un inftrument convenable la cornée dans fa partie inférieure. Les Anciens employoient le cautère aftuel dans les douleurs & les dépôts d'humeurs ; mais cette méthode efl: fort dangereufe dans les maladies aiguës & inflamma- toires , qui cèdent ordinairement aux évacuans, aux fai- gnées, aux émolliens. Suppofons d'ailleurs qu'il foit aiéceffaire d'ouvrir une iffue aux humeurs lentes & pi- tuiteufes par un cautère ; il fera , même en ce cas, plus fiir , plus prompt & moins douloureux pour le malade, de le pratiquer par incifion , que par inuflion,, comme nous l'avons infinué ci-deffus. Ils cautérifoient dans l'Empyême 5 ils enfonçoient un fer rouge dans les abfcès du foye, dans le bas-ventre des hydropiques; ilsouvroient la veffie urinaire avec un fcalpel rougi au feu, pour fairel'extraftion de la pierre ; ils fe fervoient d'un cautère a6iuel contre l'hydrocèle &477 DE Chirurgie, S E C T I O II. Antiquorum praxis. Ad cohihenda fanguinis -profluvia ex vajis majorihus ^ igmm femper adhibuerunt veteres. Sed quoniam ferrum , ubi eximitur, efcharram fcepè trahit, & fp^^ opificis faU lit, rarbque ejcharra fanguinis impetui fatis refijîit, & ni- mis cito décida, cauterium ignitum inepte applicatur ubi prej/îo, Jlyptica, vinculum , hemorrhagiœ Jijlendce valent. : Capitis anerias plunbus loc'is inurebant, ad fanguinem effufum y & humoribus oculi immixtum removendum, Ap- tiùs verb huic malo juccurritur evacuantibus ^ topicis re", folvemibus , feu cornece partem inferiorem apto injlrumento incidendo. : Dolorihus & humorumfluxui,ferro Ignito Veteres occur' rere foliti funt. Periculofce certè tes alece in morbis acutis & inflammatoriis qui evacuantibus , vence feclioni, & emol- lientibus optimè cedunt. Ponamus etiam humores lentos, pituitofos, per fonticulum elicere neceffe effe ; in hoc etiam eafu, tutiàs , citius, & cum minore cegri dolore , incifone, quàm ufiione , Chirurgus propojito inferviet ^ ut anteà in- nuimus. Urendos Empyïcos profeffî funt. In kepar fuppuratum , aut in ventrem hydropicum, ferrum candens adigernm. Ut Calculum extraherent, fcalpro candente vefcam urinariam inurebant. Ad hydrocelem & ad ulcéra intejiini recli fa- nanda , cauterio ignito ujî funt. Quœ operationes, ob par-^478 PRfX DE l' Académie contre les ulcères de l'inteftin rectum. Toutes ces opé- rations font {\ dangereufes, par rapport à la fenfibilité des parties, & à la néceflité des fonéHons des organes aux- quels ou au voifinage defquels ils appliquoient le cau- tère , qu'il eft furprenant que les Anciens aient ofé les en- treprendre j & ilefl: évident qu'on leur doit préférer celles qu'on pratique aujourd'hui dans ces mêmes cas. Ils ont ofé confumer parle feu les polypes des narines, qu'on emporte fûrement par l'extraftion & par la ligature. Ils brûloient les tégumens dans les hernies. Ils traitoient par le fer rouge les fiflules à Xanus, & les chûtes du fondement : ils confumoient par ce moyen les fungus de la même partie, les verrues, les tubercules, les ulcères rongeans de la verge. Ils corrigeoient l'union contre nature des narines, des doigts, des lèvres, du vagin, à l'aide du feu. Ils brûloient le frein de la langue trop l-ong. En un mot, ils préféroîent dans tous ces cas ua remède cruel & inepte , à l'ufage facile &: doux de, l'inftrument tranchant. Ils ont été dans l'ufage d'appliquer le feu à Xœgilops; pratique inutile , & qu'on ne doit jamais fuivre : car, lors même que les parois du conduit lacrymal font ca- riées , on détruit bien plus fûrement & plus facilement la partie corrompue en la faifilTant avec des pinces, o\i tout autre inftrument, en l'ébranlant, & en l'arrachant enfuite. Les ébranlemens des dents ont quelquefois des caufes internes, & dans ce cas les Anciens confeilloient d'ap- pliquer un fer rouge fur les gencives ; mais fi les dents font ébranlées dans leurs alvéoles, parce que celles-ci fe rempliffent d'une matière olTeufe, à quoi fervira l'application du cautère aftuel fur les gencives} Si au contraire leur ébranlement vient de ce que les gencives font relâchées & flétries, il eft certain que les médicamens aftringens, fortifians, font bien plus propres à corriger ce vice. îl eft donc confiant par tout ce que nous venons deDE Chirurgie. 479 tîum fenJUitatem , organorum funcliones necejfanas , quibus aut quorum vicinio cauterium adhibitum Jit , adço periculi plence funt, ut mirum videatur has Antiquos aggredi aufos ejfe, & fpontè patet operationes hodiè exerciias ils longé longèque ameferendas ejje. Polyposnarium, extraclione veL ■yinculo certè tollendos , igne confumere aujî funt. Tegu- menta in herniis inurebant. Ani jijlulas &procidentias, ani fungoSj hcemorrhoidesyverrucasy tubercula ^penem exulcera- tum, exefum, cauteriis ignitis delerunt. Nares coaiitas , di- gitos concretos, vagince muliebris latera concreta, frce" num linguce nimis longum ^ferramentis ignitis dirimebant i prœ Uni & facili fcatpelli ufu , inepto certè & crudcli re-^ medio. Mgylopes adurere mas fuit ^ plerumque vero inutilis^ & vix ac ne vix quidem exercendus s ojfeis etiam duclûs lacrymalis parietibus carie exefis ; pars enim corrupta, vplfiUâ vel tali inflrumento prehenfa , tutiùs & aptiîis infirmatur, dein evellitur. Dentés non nunquam ex Interna caufâ moventur, m quo cafu ferramentum candens gengivis admoveri fuadent yeteres. Si vero dentés loculamemis materie offefcente re- pletisvacillent, nilproderit ferramentum ;fîvero , propter gingivarum laxarum , marcefcentium vitium, moveantur ^ medicamenta dflringentia , indurantia , malo corrigendo magis proficient. Cauterium igitur aBuale Antiquos fiepè adhibuiffe, ubi4S0 Pr I X DE l'AcADÉM lE. dire, que les Anciens ont fouvent employé le cautère aftuel dans des cas oùl il n'étoit pas même befoin de cau- tère. Outre cela , û l'on prend la peine de comparer ce que nous avons établi ci-defTus, avec ce que nous dirons. ci-après , d'après Severin, on verra manifeftement qu'ils fe font fervis du fer ardent dans des cas où le cau- tère potentiel eft mieux indiqué. Leur pratique confiante dans la carie des os & des dents, étoit d'appliquer fur l'endroit carié des fers rougis au feu ; ils en appliquoient aux excroiffances fon- gueufes en général ; ordinairement aux abfcès fuppurés , àl'éryfipèle , à l'hyperfarcofe des plaies &des ulcères , & même aux endroits dont les parties voifines très - fen- fibles ne peuvent fouffrir l'approche du feu , comme aux bords des paupières, aux excroiffances de la caron- cule lacrymale, aux caroncules de l'oreille , à celles de l'urèthre, au panaris, aux cors des pieds, &c. Il eft donc évident que le feu a été trop employé par les Anciens. CHAPITRE IL Le Cautère actuel a-t-il été trop négligé par les Modernes? Quelques Ecrivains modernes fyftématiques, fe croyant obligés de traiter de tôut ce qui concerne la Chirurgie, donnent la defcription de différentes for- mes de cautères, & en indiquent {a) l'ufage dans la carie des os, dans le skirre , dans le cancer, les excroif- fances , les charbons, les gangrènes ; pour ouvrir des fonticules , faire des fêtons, arrêter les hémorrhagies j dans Vamaurojisy l'épilepfte , les douleurs de fciatique , de dents, & d'autres parties ; & parlent fouvent de fon ufage & de fon efficacité pour la guérifon des mala- ) Heifier, Infiit. Chlr^ diesdeChirurgie. 481 ne<ju'iJ4m cauterio opus crat, ex jam dictis patet ; prcete- reàJi quceJuprà evicimus, cum mox infrà ex Severini Li- hro citandis conferantur ^ liquido apparebit ferrum candens fcepè etiam in his cajihus adhibitum fuijfe , ubi cauterium potentiale aptiàs propojîto injerviret, Dentibus & ojfihus carie exefls ferramenta ignita fem- per admovebam} excrefcentiis jungojis in génère, nun- quam non abfcejp.bus fuppuratis , eryjipclaà , vulnerum , & ulcerum hyperfarcoji, & ubi etiam partes vicince fenji- lijjimce igni propinquo jerendo impares erant, &c. limbis palpebrarum , carunculce lacrymalis excrefcentiis , auris carunculis^ uretkrce carunculis^ paronichiœ , clavispedum, His ex emplis fatis fuperque conjlat Antiquos in ufu ignis nimios juijje. CAPUT IL An non Cauterli aÊtualis ufus nimiiim apud Ho- diernos exolevit? ScRlPTORES quidam recentiores fyjîematici , qui omnia ad Artem Chirurgicam pertinmtia proferre fe teneri credunt, cauterii formas varias depingunt, & o£i" bus carie exefis, fchirro , cancris, excrefcentiis, carbuncu- lis , gangranis , ut & fonticulis perfodiendis , fetaceis tra- jicitindis ^hœmorrhagiis fflendis-, amaurofî, epilepfice, do- loribus fciaticis , dentium , aut aliarum partium fedandis admoveri fimint (a) , eorumque vim & ufum admorbos tol- lendos iterîim atque iterîim memorant ( t> ). Kx his ^ prima (d) Heifter, Inft. Chir, (é) Ibidem, Tome m. P P P4^2 Prix de l'Académie ( m ) Le Dran , Platner, Garengeot. àies(a). Qui ne croiroit d'abord que ces Auteurs ne s'écartent prefquepoint de la pratique des Anciens? Ce- pendant, lorfqu'ils nous expofent (^) la. terreur que ce remède imprime aux malades, fa cruauté (c) , les dou- leurs violentes qu'il caufe , les dangers que Ton applica- tion même dans les gangrènes ( fait encourir, & que dans les endroits cités ci-deffus , l'éloge qu'ils en font confifte à dire , que les Maîtres de VAn prefcrivènt ce remède .... L'ufage des cautérifations chirurgiques ejl extraordinairement tombé,,. . Les Anciens nous ont appris à nous jervir du feu (e) : on eft porté à croire que ces Auteurs, en ne condamnant pas tout-à-fait l'ufage du feu, fe conduifent plutôt par une autorité étrangère, que par leur raifonnement & leur expérience propre. D'autres Auteurs décrivent, & même ont fait graver (y") plufieurs efpècesde cautères; &à peine s'en fervent- ils, fi ce n'eft dans le traitement de la fiftule lacrymale, (^) & dans l'exfoliation des os ( h ). Il s'en trouve parmi les Modernes, dont le langage pourroit faire croire que l'ufage du feu leur efl: ( r ) fa- milier : comme cependant ils n'en font éloge que pour réprimer les fongus & traiter la carie avec vermoulure, ils renferment l'ufage de ce remède dans des bornes trop étroites, de même que d'autres qui le confeillent feulement dans la gangrène humide (A) , dans la carie profonde (/), & dans la fiftule lacrymale ( ^ ). On foutient dans quelques diflertations nouvelles, que le cautère aftuel eft plus pernicieux qu'utile dans la ( a ) Heifter. Infiit. Chir» ^ ( b ) Ibidem. ( c ) blden. {à)lbid. {e)Ibid. ( f ) Garengeot, des Inflrum. de Chlrurg. ( g ) Idem. Traité des opérations, {h)lbid. ( '\ ) Monro , Edimb. EJfays. ( k} Guizard. Pratique de Chirurgie. ( 1 ) Ibid. Le Dran. Obfervations.DE Chirurgie. 483 intuitu , quis fortè cogitet à praxi Veterum eos vix recédere ? Cùm verb iidem Authores, terrores , crudelita- tcm acerbam ( a ) , dolores jcevi£imos , pericula denique quce ferri candentis vel gangrœnis admoti ( b ) ufum cir- camjlant ^ cumulatim objiciunt ( c ) , (S* in locis plurihiis vix laudant. Ita enim loquuntur : Expertiffimi Chinirgi- çée Artis Profeffores prscipiunt.... uftiones Chirurgicae magnoperè in defuetudinem abierunt, veteres ferro adurere docuerunt, &c. ( d ) : hic non levis oritur fufpi' cio , non face eos rationi aut experientice confifos, fed alïo" rum authoritate duclos, cauterium ignitum prorsàs non ijnprobajfe, Authores alii plura ferramenta ufloria defcrihunt, & figuris exprimant ( e ) y fed in ufum vix revocant, fijîulâ lachrymaU{f) & ojjîum exfoUationeexceptis {g). Apud Hodiernos reperiuntur qui verhis utuntur, quihus înnuere videnturufum igrùs fihi eiïeconfuetum (h),'quonidm verb adfungum reprimendum y & in carie vermiculari tan- tum laudant, ah his intrà nimis arcios limites remedium coërcetur ; ut etiam ah lis qui ufum ejus folummodo fuadent in gangrœnâ humidâ ( i ) , carie profundâ ( k ) , & fflulâ lachrymali ( 1 ). In nuperis quihufdam differtationihus contenditur ^ in fiJlulâ lachrymali etiam cauterium aBuale plus nocerc ( <i )//ei/^er, Inftlt. Chir. ( i ) Ibidem, (c) Ibid. ( e ) Gdrengeot, des Inftrum. de Chlr, (/) Idem. Traité des Opérations. (^)lbld. i^h) Monro. Edimb. Effays, ( i ) Gu'i^ard. Pratique de Chirurgie. ( A ) Ibid. Le Dr.in. Obfervations. {l) LeDran, Platner , Garengeot. Ppp ij484 Prix de l'Académie fîilule lacrymale (a). D'autres Auteurs croyent que Tes effets ne font pas auffi fâcheux dans la carie des os, que dans les autres cas où l'on les défapprouve (h). D'autres prétendent qu'on ne doit pas même s'en fervir dans la carie des os (c). Quelques-uns difent que ce remède n'eft plus pratiqué que dans la carie profonde, dans l'Exoftofe & l'Hyperfarcofe ; ils ajoutent cependant que ce n'eft qu'au grand préjudice de l'Art de guérir , que les Modernes en ont rejetté l'ufage dans plufieurs cas{dy. Quelques autres avancent que ce remède eft totalement tombé dans le difcrédit, & qu'on ne s'en ferc aujourd'hui que pour les tumeurs maHgnes & les ulcères de mauvais caraftère , lorfqu'il eft à craindre que la ma- lignité ne s'étende & ne gagne les parties faines, parce qu'on doit peu compter fur les autres remèdes (^). D'autres, que c'eft être trop cruel que d'appHquer un fer rouge fur le corps vivant, & fur-tout fur les parties molles (f) : la cautérifation même des os paroît être un remède trop cruel (g)', & il ne faut l'appHquer que fur des parties gangrenées. Qu'eft - il befoin d'en dire davantage ? Ce remède , qu'ôn regardoit autrefois comme divin, fera dans peu, û l'on en croit cet Au- teur ( ^ ) , rejetté par tout le monde. Si donc il eft conftant que non-feulement il n'eft plus queftion à préfent de cautère aéluel dans les Livres de Chirurgie, mais encore que ce remède eft banni de la pratique & des hôpitaux ; s'il eft vrai qu'on ne trouve plus à préfent dans les Arcenaux chirurgiques, fur-tout des jeunes Chirurgiens, des fers propres à cautérifer, ( deux (a Ferrein. Non erp Jîjîula lackrimali Cauterium a finale, {h) Plati^er.Injîit. Chirurg: ( c ) Le Mo:;ier. Non ergo in ojfiiim carie Cauterium afiuale. ( d ) Le Cat. Recueil des Pièces qui ont concouru pour les Prix de l'Académie de Chirurffe. ( e ) Baffius. Ibidem. ( f ) Le Dran. IntroduEl. aux Opérations. ( g ) Sharp. Introduit, aux Opérations^ (h) Sharp.D E C H I R U R G I E. 485 i^uàmprodejfe ( a ). Authons alii credunt, non tr^uê grave ejfe ojjibus corruptis admotutn, ac in aliis cafibus in qui' bus improbatur ( b ) / alii ne quidem ex ufu ejje id ojjîbus vitiatis adhibuijfe ( c ) j quidam denique , hodiè , remedio ejje deiijfe , carie profundâ , & ojJiumExoJlofi vel Hyper- jarcoji exceptis ; fubnecientes tarnen, non fine Medicince damno , Hodiernos in multis cafibus idrejecifie ( d ) ; apud omnes in defuetudinem abiifie , excipias fierté tumo- res maLignos , ulcéra mali moris ubipericulum efi ne fierpat malignitas , & partes fianas trahat , aliis remediis hic loci parum proficientibus ( e ) y alii nimis acerbum efife in vivum corpus , prcefiertim verb partes molliores , igne fice- vire ( f ) •■ ofifimm etiam ufiio nimis crudelis , nimis acerba damnatur ( g ) , gangrcenis admovere relligio efi. Quid multa ?^ Remedium ohm ferè divinum , brevi , codcm Au- îhore (h ) , prorsùs apud omnes defiueficet. Si igitur non fiolîim à Libris, fied à praxi & nofioco- miis , per totam fierè Europam , exolet cauterium acluale, nec in Chirurgorum fialtcm juniorum armamentariis , j^r- ramenta ufiwni apia reperiamur, ( quod utrumque verifii- mum efi ) , cum Piatnero concludere licebit, in hâc nofirâ moliiori œtate , ignem remedio efife fierè defiafifie ( i ), {^a) Ferreïn.Nonergo fiftulœlachrymaliCauterium aftuale. ( ^ ) Plutner. Inftit. Chirurg. {c )Le Monter. Non ergo in offium carie Cauterium aâuale. {d) Le Cat. Recueil des Pièces qui ont concouru pour les Prix de l'Académie de Chirurgie. ( e ) Bajfius. Ibidein. (/) Le Dran. lntrodu£^. aux Opérations, {g) Sharp. Introduit, aux Opérations, ( /'/ ) Sharp. ( i ) Platner, Inftit. Chinirg, '(<î ) Platner, Injlït. Chirurg, 4^6 Prix de l'Académie vérités qu'on ne peut contefter ) , qu'il nous foit per- mis de conclure avec Platner, que dans notre fiècle délicat on a prefque cefle de mettre le feu au nombre des remèdes (a). ' Si enfin l'AcADÉMi E daigne donner fon appro- bation à ce que nous avons dit au Chap. Il de la pre- mière Partie de cet Effai, pour établir l'excellence du cautère aftuel dans plufieurs cas , nous conclurons que les Modernes en ont trop négligé l'ufage.DE CHIRURGtB. f , 487 Si îgitur A C AD E M I A illujlns approbare dignetury qucs Part. I. Cap. II. hujufce Tentaminis, de cameni aclualis inmultiscafibusprcEcellentiâ jîabilire conatifumus, concludendum tandem erit, Hodiernos caiaerii aclualis ufum nimiÎLin neglexijje*SUJET REMIS EN 17^5, POUR LE PRIX DE 1756, L'Am put AT I on étant ahfolument né- cejfaire dans les plaies compliquées de fra- cas des Os , & principalement celles qui font faites par armes a feu ; déterminer les cas où IL faut faire l'opération fur le champ y & ceux où II convient de la dif- férer 5 & donner les ralfons. Le Prixdouble a été adjugé au Mémoire, N^. 20 , ayant pour devife : Natura vim nonpatltur, L'Auteur eft M. Faure , Chirurgien - Major du Régiment de Rojal-Valjfeaux, Le Mémoire N^. 19 , ayant pour devife : Au Jugement de U Académie, a concouru feul ; & il auroit vraifemblablement partagé le Prix , fi la pratique en eût étayé la doûrine. M. Le Conte , Chirurgien établi à Arcueil, a mon- tré une copie double de ce Mémoire. MÉMOIREBE Ç HI^UR G I E.' MÉMOIRE s U R L A QUESTION PROPOSÉE Par rAcadémie Royale de Chirurgie, POUR LE PRIX DE 1756. Par M. F A u R E. Rien ne feroit plus iniéreffant pour la Chirurgie militaire, que de pouvoir établir des règles certaines dans les plaies compliquées de fracas d'os, & princi- palement faites par armes à feu, pour déterminer les cas où il convient de faire l'amputation fur le champ; ceux où il pourroit être nécelTaire de la différer j les circonftances qui exigent de s'écarter d'un ufage trop général, ou qui obligeroient de préférer l'amputation prompte, plutôt que d'expofer les bleffés aux accidens attachés à des tranfports incommodes ou trop éloignés. Ces principes une fois pofés , l'on marcheroit à pas fïïrs dans la carrière ; l'Art n'offriroit plus de difficultés à vaincre fur ce fujet ; tout feroit éclairé par une faine théorie, appuyée fur les faits les plus frappans. C'eft ce qui paroît avoir été l'objet principal de l'Académie dans la queftion propofée pour le prix de l'année Mais fî l'on confidère avec attention l'état d'un homme atteint d'un coup de feu, la fituation où fe trou- vent les parties léfées j dont les unes font contufes , Tome m, Q ^ ^\ 49© Prix de l'Académie déchirées,brûlées,détruitesi les autres, comme les osj brifées par éclats ; les fluides bouleverfés, la commo- tion portée dans le genre nerveux avec une telle agi- tation , que toute la machine fe trouve en combuftion, ou prête à le devenir, foit par la violente impreflion du choc , foit par la frayeur & la confternation du blefle ; l'on doit demeurer comme en fufpens fur la méthode qu'il convient d'employer dans ces circon^ tances. Car fi l'on examine d'un côté l'état aéluel des blefles, & de l'autre le peu de réulîite des amputations ^ qui fe font fur le champ (a), il fera impoflible de n'en pas inférer , que jamais la théorie ne s'eft mieux accor- dée avec la pratique. En effet, eft-ce dans le moment où la fougue des accidens efl: prête à fe manifefter de tou- tes parts, que l'on portera le fer fur le membre offenféy pour l'extirper ? N'efl;-il pas certain qu'il doit en arriver ^es accidens funeftes; que l'amputation dans ce cas doit être regardée en quelque forte comme une féconde bleflure, dont l'effet naturel occafionnera un plus grand nombre de fymptômes fâcheux ? Et le raifonnement fain ne difteroit-il pas d'attendre , s'il étoit toujours poffible, l'effet des remèdes propres à calmer, avant que de pro- céder à une opération de cette nature , qui ne peut être combinée avec un tel état de violence, fans précipiter les bleffés dans un danger encore plus imminent, tantpar le furcroît des vives douleurs qu'elle excite dans tout le genre nerveux, que par la grande confulion apportée à la maffe entière des fluides déjà répercutés r ce qui accroît la fièvre , produit le gonflément, la tenflon , & fouvent même une inflammation confldérable qui fe fait refl!entir non-feulement à la circonférence du moi- gnon, mais encore à tout le membre. Ces défordres ne peuvent venir que pour avoir am- puté dans un moment fl critique, puifqu'ils ne font point apperçus dans un tems où la nature efl: moins agitée. {a) Toute amputation faite fur le champ eft en général dangereufe par fes fuîtes."de Chirurgie, 491 En effet, la trop forte preffion des parois des vaifTeaux fur la furface globuleufe des fluides dans les canaijx trop gorgés des environs de la partie léfée, attire en partie ces fâcheux fymptômes: les fluides, poufles avec trop de vïteflîe vers le moignon, s'engageant dans les canaux collatéraux , dont le reflxjrt fe trouve affoibli, ( joint à la réfiftance de la ligature des vaiffsaux & de l'appareil, qui font effort en plufieurs fens fur l'embou- chure de ces vaiffeaux qui ont été tronqués ) , doivent produire néceffairement cet effet. Comme les fluides ne font qu'un compofé de plufleurs petits corps glo- buleux qui cèdent à la moindre preffion, paffant faci- lement dans les canaux où ils trouvent moins de ré- fiftance, ils font obligés fouvent d'y féjourner, & de les difl-endre. Cette diftenfion eft quelquefois fi forte dans toute la circonférence du moignon , qu'elle produit un gonflement à tout le membre, d'autant plus confi- dérable, que le mouvement du reflbrt des tuyaux efl appliqué plus fortement fur la furface des fluides, & les oblige à une circulation plus rapide. La véhémence de leurs globules, dont le choc efl: porté à ce degré, ne peut que produire une infinité d'accidens de toute ef- pèce, foit par la trop grande tenfîon des vaiflbaux, foit par l'engorgement des fluides, qui force leurs globules à féjourner dans des canaux qui leur font en quelque forte étrangers, & ou ils contraftent de mauvais prin- cipes bien différensde ceux qu'il faudroit pour fournir , après l'amputation, cette lymphe douce, fi avanta- geufe à la bonne fuppuration. On ne voit au contraire fortir de l'embouchure des vaiffeaux, après les amputations fubites, & qui n'ont point été préparées, qu'un fluide fanguinolent qui n'a pu être travaillé, & qui pèche vifiblement par fa trop grande abondance : d'où nous avons cru entrevoir la caufe des fymptômeS mortels qui en font prefque tou- jours la trifle fuite, comme mouvemens convulfifs, tranf- portaucerveau^ gangrène, &c. faits dont nos yeux ont Qqqij49'^ Prix de l'Académie fi fouvent été les fidèles témoins dans les hôpitaux d'ar- mée, & principalement après les batailles de Fontenoi, de Raucoux & de Lawfeld , où il fembloit que la Chi- rurgie militaire n'avoit d'autre objet que de faire l'am- putation le plus promptement qu'il étoit poffible,dans l'idée des'oppofer au développement des accidensimais le grand nombre des bleffes n'ayant point permis d'en faire autant qu'on auroit defiré, il en arriva que nombre de ces opérations furent différées. L'on vit alors avec furprife réuffir prefque en totalité les opérations retar- dées, tandis que celles qui furent faites fur le champ, eurent un fuccès tout oppofé : tant il eft vrai que la na- ture ne veut point être prife dans un état de trouble & d'agitation, & femble favorifer davantage la méthode qui tendroità différer l'amputation, fi les circonffances pouvoient toujours le permettre. Mais pour donner toute la force pofiible à cette pro- pofition j rappelions l'expérience que nous avons eu oc- ^ cafion de faire nous-mêmes, après les journées dont il vient d'être parlé, fur un affez grand nombre de bleffés que nous imaginâmes de fouftraire à la loi qui les con- damnoit à fubir l'amputation faite fans préparation, dans l'efpérance d'un fuccès moins équivoque, & dans la vue auffi d'affermir davantage nos principes , par des épreuves affez réitérées pour forcer l'incrédulité la plus opiniâtre. Dix bleffés Anglois, reffe d'un nom- bre d'environ mille , conduits dans les hôpitaux de Douay , après la bataille de Fontenoi, furent en confé- quence mis en réferve. La nature de leur bleffure étoit telle , que l'amputation dans la plupart étoit indifpenfa- ble , puifque plufieurs avoient été frappés par le canon : il n'étoit feulement queftion que d'^amputer plus tôt oa plus tard. * OBfervatîons * Le premier avoir eu la tête de Xhumerus empor- ■ dix bleffés de ^-^g ^^'^^j^ coup de canon , qui endommagea l'acromion & détruifit en partie le mufcle deltoïde : dans le même momeat un coup de fufillui £t une fradlure completteDE Chirurgie; 495 à la partie moyenne inférieure de la jambe. L'amputa- tion du bras dans l'article fut faite le 29 de la bleffure, la plaie de la jambe guérie fans ce fâcheux remède, & le bleffé parfaitement rétabli dans l'efpace de deux mois, à compter du jour de l'opération. Le fécond avoit eu l'os fémur fraéluré d'un coup de balle à la partie moyenne inférieure, fans néanmoins que le coup eût produit un grand défordre. La balle fut reti- rée avec le refle des corps étrangers reftés dans la par- tie , au moyen d'incifions profondes qui dégorgèrent la plaie j& mirent les parties à l'aife. Le malade fut panfé félon les règles : on fit des faignées copieufes ; des boii- fons douces & abondantes furent adminiflrées dès les premiers jours. Les accidens les plus notables furent la £èvre, le gonflement & l'inflammation à toute la cuiffe & au genou, qui fe diffipèrent même au bout de vingt j ours par la fuppuration qui fut abondante j & au moyen des minoratifs doux & huileux qui achevèrent de prépa- rer l'opération, l'amputation de la cuilTe fut faite qua- rante jours après le coup porté ; l'afFaiffement du fujet , le mauvais état de la blenure, & les os caffés qui ne fe réuniffoient point, ayant contraint de recourir à ce remède extrême, dont le fuccès total fut obtenu fans accident au bout de deux mois & demi. Le troifième étoit bleffé d'un coup de fufil, qui fraftiî- ra les deuxcondyles du fémur : comme le coup avoit été porté de près, la balle qui ne fit que fon trou n'avoit produit aucun éclat considérable j l'entrée en étoit au condyle externe proche les attaches des mufcles jumeaux, & la fortie au condyle interne. On débrida la plaie; on ménagea les parties tendineufes & aponévrotiques ; on tira les corps étrangers & les efquilles ; on y paffa un féton j on appliqua les cataplafmes émolliens & relâ- chans, des faignées copieufes remplirent les premières- indications. Les accidens furent d'abord violens , com- me gonflement & tenfion confîdérable fuivie d'in£lan> mation qui s'étendoit prefque à tout le membre ; de&494 Prix de l'Académie convulfions fe firent auflî fentirles premiers jours. Tous ces fâcheux fymptômes ne cédèrent qu'après la forma- tion d'un dépôt qui furvint à la jambe entre les mufcles jumeaux, & dont l'évacuation fut copieufe. Enfin , la fuppuration s'étant bien établie aux deux plaies, les accidens les plus fâcheux fe diflipèrent vers le 15 , & il n'en furvint plus de notables. L'amputation de la cuiffe fut faite le quarante-deuxième jour de la bleffurejà caufe du mauvais état des plaies & de l'articulation du genou abreuvée, &que les parties qui l'affermiflent fe détrui- foient par la mauvaife fuppuration qui en découlpit ; ce qui affoibliffoit trop le fujet, quoiqu'on eût la précau- tion dans les derniers tems de le foutenir avec les cor- diaux. Enfin, n'étant pas poflible à la nature de rétablir le défordre de l'articulation, l'amputation, comme il vient d'être dit, fut indiquée comme le feul remède ca- pable de fauver la vie au fujet : elle eut le fuccès le plus heureux, ne préfenta aucun accident confidérable à combattre', ôc la guérifon fut complette dans l'efpace de trois mois. Le quatrième étoit atteint d'une balle de fufil, qui fit une frafture complette à la partie fupérieure de l'avant- bras, laquelle s'étendoit jufqu'à fon articulation avec V/iumerus : l'entrée fe trouvoit à la partie moyenne fu- périeure, face externe du radius, le mufcle radial ex- terne le long & le court, furent en partie détruits en cet endroit, & l'os réduit en plufieurs pièces : le cubitus fe trouva légèrement fraâuré , & la balle fortie. Lepan- fement fe fit félon les règles; on fe comporta pour l'admi- nifiration des remèdes, comme on l'a dit dans la fécon- de & la troifième obfervation. Les accidens furent alfez confidérables : les principaux furent une fièvre forte, gon- flement, tenfion, inflammation au bras & à l'avant-bras} ils fe diflipèrent peu à peu vers le douzième jour de la blefl^ure par l'abondante fuppuration qui découloit de la plaie, qui fe trouva au bout de quarante-deux jours remplie demauvaifes chairs, malgré les précautions quedeChirurgie. . 495 l'on avoit prifes pour les réprimer : les parties qui afFer- miffent l'articulation étant détruites par la fuppuration qui l'avoit abreuvée, & l'Art ni la Nature ne pouvant remédier à un tel état, l'amputation du bras fut faite le quarante-deuxièmè jour du coup porté, & la guérifon obtenue fans accident dans l'efpace d'environ deux mois de l'opération. Le cinquième avoit reçu le coup à la partie inférieure de l'avant-bras, avec fracas des os du carpe de^la pre- mière rangée : l'entrée de la balle étoit à la face externe du poignet, &la fortie à la partie interne. On fit plufieurs incifions ménagées par rapport aux tendons fléchiffeurs, extenfeurs, & au ligament. La plaie fut panfée métho- diquement , & le traitement foumis aux mêmes règles. Les accidens ne furent point confidérables ; il furvint une tenfion accompagnée d'inflammation à l'avant-bras & à la main ; la fièvre fut aflez forte les premiers jours, & tout céda à la fuppuration copieufe qui découioit de la plaie. Enfin, le blefle conduit au quarante-troifième jour du coup porté, les os du poignet fe trouvant défu- nisdeleur jonftion, &de couleur noire, la matière pu- tride qui découioit ayant dilacéré les tendons, & l'Art • n'offrant plus de reflburces pour conferver l'extrémité, lamputation de l'avant-bras fut exécutée à ce terme, & le malade guéri fans accident fâcheux dans ï'efjDace - de cinquante jours après l'opération. Le fixième avoit été frappé par un boulet de canon, dont te coup porté en dédolant à la partie moyenne fu- périeure du bras, proche l'attache mobile du tendon da mufcle deltoïde, brifa Y humérus de plus de la largeur d'un pouce : la contufion fut forte; on fit de grandes in- cifions pour enlever les efquilles; la fièvre, le gonfle- ment de l'épaule, du bras & de l'avant-bras, furent confidérables. Des convulfions fe manifeftèrent dès les premiers jours ; la plaie devint livide & fèche ; on la ra- nima par le moyen des fpiritueux. Enfin la fuppuration s'étant établie quelques jours après, peu à peu les plus4<^6 P Rix DE l'Académie . grands accidens difparurent. Le blefle conduit au terme de quarante-quatre jours, le membre étoit atrophié , point de régénération dans la fubftance offeufe j ce qui, joint au mauvais état de la plaie, dont il découloit une abondante fuppuration qui exténuoit le fujet, détermi- na au retranchement du membre, qui ne fut fuivi d'au- cun accident confidérable ; & le bleffé jouiflbit d'une parfaite fanté deux mois & demi après l'opération. Le feptième, atteint d'un coup de fufil dont l'entrée fe trouvoit à la partie fupérieure face externe du premier os du métacarpe, & la fortie dans la main, avec fracas de cet os, & déchirement aux tendons des deux pre- miers doigts, fut conduit fuivant la même méthode. Nombre d'accidens fâcheux furvinrent dans le cours du traitement : le bras, l'avant-bras & la main devinrent confidérablement tendus ; la fièvre étoit forte & accom- pagnée de convulfionsj des fufées, des dépôts s'établi- rent. Les accidens les plus violens cédèrent enfin après l'ouverture de ces dépôts ; & ces accidens furent même en quelque forte diffipés vers le dixième de la bleflure. Il fe fit une fi grande fonte par la plaie & par l'ouver- ture des dépôts, que le blefle devint d'une maigreur étonnante : & comme une partie des tendons étoient dilacérés , que l'articulation du poignet, abreuvée par les mauvais fucs qui en découloient , ôtoit toute ef- Eérance de fauver le membre , l'amputation de l'avant- ras fut réfolue au quarante-fixième jour de la bleffure, & la cure obtenue fans accident au cinquante-cinquièm»* de l'opération. Le huitième avoitété frappé par une balle de fufil qui fracaflbit le calcaneum, & déchiroit le tendon d'Achille enfemble avec les parties contiguës. Le même traite- ment fut employé, toujours dans le principe d'éloigner le terme de l'amputation, & de mettre à profit les ef- forts de la nature. Un gonflement, une tenfion confidé- rable à la jambe & au pied , une fièvre ardente, fe ma- nifefl:èrent 5 des convulfions fe firent refl^entir pendant plufieursDE Chirurgie. 497 plufieurs Jours. Ces divers fymptômes finirent par les dépôts qui fe formèrent à la jambe & fous le pied ; la jambe fe retira confidérablement , à caufe du tendon d'Achille détaché : toute l'articulation du pied avec la jambe fe -remplit de finuofités. Enfin, le mauvais état des plaies nous obHgea de recourir à l'amputation de la jambe quarante-fix jours après le coup porté , & la cure fut obtenue au bout de trois mois & quelques jours. Le neuvième avoit été frappé par un boulet de canon à la partie moyenne de la jambe , face interne du tibia, avec fracas des deux os : le péroné fe trouva moins en- dommagé ; on enleva les éclats ; on dégorgea la partie au moyen de profondes incifions ; on panfa la plaie. Une fièvre ardente accompagnée dé tenfion & de gonfle- ment à la cuifTe & à la jambe , furent les principaux acci- dens que l'ont eut d'abord à combattre, & qui cédèrent enfin à l'aftion des remèdes indiqués & à la grande fup- puration de la plaie. Mais la nature ne fournifi'ant aucuns fucs pour opérer la réunion des os caffés , & le malade étant parvenu à ce degré d'afFoibliflement fi défirable pour le fuccès des amputations, l'extirpation de la jamr- be fut indiquée au quarante-feptième jour du coup porr té , & eut tout le fuccès qu'on pouvoit defirer, puifque la guérifon s'obtint dans l'efpace de trois mois & demi de l'opération. Enfin le dixième avoit été frappé par une balle de ca^- libre à la partie inférieure de la jambe : la plaie fe com- muniquoit aux os du tarfe , la baie avoit fon entrée à Ja malléole externe , 8f fa foriie un peu au-deffous de la malléole interne, de façon que les éclats qui n'étoient pas confidérables, s'qtendoient à l'articulation du pied. Les incifions qu'on fit pour enlever les corps étrangers, & les efquilles, furenç ménagées par rapport aux ten- dons , &c. On panfa la plaie à l'ordinaire ; les remèdes appropriés en pareil cas, furent mis en ufage. Malgré ces précautions 3 les accidens furent violens, tels que Tome m. R rr49^ Prix de l'Académie la fièvre , le gonflement, l'inflammation à la jambe ^ au genou & au pied. Des convulfions s'emparèrent du bleffé pendant quelques jours. Les plus forts fymptômes fe diflîpèrent enfin après l'ouverture des dépôts qui fe formèrent fous le jarret & fous la plante du pied, & par la grande fuppuration quidécouloit de ces plaies: ce qui fit perdre au bleffé cette portion furabondante de force, qui femble faire périr un fi grand nombre de fujets dans les amputations promptes. Enfin la jambe devint atro- phiée , les autres parties livides, les os de couleur noire: & l'Art n'oflrant plus de reflfource pour efpérer de pou- voir conferver l'extrémité léfée, l'amputation de la jam- be fut indiquée au quarante-feptième jour de la bleflure;, & la cure obtenue fans accidens notables trois mois & quelques jours après l'opération. Voilà dix faits bien propres à appuyer les principes que nous expofons ici ( ) : car tandis que par la mé- thode ordinaire on voyoit périr une fi grande quantité d'amputés , j'eus le bonheur de fauver les dix de ma ré- ferve en les préparant à l'amputation. Si cette expé- rience n'eût été faite que fur un , deux, & même trois bleffés réchappés par cette méthode , ce feroit toujours' un préjugé favorable de fa folidité. Mais il me paroît difficile de ne pas être frappé d*une épreuve répétée juf- qu'à dix fois , & avec un fuccès toujours pareil, & no^ tamment dans les efpèces de bleflTures dont il efl: ici quefl:ion , qui exigèrent trois amputations de bras , y compris une dans l'article, deux de cuilTe , trois de jam- be , & deux de l'avant-bras. Ce feroit donc envain que l'on objefteroit , comme font quelques Critiques, qu'un fuccès fi manifefi:e tient àu prodige, & qu'en retardant l'amputation dans le cas- (/î) J'ai pour témoins de ces dix faits Mrs.'Majaut, pere&fils,. qui fignè^ Tant tous les deux le détail qui en fut remis par moi à M. iie la Peyronie; MM. Dw four &L Henri ^ Chirurgiens employés à l'Hôpital de Douay; & M. Delaitre^ . Chirurgien Aide-Major de l'Armée, qui vifita ces dix bleffés pour en rendre compte à M. Andouillé, Chirurgien major.-^ D E C H I R U R G I E. 499' €Ù elle eû. fuppofée indil'penfable, la nature s'épuife eu efforts fuperflus. Pourquoi recourir à la voie des mira- cles pour expliquer des faits dont il eû. facile à l'Art de rendre raifon ? N'y a-t-il pas lieu de penfer que les incifions qui furent faites pour procurer un ample dé- gorgement aux plaies, mettre les parties à i'aife, extraire les corps étrangers, enlever les efquilles qui caufoient de l'irritation , vuider les dépôts qui furvinrent en quel' ques parties, &c. avec les faignées copieufes faites dès les premiers jours , l'adminiflration des boiffons adou- ciflantes , les lavemens, les minoratifs doux & huileux , autresremèdes relâchans & caïmans dont on fit ufage, ont d'abord rappellé les fluides répercutés par la ruine des vaiffeaux , faite avec tant de précipitation , & ont favorifé cette fuppuration louable que l'on a vu conflram- ment s'établir peu de jours après l'application de ces différens remèdes , &dont l'effet a toujours été d'entraî- ner les débris des vaiffeaux ruinés, d'expulfer les corps étrangers, les portions d'os brifés qui avoient pu refter, & déterminer le gonflement, la tenfion, l'inflammation' & la fièvre. Seroit-ce donc en pure perte que l'écono- mie animale feroit conduite à ce point de calme & de tranquillité dans le tems qui précédera immédiatement celui de l'amputation? Et que pourroit-on craindre d'amputer dans ces circonflances ? Quels accidens au- roit - on à redouter quand le fyffême général des folides & des fluides feroit rétabli dans l'ordre naturel, c'eft-à- dire, lorfque les fluides feront pouffés uniment & dou- cement dans leurs canaux , & qu'abordant vers la partie léfée , ils pourront enfiler avecaifance les vaiffeaux col- latéraux, puifque la route des autres fe trouve détruite ? / La fuppuration après l'opération étant moins abondante à raifon de la diminution des fluides, l'on n'auroit plus à craindre les accidens funefles qui arrivent aux fujets opérés dans un état d'une trop forte vigueur, ni l'en- gorgement des fluides dans les canaux collatéraux oii ils acquièrent néceffairement de mauvaifes qualités, ainfi R rr ij500 Prix del'Académié qu'ii a été dit, û éloignées de celles qui conviennent à îa bonne fuppuration ; fans parler d'autres accidens tout auffi connus, qui font périr les bleffés quand leurs forces n'ont pas été mifes en proportion avec celles qu'exige la nature des amputations. Cette vérité eft d'autant plus confiante dans Les am- putations faites au moment du coup , qu'il faut de toute néceiîité, pour que le malade guérilîe, qu'il ait perdu une grande quantité defang avant l'opération, ou qu'ils'éta- biilTe une abondante ïlippuration au moignon ; chofe affez rare dans un fujet robufte , comme il a été dit. Si le bleffé a trop de force , il périt par excès j s'il n'en conferve pas alTez , il périt par défaut. Il y a donc un mi- lieu à faifir qui ne peut fe trouver ni dans le moment du coup porté, où l'économie animale eftencore dans le plus, grand état de vigueur, ni dans l'état d'un notable dé- périlTement, qui ne permet aucun autre genre d'affoiblif^ J'ement» Après tout ce qui vient d'être dit dans cet article, nous croyons pouvoir avancer cette propolîtion fonda- mentale , qu'à ne conlîdérer l'amputation faite fur le champ qu'en elle-même, & fans égard aux circonftances qui peuvent l'exiger , de notables inconvéniens doivent s'y rencontrer , l'Art ne pouvant jamais être d'accord avec la Nature r qu'ea conféquence , toute opération de cette efpèce faite immédiatement ou peu après le coup reçu, doit être dangereufe dans fes fuites ; qu'il ne faut pas s'étonner de voir périr une û grande quantité d'am- putés j & qu'enfin la Nature femble demander qu'une- opération de cette importance, qui porte un fi grand trouble dans l'ame des bleffés,. & bouleverfe à tant d'é- gards les fonftions naturelles de l'économie animale , ne (bit point faite au moins dans le moment de la plus vio- lente agitation , & quand lefyflême général des folides^ eft dans le plus grand érétifrae. Mais comme il arrive fouven^ qu'une blefTurefe trouve fi fort compliquée dans fes circonfiancesqu'il y auroit un danger évident deD E Chirurgie. 501 différer l'amputation, comme par exemple, 1°. s'il . En quds^cas étoit queftion. d'un membre tronqué, ^ ^ îLpmàtion 2°. Dans le cas de quelques grandes articulations le champ, fracaffées, foit par le boulet, parla bombe ^ l'obus, la ,grenade , &c. 3°. Dans le cas d'une extrémité prefquedétruite, les os s'y trouvant éclatés,- avec une déperdition confidé- rable des parties molles. ..... 4°. Si les os fe trouvoient, pour ainfî dire, moulus dans une grande étendue , & les parties qui les avoifi- nent, fort meurtries & contufes, avec déchirement des parties tendineufes & aponévrotiques 5°. Si une articulation quelconque étoit fraélurée avec léfion confidérable aux parties ligamenteufes qui la tiennent affermie. 6°. S'il étoit queftion d'un tronc d'artère ouverte , d'où fortiroit inceffamment une grande quantité de fang dont on ne pourroit fe rendre maître. Dans tous ces fix cas, dis-je, la fouftraêlion prompte de la partie léfée , eft le feul remède que connoiffe la Chirurgie à raifon des accidens encore plus fâcheux ^ qui furviendroient indifpenfablement pour peu que l'amputation fût retardée. Car dans le premier cas, la Nature ne pourroit réunir les- parties fans le fecours de L'Art, à caufe de l'irrégularité de leurs déchiremens, & du décharnement de la partie offeufe , lequel s'étend plus ou moins fuivant la force du coup; ces circonftan- ces néceffitent à l'opération immédiate, puifque tour s'y réduit au fond à couper plus exaftement les parties - déjà emportées par le coup : ce qui ne doit fouffrir au-; cun rerardement.. Les accidens, dans le fécond cas, ne feroient gueres moins fâcheux , tant par les douleurs intolérables dont le fracas des grandes articulations eft toujours fuivi, que par le fpafme, les convullions violentes, la fièvre aiguë , l'inflammation, & la tenfion confidérable de tout le membre f fuites toujours ordinaires du déchirement des-502 Prix DE l'Académie tendons & des bandes ligamenteufes , des aponévrofes, & de la capfule , léfées, & qui ne peuvent être préve- nues que par une prompte amputation. Il arriveroit dans le troifième cas , l'extrémité étant prefque détruite par la ruine complette & profonde des . vaiffeaux, où tout le principe vital feroit anéanti, que la gangrené s'empareroit de tout le membre dans peu detems. Ainfi il ne paroît pas que l'Art puiffe employer d'autre moyen que l'amputation faite fur le champ. Le quatrième cas préfenteroit à peu près les mêmes inconvéniens : les os de l'extrémité fracaffée fe trouvant prefque moulus dans une grande étendue, les incilîons que l'on feroit tenu de faire pour enlever une fi grande quantité de fragmens ofleux qui occafionneroient de l'irritation par l'irrégularité de leurs parties, laifferoient, pour ainfi dire , l'extrémité fans appui, & la priveroient de beaucoup de parties molles : inconvéniens plus fâ- cheux que ceux attachés à l'amputation même, d'autant plus qu'une fièvre ardente, des convulfions & la gan- grené termineroient bien vite la vie du fujet. L'amputation dans le cinquième cas, nepourroit non plus être guères différée, attendu la difficulté de préve- nir les accidens terribles dont les déchiremens des par- ties de l'articulation font toujours fuivis , comme; on vient de le remarquer dans le fécond cas. En effets ces accidens font les fuites des dépôts confidérables ; les parties qui lient l'articulation, feroient entraînées par la fuppuration j la fynovie n'étant plus retenue par fes en- veloppes , s'épancheroit malgré les précautions de l'Art; les blelTés tomberoient dans le marafme : ce qui forme- roit tout autant de maladies dont la mort certaine feroit le trifte effet. Sentiment même conforme à l'opinion des plus grands Auteurs. La néceffité de recourir au même remède eft û ab- folue dans le fixième cas, qu'il n'y auroit, comme on le fçait, aucun inftant à perdre pour l'employer ^ la li- gature promptement faite au vaifleau dans le cas dont' DE Chirurgie* 501 aucun genre de tranfport 5 le tems indifpenfable pour si s'agit, où Ton ne pourroit fe rendre maître du fang. par aucun autre feeours de l'Art, étant le feul moyen praticable de fauver la vie au bleffé. S'il arrive cependant que quelques Obfervateurs pro- duifent des exemples contraires aux loix que nous ve- nons d'établir, & indiquent un certain nombre de blef- fures de l'efpèce où à peu près, de celles dont il vient d'être parlé , guéries fans amputation , comme nous en rapporterons nous-mêmes quelques exemples ci-après ces cas ne doivent être regardés que comme exceptions- à la règle générale. Car l'on fent bien que ce n'ed: pas fur quelques cas particuliers que l'on doit alTeoir les prin-^ cipes d'une méthode univerfelle : pour un membre que l'on parviendroit à fauver en n'amputant point ou en différant l'amputation dans quelques-uns des fix cas dont il vient d'être parlé, l'on expoferoit une infi- nité de fujets à perdre la vie. Ainfi , en avançant que toute amputation eft dangereufe dans fes effets, lorf- qu'elle eft faite dans les circonftances que nous venons de marquer, oii toutes les parties du corps humain fe- roient dans un état de violence, avouons en même- tems qu'elle ne fçauroit être différée dans les fix cas men- tionnés ci-deffus, fans expofer les bleffés à une mort certaine. Si l'Art nous développe ici tout le danger de l'ope» ration , il nrous montre en même - tems l'indifpenfable néceffité de l'affronter \ c'eft un hafard à courir, un pas dangereux dans la carrière où nous devons marcher, dont aucune route ne peut détourner. Ainfi ne cher- chons point à en étendre les limites au-delà des bornes que la Nature femble prefcrire, & renfermons-nous au contraire dans la fphère des connoiffances qu'elle nous a tracées. Tirons des principes que nous avons établis, les con- n:)iflances que nous dev« ns acquérir fur le traitement des bleflures, qui ne font point de nature à permettre504 Prix de l'Académie cette opération, le mouvement de la voiture , le peu d'e(- pace que chaque hommey trouve, Ibit dans les ambulan- ces ordinaires, Toit dans les tranfports ordonnés à la fuite de grands faits d'armes, étant autant de circonfl-ances qui aggraveroient encore l'état des bleffés , & ne produi- r oient que le funefte effet de les faire périr plus tôt. Nous terminerons ici cet article , perfuadés que nous n'avons rien omis d'eflentiel pour répondre aux vûes que l'Aca- démie s'eft propofées dans fon Programme, pour la dif- cuflion d'une matière û intéreffante. S'il eft vrai, comme nous penfons l'avoir démontré, que toute amputation faite fans préparation & avant le rétabliffement du calme dans la machine, foit dange- reufe dans fes effets , & qu'il ne faille l'employer même qu'en tremblant dans les cas forcés dont il vient d'être queffion, plutôt comme mal néceffaire, que comme remède efficace j avouons que cette proportion amène naturellement celle de différer l'amputation dans tous les autres cas, que nous appellerons cas du fécond genre } comme par exemple , s'il étoit queffion d'une plaie com- pliquée qui ne feroit néanmoins pas accompagnée d'un grand fracas d'os, ni d'une grande déperdition de partie molle dans tel endroit des extrémités que ce fût, & même aux articulations. Ces différentes bleffures peuvent être plus ou moins compliquées, foit par fracas d'os , foit par meurtriffures ou dilacrétations aux parties qui fervent à exécuter les divers mouvemens qui y font relatifs ; bandes ligamen- teufes, tendons fléchiffeurs , extenfeurs, &c. Cepen- dant nous les envifagerons toujours comme cas ou blef- fures du fécond genre , & comme moins confidérables que celles dont il a été fait mention dans la première Partie de ce Mémoire. Or l'Art paroît nous développer dans les cas dont il eft queffion , la vraie méthode à fuivre dans le traitement de ces bleffures ; il femble que nous pouvons appliquer ici les principes dons nous ayons parlé d'a- bordDE Chirurgie; 505 horâ y c'eft-à-dire , attendre le calme des accidens au- tant qu'il fera poflible , & même faire tous nos efforts pour y parvenir , avant que de procéder à l'amputa^ tion : car quelle raifon pourroit-on alléguer pour ap- puyer l'opinion de l'amputation fubit^ ? Seroit-ce , comme on dit, dans l'idée de prévenir des accidens fâ- cheux , tandis qu'elle ne fert au contraire le plus fouvent qu'à les faire développer plus haut, comme nous l'a- vons fi fouvent remarqué dans les hôpitaux d'armées ^ ainfi que nous l'avons déjà dit ? Seroit-ce encore, com- me en ne ceffe de le répéter, dans la crainte d'une di- minution de forces dans le fujet, occafionnée par le re- tardement de l'opération , tandis que cet état eft le plus défirable de tous, attendu que les accidens font toujours en proportion avec les forces du fujet, & que plus elles diminueront, plus les premiers doivent diminuer auffi. En effet, lorfque la maffe des fluides n'eft point dimi- nuée dans les vaiffeaux, que la diète, les évacuations de tout genre, n'ont point affoibli le corps humain , que le calme enfin n''efl: point rétabli, l'amputation furvenant dans ces circonftances, ponrroit-elle produire un effet égal à celui dont elle eût été fuivie fi elle eût été préparée par cette voie? Et pourquoi remarque-t-on que lesfujets les plus robuftes périffent plutôt que les autres dans ces occafions? Combien n'avons-nous pas vu de Grenadiers, dans les tranchées , ou après quelques autres faits d'ar- mes , ne pouvoir foutenir les opérations auxquelles des fujets bien plus foibles réfifl:oient avec fuccès{iz) ? C'eft donc un point de fait, & que la théorie en même-temps démontre , que plus l'amputation fera appliquée tard fur un fujet foible, foit par fa conftitution naturelle, foit par une préparation antérieure , plus les efpérances de fuc- cès augmenteront, toutes chofes d'ailleurs égales. Les dix faits que nous avons rapportés dans la pre- mière partie de ce Mémoire, font bien propres à confir- mer les principes que nous venonsd'étabhr ici, puifqu'ils (^a) Comme il a été remarqué aux fiéges de Mons & d'Aih, Tome m, S f f5o6 Prix de l'Académie conftatent tous le fuccès de la méthode que nous pro- pofons, de préparer les fujets avant que de les opérer, daris les cas dont nous parlons. Jufqu'ici nous n'avons envifagé les plaies d'armes à feu que fous le point de vue qui nous les a préfentées du côté de l'amputation en général ; c'eft-à-dire , que nous avons fuppofé que les circonftances de la bleffure exigeoient néceffairement le retranchement du mem- bre , conformément à l'efprit du programme : & nous croyons avoir établi folidement les diftinftions qu'il con- venoit de faire dans les plaies du premier & du fécond genre , pour amputer plus tôt ou plus tard j & le bien qui reviendroit de différer fouvent l'amputation, & d'y pré- parer même le fujet félon les règles de l'Art, pour pré- venir les accidens dont nous avons fait Ci fouvent men- tion. Or , fi cette méthode avouée par la raifon, fi con- forme aux lois de la nature, & autorifée par l'expérience, fe montre fupérieure à celle que fuivent la plupart des Chirurgiens, & tend à conferver un plus grand nom- bre de fujets, combien ne s'élève-t-elle pas encore au- deffus, étant confidérée par rapport à la confervation même des membres, qui après l'infpeftion des plus grands Maîtres , auroient été condamnés à l'amputation , tan- dis que l'expérience a fouvent fait connoître la poffi- bilité de leur confervation. Or, par la pratique ordinaire, point de reflburces dans ce cas, puifque le membre eft extirpé fur le champ ; au lieu que par la méthode de différer l'amputation, tous les hafards heureux tournent au profit de l'humanité, en même temps que la vie fe trouve plus en sûreté. Il efi: fi difficile d'apprécier au jufte les vraies forces de la Nature , dansfes efforts perpétuels pour conferver les extrémités endommagées, qu'il efl: prefque impofîible de n'y être pas fouvent trompé en fe preffant trop d am- puter. L'on feroit des Volumes entiers fi l'on vouloir raporter l'Hifloire de tous les membres condamnés à l'amputation, que la réfifiance des malades, ou autresdeChirurgie. 507 caufes femblables , ont confervés : en forte qu'il fera impoffible de ne pas tomber dans l'inconvénient des opérations hafardées, tant que la Chirurgie n'adoptera pas des principes fixes fur cette matière. Le feul qui me paroiffe devoir être reçu , & remplir l'objet de l'Art dans toute fon étendue , c'efl: celui qui prefcriroit de ne fe déterminer à l'amputation dans les bleffures du fé- cond genre dont il eft ici queftion, qu'au moment où les efforts de la nature tendroient, non à conferver la partie, mais à s'en débarraffer ; car il faut remarquer que Ion opération doit être différente dans ces deux cas.Quand un membre fera vicié au point de ne pouvoir être con- fervé, la Nature cherche d'elle-même à s'en féparer comme d'un poids inutile & qui lui devient à charge ; ce membre ceffant d'être dans le rapport primitif avec les autres parties de l'économie animale , lui devient en quelque forte étranger , & dès-lors la Nature fait effort pour l'expulfer. Ce qui eft tellement vrai, qu'il efl: arrivé dans plufieurs cas que la Nature s'efi: fervie de la gangrène comme d'un inflrument pour féparer le vif d'avec le mort, & opérer par là une véritable amputa- tion : mais ce cas fera marqué par quelques fignes ex- térieurs , différens de ceux qu'elle emploie lorfqu'elle cherche à conferver. Toute la difHcuhé fe réduira donc à confulter ces fignes pour fonder, pour ainfi dire, la Nature, & par- venir à connoître fa véritable intention , afin de fe ré- gler en conféquence : or il n'efl pas douteux que dans le moment du coup reçu , & même affez long tems après , le fyfœme de la Nature doit être de fecourir, autant qu'il efl en elle j la partie léfée. Par conféquent ce feroit mal prendre fon tems & la troubler dans fes fonctions, que de fe décider à l'amputation dans ce moment : l'Art doit agir fuivant le plan que la Nature paroîtra fuivre. Or dans les premiers tems du coup porté, tous fes efforts étant relatifs à la confervation , il ne doit être queflion dans le traitement que d'employer les remèdes ordi-5o8 Paix DE l'Académie naires ; c'eft-à-dire, qu'il faut fe conduire comme s'il n'étoit véritablement queftion que de conferver la par- tie bleffée, & d'aider la Nature dans fes fon6lions. Une conduite oppofée mettroit l'Art en oppoiîtion avec elle : mais quand les fignes extérieurs changeront , que la plaie deviendra livide , que la fuppuration fera puinde & de mauvaife couleur , que les chairs deviendront ba- veufes, les os de couleur noire , la partie menacée de gangrène ou d'atrophie , & autres fignes de cette ef- pèce connus ; dès-lors le fyflême de la Nature eft chan- gé : ce n'ell plus la confervation du membre qu'elle cherche , c'en eft au contraire le retranchement, puif- qu'elle lui refufe les fucs qui lui feroient néceffaires pour le rétablir dans l'état prmiitif. Or , le fyftême de la Na- ture changeant , celui de l'Art doit changer auffi. Ainfî ce fera là le moment d'amputer; & l'amputation ne doit par conféquent être regardée dans le principe que com- me un remède ordinaire , inftitué pour aider la Nature dans fes befoins. Mais comme il peut arriver que les iîgnes extérieurs reftent long-temps les mêmes , ou à peu- près , fans que la cure avance , & qu'au contraire le fu- jet s'affoibliffe par une fuppuration ou trop abondante ou trop longue , à caufe de la mauvaife difpofition des fucs , les os ne fe réunifiant point, & que dans ce cas le malade finiroit par tomber dans un véritable maral^ me, il eft certain qu'un Chirurgien doit prendre fon parti dans cette occafion , & procéder à l'amputation, après néanmoins avoir employé tous les moyens con- nus pour foutenir le bleffé dans un degré de forces con- venables à fon état, afin d'éviter toujours, autant qu'il fera poflible, le rifque des amputations faites fans né- « ceflité abfolue. Ainfi il paroît qu'en fuivant ces principes, il ne fera pas difficile de décider le point important du tems où les amputations doivent être faites dans quelque cas dont il puifle être queftion, en remplilTant toujours le double objet d'amputer quand il le faut indifpeafable.-DE Chirurgie. 509 ment, & dans le tems le plus favorable : car l'on aura fans doute remarqué que le tems d'amputer dont il vient d'être queftion ici, qui eft au moment du changement des fignes extérieurs, n'eft point différent de celui dont nous avons parlé dans la première Partie de ce Mé- moire , où nous l'avons placé à l'époque de la chute desi principaux accidens, quand le calme fe rétablit dans la machine. C'eft ordinairement du quinzième au vingt- tième jour du coup porté , que les accidens ceffent, fui- vant les remarques que nous en avons faites ; & ceû. auffi vers ce même temps que les fignes extérieurs chan- gent y quand la partie fe trouve léfée au point de ne pou- voir être confervée. Si les dix bleffés dont il a été parlé au commencement de ce Mémoire, n^ont été amputés qu'aux environs de fix femaiqes du coup porté , & fe font ainfi foutenus û long-tems , c'eft vraifemblable- ment par- les ahmens convenables qu'il y eut ordre de leur donner. Ainfi il n'y a pas lieu de s'étonner que le temps de l'amputation ait pu être fi fort éloigné. L'on ne paffera pas non plus fous filence ces cas qui fe préfentent affez fouvent , & qui fortent de la règle générale. L'homme , toujours en butte à une deftinée fatale qui femble fe plaire à fe jouer de l'humanité, ne peut pas fe flatter que l'Art puiffe toujours détourner avec fuccès ce nombre d'accidens de tout genre , dont les coups de feu font, pour ainfi-dire , toujours fuivis, foit qu'ils émanent de la forte percuflion du mobile cho- quant , qui excite l'érétifme dans le fyftême général des folides, & caufe le trouble & la confufion dans toute la mafle des fluides; foit que l'on y joigne les fatigues de la guerre, un mauvais régimedes-veilles perpétuelles^ même le mauvais air des hôpitaux, 11 efl: toujours confiant que l'on Ce propofe fouvent de conferver un membre ,,ou d'en retarder l'extirpation,, lorfque des accidens imprévus obhgent de le retrancher fur le champ, comme il arrive quand au bout de quel- ques jours après h chute des efearres ^ il furvient une*51 o P RIX D E l'A c a d e m 1 e grande hémorrhagie dont on ne peut fe rendre maître ; ou bien , lorfqu'un gonflement, une grande tenfion ac- compagnée d'une inflammation confidérable à tout le membre, avec une fièvre forte , viennent à fe manifef- ter ; que la plaie fe trouve livide & sèche ; que la fup- puration n'a pu s'établir , malgré les précautions prifes ; ou que l'étant elle fe fupprime tout-à-coup, les bleflfés ayant le pouls vite & concentré , & que des phlyélènes furviennent à la partie , accidens qui font les avant-cou- reurs ordinaires de la mortification & de la gangrène, félon les principes que nous avons établis ; il ne paroît pas que dans ces occurrences l'Art puifle employer d'au- tres moyens que le retranchement prompt du membre, feule refTource pour fauver le fujet. Ainfi nous ne craindrons point de dire, qu'il efl: en- core plus avantageux dans ces cas précipités, de faire l'amputation au moment où tous ces accidens fe ma- nifeftent , que de l'avoir faite auparavant , & dans l'inftant du coup ou peu après , parce que rien ne peut affbiblir le principe que nous avons poîé d'abord : que plus l'amputation étoit faite dans un terme éloigné de celui de la blefllire, plus la circonfl:ance étoit favorable à raifon de la diminution dans les fluides , & d'un plus grand relâchement dans les folides, opérés par le trai- tement, lefquels doivent toujours produire l'effet dont il a été parlé, d'apporter un plus grand calme dans la machine. Et fi les accidens paroifl^ent ici plus confidé- rables qu'ils ne l'étoient au moment du coup reçu, & par conféquent la machine plus troublée, ce n'efl: que parce que la Nature indique la néceflité de retrancher une extrémité trop léfée pour pouvoir être confervée plus long-temps. Dès-lors l'amputation fait évanouir ces accidens, qui n étoient en quelque forte que paflagers & indicatifs ; Ôc le calme fe remettra d'autant plus vite dans le fujet, que le traitement qui aura précédé l'am- putation aura été plus long, dès qu'il n'y aura point de vice particulier. Mais fi dans ce même cas l'opérationdeChirurgie. 511 n'eût été précédée d'aucun traitement capable d'affoi- blir, il y a bien lieu de préfumer que le fujet eût fuc- combé à la violence des accidens multipliés , que la commotion générale du coup, combinée avec toutes les fuites attachées à l'opération en général, & en par- ticulier avec l'amputation immédiate , eût fait déve- lopper. RefTouvenons-rtous toujours que l'amputation n'en ôte point la caufe, que le retranchement du membre lailTe toujours fubfifter le trouble univerfel imprimé à la ma- chine par ra6tion rapide du mobile choquant, & y ajoute encore de nouveaux degrés de force par la douleur vive dont elle eft toujours fuivie. Or quel fuccès peut-on, encore un coup, fe promettre d'une méthode qui com- mence par mettre le fujet dans un danger plus évident de perdre la vie, &'qui augmente le défordre déjà alTez grand par lui-même, dans le temps qu'il faudroit s'appli- quer à le diminuer ? N'eft-il pas univerfellement reçu en matière de Méde- cine & de Chirurgie , qu'il faut employer les remèdes relâchans & caïmans , comme les faignées , les boilTons de tout genre, les lavemens, &c. dans les maladies qui troublent les fonftions de l'économie animale , avant que d'adminiftrer les remèdes irritans ? Pourquoi donc cette idée fe trouveroit-elle renverfée dans le traitement des blefTures dont il eft ici quellion ? Eft-ce que l'im- preffion rapide du corps chaffé par l'arme à feu, & les fuites terribles dont elle eft toujours fuivie, auroient apporté moins de défordre dans les parties qui confti- tuent le corps humain, qu'on n'en remarque par l'effet d'une fièvre ordinaire, qui oblige de fuivre l'ordre pref- crit dans l'adminiftration de ces différens remèdes ? Et comment parviendroit-on à appuyer un tel principe par des raifons que l'art de la Chirurgie pût avouer, tandis qu'il détruit les fondemens fur lefquels cet Art porte , en faifant marcher , pour ainfi dire , l'opération qui doit être regardée comme un remède des plus irritans ,512 Prix DEL'Académie avant les faignées, les boifTons & autres remèdes caïmans qui auroient dû la précéder ? L'Art ne prefcrit-il pas dans tous les cas d'opérations graves, de préparer le fujet avant que de l'y foumettre ? Pourquoi donc , encore un coup, les plaies d'armes à feu feroient-eiles feules exceptées d'une règle û générale, principalement quand les Hgnes extérieurs n'indiquent aucune néceffité abfolue de pro- céder à l'amputation ; que le travail de la nature a poar objet unique de réparer les défordres de la partie lé- fee ; qu'il eû très-poffible qu'elle parvienne à la conferver avec le fecours de l'Art, quelque prognoftic qu'on ait pu même en porter d'abord? Si cependant on voit réuffir quelques amputations par une méthode oppofée au principe que nous avons éta^ bli, l'on doit regarder ces fuccès comme des cas parti- culiers , fur lefquels la bafe d'une doftrine générale ne doit point porter. Ainfi nous croyons pouvoir avancer, après tout ce qui a été dit, que foit que l'on confîdère le principe dont il eft ici queftion , par la faine théorie, & par fon rapport avec la manière de traiter les maladies qui troublent les fondions intérieures du corps humain, foit qu'on l'envifage du côté de la pratique , & par îe fuccès qui l'a couronné tant de fois , l'on trouvera que tout y femble bien relatif aux vues que la Chi- rurgie doit fe prefcrire en pareil cas. Mais pour fuivre l'ordre que nous nous fommes prefcrit dans ce Mé^ moire, d'apporter toujours des faits pour appuyer les principes, nous avons cru devoir placer ici huit Obfer- vations graves , tendantes à prouver que la feule inC- peftion des blefîures ne -fuffit pas toujours pour déter- miner exactement les cas où il convient d'amputer, &: qu'il faut néceffairement recourir à d'autres figues moins équivoques. Observ. I. Le nommé Aubillant , Carabinier , Compagnie de r M. Rca4. Serenne , reçut un coup de balle de fer, à la bataille de Fontenoi, à la partie inférieure de la cuifTe ; le condyle externe du fémur fut fraâuré avec une portion de la rotule ,DE CSIRUHGTE^ 513 fotule, le choc principal porté au-deffus de ce condyle, la baie qui fe perdoit dans l'inférieur de la cuiffe lém- blant faire un trajet confidérable dans cet os qui fe trou- voit en pièces , la complication de cette plaie, paroif- foient n^ofFrir de reffource que dans une amputation prompte j mais comme on ne fçavoit point au jufte où fe bornoitle fracas excité par la baie perdue , ce fut un motif pour éloigner l'amputation. Les bandes ligamen- teufes & les tendons qui affermiffent la rotule , étoient léfées: on pratiqua les incifions néceffaires pour mettre les parties à l'aife, & enlever les fragmens d'os qui fe trouvoient détachés, foit de la rotule, foit du condyle externe , &. une groffe pièce du fémur qui fe préfentoit en pointe à la plaie ; fur laquelle pièce on fut obligé d'appliquer plusieurs couronnes de trépan pour en em- porter de la largeur de deux doigts. On panfa méthodi- quement la plaie; on chercha à prévenir les accidens. Le bleffé fe trouvoit travaillé d'un cours de ventre dx jours avant la blelTurej le terme de l'amputation fut toujours éloigné;les accidens ne devinrent ni preflans, ni confidérables: la tenfion à la cuiffe,une inflamma- tion légère au genou, furent les plus marqués ^ qui s'éva- nouirent après la formation d'un dépôt qui fe préfenta à la partie fupérieure latérale & poftérieure de la cuiffe, d'où la baie fut tirée. Quatre mois après le coup porté , on fut fort étonné de fentir une groffe pièce du fémur qui vacilloit : on fit une incifion pour agrandir la plaie , afin de tirer la pièce (a), qui vint fans réfiftancej elle s'exfolia de toute la circonférence du fémur ; elle étoit de la largeur de trois doigts & demi ; on rapprocha les extrémités des os le plus qu'il fut poflible ; le bleffé fe trouva heureufement guéri au bout d'onze mois, mar- chant fans appui, quoique fa cuiffe fût plus courte de quatre pouces que la droite. Il eft forii de l'Hôpital de Valenciennes pour aller aux InvaUdes. Le nommé Charles Bien-aimé, Soldat de la Com- (4) Cette pièce d'os a été remife à M. Garengeot^ Tom, 11L Ttt514 Prix DE l'Académie pagnie de Guverduc au Régiment de Beauvoifis, fut frappé par un boulet de canon à la même affaire, qui lui emporta toute la partie inférieure du péroné ; le fracas fut même fi confidérable, que le corps du ti- bia & une partie de fon extrémité inférieure étoient en pièces j l'ailragale fe trouvoit léfé , de même que les li- gamens, les tendons, & la membrane capfulaire. L'inf- peftion de cette plaie ne préfentoit qu'un fracas de pref- que toutes les parties de l'articulation, de telle forte que _ le pied étoit renverfé vers la partie latérale interne de la jambe, & fembloit être détaché de fon articulation. Le premier objet de M. Réad fut de procéder fur le ' champ à l'amputation ; & cette opinion eût certaine- ment été celle des plus grands Maîtres, vu la nature d'une telle blefTure : mais les inftances du bleffé, aucun accident preffant ne s'étant encore manifefté , fufpen- dirent cette opération. On s'appliqua dès-lors à tirer les portions d'os détachées, au moyen des incifions indi- quées; le tiers du péroné fut enlevé, ainfi que plufieurs pièces de la partie inférieure du tibia , & quelques frag- mens de l'aftragal : on panfa la plaie, les parties furent mifes en fituation , & maintenues par un appareil con- venable qui refta quatre jours fans être levé. Le blelfé fut faigné huit fois dans les premiers jours; des boiffons adoucilTantes, une diète rigoureufe, furent prefcrites : on avoit attention de fomenter fouvent la partie léfée avec la leffive de cendre de farment, dans laquelle on ajoutoit un peu d'eau-de-vie. Il ne furvint aucun acci- dent fâcheux pendant tout le tems de la cure, qui s'ob- tint au bout de quatre mois. Le Soldat eft forti de l'Hô- pital de Valenciennes pour aller aux Invahdes, mar- ^ - chant fans canne ni bâton. La partie du péroné qui fut détruite, ne s'efl: point régénérée;le fuc offeux qui s'eft épanché, a formé une efpèce de croûte qui s'eft unie au tibia; le tout ne faifoitqu'un feul os. Obs. III. ' Un Soldat du Régiment d^Aubeterre reçut à la même bataille un coup de fufil à la partie moyenne inférieureDE Chirurgie. 51^ de la jambe, avec frafture complette des deux os : on di- lata la plaie au moyen d'incifions profondes ; les corps étrangers & les fragmens d'os furent retirés, la plaie fut panfée, & les parties maintenues dans une fituation convenable : on s'appliqua à prévenir les accidens par d'amples faignées, & les remèdes caïmans & relâchans adminiftrés à proportion que la nature de la bleflure l'exi- geoit. Les accidens furent peu confîdérables, eu égard à la bleffure : il furvint une fufée qui termina un dépôt peu confidérable à la partie fupérieure de la jambe, & le blefle fut parfaitem^t guéri dans l'efpace de trois mois. Un Soldat Suifle reçut un coup de fufil à la partie fu- O b s. IV. périeure de l'avant-bras, avec fracas du radius ; la baie rut tirée proche l'articulation de cet os avec ïhumérus^ ainfi que les autres corps étrangers, & les portions d'os détachées , par desincifions convenables. Le panfement fe fit méthodiquement ; on s'attacha à prévenir les ac- cidens par les remèdes indiqués en pareil cas, & ces accidens ne furent point confidérables : la fièvpefut affez forte dans les premiers jours; l'avant-bras & la main de- vinrent gonflés, mais la fuppuration fit difparoître le tout, & le blelTé obtint guérifon dans deux mois & quel- ques jours. Un Anglois fut frappé d'un coup de feu à la partie Obs. V. fupérieure du bras, à la journée de Fontenoi; la baie fut tirée de la tête de ïhumérus par une légère incifion, auffi-bien que plufieurs petits fragmens d'os. Jamais le bleffé n'a gardé le lit ; il a toujours vécu comme à fon ordinaire. Il fe fit une légère fuppuration qui entraînoit quelques petites efquilles fans la moindre inflammation apparente ; & la plaie fut très-bien guérie dans l'efpace d efix femaines. C'efl: une cure que j'ai fuivie moi-même. Le 9 Juin 1742 M. de Lagrange, Capitaine au Ré- Obs. VI. giment de Piémont, fut frappé à la main droite par un boulet de canon^ qui forma une plaie compliquée par le déchirement des tégumens & la dilacération des parties Ttt ij5i6 Prix de lAcadémie tendineufes & aponévrotiques. La partie léfée préfentoît plufieurs lambeaux mâchés & cornus dans une grande étendue. M. Trecoun, Chirurgien-major du Régiment, & Dofteur en Médecine, débrida la plaie, & mit les par- ties à l'aife au moyen d'incifîons convenables. Les cir- conftances n'étoient pas heureufes, l'armée devant faire un mouvement, ce qui obligea de tranfporter le malade. Le dixième jour on affembla les Chirurgiens Conful- tans, qui opinèrent pour l'amputation, attendu les ac- cidens qui leur parurent preffans : les tendons fléchif- feurs des doigts coupés & lacérés, fortoient parla plaie: un gonflement, une inflammation confldérable fe fai- foient reflfentir à la main & au bras, ce qui étoit encore accompagné d'une fièvre violente ; fituation trifl:e dans le moment même d'un départ précipité, où l'on ne pou- voir appliquer les remèdes convenables. MM de la Mar- tinière & Trecoun furent les feuls d'avis de différer l'o- pération , s'étant apperçus en plufieurs occafions du peu de fuccès des opérations promptes. Ils convinrent que le bleflTé feroit conduit à Prague, quoique l'on ne dût y entrer que cinq jours après, & que l'on dût s'attendre à des marches forcées, à des harcelemens continuels de Ja part des ennemis, qui donnèrent à peine le tems de faire quelques faignées au malade. La fuppuration fe trouva bien établie le quinzième, ce qui diflîpa les ac- cidens ; & l'Oflicier jouiflToit d'une bonne famé deux mois & demi après, avec l'agrément de fe fervir de fa main. Obs. vil Pendant le fiège de Prague de l'année 1742, M. Z>cto^, Lieutenant au Régiment de Piémont, fe trouvant atta- qué d'une fièvre quarte depuis près de trois mois, ac- compagnée d'un cours de ventre qui l'avoit réduit, pour ainfî dire, dans un état de marafme , voulut par un excès de zèle fe porter aux travailleurs; & comme fa main droite s'appuyoit fur un bâton , il y fut frappé par un obus qui caflia les os du carpe & du métacarpe , & déchira les tendons extenfeurs des doigts enfembleDE Chirurgie. 517 avec les parties relatives. M. Trecoun enleva les frag- mens d'os au moyen d'incifions néceflaires , & panfa la plaie méthodiquement. Les accidens furent confidéra- bles, comme nèvre violente, accompagnée de redou- blemens; une grande tenfion, une inflammation fe ma- nifeftèrent au brasj la plaie devint sèche & livide. On manda les Chirurgiens Confultans, qui furent d'avis ^ d'amputer , ce moyen étant regardé comme le feul propre à fauver la vie aufujet; mais fa grande foibleffe raifoit douter du fuccès. Le frère de M. Trecoun, à qui les foins du malade avoient été confiés , ne jugea point à propos de faire l'amputation, principalement dans le tems où les accidens fembloient anéantir la nature ; loin de chercher à l'accabler, il trouva moyen de la ra- nimer par des remèdes convenables. Le dixième de la bleffure la fuppuration fut abondante, ce qui diffipa les accidens ; mais ils reparurent quelques jours après , par l'imprudence que l'on eut de donner des alimens foli- des aubleffé, qui tomba dans une fi grande foiblefiiî, que M. Trecoun fut obligé de recourir aux cordiaux mêlés avec des abforbans, qui ranimèrent le malade. Les accidens fe diffipèrent infenfiblement, & la gué- rifon s'obtint au bout de trois mois fans inconvéniens, Imon que ne pouvoit fe fervir que du pouce &: de l'indicateur. Au mois d'Oftobre 1755, un nommé Meunier, de Obs. VIII. la ville d'Avefnes, âgé d'environ dix-huit ans, d'une .complexion valétudinaire, reçut un coup de feu à la main droite, à la partie inférieure des os du méta- carpe, qui furent fracaffés dans toute leur étendue, avec dilacération des parties tendineufes & aponévrotiques j l'atonie fe faifoit reffentir prefque à tout le membre. Les Chirurgiens affiftans furent d'avis d'amputer fur le champ ; mais la réfiftance des parens y mit obflacle. L'on panfa la plaie félon les règles de l'Art. Le fé- cond jour je fus appellé pour vifiter le blelTé ; mon opi- nion fut conforme à l'idée des parens. Le fixième de la5lS ' PrI X DE l'A C ADÉMl E bleiïure, la partie fe ranima, la fuppuration s'établît : il ne seft point manifefté d'accidens fâcheux, quoique le malade n'ait été faigné qu'une fois. Deux mois après le coup porté , le jeune homme jouiffoit d'une bonne fanté. M. Nojffîer, Chirurgien Aide-major de l'Hôpital d'Avefnes , a fuivi cette cure. M. Réad, Chirurgien-major de l'Hôpital de Valen- ciennes, de qui nous avons emprunté les trois premiè- res Obfervations, affure en avoir trente de plaies com- pliquées de fracas d'os, à la vérité moins graves que les troispremières ,prefque toutes guéries fans amputation , quoique, félon les règles ordinaires, la plupart euffent exigé cette opération fur le champ. De neuf cents bleffés qui furent tranfportés aux Hôpitaux de Valenciennes après la bataille de Fontenoi, le nombre des amputés s'eftréduit à onze, dont neuf ont été guéris parfaitement, quoique amputés du dixième au quinzième jour de la bleflure, & à proportion du changement qui furvenoit dans les fignes extérieurs de la partie léfée, & que les malades avoient été mieux préparés. Voilà donc une méthode dont tout concourt à con- firmer le fuccès j des membres fauvés, qui euffent été extirpés par les principes ordinaires- & qui auroient mis les fujets dans un plus grand danger de perdre la vie ; & un plus grand nombre d'amputations heu- reufes, puifque le nombre de celles qui réuiîiffent par le fyftême ordinaire, eft au plus par quelques-uns évalué au tiers ( ce qui eft bien contraire aux Obferva- tions que nous eûmes occafion de faire après la bataille de Fontenoi, où le fuccès d'environ trois cents ampu- tations fut réduit à trente ou quarante ) ; tandis que li l'on raffemble feulement celles de M. Réad, & celles que nous avons eu occafion de faire nous-mêmes en fuivant d'autres principes , la perte , loin d'être portée au tiers fuppofé du nombre des amputés, ne va pas mê- me au dixième : différence prodigieufe, qui doit faire d'autant plus d'impreffion fur î'efprit de l'Académie, qu'il s'agit d'un point qui intéreffe particulièrement le bien ■VdeChirurgiê. 519 .de rhumanité en général, auquel elle confacre tous fes ibins, & la gloire de la Chirurgie. Mais cependant il ne faut pas fe diflimuler qu'une telle difproportion doit être modérée par un certain nombre de blelTés morts à .la fuite de l'amputation immédiate, ou peu après, lef- queis auroient également péri quand l'amputation eût été retardée. / Il ei\ des efpèces de plaies, qui combinées avec la conftitution actuelle de certains fujets, font véritable- meiit incurables , puifque d'autres fujets réchappent, atteints des mêmes bleffures, opérés par la même main, ■traités de la même manière & dans les mêmes circonf- tances : or il feroit injufte de mettre fur le compte d'une ^ méthode quelconque le peu de fuccès de telles opéra- tions. Aulîi nous ne prétendons point établir aucune prééminence de fyftême fur ce point. Le parallèle des deux méthodes ne doit porter que fur des fujets d'égale conftitution, propres à foutenir la confufîon que l'ampu- tation répand dans l'économie animale. Ainfi, û par un calcul certainement exagéré, l'on fuppofoit que ■dans un certain nombre de bleifés aux extrémités, il s'en trouvât toujours la {ixième partie à prélever à caufe du -vice aftuel de leur conftitution, fuivant toujours l'hy- pothèfe du tiers des fujets fauvés par l'amputation immé- diate, ce qui eft une fuppofition de beaucoup au-deffus de celle que l'expérience nous a fait connoître, ce nom- ire feroit porté alors aux deux cinquièmes, c'eft-à-dire\ que fur quatre cents cinquante amputations, cent quatre- ;vingt réuffiroientj au lieu que fi notre proportion fe fou- tenoit toujours, comme nous avons le même droit de l'exiger , nos fuccès dans les mêmes circonftances fe- joient portés à plus de quatre cents cinq, ce qui ne fe •reifemble point. On fent bien qu'il feroit fuperflu de nous objefter la .pluralité des bleffés qui n'arriveroient point au terme prefcrit par l'amputation. Ce nombre ne fauroit être autre que celui même deftiné à périr dans les deux hy- pothèlés, puifque très-certainement on accordera biejî51b P R I X D E l'A C A D E M I E que de ce qu'ils n'auroient point été amputés, le traite- ment, étant d'ailleurs le même, ils ne feroient point fuc- combés plus tôt. L'amputation déplus dans le fujet, doit le mettre dans un danger de la vie toujours imminent, & peut d'autant moins être comparée aux incifions paf- fagères qu'exige la méthode de l'amputation différée , que celle-ci étant d'un ordre bien inférieur, loin de trou- bler l'économie animale au même point, & de contra- rier la nature qui tend à conferver dans ce moment doivent au contraire être confidérées comme un lecours qu'elle demande dans le tems oia elle fait effort pour ré- générer la partie léfée. Une paroît donc pas qu'on puiffe rien oppofer de folide contre cette méthode. Nous ne croyons pas hors de propos, avant que de finir ce Mémoire , de dire un mot de ces évacuations précipitées qui ont coutume d'être faites à l'armée après de grandes batailles & de longs fièges , & qui obligent fouvent ou d'abandonner les bleffés aux ennemis, ou de les tranfporrer à des diftances confidérables. Ces deux in- convéniens également à redouter, obligent de s'écarter de la loi générale ; car le rifque où font les malades de tomber entre les mains de Chirurgiens peu éclairés, le danger du tranfport, la néceffité du panfement, l'em- barras des appareils compofés dont il convient de fe fer- 'vir dans les plaies compliquées de fracas d'os, font au- tant de circonftancesqui paroiffent exiger la fouftraélion prompte de l'extrémité léfée , afin de fimpHfier les pan- femens , de diminuer les douleurs des bleffés , qui fouf- friroient moins dans les voitures, étant tranfportés dans un état femblable, que s'ils Tétoient avec l'extrémité endommagée. Mais ff le terme du tranfport ne s'étendoit pas au-delà de trois ou quatre lieues, comme à Fonte- noi ou à Lawfeld, l'ordre que nous avons établi pour amputer plus tôt ou plus tard ne doit point être altéré, les bleffés pouvant être tranfportés plus ou moins coni'- modément dans les vingt-quatre heures, fans éprouver de châtîgement notable à leur état, MÉMOIREDE Chirurgie. MÉMOIRE S U R L A QUESTION PROPOSÉE Par l'Académie Royale de Chirurgie , POUR LE PRIX DE 1756. A M PUT ÀTI ON étant abfolument née ejfaire dans les plaies compliquées de fracas des os ^ & principalement celles qui font faites par armes à feu, déterminer les cas VIL il faut faire V amputation fur le champ , 6* ceux où il convient de la différer i & en donner les raifons^. Par M. LE CONTE. L'ac AD E M I E , en propofant cette importante Quef^ tion à réfoudre , nè demande pas qu'on lui expofe la nature des plaies faites par armes à feu. L'excel- lent Mémoire qu'EUe a couronné du Prix de 1738 ^ ne nous laiffe rien à defirer fur cette matière. Il ne s'agit pas non plus d'établir ici la différence de ces plaies , & de faire entr'elles le difcernement de celles pour lef- quelles l'amputation eft néceffàire, d'avec celles qui n'exigent point cette opération. Ce difcernement eft fuppofé déjà fait, & la néceffité de l'amputation déci- idée en conféquence. C'eft donc précifément dans cet inftant de décifion pour cette opération , que l'Acadé- Tome llh V u u522 Prix de l'Académie mie demande au Chirurgien , non pas s'il faut la faire; on en convient; mais s'il faut la faire fur le champ , ou bien s'il faut la différer. Voilà l'état précis de la queftion, qui s'offre d'elle-même toute divifée en deux Parties. Pour y répondre, je déterminerai dans la première Par- tie de ce Mémoire les cas où l'amputation doit être faite furie champj & dans la féconde, ceuxoùil convient de la différer. Trop heureux fi mon travail peut être de quelque utilité dans la pratique. PREMIERE PARTIE. Cas oà l'amputation, doit être faite fur le champ, La voie la plus fimple que je croie pouvoir fuivre dans la détermination des Cas demandés par la pre- mière Partie de la Queftion, eft de lesindiquer par ordre, & de joindre à chacun en particulier les motifs de la dé- termination. Mais pour que cette méthode, où il ne doit paroître aucun fyftême particulier, ait le double avan- tage de la brièveté requife, & de toute la clarté dont la matière eft fufceptible, trois fuppofîtions me paroiflent iiéceflaires. Je fuppofe donc, i^. que lebleffé nepuiffe être tranf- porté fans un délai confidérable; ou que le trajet n'étant pas long , il ne puiffe être tranfporté commodément. Il n'eft pas douteux que le mouvement en cette occafion produit, ou par fa durée ou par fa rudeffe , un délabre- ment qui doit rendre l'opération moins fûre après qu'a- vant le tranfport. 2**. Que la Chirurgie foit venue aflez tôt au fecours du bleffé, pour que le tems néceffaire à un examen con- venable n'ait pas mis un trop long intervalle entre V'm(- tant de la décifion & celui de l'opération. Une plaie î'exigeoit dans un inftant moins éloigné du coup de feu,DE Chirurgie.' 525 pour laquelle ehe ne convient plus dans un autre , qui eft cependant celui du premier abord pour l'œuvre de la main ; ce retardement ne contribueroit-il pas fort à ce que pour l'ordinaire il fe fauve à peine un tiers de ceux à qui l'amputation efl: cenfée faite fur le champ dans les armées ? Le nombre des Chirurgiens n'y étant point proportionné au nombre exceffif des bleffés, dont les be- Ibins font également preflans, ou plus pre{ransdans les uns que dans les autres, il n'eft pas poffible de fuffire à tous ou de faire le jufte difcernement de ceux-ci d'avec ceux-là. Tels devroient être amputés les premiers, qui ne le font que les derniers , ou dans un tems moyen qui n'efl plus celui de la décifion. La Chirurgie n'a pas dans fes reffources de quoi parer à ce funefle inconvénient : mais fa théorie n'en eft pas moins fûre ; & lorfque les moyens qui ne font pas en fon pouvoir, lui permettront d'en fuivre les principes dans l'exécution, elle aura plus d'heureux fuccès dans la pratique. 3° Qu'il ne faut jamais perdre de vue dans cette pre- mière Partie, que l'état de la plaie foit tel qu'en don- nant Heu d'appréhender un développement dont les effets feroient dangereux, il n'indique pas en même tems des accidens aftuels nuifibles à l'opération : car, comme il ne fuffit pas pour fe déterminer à faire l'am- putation fur le champ, de pouvoir la faire plus fûrement, fi d'ailleurs le cas n'eft pas prefTant, de même auffi l'indication des accidens confécutifs ne doit point dé- terminer à la faire dans le premier tems, Ti les accidens aftuels y font contraires. Ces trois fuppofitions, dont la dernière fur-tout a des rapports plus étendus, doivent toujours être fous- entendues dans la détermination des cas de la première Partie , & fervir à en reftreindre la généralité. V u u ij524 P R I X D E L*A C A D E M I E PREMIER CAS, Lorfque l'un des grands os, tels que le fémur ou Vhu- menis, eft fracaffé de façon que les deux bouts fra6lurés forment des pointes faillantes qu'on ne peut ni emporter, ni arcbouter de manière à en avoir une bonne réunion. Deux raifons , en pareil cas , doivent déterminer l'amputation. La première, efl: que les pointes faillantes ne peuvent parle délai qu'augmenter le déchirement des parties molles qui les enveloppent , en les irritant. de plus en plus : la féconde eft que le volume des parties molles étant très-confidérable , eu égard à l'unité d'os dans la cuifTe & au bras, les accidens doivent être fort à craindre dans ces fortes de plaies , que leur plus grande proximité du tronc ne rend déjaque trop dange- reufes. S E CO ND CAS, Lorfque l'un des os y de la cuifle ou du bras, de la jambe ou de l'avant-bras, eftbriféenplufieurs endroits; c'eft-à-dire , que fur la longueur il fe trouve plufieurs fraftures à quelque diftance les unes des autres: à plus forte raifon ii deux os enfemble, foit de la jambe foit de l'avant-bras, font dans le cas. La raifon en eft fenfible: c'eft la complication de frafture, qui dans le cas préfent fait juger l'amputation ■ néceffaire. Donc cette complication fe trouvant multi- pliée , la décifion doit en déterminer l'opération au pre- mier tems. I! réfulte en effet de ces fraâures multipliées autant de plaies internes, qui, quoique improprement dites , font d'autant plus à craindre, que la plaie prin- cipale influe fur chacune d'elles, & que celles-ci réci- proquement influent fur la principale. Extraire tant de parties , ce feroit ôter l'os prefqu'en entier .* tenter de les réduire , eft une entreprife ft diflEicile , qu'elle paroît impoffible. - » iDE Chirurgie. TROISIEME CAS. Lorfque dans cette multiplicité de fraftures, Textré* mité de l'os eft tellement caffée, qu'elle en eft féparée du corps de l'os. Outre ce qui vient d'être dit pour établir la décifion précédente, dont celle-ci n'eft qu'une fuite, il fe trouve ici une circonftance qui doit faire accélérer l'amputa- tion j c'efl: que la plaie principale eft déterminée aux parties ligamenteufes, aponévrotiques & capfulaires, que l'on fait être beaucoup plus fufceptibles d'irritation que les parties charnues. Les accidens n'y peuvent donc que s'accroître par le délai, & devenir infurmontables j on ne peut en difconvenir, pour peu que l'onconnoilTeia nature & le tiffu des ligamens, des aponévrofes, leur extrême fenlibilité^ & la difficulté de les mettre enfup- puration. Il eft vrai que fi l'extrémité brifée étoit l'inférieure de quelqu'un des os de l'avant-bras ou de la jambe, le cas feroit un peu moins prelTant à raifon du plus grand éloignement du tronc ; mais en ce cas il ne feroit permis de différer que pour donner la préférence au pluspref- fant, & ce feroit toujours amputer fur le champ. (QUATRIEME CAS. Lorfqu'une articulation eft tellement fracaffée , que les os qui la compofent en font comme écrafés & ré- duits en efquillcs, & que la défunion de fes parties ne lai/Te aucun point d'appui aux parties moiies. La raifon eft que d'un côté il n'eft pas poffible en pareil cas d'obtenir la réunion des pièces , & que de l'autre on ne peut fe flatter de prévenir les fuites funeftes de la meurtriflure , qui afteéle ici les parties tendineufes & ligamenteufes, qui, comme on vient de le remarquer y526 Prix DE l'Académie font plus beaucoup fufceptibles d'irritation que les autres parties molles. C LN q U I E M E C A S, Lorfque le corps contondant qui a fait fracas dans une articulation s'eft tellement enclavé dans quelque grand os, qu'on ne peut l'en ôter , & que les grands accidens commencent à paroître. La preuve en réfulte , & à plus forte raifon , de ce qui vient d'être dit dans le cas précédent, quand même il n'y auroit pas deftruftion entière de l'articulation : la circonftance des grands accidens qui menacent, ne per- met point de revenir à de nouvelles tentatives , quand Jes premières n'ont fervi de rien pour l'extraélion du corps contondant. Ceci peut fe confirmer par deux Obfervations ; Tune, de M. Defport^ qui eft la treizième dans fon Traité des Plaies d'armes à feu} l'autre de M. le Cat, Prix de l'Académie, Tome L page 1x4 in fin. On voit dans la première que les accidens que M. Defpon eut à com- battre , euÂent infailliblement emporté le cannonier , s'il ne fût enfin parvenu à extraire à grande peine la baie qui s'étoit enclavée dans l'os du fémur. On voit par la fé- conde , que fi l'amputation ne fauva point l'Officier, c'eft qu'on la fit trop tard ; & ce qu'il y a de bien remarqua- ble, c'efl que la baie dont parle M. Defpon, avoir fait Amplement fon trou fans autre fracas dans l'articulation ; & que l'éclat de grenade dont parle M. le Cat, avoir à la vérité intéreffé la rotule, & traverfé le genou jufqu'à la furface poflérieure du fémur; mais il n'avoir fait aucune autre frafture. ll^'enfuit donc que l'inhérence du corps contondant 4 la fubilance ofTeufe , dès qu'elle eft invincible & jointe à quelque fracas confidérable dans une articulation , & que les accidens commencent à paroître, forme le casDE Chirurgie, d'une prompte amputation. Les exemples du contraire ne peuvent infirmer la décifîon , fi la parité n'y eft en- tière dans les circonftances. SIXIEME CAS, Lorfque l'artère du membre fracaffé eft ouverte ou par le corps contondant, ou parla fraélure , & qu'on a tenté envain d'arrêter le fang, foit par l'agaric de chêne, foir par la ligature. La gangrène inévitable, & qui fuit même de fort près en pareil cas, en eft feule la raifon péremptoire. Si l'on a ajouté comme condition préalable à l'opération , la tentative pour l'étanchement du fang, ce n'eil: qu'en fuppofant qu'on peut la faire fans un délai nuifible ; & parce qu'il peut fe faire, comme il arrive quelque- fois , qu'une branche d'artère collatérale fe dilate fufE- fair.ment pour fuppléer au défaut de l'autre. Cette pré- caution , dont le bon effet peut aller jufqu'à préferver le membre de l'amputation, en le prefervant de la gan- grène , ne peut manquer d'être du goût de l'Académie , qui dans les Queflions qu'elle nous propofe, n'a pas moins en vue la confervation des Citoyens que la per- fection de la Chirurgie. Soyons habiles à amputer ; mais ne négligeons rien pour nous en difpenfer quand le tems & l'état du bleffé nous le permettent. S E P TI E M E C A S. Lorfqu'une partie d'un membre eft emportée par le coup de feu. Outre qu'en pareil cas la plaie n'efl: pas unie , l'os n'étant pas caffé net, les éclats peuvent s'étendre bien au-deffus de la plaie , avec commotion. L'on a même vu l'articulation fupérieure luxée par le même coup qui avoit emporté la partie inférieure : &528 Prix DE l'Académie l'on peut affurer que fila luxation n'y paroît pomt, c'efl: que les ligamens & la capfule ont réfifté. Or qui ne fent ce que doit produire une telle réfiftance dans ces fortes de parties ? Ce feroit donc faire une très-grande faute non-feule- ment de différer en ce <5as l'amputation , mais même (qu'il me foit permis de pouffer jufques-là la confé- quence ) de ne faire que rafraîchir cette amputation brifée & mâchée. L'on rifqueroit par ce ménagement, vrai- ment cruel, de voir l'articulation fupérieure fe gonfler, l'inflammation s'y mettre , la fièvre s'allumer, la fuppu- ration, fi diflicile à s'étabHr dans ces parties, manquer, & le bleffé périr ; à moins qu'à la première apparence du gonflement on ne fît de nouveau l'opération au- deffus de l'articulation. Or ne vaut-il pas mieux, puif- qu'il le faut, en venir là d'abord , tant pour prévenir les accidens fi ordinaires ôc fi difliciles à combattre dans les parties ligamenteufes & aponévrotiques, ( fur quoi Ton ne fçauroit trop infifl:er ) que pour épargner au blef- fé la peine de fouffrir deux fois pour une , cette terrible opération ? CAS PARTICULIERS, Concernant les accidens confécutifs, 1°. Si l'une des plaies dont il s'agit , ayant été traitée dans le premier tems comme n'exigeant pas une prompte amputation, il y furvient des convulfions , & que la feftion des tendons voifins ne faffe point ceffer les ac- cidens , il n'y a plus à différer. L'amputation peut feule empêcher ces convulfions particuhères de fe commu- niquer à tout le corps , & de caufer une mort préci- pitée. 2°. Si à l'inflammation des parties membraneufes, aponévrotiques, &c. fuccède une gangrène confidéra- rable ^ prête à gagner l'endroit au-delà duquel on ne peut reculerDE Chirurgie. 529 reculer la fe£lion des chairs, l'amputation ne peut plus fe retarder, à moins que félon toutes les règles de l'Artj on ne juge encore pouvoir appliquer avec fuccès le cau- tère aftuel dont l'Académie vient de faire revivre le bon ufage. On peut voir le Mémoire qui a remporté le Prix fur cette matière. Ces deux cas ne font placés ici que pour ne rien laif- feràdefirerj l'on ne peut même les regarder comme déplacés , puifqu'une amputation qu'on fe voit forcé de faire plutôt qu'on ne croyoit devoir y être obligé , peut abfolument être regardée comme celle qu'il faut faire fur le champ. Du moins ed-ii certain que les motifs qui dé- terminent en l'un & l'autre cas à faire l'opération fans différer, demandent la même célérité pour le moment, que ceux qui déterminent 4 la faire dans le premier inftant. Voyons maintenant le cas où il faut la, différer. L'on y trouvera le correftif des premiers ; & le rapport des uns aux autres en fera mieux fentir les différences. SECONDE PARTIE. Cas où il faut différer Tamputation. Si le feul danger qu'il y auroit à faire l'amputation fur le champ, eft une raifon fuffifante de la différer, il faut convenir auffi que le danger qu'il y a toujours à la faire, doit également déterminer à remettre le plus qu'on peut l'opération, tant qu'on ne court aucun rifque par le délai. Il peut arriver qu'une plaie pour laquelle elle aura été jugée néceffaire , 8c avec raifon, dans l'inflant de la décifion, change tellement d'état dans le fécond & le troifième tems ^ qu'on puiffe fauver le blef- fé fans la faire : on doit même être perfuadé que la Na- ture , en fufpendant ainii les développemens critiques , Tome IlL X X X5 30 Prix DE l'Académie nous avertit expreffément de ne point la troubler. En ne nous demandant: alors que des fecours ordinaires de l'Art, elle nous défend de traverfer Ton travail par une opération qui lui donne toujours d'énormes obftaclesà furmonter. Quelque favante & quelque habile qu'elle Ibit, elle ne parvient jamais Tans beaucoup de peine &: fans un grand danger, à fabriquer une circulation nouvelle , & à établir la fuppuration dans un moignon, où toutes les fibres &: tous les vaifTeaux font non-feule- ment coupés, mais même entièrement privés du com- merce néceilaire à Torganifation ; où les extrémités de ces mêmes vaiffeaux violemment ferrées & étranglées par une forte ligature, font, pour ainfi dire, abandonnées à elles-mêmes, fans autre rencontre que celle des topi- qués , plus propres à les irrjter qu'à ménager leur fen- iîbilité; où les fluides ne trouvent que des culs-de-fac , qui les empêchent de répandre fur la plaie le fuc vital qu'ils portent en trop grande abondance aux parties fu- périeures. x Il fuit de ces principes, qu'on peut fe déterminer par deax difFérens motifs à différer l'amputation, ou parce qu'il y auroit trop de danger à la faire fur le champ, ou parce qu'on peut, fans un grand danger, la remettre à un autre tems. Je déterminerai dans un premier article les cas où le premier motif doit avoir lieu ; & dans un fé- cond article, les cas où le fécond motif doit décider pour le délai.DE Chirurgie» 5^ ARTICLE PREMIER. Cas ou Hon don différer 1!amputation, parce qu il y auroit trop de danger a la faire fur le champ P R E M I E R C A S. Liîu "il. O R S Q U E la plaie compliquée de fracas des os du bras , de i'avant-bras , de la cuiffe & de la jambe, eft accompagnée d'une commotion trop forte. Je m'explique ; & de l'explication naîtront, comme d'elles- mêmes , les raifons du délai. Par commotion trop forte, j'entends celle qui de la partie bleflee s'étend à toute l'économie animale par le genre nerveux ; on la connoît par fes fuites , ou plutôt par fes effets prefque momentanés : ce font pour l'ordi- naire la petiteffe & la concentration du pouls, la fyn- cope, les angoiffes, la perte de la raifon, les mouvemens convulfifs , le hoquet, le vomjffement, les frilTons irré- guliers , avec roidiffement de tout le corps, le froid uni- verfel, l'engourdiffement général avec pefanteur, le changement de couleur qui devient jaune, verte, plombée^ &c. Ces effets qui ne peuvent manquer d'être apperçus du Chirurgien , pour peu qu'il foit attentif , l'obligent de différer l'amputation, fans qu'il foit nécef- faire de les voir tous réunis. C'eft affez du concours fenfible de quelques-uns pour le décider : il peut même fufîire d'un feul tel que feroit le froid univerfel, l'en- gourdiffement général, le roidiffement de tout le corps, la convulfion de toutes les parties. Ces effets indiquent la commotion dont je parie, & font la preuve d'un étranglement qui arrête le mouvement mufculaire, & intercepte la circulation. X X X ij552 Prix DE l'Académie Or il eft indubitable que l'amputation dans ce mo- ment doit rendre ces deux acçidens encore plus funeftes : - car, en,premier lieu , dans l'état d'érétifme oùeft le genre nerveux , elle ne peut qu'y ajouter un furcroît d'irri- .ration. En fécond lieu , elle ne peut qu'intercepter de plus en plus la circulation, en occafîonnant une obftruc- tion plus grande dans tous les vaiffeaux ; car il ei\ évi- dent que la Tupprefiion du membre retranché , ne per- mettant plus aux liquides de continuer le peu de mou- vement progreffif qu'ils pouvoient encore y avoir avant l'amputation , c'eft une néceffité que le reflux s'en fafîe dans les autres, qui ne font déjà que trop tendusi & que par une fuite inévitable, le furcroît de gonflement aug- mente la tenfion & l'érétifme des parties nerveufes, & mette un nouvel obftacle à la circulation. Qu'en doit- il arriver, (i ce n'efl: fufpenfion d'excrétion, fièvre violente, avec rêveries, redoublement de convulfions & de ho* quets, inflammation, gangrène? SECOND CAS. Trop de vigueur dans le bleffé , jointe à la com- motion. C'efl: une fuite du cas précédent. Cet état de vigueur , bien loin d'être favorable à l'opération , comme étant le plus fort & le plus fain , ne peut y être que nuiflble, parce qu'à raifon du plus de vigueur, la contraftion des foHdes & la confiflance ou denflté des fluides, font trop fortes, & par conféquent plus capables d'augmenter que de diminuer le gonflement, la teniion & l'engorgement, qui, comme il vient d'être prouvé , font encore plus conlidérables après le retranchement d'un membre , qu'ils ne l'étoient auparavant. On a vu dans l'expofé préliminaire de cette féconde Partie , ce que fait la feule ligature néceffaire dans cette opération : la contradion & la denfité dont je parle,DE Chirurgie. 533 jointes à la fuppreffion du membre, & à la compreffion extraordinaire de toutes les parties qu'embraffe la liga- ture , forment la preuve complette de la décifion : auffi voit-on pour l'ordinaire que l'amputation réuffit mieux quand le fujet eft affoibli, parce qu'alors la circulation eft plus douce & plus unie. Les folides fe trouvant plus relâchés, & les fluides atténués , ceux-ci éprouvent dans leur reflux beaucoup moins de réfîftance, & enflent avec bien plus d'aifanccles voies nouvelles que la Nature fubilitue à celles qui manquent. TROISIEME CAS, Mauvaifes qualités des liqueurs. J'entends celles Jont font les caufes internes, telles que quelque virus fcrophuleux , fcorbutique, vérolique , la jaunifl!e , le inarafoie , un vice épidémique de maladie contagieufe, un fièvre violente. Il faut nécefl^airement les détruire , ou commencer à les corriger avant que de faire l'am- putation ; elles ne peuvent que porter le défordre dans la plaie en y portant leur vice, par le commerce con- tinuel & réciproque de toutes les parties du corps. La foiblefl'e qui les accompagne, n'efl: plus ce relâchement louable des folides dont nous parlions tout-à-l'heure ; mais une énervation auffi vicieufe , que la dépravation dont elle eft le pernicieux eflet. La foibleflTe n"a befoin que de confortatifs : la dépravation, pour ceilê-r d'être nuifible, a befoin de correftifs j & l'on fent la diffé- rence des uns aux autres pour accélérer ou retarder une opération qui peut dépendre de ces fecours. (QUATRIEME CAS. L'état inflammatoire d'un vifcère principal, tel que le poumon , le cerveau, les méninges, &c. une tenfion inflammatoire au voifinage de la bleflîire, qui s'étendroit5 34 Prix de l'Académie jufqu'à l'endroit où fe doit faire l'amputation. Deux raifons établiffent la néceflité du délai en pa- reil cas : la première eft que l'inflammation dont il s'agit, feroit fut la plaie le même effet que les caufes de dépra- vation , déduites dans le cas précédent. La féconde, que le reflux inévitable de la plaie aux autres parties, ne pourroit qu'augmenter l'inflammation dans le vifcère qui en eû affefté. Le méchanifme fur lequel ces deux raifons font fon- dées, efl: fuffifamment développé dans les cas précé- dens , & oblige de lever l'obftacle avant que d'en ve- nir à l'opération. CINQUIEME CAS. Défaut de panfement dans le premier rems. Il arrive de ce défaut, que la dépravation dans les parties bleflees devient par le laps de tems équivalente à celle qui efl: l'effet des vices & des caufes internes du troifième cas; alors elle doit également fe communi- quer à toute l'habitude du corps par le commerce con- tinuel & réciproque : elle exige donc également les correftifs préparatoires à uneheureufe amputation. SIXIEME CAS, Mortification non bornée , fur-tout lorfqu'au - deffus de la plaie fe trouve une tuméfaftion phlogiftique, qui s'étend au-deffus de l'endroit où doit fe faire la feftion des chairs. Ne point différer en pareil cas , ce feroit rifquer de voir au-deffus de la feftion même la gangrène fe for- mer & gagner les parties fupérieures: ce qui arrive fur- tout quand les caufes font de la nature de celles aux- quelles je viens d'attribuer, dans le troiflème cas, les raauvaifes qualités des liqueurs.D E C H I R U R G I E. 5|5 Comme le membre fe trouve alors fphacélé en fort peu de tems, ion pourroiï croire que ramputatioii prompte elll'unique reffource j mais l'expérience, Supé- rieure à tous les raifonnemens j y efc contraire , & l'on a vu plufieurs fujets en qui cette opération a été in- fruélueufe, pour s'être preffé de la faire avant que la mortification fus bornée. M. Boucher appuie cette doftrine, dans fes Mémoires, de l'exemple d'un cadet Hollandois, qui mourut avec la gangrène au moignon & à la cuiffe, deux jours après y avoir fouffert l'amputation , qu'on avoit cru pouvoir feule €0 arrêter le progrès. M. Pialoux ayant obfervé les mauvais fuccès de cette opération dans les mêmes circonilances , prit en conféquence le parti de ne la plus faire , que la morti- tification ne fût bornée par une ligne circulaire de fé- paration bien profonde: aufïï eniit-il plufieurs avec cette précaution, qui lui reuffirent toutes, quelques-unes, même de la cuifle. Dans tous ces cas, comme l'on voit, il y auroit un danger évident à faire l'amputation fur le champ : ceux où l'on ne rifque point à la différer feront déterminés dans l'Article fuivant.Prix de l'Académie 53^ ARTICLE II. Cas où l'on doit différer lamputation, parce que Ion peut ,fans grand danger y la remettre a un autre tems, PREMIER CAS. En général, lorfque le fracas en conféquence duquel l'amputation eft jugée néceffaire , ne vient que du moufquet. La raifon eft que la collifion n'en étant que foible, en comparaifon de celle qui vient du canon , de la bombe & de la grenade, la commotion n'en peut oc- caflonner des accidens auffi difficiles à combattre, ni capables de produire des effets auffi étendus & auffi prompts : à quoi il faut ajouter que la contufion & le décliirement fart parla balle, font toujours moindres, que dans les plaies faites par le boulet & les. éclats des autres inftrumens plus forts que le fufil. Ce délai donne au malade le tems de revenir du fai- fiffement, qui jette toujours du trouble dans l'économie animale ; à la Nature, celui de fournir des reffiDurces fecrettes , en reprenant, peur ainfi dire , fon affiette or- dinaire j au Chirurgien, celui d'opérer moins brufque- ment, & par conféquent avec plus de fécurité. S'il en arrive que le bleffé guériffe fans amputation, la Chi- rurgie ne pourra qu'applaudir à un traitement, qui aura Çi heureufement combattu les accidens fur lefquels elle avoit jugé avec fondem.ent cette opération néceffaire dans le moment de la décifion. Les exemples de cet heureux fuccès font fi communs, qu'on ne finiroit pas fi l'on vouloit rapporter ici les Obfervations qu'en four- niffent nos grands Maîtres : elles font connues de l'Aca- démieDE Chirurgie. 537 cadémîâ; Se j'ofe avancer que le délai dans le cas pré- fent eft d'autant plus conforme à fes vues, qu'il tend à conferver au bleffé la vie avec tous fes membres. Mais, dira-t-on, dès que l'amputation eft une fois jugée néceffaire, ne vaut - il pas mieux la faire avec toute l'aflurance poffible dufuccès, quand il ne s'y trou- ve pas de grands obftacles à vaincre, que de s'expofer, en différant, à en avoir de difficiles à combattre ? Je réponds à cela, que fi la maxime fur laquelle on raifonne , peut avoir lieu dans les cas où l'œuvre de la main ne tire pas à de funeftes conféquences, c'eft cer- tainement en abufer , que de l'appliquer à une opéra- tion qui met toujours la vie du fujet en un très-grand danger ; & je perfifte à dire que l'efpérance de bien faire l'amputation & d'y réuffir , ne doit jamais l'em- porter fur l'efpérance de l'éviter: or celle-ci fublifte tant que rien ne preffe d'amputer. SECOND CAS, Lorfque le fracas n'attaque l'os que dans fa partie moyenne, pourvu cependant que les circonftances ne foient pas les mêmes que dans le premier cas de la pre- mière Partie ; que la plaie contufe n'indique pas des ac- cidens confécutifs dont le développement feroit à crain- dre ; & que les parties charnues n'aient point perdu leur chaleur naturelle. Le cas s'étend à tous les grands os. Ce qui doit avec ces précautions déterminer au dé- lai, en pareil cas, c'eft que, 1°. Selon les lois de la Méchanique, il eft. befoin d'un moindre effort pour rompre un corps dur de quel- que étendue, par fon milieu , que vers l'une ou l'autre de fes extrémités. D'où il s'enfuit que la frafture d'un des grands os dans fa partie moyenne, doit être l'effet d'une collifion moins violente , & qui produit confé- quemment une commotion moins forte & moins dange- reufe dans fes fuites : au lieu que le fracas des extré- Torm m, Y y y538 Prix de l'Académie mités ^uppofe une collifion plus violente, tant à raifon de leur proximité des points d'appui, qu'à raifon de leur confiflance, qui les rend moins fragiles que le corps de Tos creux. 2°. La partie moyenne de l'os eft enveloppée de par- ties charnues , moins fufceptibles en elles-mêmes d'irri- tation & de douleurs aiguës, parce que les fibres en font plus molles & moins attrites pour l'ordinaire, parce que la partie ofTeufe qu'elles enveloppent, réliftant moins à la collifion, leur occafione une contufion moins forte, au lieu que les parties molles qui recouvrent les apophy- fes, les épiphyfes & leurs environs, font plus fufcepr:- bles d'irritation, & i^Xus attrites ^ pour les deux raifons contraires , & de leur tiffu plus ferré , & du plus de ré- fiftance de la partie offeufe qu'elles enveloppent, à l'im- puUion du corps contondant. TROISIEME CAS. Lorfque dans l'articulation du coude ou du genou, la frafture n'afFefte point l'extrémité inférieure de ïhu" merusoviàvL fémur, quoique l'autre partie de cette arti- culation foit fracalTée , lî d'ailleurs les accidens ne font pas urgens , l'on doit encore différer. Car quoiqu'il foit vrai, comme il vient d'être prouvé dans les cas précédens , que les têtes d'os en général réfiftent plus à la collifion , & exigent conféquemment un plus grand effort pour être caffées, que la partie moyenne , & que de-là fuivent les conféquences que nous en avons tirées ; on doit cependant conclure ici, que cette collifion plus forte ne l'a pas été dans le cas préfent à un degré d'excès qui demande célérité pour l'opération , puifque l'extrémité, foit de ï humérus ^ foit du fémur, n'en eft pas endommagée malgré la con- tiguité. Mais ce qu'il faut remarquer ici, & qui mérite une attention particulière, c'eft qu'en faifant dans le cas pré-DE Chirurgie/ fent Tamputation fur le champ , l'on facnfîe tout d'a- bord une articulation dont la frafture n'affeéle que la partie inférieure. Or en différant on ne rifque rien de plus, & il peut en arriver que l'on foit difpénfé de faire un tel facrifice^. Q UATRIEME CAS, Lorfque dans les plaies des jointures de la jambe avec le pied , & de l'avant-bras avec la main, les o« de la jambe & dutarfe , de l'avant-bras & du carpe , ne font caffés ou brifés qu'en partie, parce que l'éloignement du tronc, fur-tout quand les accidens ne font pas extraor- dinaires, rend le progrès de la commotion moins dange- reux dans ces parties, & que d'ailleurs une foule d'obfer- vations favorifent cette dé<;ifion : inutilement les met- trions-nous fous les yeux de l'Académie. Le même cas doit s'étendre , & à plus forte raifon , aux articulations des extrémités, foit au métacarpe , au métatarfe, & aux phalanges. La Chirurgie dans ces for- tes de plaies, a l'avantage d'être dirigée par l'étendue del'efpace entre les extrémités & les articles principaux, & de pouvoir combattre les accidens primitifs fans crain- dre que les confécutifsla préviennent, & lui deviennent infurmontables. Ces raifons me paroifTent fi folides, que je ne puis voir fans regret des mains amputées furie champ. Il efl ^vraique dans les exemples qu'on en rapporte , la pratique fe trouve juftifiée par le fuccès ; mais ce fuccès, qui prouve à la vérité qu'on a bien opéré , & dans des cir- conflances qui n'avoient rien de contraire à l'opération, prouve-t-il également qu'on ne pouvoit fans danger la remettre à un autre tems ? Ce qu'il y a de bien certain , c'eft que ceux à qui l'on a retranché, dès l'inflant de la bleffure, cette partie du corps fi néceffaire & fi utile même, quelque mutilée qu'elle foit, ne l'auroient pas plus perdue fi l'on avoit différé l'amputation.Prix del'Académie 540 CINÇIUlEME CAS, En général, lorfque les plaies compliquées de fracas des os ne font point faites par armes à feu. La raifondu délai eft, que ces fortes de plaies ne font jamais accompagnées d'une commotion fi grande que celles d'arquebufades, qui demandent célérité , & que les accidens primitifs ne s'en étendent ni fi loin , ni fi promprement. Ce dernier cas feroit fuperflu , fi l'Académie ne ren- fermoit dansfa Propofition que les plaies faites par ar- mes à feu. Mais en fe fervant du terme fur-tout, elle a donné clairement à entendre que fi c'étoit-làfon intention principale, elle ne prétendoit pas exclure de ce Mé- moire les autres plaies également compliquées de fracas d'os. RÉCAPITULATION. Ce détail préfente naturellement trois fortes de cas décififs de l'accélération ou du retardement de l'amputa- tion : des cas prejfans ; ce font ceux de la première Par- tie de ce Mémoire : des cas nuifibles ; ce font ceux du premier Article de la féconde Partie : des cas neutres j ce font ceux du fécond article de la féconde partie. Les premiers font toujours tels dès le premier inftant, & ne le font que parce qu'ils peuvent devenir nuifibles en très-peu de tems par un accroifiement d'irritation. Les féconds peuvent être prejfans : m.ais comme nui- Jïbles , ils font fi contraires à l'amputation, qu'ils la ren- droient pire que le mal fi on la faifoit fur le champ. Les troifièmes n'ont rien d'un côté qui foit contraire à l'opération , ni rien de l'autre qui oblige de la faire dans le premier tems. Amputer fur le champ dans les casprejfans, c'efiem-DE Chirurgie. 541 ployer l'unique moyen de fauver le blefle du péril. Le faire de même dans les cas nuifibles ^ quoique preffans d'ailleurs , c'efl: abréger de gaité de cœur la vie d'un homme qui paroît à la vérité devoir bientôt la perdre, mais dont il y a toujours à efpérer tant qu'il vit, & que la Nature peut être aidée par d'autres fecours. Faire enfin l'amputation fur le champ dans les cas neutres, c'eft prévenir, j'en conviens, des accidens qui pour- roient la rendre impraticable fi l'on en étoit prévenu , & qu'ils fufTent développés jufqu'à un certain point : mais c'eft faire courir avant le tems les rifques d'une opération , qui met toujours la vie du fujet en danger. La nécefîité oblige de diligenter dans les cas preffans. L'humanité défend d'agir fur le champ dans les cas nui^ fibles. La prudence exige qu'on ne fe prefTe point dans les cas neutres. Delà deux règles générales. Première Règle générale. Toujours différer l'amputatian dans les cas nuifibles (S* dans les cas neutres , & ne la faire fur le champ que dans les cas preffans. Mais dans ces cas preffans il y en a qui font nuifibles dès le premier infiant, pour caufe de vices internes 5 & l'on peut s'y méprendre, foit parce que ces vices ne font pas faciles à appercevoir, foit qu'ils échappent à l'attention du Chirurgien , plus occupé de ce qu'il y a d'apparent dans la plaie , que de ce qui rend intérieure- ment l'habitude du corps ou du tempérament, vicieufe. Il y en a d'autres qui n'étant point nuifibles dès le pre- mier moment, le deviennent en très-peu de tems par un développement desaccidens primitifs, qui confinoit déjà avec les confécutifsà la première infpeftion de la blef- fure : & comme le moins tient beaucoup du plus dans les plaies de cette efpèce , on peut regarder.comme en- core preffans des cas qui font déjà nuifibles.542 Prix de l'Académie Or amputer fur le champ dans ces deux fortes de cas^ c'eft le faire à contre-tems ; trop tôt pour ceux qui font nuifibles dès le premier inftantj trop tard pour ceux qui étoientprelTans d'abord, mais qui cefTent de l'être alors en devenant nuifibles. Seconde Règle générale. N'amputer fur le champ, même dans les cas prefTans , que quand on ejl fur , autant quon le peut être ^ quils ne font point nuifibles pour caufe de vices internes, ou quils ne touchent point aux accidens qui les rendraient nuifibles. Si de la théorie qui nous fournit ces deux règles gé- nérales , nous rapprochons l'expérience, nous y trou- verons de quoi les appuyer & en faire fentir les avanta- ges. Sans remonter à des tems reculés, arrêtons-nous à l'aftion de Fontenoi. Plus l'époque eft proche de nos jours, plus nous ferons autorifés à croire qu'il y avoit d'habileté dans la Chirurgie, qui va toujours en croiflant en degrés de perfeftion. Dans ce tems ii voifin du nôtre, & où l'on vit opérer tant d'habiles mains déjà exercées depuis plufieurs années, que le fléau de la guerre leur avoit fourni des fujets fans nombre, combien en réchap- pa-t-il de ceux à qui l'amputation fut faite fans différer? A peine un tiers. M. Boucher en a donné la lifte : on peut la confulter. D'où a pu venir un fi mauvais fuccès ? Se- roit-ce trop hafarder que de l'attribuer en très-grande partie à ce qu'on a confondu les cas nuifibles avec les cas prelfans ? N'eft-il pas même permis de conjefturer que du tiers qui s'eft fauve , la plûpart étoit dans le cas neutre , dont par conféquent un alfez bon nombre au- roit pu guérir fans amputation ; enforte que des ampu- tés , il n'y en auroit eu fans cjeux-ci qu'environ un quart de fauvé ^ C'eft ce que je foumets au jugement de l'A- cadémie.DE Chirurgie. Je ne vois rien qu'on puilTem'objeèler, à quoi je n'aie répondu d'avance, finon peut-être que les blefles qui feront dans les cas nuifibles, auront, en conféquence du délai, beaucoup plus à foufFrir que û l'amp^itation à la- quelle il faudra venir après bien de douloureux prépa- ratifs, leur étoit faite fur le champ. Mais, 1°. Je ne crains point qu'une pareille objeélion foit jamais faite par aucun des grands Maîtres de l'Art. 2°. Il eft facile de répondre que lî en pareil cas l'on eft obligé de faire fouffrir aux bleffés des incjfions de toute efpèce, les taillades, l'application du cautère, &c.c'eft leur état qui nous réduit à cette fâcheufe néceflîté , 8c qu'il vaut mieux tenter à diverfes reprifes de leur fauver la vie parplufîeurs fouffrances, que de les faire certai- nement mourir par la première : car autant nous fom- mes fûrs de faire mourir ces fortes de bleffés par une amputation faite fur le champ, autant connoifTons-nous peu les relTources que la Nature & le tempérament, air dés de ces préparatifs , peuvent nous ménager pour l'o- pération remife à un autre tems. M. Faure eût - il fauvé les dix amputés s'il leur eût fait l'opération dans le pre- mier tems? En fût-il mort les deux tiers de ceux de Fontenoi, û l'on fe fût moins preffé de la faire à la plus grande partie ? Je ne fçaurois me le perfuader. C efl à l'Académie d'en juger.s U JE T PROPOSÉ E N ij^G , POUR LE PRIXDE17S7. Dans les cas oà t Amputation de La cuijje dans ^ rarticle parohroit l'unique rejjource pour fau- ver la vie a un malade, déterminer fi l'on doit pratiquer cette opération , & quelle fe- - ' voit la méthode la plus avantageufe de la faire. L'A C A D É M I E a reçu douze Mémoires fur ce fujet , & n'en a point trouvé qui fût digne du prix. Parmi ces Mémoires, il en eft un dans lequel TAuteur a en vue de prouver que l'o- pération propofée n'eft praticable en aucun cas» S'il eût étatili cette affertion de façon à lever tous les doutes , le prix lui auroit été décerné, & le feroit encore à celui qui prouveroit incon- teftablement cette propofition ; parce qu'il feroit cenfé avoir démontré que cette opération ne peut jamais être une reflburce pour fauver la vie à un malade , contre la fuppofition fuivant la- quelle l'Académie demande fi on doit la faire , & quelle feroit la meilleure méthode de la faire. Le même fujet a été remis pour l'année Ï75Q , avec promeffe d'un prix double. SUJETSUJET PROPOSÉ ENly^-y > POUR LE PRIX DE 1758, DÉTERMINER les cas où hs LUKctiom font nécejpilres pour la curel des Maladies Chirurgicales, & établir les règles générales & panicuUeres qu'on doit fuivre dans leur ufage. Ce point de la Thérapeutique Chirurgicale a été jufqu'à préfent fort peu approfondi, & préfente néanmoins un vafte champ de doc- trine. L'Académie defire que l'on expofe les avantages & les inconvéniens que les injeûions doivent avoir dans les différentes efpèces de maladies, & fuivant la nature différente des parties malades, notamment de celles qui font contenues dans les capacités ; que les Auteurs donnent les procédés particuliers qu ils pour- roient avoir , tant pour les comportions que pour les inflrumens ; enfin, que leur théorie foit appuyée fur des exemples & des obfervations. Tome m. Z z zL'Académie a jugé à propos d'ajouter cette condition à celles qui ont été jufqu'ici deman- dées : fçavoir , queles Auteurs mettront fimple- ment une devife à leurs ouvrages ; mais que pour fe faire connoître, ils y joindront, dans un papier cacheté & écrit de leur propre main , leurs nom, demeure & qualité, & ce papier ne fera ouvert qu'en cas que la Pièce ait remporté le prix. Le prix a été adjugé au Mémoire N^. 8, ayant pour devife cette phrafe de Celfe : Sadus ejl anceps experirl auxilium quam nullum. L'Au- teur eftM. Grillon, Maître en Chirurgie à Rouen,D E C H I .R U R G I E» MÉMOIRE s u, R LES IN J Ë C T I O N s. Par M. G RIL L O N. ■ ^ -i'^^^ ^"^i'^ ^ - ■ ; n3j3Ffi L La perfeélion d*un Art eft l'ouvrage rfe la fagafcîté^; de l'indurtrie , & des travaux : leur alliance a feulé le droit d'en étendre la Tphère ; elle crée , elle réforme les différens moyens propres à donner la plus grande précilion à fon exercice. C'eft par elle que la Chirurgie fe trouve enrichie d'une infinité d'inventions ; fes Livres en font remplies, & l'on ne peut les y confidérer fans en admirer le nombre & la variété. Si chacune d'elles avoit apporté le fceau de la perfeftion en fortant du génie de fon Auteur, cet Art auroit aujourd'hui peu k defirer pour être auffi parfait qu'il eft utile. Il eft encore éloigné de jouir de ce double avantage -, car malgré les efforts des grands Hommes de tous les tems &; dé tous les lieux qui l'ont cultivé , il y a encore des parties qu'ils ontlaifféesfi imparfaites, qu'elles ont un extrême befoin d'être approfondies pour qu'on puiffe en tirer tous les avantages qu'on a droit d'en attendre^ I I, Les injeftions font du nombre des inventions de la Chirurgie, defquelles il ne nous refte que de foibles Z z z i j""54^ Pfe-ix DEL*Académie traces. Depuis la naiffance de cet Art jufqu'à nos jours , nous voyons qu'elles ont été mifes en ufage ; mais cette ancienneté de fervices nous apprend peu de chofes de leur utilité. En effet, quels avantages pouvons-nous ti- rer des Obfervations & des exemples vagues, où il fem- ble dans la plûpart, qu'on s'en foit fervi plutôt par imi- tation, par habitude, que par des indications appuyées fur des raifonnemens émanés des circonftances qui doi- vent décider de leurnéceffité ? Quel fond pouvons-nous faire fur la confiance aveugle que lui ont vouée certains Praticiens qui les ont employées dans les cas où elles font vifiblement, nous ne dirons pas feulement contraires, mais pernicieufes; fur un mépris fi outré de la part d'au- très Praticiens, qu'ils ont dédaigné d'implorer leur fe- cours dans des circonftances où elles auroient pu rendre les plus importans fervices ? Tel efl: Térat où fe trouve cette partie de la Chirurgie j elle a été jufqu'à ce jour enveloppée de ténèbres fi épaiffes , qu'il n'y a eu que les grands Maîtres , guidés par le flambeau de l'expérience & des réflexions folides , qui ayent pû en connoître la yérité,- lïL . L'Académie Royale de Chirurgie , dont les travaux ont pour bafe la perfeftion des objets qu'elle embraffe , demande que l'on mette la doftrine des inje£î:ions dans un jour femblable à celui dont jouifîent plufieurs par- ties de la Chirurgie. Nous penfons qu'il faut pour cela jecueillir avec foin ce qui efl épars de côté & d'autre fur cette matière , en exprimer ce qu'il y a de vrai & de bon , & l'incorporer â nos propres connoifTanrces. Quoi- que cette provifion ne fois compofée que de fragmens fans rapport, fans liaifon , fouvent en contradiftion enir'eux , ne les méprifons point : il nous feroit difficile, fans eux, de faire paroître notre fujet dans le jour dont il a befoin. C'efl à leur faveur qu'il noas fera permis der>E Ch ï RuR GI e; ^ parvenir à fa jufte appréciation, de dévoiler les degrés de fes propriétés, & les cas où elles fe déployent. Un moyen ne peut être univerfel ; fon efficacité eft donc néceflairement bornée. Quelles qu'en foient les limites, il faut lesconnoître; car il eft certain qu'on n'en tirera pas tous lesavantages qu'il promet & qu'il peut donner, fi on n'a pas déterminé avec précifion les circonftances favorables ou défavorables qui permettent ou défendent fon ufage. L'abus qui fuivra de cette indétermination le rendra infidèle , & fon infidélité lui méritera la prof- cription. 'Il eft donc indifpenfable de fixer les termes oîi commencent & ifiniflent fes propriétés : avec cette fage précaution, on obtiendra ce qu'on a lieu d'en efpérer. IV. La Chirurgie ne doit s'armer de l'appareil eftrayaiit de fes inftrumens tranchans, que lorfqu'elle a épuifé ou reconnu infuffifans des moyens plus doux & plus Am- ples : amie de l'humanité, entièrement occupée du foin; de la faire jouir de tous les droits de la vie & de la fan- té , elle eft fatisfaite lorfqu'elle peut y travailler fans ré- volter fa fenfibilité. Nous trouvons cet avantage dans les injeftions : ce font des médicamens fluides dont les qualités font diverfifiées, comme les circonftances qui demandent leur ufage ; la Chirurgie les emploie pour la guérifon des maladies internes & externes , à la fa- veur d'un inftrument nommé feringue. La fimpl'icité de ce fecours fait fon apologie ; il n'a rien de cet afpeft redoutable qui fouvent fait préférer aux malades tes infirmités qui les accablent, à des gué- rifons certaines , mais que la Chirurgie ne peut leur donner que par des moyens douloureux. , V. ■ ^ Les injeélions font donc de ces fecours de la Chirnr-550 Prix de l'Académie gie què les malades acceptent fans répugnance. Cette prérogative les rend infiniment recommandables ; elles le feroieni encore plus fi l'efFet en étoit auffi fidèle qu'a- gréable : mais elles ne peuvent prétendre à de fi grands avantages^ elles ont des ineonvéniens qui font inféparables de leurufage ; il leur efi: impo/Tible de foutenir le paral- lèle d'efficacité avec d'autres moyens, dans bien des cas où elles font, comme eux , praticables. L'examen de ces deux circonfiances défavorables aux injeftions , en montrera la vérité , & il en réfulterala connoifl^ance de leur jufl:e valeur, & des règles qu'il faudra obferver pour l'obtenir. Par-là notre travail fe trouve naturelle- ment partagé en quatre parties : dans la première, nous recherchons les ineonvéniens des injeftions : dans la fé- conde , nous en ferons le parallèle avec d'autres moyens i dans la troifième , nous fixerons leur vrai ufage : enfin , dans la quatrième , nous donnerons les règles qu'il faut obferver en les employant. ARTICLE PREMIER. Ineonvéniens des injeclions, l. L. ES difficultés de l'Art de guérir feroient renfermées dans des bornes plus étroites qu'elles ne font, fi les procédés dont il fe fert arrivoient fans empêchemens à leurs fins j la certitude des fuccès feroit prefque toujours la fuite des entreprifes. Mais il n'efi: pas accordé à cet Art d'avoir dans toutesfes parties tant de précifiondans fon exercice i des obftacles, des ineonvéniens femblent fouvent s'y multiplier , pour traverfer les moyens les mieux con- certés : ce n'efi: qu'après les avoir écartés que l'on peut fe flatter d'obtenir ce qu'ils promettent. Pour fentir la vérité des ineonvéniens que nous allons reconnoître dans l'ufage des injeftions , il faut avoir préfent ce qu'ondeChirurgie. 551 entend en Chirurgie par plaie profonde , Jînus, fiftule , abfcès avec ouverture difproportionnée à Tes dimenlions, en quelques parties externes ou internes que ces maladies foient fituées. Ce font les cas prin- cipaux dans lefquels on les emploie ^ & c'eft par eux que nous découvrirons leurs défauts. Ce font autant de cavernes dans le fein defquelles il y a des défordres qui troublent & s'oppofent aux travaux de la Nature. ÙArt, fon miniftre & fon appui, s'empreffe à l'aider ; mais la petiteffe des ouvertures par lefquelles il peut com- muniquer fes fecours , & les faire parvenir jufqu'aux lieux qui les demandent, ne lui permet point d'autres voies que celles des injeéHons. Si elles étoient auffi cer- taines dans leurs effets qu'elles font faciles à pratiquer , l'Art trouveroit en elles les plus précieux avantages; mais l'expofé des nombreux inconvéniens qui les envi- ronnent , doit naturellement affoiblirles elpérances qu'il peut en concevoir. Premier Inconvénient. Les inje61:ions accablent & furchargent les parties dans lefquelles elles font faites. Leur forme eft fluide; comme telles , elles ont les propriétés communes à tous les autres fluides ; confé- quemment elles font compofées de particules pelantes dont la gravité en quelque endroit qu'elles foient placées, eft proportionnelle à la quantité de matières dont elles font compofées. Cette gravité êft d'autant plus fenflble aux parties malades, que la quantité de liqueur d'une injeâion, ordinairement proportionnée à la grandeur de la cavité deftinée à la recevoir, s'y détermine fubitement. Tout changement fubit qui arrive aux parties du corps , leur eft toujours à charge & incommode. Cette incom- modité fe trouve fouvent répétée cinq à fix fois dans un înême panfement, & fait nécefllairement un inconvé- nient , lorfqu'il fe pafle fur-tout dans des parties faciles à ébranler.552 Prix de l'Académie. 11 ; Second Inconvénient, Les injeftions diftendent les parties oîi elles font fai- tes i elles y occafionnent des infiltrations , des finuofités. On ne peut remplir de liquides une cavité , fans que fes parois ne foient diftendues en tous fens ; ce qui néceffite de remplir une cavité qu'on injefte, c'ell que tous les points de fa furface ont befoin de la préfence de la li- queur injSélée pour y réformer ce qui y efl contre nature. Les diftenfions de tous les points d'ane partie malade , y font naître un fentiment douloureux qui eft fouvent fuivi d^inflammation & de fes fuites. Lorfqu'elles fe palTent dans les parties extenfibles, comme celles qui font fpon- gieufes, garnies d'une grande quantité de tiffu cellulaire , elles augmentent les dimenfions du lieu , elles ouvrent les aires des cellules , elles déchirent les moins réfiftan- tes , la liqueur de l'injeftion s'y infinue : de-là les infiltra" tiens & les finuofités. Troisième Inconvénient. Les injeftions enlèvent avec les fluides étrangers ces çxudations glutineufes que la Nature a foigneufement travaillées pour être les matériaux élémentaires des par- ties folides i pour fervir de vernis & de défenfe aux vé- gétations tendres & délicates avec lefquelles elle s'ef- force de réparer fes pertes j enfin , pour être le ciment avec lequel elle fonde les parties divifées. Le Chirur- gien , qui en connoît*la valeur, évite fcrupuleufement de les en priver : quoi de plus capable de les enlever que les injeftions? Ce font des lavages qui pénètrent & entraînent aifément des fucs auffidéhés& auflî tendres} les injeftions raviffent donc ces fucs aux parties , & avec eux les avantages qui rçviendroient de leur fç- çours. QuatrièmeDE Chirurgie. Quatrième Inconvénient. Les injeélions détruifent les extrémités naiffantes des vaiffeaux ; elles les froncent & les durciflent, fur-tout quand elles font fréquemment répétées. Par l'inconvénient précédent, nous voyons les vaif- feaux dépouillés de leurs enveloppes ; conféquemment plus expofés à être infultés par le choc d'une liqueur déterminée fouvent avec un alTez grand degré de vi- telTe. Cette caufe eft plus que fuffifante pour opérer des effets marqués : de grands Chirurgiens les ont recon- nus; c'eft ce qui leur a fait avancer que les inje6ïions étoient fufceptibles des mêmçs inçonvéniens que le tamponnement. Cinquième Inconvénient. Les injeftions favorifent l'introduftion de l'air dans les parties où elles fe font : par conféquent elles font coupables de toutes les mauvaifes imprelTions qu'il peut faire fur les folides & les fluides de ces parties. Ce qui attire cet inconvénient aux injeftions, c'eft la longueur indifpenfable des panfemens que l'on fait avec elles, la néceiTité de répéter fouvent ces mêmes panfemens , enfin , l'inattention du Chirurgien à prendre garde qu'il ne s'introduife de l'air dans la fe» ringue dont il fe fert. Toutes ces circonlîances fe réu- nifient pour prouver qu'il eH prefque inévitable d'em^. pêcher l'impreffion de l'air dans les parties où fe font les injeétions. Sixième Inconvénient, Les injeftions étant fous une forme liquide, elles ont les inçonvéniens des remèdes de cette efpèce : la vertu de ces remèdes s'altère & fe diffipe très-promptement, Touie III, A a a a5^4 Prix DE l'Académie ils n'adhèrent que fimplementaux furfaces qui ont beroiii de leur a6lion. Pour qu'un remède puiffe produire fes effets, il faut que les particules efficaces dont il eft compofé puifTent fe conferver & s'attacher un tems fuffifant aux furfaces qui doivent les recevoir, Si, à mefure qu'elles y font appliquées, leur ténuité, leur fubtilité, font qu'elles s'énervent & fe diffipent avant qu'elles ayent eu le tems de déployer leur aftion, leur ufage devient nul. La plupart des compofitions des injeftions ont ces défauts; ce qui limite extrêmement leurs propriétés. Septième Inconvénient Sans prétendre trop charger le tableau des inconvé- niens qu'entraînent après elles les injeftions , il eft in- difpenfable de mettre fur leur compte les mauvais effets qui réfultent de la manoeuvre de certains Praticiens , qui, pour les faire fortir des lieux où ils les ont faites, en preffent l'extérieur avec rudeffe. Ces comprenions font autant de contufions qui attirent des accidens à la maladie qu'ils traitent. IL Ce grand nombre d'inconvéniens qui accompagnent prefque inféparablement l'ufage des injeélions, ei\ feul capable de les faire effacer du nombre des fecours de la Chirurgie j il les a fait abandonner par de grands Chirurgiens. Ccefar Magatus , ce zélé partifan de la ra- reté & de la fimplicité des panfemens, dont la plupart des maximes devroient être gravés fur les murs de nos Ecoles, les a regardées d'un œil dédaigneux. hesBeL- lojle, les Lamotfie , les Sharp, ne les ont pas traitées beaucoup plus favorablement : mais ce qui a encore con- tribué à les faire méprifer, c'efl: l'impoflibilité où elles font de foutenir le parallèle d'efficacité vis-à-vis d'aa-DE Chirurgie. 555 très moyens , dans bien des cas oii elles font, comme eux, praticables. ARTICLE î î. Parallèle des injections avec d!autres moyens. Le choix des moyens dont l'ufage efl poffible pour, la guérifon d'une maladie, efl: de la dernière impor.- tance : pour y parvenir avec cette précifion qui n'ad- met que le plus convenable, il faut déchirer le voile de ces reffemblances apparentes qui, en faifant prendre le change, détournent de la connoiffance indifpenlabîe de la maladie, & du remède qui lui eft propre. C'eft ici l'ouvrage de l'habileté & du difcernement : à eux feuls il appartient de diffiper toute équivoque, de faifir le vrai des indications, d'évaluer les degrés d'efficacité des moyens praticables qui peuvent les remplir, & de fe décider en faveur de celui qui en a le plus : auffi pour faire le parallèle des injeftions avec l'opération, le ban- dage expulfif, la contre-ouverture, la mèche, & le tam- ponnement méthodique , nous prenons pour guides les grands Maîtres de l'Art : ce n'eft que d'après eux que nous fondons l'efpérance de donner une décifion qui" mérite d'être adoptée. I I. Les maladies chirurgicales auxquelles les fecours dont il eft queftion font appUcables, font les folutions de continuité profondes, finueufes ,fiftuleufes, récentes, ou anciennes : dans les unes & dans les autres, les prin- cipales raifons qui nous invitent à leur ufage, font d'ob- tenir la chute des efcarres, de fondre les callofités, ôc A a aa ij IPrixdel'Académie fur-tout de prévenir ou détruire les croupiffefnens de matières. C'eft un axiome en Chirurgie, que les liqueurs animales forties des routes de la circulation, & épan- chées dans un lieu où fur-tout l'air extérieur peut avoir un hbre accès, fubilTent des dénaturations qui varient comme leur caractère & la diverfité de leur mélange, & produifent d'abord dans les parties où eft l'épanche- ment, des défordres diverfifiés comme leur ftrufture , leurs fonélions & leur relations, & enfuite tranfmet- tent dans tout le fyftême de l'économie animale des accidens formidables. Il eft donc de la plus grande im- portance de choifir le moyen dont la puifîance détour- nera avec le plus de promptitude & de faciUté unç fource auffi féconde en malheurs. Pour fuivre ce parallèle, & entrer dans le vrai fens des chofes, il faut avoir préfens les inconvéniens des injeftions: par-là nous ferons difpenfés d'entrer dans des répétitions qui feroient déplacées. Parallèle des Jnjeclions avec [''opération. Les maladies chirurgicales qui font dans le cas d'avoir' befoin de quelques-uns des moyens dont nous difcutons les prérogatives, trouvent dans la feftion totale une fu- périorité d'avantages qu'elles chercheroient inutilement dans les autres. Toutes les loix de la faine Chirurgie prononcent en fa faveur ; ces loix fontdiftées par la rai- fon & par Texpérience : elles nous prefcrivent d'ouvrir dans toute fon étendue un abfcès , une fîftule > un finus ; de mettre le fond de ces maladies à découvert & à por- tée des yeux & des mains ; de dilater une plaie dont le trajet a befoin de procédés différens de ceux qu'il faut pour des plaies fimples. Par ce moyen, le Chirurgien obferve tout ce qui s'y pafTe, les moindres défeftuofi- tés lui font fenfibles ; auffitôt qu'il les reconnoît, il y remédie j fouvent même il les prévient & les détourne. Tels font les avantages de l'opération dans les lieux oùDE Chirurgie. 557 'fclle eft praticable. Nuls autres moyens ne peuvent en accorder autant, & les injeâions leur font infé- rieures. En faut-il davantage pour les éloigner de toute comparaifon avec l'opération ? Parallèle des Injecllons avec le bandage expuljif. Le bandage expulfif eft un des lecours de la Chirur- gie les plus doux à employer. C'efl par un moyen auffi fimple, que nous conduifons à des fins promptes & heureufes des folutions de continuité récentes ou an- ciennes , profondes & caverneufes ; à fa faveur nous rapprochons les parois des plaies & des ulcères ^ nous empêchons ou tariffons un croupiffement funeile, & nous procurons la réunion. Il eft inutile de détailler comment les injeftions ne peuvent atteindre à d'aufîi grands avantages. Parallèle^ des Injections avec la contrc-ouvertun^ Lorfque l'entrée d'une plaie, d'un abfcès^d'un ulcère , ne donne point une iflfue libre au fang & aux matières dépoiées dans leur fein, & que leur fituation permet une contre-ouverture 5 on ne doit point héfiter à la faire par fon moyen on délivrera la partie d'un croupiffement qui l'empêchoit de.jouir de cette liberté nécelîaire à la reproduftion des fubllances perdues, & à la réunion des parties divifées. Les injections font ici très-certai- nement praticables : elles peuvent même enlever ces matières chaque fois qu'on les fait; mais il n'eft pas en leur pouvoir d'empêcher que dans les intervalles que l'on eft indifpenfablement obligé de mettre entre cha- que panfement, ces matières ne s'amaffent de nouveau , & ne produifent leurs pernicieux effets. Cet événement, âbftraftion faite des autres qui leur appartiennent, eft fouvent le feul qui s'oppofe à la guénfon de ces ma- ladies; il difparoît par la contre-ouverture, & donne àPrix de l'Académie celle-ci une fupériorité de mérite qui eil: incontedable, Parallèles des Injeclions avec lamèche, L'ufage de la mèche fuppofe celui de la contre- ouverture i les cas où elle convient peuvent être ceux des injeftions. La contre-ouverture fatisfait à toutes nos elpérances, lorfque les parois des parties cavernées n'ont point été trop dévaftées , foit par le croupiflemenc des matières, foit par l'agent qui a produit la divifion, & lorfqu'elles ont un reiîbrt fiiffifant pour en rapprocher tous les points fans laifl'er d'interftices. Si le lèul ref- fort des parties efl en défaut, la compreffion externe Y fuppléera ; mais fi ces parois font ruinées & abreuvées, elles ont befoin de fuppuration & de déterfion , & l'on ne peut les obtenir qu'en appliquant fur leurs furfaces des remèdes capables de les produire. Quel autre moyen les leur tranfmettra plus commodément & plus fûrement que la mèche ? C'eft un corps doux, mollet, qui fe char- ge aifément des médicamens nécelTaires, & les tient ap' pUqués fur les parties qui ont befoin de leur préfence. Si on fe rappelle ce que nous avons reproché aux injec- tions , & qu'on réfléchiffe que la mèche n'eft fufceptible d'aucuns de ces reproches, on fera convaincu de la né- ceffité de prononcer en fa faveur. Parallèle des Injeclions avec le tamponnement méthodique. Le tamponnement dont le nom feul révolte, a cepen- dant, dans des mains guidées par le génie & par le fça- voir, des avantages qu'il feroit téméraire d'efpérer de tout autre procédé. Un finus placé de manière à ne per- mettre nifeftion totale, ni bandage expuhif, ni contre- ouverture, ni mèche conféquemment, recevra par fou moyen un fecours efficace. Ce tamponnement n'eft point celui qui a excité l'indignation des Chirurgiens éclairés ; mais une garniture méthodique de touslespointsdufinus,D E C H î R U R G I E. 559 6e manière à n'y laifler aucun vuide. Un femblable pan- f^ment, fans molefter les parties affligées, favorife l'é- coulement des matières croupiffantes, & préferve de leurs funeftes fuites. L'illuftre JVÎ. Quefnay nous fournit des exemples de^ce procédé dans fon Art de guérir. Ce grand Maître obtint la guérifon d'un £nus caverneux, litué entre le tibia & le péroné, qui avoit produit des ravages affreux, & épuifé grand nombre de moyens, parmi ieiquels fe comptent les injeftions. Ce fait eii une preuve évidente que les injeftions ne peuvent difputer d'eiiicacité avec le tamponnement méthodique. III. ' La connoîflance des inconvéniens des injeftions y celle de leur infériorité aux moyens avec iefquels nous venons de les comparer, nous mène naturellement à tirer une: conclufion générale , qui doit faire loi en Chi- rurgie : c'ell: que toutes les fois que les circonflances des maladies chirurgicales permettent pour leur traitement la concurrence des injeftions avec l'opération, le ban- dage expuUif, la contre-ouverture, la mèche , le tam- ponnement méthodique, nous ne devons point balancer à préférer ces derniers moyens. Les injeftions n'ont jamais rien donné qui puilTe leur être comparé; l'impé- ritie, ou la timidité, peuvent leur accorder la préférence, mais le fçavoir la leur refufera : il feroit prefque tenté de les profcrire de la Chirurgie. Cependant, réfervés dans nos jugemens, en les écartant des cas propofés, nous chercherons à en faire l'application à d'autres cir- conftances, & nous reconnoîtrons qu'elles ne font point à rejetter.5^0 Prix de l'Académie ARTICLE III. Krai ufage des Injeclions. I. Nos recherches fur les injeftions n'ont fervi jufqu'à préfent qu'à les déprimer : elles ont quelque mérite, il fera d'autant mieux établi, qu'il aura paffé par un examen plus rigoureux. Ce feroit avec regret que nous les en trouverions aufîi deftituées que l'ont prétendu certains Chirurgiens. C'eft un point que nous difcu- terons avec une attention fcrupuleufe; pour cela, nous examinerons tous les cas où elles peuvent être em- ployées , & nous tiendrons un compte exa6l de ceux d'entre eux qui demandent ou refuient leur ufage. Nous commencerons nos perquifitions par des vérités qui font très-avantageufes aux injeftions. Un moyen eft eflimé néceffaire lorfque, dans un cas donné, il eft capable de produire des effets fupérieurs à tout autre. Les inje6Hons tranfmettent des fecours dans des lieux où il eft impoftible d'en porter de toute autre manière. Les endroits acceflibles aux injeftions font fufcep- tibles de toutes les circonftances qui nous néceffitent de nous fervir des anodyns , des émolliens, des aftringens , des balfamiques, des mondificatifs, des déterfifs , des cauftiques , &c. Ces vérités forment une fpécieufe préfomption en faveur des injeftions. Si elles foutenoient par les faits le nombre & la variété des indications qu'elles promet- tent de remplir , elles fèroient placées avec diftinftion entre les principaux moyens dont fe fert la Chirurgie. Mais ce que nous avons avancé dans les articles précé- dens j nous donne une jufte défiance de leurs effets : elleDE Chirurgie. 561 elle augmentera ou diminuera, félon que leurs effets fe- ront conformes ou non avec les loix de la Nature , les principes de l'Art, & les Obfervations les plus exactes. Ce feront nos guides pour déterminer les vrais ufages des injections dans, 1°. Les folutions de continuité externes , récentes ou anciennes. 2°. Les folutions de continuité internes, récentes ou anciennes. 3°. Les maladies des'oreilles. 4°. Les maladies du nez, & des ûnus de la bafe du crâne. 5°. Les maladies des voies lacrymales. ' 6°. Les maladies de l'urètre & de la veffie. 7°. Les maladies du vagin &dela matrice. 8°. Les ulcères, & quelques autres maladies du rectum. I L Dans les folutions de continuité récentes, externes &■ profondes, foit qu'elles percent de part en part une extrémité, ou qu'elles fe terminent à quelque point de Ton épaiffeur, foit qu'elles parcourent un long trajet félon fa longueur, avec ou fans fortie;<jue les mêmes modifications fe trouvent dans les parties contenantes de quelques capacités \ quelles qu'en puilTent être les caufes,tranchantes, déchirantes ou contondantes j quel- ques parties qu'elles puiiFent avoir atteintes ; quels que foient les phénomènes qui les accompagnent, nous ne voyons point qu'aucunes indications puilTent être fatis- faites par les injeftions. Jamais aucun Praticien éclairé ne s'eft avifé de s'en fervir en pareilles circoniî:ances; ils font les garans de notre décifion. Si leur autorité paroît infufHfante , qu'on fe rappelle les inconvéniens des in- jeftions ; & les parallèles que nous en avons faits; on fera très-certainement perfuadé de la vérité de notre fentiment, & on nous évitera la peine de l'expofer dans une plus grande étendue. Tome IIL BbbbPrix de l'Académie III. Mais auffitôt que ces plaies ont ceffé de fournir les tems & les gradations par lefquels elles doivent paf- fer pour parvenir au terme d'une bonne cicatrice, & qu'elles font dégénérées en finus, en fiftules, ou lorfque ces maladies, finus ou fiftules, font les fuites d'un abf- cès, & que les matières croupiffent, fans poffibilité d'y faire des dilatations fuffifantes , des contre-ouvertures , d y placer une mèche , d'ufer du bandage expulfif ou du tamponnement méthodique} elles tombent dans la néceffité d'avoir befoin des injeftions. La crainte & la pufillanimité des malades peuvent aufTi nous empêcher de les foUiciter par les moyens que l'Art nous ordonne : alors nous nous trouvons contraints de nous ployer à leurs foibleffes; les injeftions les accommodent, & quoi- que ce ne foient que des moyens infidèles , nous devons nous en fervir. S'ils ne font pas toujours prompts & éclatans, ils auront affez de mérite, fi par une direc- tion fage & éclairée , du tems & de la patience , ils deviennent heureux. I V. Nous venons de nous trouver forcés de donner aux injeélions le titre de moyens principaux , & de con- venir qu'on peut faire avec elles des entreprifes fupé- rieures : nous allons les voir devenir moyens auxiliaires. Nos opérations, fécondées même de plufieurs autres moyens, font fouvent infuffifantes pour compléter cer- taines cures fans l'intervention des irijeftions. M. de Laiffe, AfTocié de l'Académie Royale de Chirurgie , nous dit (a), qu'ayant fait toutes les ouvertures nécef- faires & poffibles à un abfcès très-profond, firué entre le r^clum & la veffie, il s'apperçut , après dix jours d'un panfement convenable, par l'augmentation journahère {à) Recueil d'Obfsryations de Chirurgie,DE Chirurgie. 563 des matières purulentes, qu'il y avoit un clapier inac- ceffible à la manière de fon traitement; ce qui le déter- mina à y ajouter lesinjeftions : elles fécondèrent fi bien fes autres moyens, qu'il termina la cure heureufement. On trouve chez l'immortel Piz/-^, fpécialement dans fon Traité des plaies d'armes à feu, des exemples de gué- rifons qu'il n'a pu accomplir qu'en alTociant les injec- tions aux autres fecours dont il s'étoit fervi inutilement. M. Trion&n (a), conjointement avec M. Touffaint, Chi- rurgien , avoit traité fans fuccès un abfcès finueux, avec les incifions, le bandage expulfif; ce qui les en- gagea à y ajouter les inje6lions : cet enfemble combla leurs vœux. Nos Obfervateurs nous fourniffent un grand nombre d'autres exemples, par lefquels il eft évident que les injeftions font des moyens auxiliaires dont la Chirurgie ne peut abfolument fe pafler. V. Nous avons accordé aux inje6lions tout ce qu'elles peuvent prétendre dans le traitement des maladies in- ternes ; leurs droits s'y font trouvés établis fur l'impoffi- bilité de nous fervir des autres moyens. Arrêtés par les; obftacles qu'oppofent les malades, la fituation, la na- ture, & les fondions des parties affligées, nous avons été obhgé d'implorer leurs bons offices. Si les limites dans lelquelles nous les avons renfermées font très- étroites , elles feroient fort reculées, fi nous nous en rapportions au plus grand nombre des Praticiens dans le traitement des maladies internes. C'eft ici où particu- lièrement, fans difiinftion des cas ,ils ont prodigué les injeftions. S'yeft-ilagi d'arrêter des hémorragies,de dif- fiper des épanchemens fanguins ou purulens, de dé- terger & de favorifer la réparation des fubftances dé- truites? ils ont eu recours aux inje£lionsj ils les ont, {a) Fafcïculus O^fervationum Medico-Chirurgicarum. Bbbb ij5(^4 Prixde l'A c a d e m i e pour aiiifi dire , regardées comme les feuls & uniques fecours qu'il fût poffible d'oppofer à ces maladies. Exa- minons il les vrais principes de l'Art & les loix de la Nature , fe réuniflent pour applaudir à de femblables procédés. Les loix de la Nature font uniformes dans toutes les parties du corps humain ; les phénomènes qui s'y paf- fent font parfaitement correfpondans à ces loix. La Na-' ture ne change point de conduite pour réformer les défauts qui arrivent aux organes qui font voilés à nos fens : elle efl la même que celle dont elle fe fert pour re- dreffer ceux des parties externes : la réunion des parties divifées, la déteriion des furfaces dévaftées par des fup-* purations, la réparation de leurs pertes & la cicatri- ifation, s'accompliffent dans les replis les plus cachés,, comme à la furface du corps. Une fi parfaite analogie dans le méchanifme des opérations de la Nature, nous ordonne > en quelque lieu qu'il fe palTe , l'ufage des mêmes moyens pour le favorifer. Les vrais principes de l'Art ne peuvent être en con- tradiftion avec les loix de la Nature ; ces principes nous commandent, dans les amas fanguins èk puruîens, de pratiquer une ouverture dans le point le plus propre à leur donner une libre fortie. L'expérience nous montre tous les jours que des parties ruinées par de longs crou- piffemens, fe détergent, fe régénèrent & fe réuniffent par les feuîs efforts de la Nature , aidée par une fîmple ouverture. Puifque la Nature n'a befoin que d'un moyen aufîi fîmple pour la féconder dans la cure des maladies externes, pouvons-nous douter qu'il ne puifTe lui fuf- fire dans celle de femblables maladies internes? Ainfî toutes les fois que la tête , la poitrine & le bas-ventre font infeflés par des épanchemens fanguins ou purulens, n'héfitons point à placer des ouvertures dans les en- droits de ces parties, qui puifTent le plus facilement les déHvrer de leur funefle préfence. Les forces de la Na- ture dégagées de la contrainte où ces corps étrangersDE Chirurgie. 5^5 les tenoient, reprendront leur vigueur, & accompli- ront dans le filence & dans le fecret, des merveilles plus promptes & plus étonnantes que celles que nous admirons à découvert. VI. Le rempart folide dont le cerveau eflenvironné, ne le garantit pas toujours desinfultes extérieures: l'impor- tance de cet organe ne le met point à l'abri de la fureur des maladies internes. Les effets de ces caufes qu'il nous convient d'examiner, font les épanchemens fanguiris ou purulens ; ils fe placent entre le crâne & la dure- mère, entre celle-ci & la pie-mère, 6rdans la fubftance même du cerveau. Quand leur fituation permet l'accès des fecours de la Chirurgie,il y a beaucoup à efpérer pour leur deftruftion ,-& celle des défordres qu'ils ont fait naître. C'efl: dans ces occafions que l'Art, par fes opé- rations, lève les obftacles qui s'oppofoient à l'exercice des plus belles facultés de l'homme. Le fang & le pus, amaffés & épanchés dans la cavité du crâne, ne peuvent en fortir que par deux voies ; la réforption des matières, & l'ouverture de cette partie. La première manière ne peut fatisfaire qu'aux petits épanchemens ; c'eft plutôt l'ouvrage de la Nature que de l'Art. La féconde fatisfait aux grands épanchemens; c'eft plus l'ouvrage de l'Art que de la Nature. Lorfque la préfence de ces fubftances étrangères nous eft fufR- famment atteftée, nous devons par des recherches at- tentives nous affurer de la vraie pofition de leur foyer: parvenus à le reconnoître , notre devoir eft d'y placer une ouverture. Si elle eft affez favorablement fituée pour donner une iffue libre aux matières épanchées , nous avons obtenu ce que nous demandions : û elle eft infuffifante, il faut en placer une féconde, une troifième, &c. enfin, les multiplier, autant qu'on eftime qu'elles fontnéceffaires. On les place à côté les unes des autres.Prix de l'Académie ou à des diftances plus ou moins éloignées, à la ma- nière des contre-ouvertures dans les parties molles. Les exemples viennent en nombre s'offrir pour nous mon- trer l'excellence de cette conduite. Si avec toHS ces procédés on ne parvient point en- core à fes fins, & qu'ils ne puiflent point en totalité épuifer les croupiffemens, il faut les féconder par une bonne fituation de la partie, par une application des pièces de l'appareil qui réuniffe les avantages de préfer- ver les parties affligées de l'imprefTion de l'air, & de ne point gêner la liberté des écoulemens; par les canules & les gouttières; enfin , en faifant de douces prefTions avec le menmgophylax ^ & en ordonnant aux malades, dans le tems des panfemens, de fufpendre leur refpira- tion. Avec ces différens fecours , nous fatisfaifons ordi- nairement à l'épuifement d'un épanchement fanguin. Mais quelque artiftement qu'ils foient adminiflrés , nous ne fommes pas toujours afTez heureux dans les amas pu- rulens, pour qu'ils puiffent les tarir & favorifer fuffi- famment la réparation des pertes qu'ils ont occafion- nées. Souvent, malgré la multiplicité des trépans , & celle des ouvertures des membranes du cerveau, nous ne pouvons atteindre au foyer des défordres; il fe trouve fitué de façon à ne nous plus permettre d'en faire davan- tage : dans ces cas, il nous refle un moyen quin'eft point à méprifer; c'efl d'infliller quelques médicamens appro- priés aux cîrconflances des lieux & des effets deman- dés. La ficnplicité de ce fecours ne doit point l'écarter j quoiqu'il ne foit capable de tranfmettre dans les parties défolées qu'une très-petite quantité de fubflances efîi- caces, elles peuvent être fufiifantes pour les confoler, & compléter les befoins de la Nature. Enfin , fi par la combinaifon des circonflances de là maladie , nous voyons échouer nos tentatives, recou- rons aux injeftions avec les plus fages précautions, & flattons-nous des fuccès qu'elles ont donnés aux mains expérimentées. Les grands Praticiens viennent ici nousDE Chirurgie. 567 fournir des modèles; ils nous ont frayé des routes dans lefquelles nous devons entrer avec confiance- C'efl donc rinfufRfance des autres moyens qui crée la néceffité des injeftions. Sil'ufage qu'on a fait des injeftions ne fe trouve point toujours d'accord avec le terme oîi nous les bornons, c'eft que , le plus fouvent, on n'a pas réfléchi à leurs in- convéniens, ni comparé leur puifl^ance aux moyens que nous leur préférons. Si on s'en donne la peine, on con- noîrra la conformité de notre détermination avec les loix de la Nature & les principes de l'Art. Ce que nous venons d'avancer eft fondé fur un grand nombre d'Ob- fervations exaftement comparées. VII. La poitrine renferme des organes fi eiïentiels à l'éco- nomie animale, que leur léfion entraîne des accidens fâcheux. Lorfqu'une caufe externe eft parvenue juf- qu'aux vifcères de cette cavité, & qu'elle a rompu la continuité de leurs parties conftitutives, aufli-tôt le fang quitte fes routes naturelles pour fe jetter avec une im- pétuofité proportionnée aux diamètres des vaiffeaux ouverts, dans la nouvelle route qui vient de lui être frayée. Il s'épanche dans la poitrine , & y produit des défordres qui font en raifon de fa quantité : plus ils font grands, plus la Chirurgie eft emprefîee à en arrêter le cours. Pour y parvenir, elle a fes moyens généraux & locaux. Ces derniers confiftent en des procédés qui ten- dent à débarraffer la partie du liquide qui y eft dépofé. Si l'ouverture qui a été faite aux parties externes par l'inftrument qui a bleffé, eft , par fa fttuation & par fa grandeur, afl'ez avantageufe pour lui donner paftage, la Chirurgie ne fait qu'y ajouter un panfement conve- nable. Si cette ouverture n'a pas les qualités requifes, on les lui donne, ou on luj en fubftitue une autre qui les réunifte.5^8 Prix DE l'A CAD ÉMiE - Sx ces moyens, en réuffiffant à détruire l'épanche- ment à mefure qu'il fe fait, n'empêchent pas la conti- nuation de l'hémorrhagie , quelques Praticiens nous in- vitent, par leur exemple, à porter dans ces parties des aftringens par la voie d'injeftion. Quoique Scultet dife s'en êtrefervi, nous ne pouvons adopterîbn avis, parce que, 1°. Il nous paroît douteux qu'une injeftion puifle par- venir jufques dans la fubftance du poumon, à moins que ce vifçère ne foit adhérent à la plèvre dans le point où eft la plaie. 2°. C'efl que fi elle s'y introduifoit, elle en inonde- roit les cellules, & feroit naître l'oppreflion & la toux, &c. 3°. Les efpèces d'aftringens qu'il eft permis d'y tranf- mettre n'ont pas aiïez de puiffance pour avoir prife fur les vaifleaux léfés. On ne peut donc s'empêcher de con- clure que les injeftions aftringentes ne font point ad- niiffibles dans leshémorrhagies du poumon, La Chirurgie fcholaftique recommande les injeftions délayantes pour détremper le fang amaffé & coagulé dans la poitrine: nous ne voyons pas que les Praticiens en aient fait beaucoup d'ufage ; les ouvertures, aidées des panfemens méthodiques, des canules, &c, levsr ont fuffi. Nous croyons que nous ne pouvons rien faire de mieux que de nous conformer à leur conduite. L'on ne doit pas ignorer que la grande quantité de tranfpi- ration qui exude des furfaces du poumon & de la plèvre, peut difîbudre ces coagulations, & les mettre en état d'être évacuées , fans qu'il foit néceffaire d'introduire aucune liqueur étrangère, dont l'imprefTion doit impor- tuner des parties qui n'ont befoin que de repos & de^ tranquillité. Il n'ell: pas de maladies pour lefquelles les injeftions aient été en plus grande recommandation que dans les fuppurations internes de la poitrine. Les Anciens, & le plus grand nombre des Modernes, fans nulle dillindion 4eDE Chirurgie. 569 de circonftances , prononcent unanimement qu'elles doivent y être mifes en ufage -, leurs confeiis font ap- puyés de leur pratique. On ne peut fur cette matière confulter leurs ouvrages , fans y trouver un moyen ufi- té. Cependant, quand on examine les chofes de près, û on ramafle tous les cas où ils s'en font fervis , qu'on les compare foigneufement entr'eux, & qu'on réfléchiffe fur les différens fuccès, on reconnoît fenfiblement que tour- tes les circonftances ne font point favorables aux injec" tions. Pour déterminer celles de ces circonftances qui exi- gent les injeâHons , nous établilTons que le pus qui s'é- panche dans la poitrine peut venir, 1°. d'une plaie du poumoa; i®. d'un abcès dans la fubftance de ce vifcère, avec ou fans adhérence à la plèvre. 3° ; enfin, d'un abfcès formé dans le tilTu cellulaire de la plèvre. Si la réunion d'une plaie du poumon n'eft point faite dans un tems convenable , la fuppuration y furvient. Dans ce cas, il n'eft queftion que de ne fepoint oppo- fer à la libre fortie du pus. On ne doit être occupé que de la favorifer par la grandeur & la bonne fttuation de l'ou- verture delà poitrine -, & l'on fera fi attentif à ne la point interrompre, qu'on évitera avec fcrupule l'nfage des pièces d'appareil qui pourroient le faire. On la fécon- dera par l'attitude des malades, en leur ordonnant de faire de fortes infpirations, & s'il eft néceflaire, par des canules. Cette conduite a donné à ceux qui lui ont été fidèles, & promet à tous ceux qui le feront, les plus grands fuccès. Si cependant, par une ou plufieurs des caufes poffibles, le tems nous apprenoit, par des fuppurations abondan- tes & dénaturées, que notre manière d'agir eft infuffi- fante, il faudroit recourir à l'inftillation dequelquesmé- dicamens reconnus propres à reftifier les défauts obfer- vés. Enfin, fi les effets ne répondoient point à nos efpé- rances, on a les injeftions. Lorfqu un abfcès du poumon, fans adhérence à la Tome III, C c c G^ 570 Prix DE l'Ac AD ÉMiE plèvre, a verfé le pus qu'il contenoit dans la cavité de la poitrine, & que l'épanchement nous eft connu, nous pratiquons l'empyème. Par cette opération , nous don- nons un libre cours à la matière épanchée ; & la Nature délivrée de la préfence de fon ennemi, fera peut-être en état de réparer les torts qu'il lui a faits. Dans des cas équivalens, elle les répare bien , dans les maladies ex- ternes , aidée d'une fimple ouverture. Si avec un tems convenable nous reconnoiflbns qu'elle ne peut furmonter les obftacles qui s'oppofent à fes opé- rations, fecourons-la parles moyens mentionnés ci- deflus : s'ils ne font pas affez puiffans, alors il nous eft indifpenfable d'appeller les injeftions à fon fecours. On ne doit cependant pas le faire dans tous les cas : il eft des conditions fans lefquelles nous ne devons rien efpé- rer de leur ufage, il faut être certain que les parois du fac de l'abfcès, forment un rempart qui empêche la li- queur injeftée de pénétrer dans les cellules pulmonaires, fans quoi on fe trouveroit expofé à caufer des accidens qu'il eft facile d'imaginer. Dans ces cas malheureux, il n'y a d'autre parti à prendre que d'entretenir l'écoulement à la faveur d'une canule , & de fe repoferpour le refte de la cure fur les bienfaits de la Nature. L'abfcès du poumon adhérant à la plèvre , ayant dé- truit cette dernière avec les mufcles intercoftaux , fe montre au - dehors. Les fignes qui le manifeftent nous déterminent à l'ouvrir; nous devons enfuitenous com- porter comme nous l'avons recommandé dans l'abfcès précédent. Si les refîburces qui y font indiquées fe trouvent épuifées , il nous refte celle des injeftions. Il faut ici redoubler de circonfpeftion , pour éluder leurs incon- véniens. Pour le peu qu'elles puiflent avoir de commu- nication avec les cellules du poumon, nous devons les exclure : ft nous fommes afîurés qu'elles n'en aient point, nous devons les ménager de manière à ne point violen- ter les furfaces ulcérées, fans quoi nous nous expofe-D E C H I RU R G I E. 571 rions à les rompre , & à inonder le poumon. Il fe forme des abfcès dans le tiffu cellulaire de la plèvre i le pus qu'ils renferment peut fe manifefter à l'extérieur, ou s'épancher dans la cavité de la poitrine. Dans le premier cas, nous faifons une ouverture dans le lieu où nous reconnoiffons l'exiftence du pus. Bien placée & fuffifamment grande , elle lui donne un libre paflage , & les parois du kifte doivent fe rapprocher &c fe réunir. Si quelques circonftances s'y oppofent, il faut chercher à les deviner & les détruire. S'il eft befoin de porter des remèdes dans le fond du fac , il faut d'abord y en inftiller. Si cette manière eft infuflifante, les injec- tions deviennent nécefTaires : elles n'ont ici que leurs in- convéniens généraux; il n'eft pas à craindre qu'elles par- viennent jufques dans le poumon. Quand le pus de ces abfcès fe dépofe dans la cavité de la poitrine , nous lui donnons iffue par l'opération de l'empyème : l'entretien de fon écoulement, fans jamais y mettre empêchement^ eft le feul fecours que nous de- vons employer pendant tous le tems de la cure. Il n'eft point permis de fe fervir d'injeftions ; le poulmon étant fain , on ne pourroiten faire fans s'expofer à importuner toute fa furface externe. Indépendamment de cet incon- vénient , nos injeftions font ici inutiles ; car quelle ap- parence y a-t-il qu'une liqueur jettée au hafard dans la cavité de la poitrine , puiffe aller enfiler un pertuis fait à une membrane qui eft nécelTairement afFaiflee, puifque le liquide qui la diftendoit par fa préfence n'y eft plus ? Il eft donc de la plus grande conféquence de ne point con- fondre ces abfcès avec les précédens, & de bannir abfo- lument de leur traitement l'infertion de tout médicament dans la poitrine. Nous croyons avoir refîerré les inje6lions dans leurs juftesbornes, pour le traitement des fuppurations de la poitrine : les places que nous leur avons aflîgnées, nous paroiflent les feules qui puiflent leur appartenir. Si notre C ç c c i j57i Prix de l'Académie fentiraent a befoin de garanties, on en trouvera par- ticulièrement dans les ouvrages de Lamotte. VIII. Le bas-ventre fournit à l'Art de guérir l'exercice le plus étendu : le nombre des organes qui y font placés & la va- riété de leurs fondions, font qu'ils font fufceptibles d'une infinité de maladies. Celles auxquelles l'objet de nos recherches eft applicable, font univerfelles & parti- culières. Les premières, font les épanchemens fanguins, purulenSjféreux, chyleux, urineux, bilieux, ftercoraux, &c. Les fécondes, font quelques maladies circonfcrites du foie , des voies urinaires & de la matrice. Si quelques-unes des digues que la Nature a multi- pliées dans le bas-ventre, contre les liqueurs qu'elles font deftinées à contenir , viennent à fe rompre dans les points correfpondans à cette capacité, il s'y faitun épan- chement. S'il eft de nature , parla quantité ou l'efpèce du liquide qui le forme, à ne pouvoir être diffipé par d'au- tres moyens que par ceux dont la Chirurgie eft en pof- feffion , alors elle fe trouve chargée de les mettre en ufage. On a plus lieu aujourd'hui que jamais d'en attendre de bons fuccès. Lesfçavans Mémoires de MM. Petit, fils, & Garengeot ( ), ont mis cet objet dans un fi beau jour, & détruit les préjugés qui en mafquoientla vérité, qu'il n'eft plus permis de laméconnoître, ni de fe trom- per fur la conduite qu'il faut tenir. Les faits y donnent naifl^ance à la théorie la plus brillante & la plus convain- cante : à fa faveur on eft mené à une connoiffance par- faite du méchanifme par lequel les liqueurs épanchées dans la cavité du bas-ventre s'y amaflent dans un endroit déter- miné. Il n'eft donc queftion maintenant que d'avoir un concours de preuves fuffifantes de l'exiftence d'un épan- chement. Lorfque y nous fommes parvenus, nous ne ( a ) Mémoires de l'Académie Royale de Chirurgie, Tome ILDE Chirurgie. 573 devons avoir rien de plus prefle que d'y donner iffue. Une ouverture fuffifante, appropriée aux circonftances des lieux, aidée d'une bonne manière de panfer, rem- pliront au gré de nos defirs tout ce qu'exige un cas fem- blable. L'écoulement, quelle qu'en foit la matière, fe faifantavec facilité, nous ne devons être occupés que du foin de l'entretenir : il nous promet de trop grands avan- tages pour ne pas craindre de le troubler. N'allons donc point chercher à le féconder par de nouveaux moyens , que nous ne foyons certains de fon infufEfance. Les faits nous prouvent affez que la Nature eft fatisfaite de ce feul fecours : en faut-il davantage pour l'accréditer , & lui accorder la plus grande confiance ^ Nous tenons pour folidement établi en Chirurgie , que dans tous les épanchemens du bas-ventre, à l'ex- ception peut-être des purulens , l'ouverture eft le feul & unique moyen que nous ayons à mettre en ufage. Nous fommes bien éloignés de propofer les injeftions dans ce cas : pourrions-nous efpérer de les faire par- venir jufqu'au lieu principal du défordre ? nous l'igno- rons le plus fouvent. Croyons-nous pouvoir , par elles, effacer les impreffions qu'ont faites les matières épanchées dans l'endroit où elles fe font amaffées? 11 faut peu connoître les relfources de la Nature pour foupçonner fon impuiffance, fçachant ce qu'elle eft capable de faire dans la cure de quelques-unes de nos opérations her- niaires. Dira-t-on qu'une maffe de fang épaiffie pour- roit être détrempée difpofée ,à l'évacuation par le moyen des injeâions ? Ne foyons point impatiens : û notre ouverture a les qualités requifes, la liqueur fe diflbudra & s'évacuera , fans que nous courions les rifques d'attirer des accidens par l'introdu^lion de fubftances étrangères. Notre fentiment eft , comme l'on voit, fort oppofé à celui de ceux qui confeillent de faire desinjeftionsaprès l'opération delà paracentèfe. De ^quelque côté que nous envifagions leurs deffeins , nous574 Prix de l'Académie ne pouvons nous empêcher de les regarder comme des rêveries indignes de réfutation. Lorfque nous avons prononcé Texclufion des injec- tions du traitement des épanchemens dans le bas-ven- ' tre , nous avons dit que peut-être elles feroient de quel- que utilité dans-les purulens. La cicatrifation d'une plaie ■ à quelques vifcères du bas-ventre , ayant manqué, elle entre en fuppuration j le pus qu'elle diftille s'amaffein- fenfiblement dans un point déterminé de cette cavité. Il en eft de même d'un abfcès formé dans quelques-uns des vifcères qui y font renfermés. Rompu dans un point correfpondant à cette cavité, fon pus s'épanche & s'a- mafîe de même dans un endroit de cette cavité. Lorfque nous fommes bien certains de cet amas pu- rulent, nous y pratiquons une ouverture ; notre atten- tion doit être de la placer dans le lieu le plus com- mode pour iaifler fortir avec aifance & facilité la ma- tière de l'épanchement. Il ne nous refte rien de plus à faire que d'entretenir Si favorifer l'écoulement ; tout autre fecours feroit fuperflu s'il n'étoit pas nuifible. On eft communément très-empreffé à fe fervir des injec- tions; la vue du pus femble repréfenter des furfaces détruites & abreuvées, qui indiquent la néceffité des iuppuratifs, des déterfifs, &c. On ne connoît d'autre - manière de leur tranfmettre ces remèdes que celle des injeftions; aufîi n'héfite-t-on point à les employer. On ne précipiteroit point tant leur ufage , fîonavoit pré- fens leur, inconvéniens, & les difficultés qu'il y a de les faire parvenir au foyer de la maladie. Une plaie, un abfcès de la région épigaflrique , verferont leur pus qui s'amafîera dans l'hypogaftrique : nous y faifons une ou- verture , & nous prétendons que de là notre injection fe rendra dans le lieu affligé ! Nous en eftimerons l'im- poffibilité & le danger, quand nous réfléchirons aux diftances à parcourir , & aux parties qui doivent être expofées aux impreffions des médicamens inje6:és. Dë^DE Chirurgie. pofitions refpeftives, moins éloignées des foyers des maladies & des ouvertures, donneront peut-être moins d'inconvéniens ; mais elles en auront toujours. Dans quelque partie du bas-ventre qu'on fuppofe lafource du pus qui y eft épanché , nom ne voyons point qu'il foit poffible d'y faire parvenir la liqueur d'une injeélion. Qu'on la place même vis-à-vis de l'ouverture; qu'on foit certain qu'elle y parviendra : que nous reviendra- t-il d'y déterminer une liqueur qui ne peut la toucher que fuperficiellement, & qu'il ne nous eft pas permis de laifTer féjourner, fans l'expofer à importuner des parties faines, fans avantages pour les malades ? A'mû, de quelque façon que foient placées les ouvertures pour évacuer les épanchemens, relativement aux foyers qui les fourniffent, on ne trouvera jamais dans les injec- tions que des moyens infidèles, pleins d'inconvéniens , fans qu'ils puifTent donner les moindres bienfaits. Nous fçavons que de grands Maîtres s'en font fervis , même avec apparence de fuccès : nous refpeftons leur auto- rité , mais nous ne pouvons nous y foumettre. Nous fommes dans une ferme perfuafion qu'ils auroient plus promptement réufli, s'ils n'avoient pas employé un fem- blable moyen. Nous ne faifons point mention des fuppurations pla- cées entre le péritoine & les mufcles du bas-ventre; nous les comprenons dans les maladies externes fur lef- quelles nous avons donné notre décifion à l'égard des injeftions. Les abfcès du foie font des maladies redoutables à l'une & à l'autre Médecine : cependant ceux qui font acceffibles à la médecine externe, peuvent recevoir des fecours efficaces. Le fort de ces maladies eft dans leur fituation. Lorfque des adhérences falutaires ont con- centré la matière dans un lieu où nos opérations peu- vent parvenir, fans craindre 5 avec des précautions fages, qu'elle ne s'épanche dans le bas-ventre, nous fommes, en les pratiquant, dans la voie du fuccès. Il eft fouvent576 Prix DE l'Académie très-difficile de bien s'affurer de l'exiftence de ces dé- pôts; maisauffi, quand on y eft parvenu, il n'y a point à temporifer pour en farisfaire les indications. La prin- cipale ell de donner iflue au pus qu'elles contiennent, par une ouverture affez g ande & bien fituée : alors nous devons relier quelque lems fpeftateurs des travaux de la Nature ; ils font ordinairement rapides, lorfqu'ils n'y a plus d'obftacles qui lui réliftent. Si des marques certaines nous atteftent qu'ils font heureux, confions- lui tranquillement le refte de la cure. Pendant fon cours, ne nous occupons que du foin d'empêcher le croupiffe- ment du pus ; nous n'avons que cela à redouter. Si cependant, malgré les avantages d'une ouverture bien conditionnée, &d'unpanfementartifte, nous nous appercevons que la guérifon eft retardée, il faut tâcher d'en découvrir la caufe. Si les quahtés des fuppurations nous montrent que les furfaces de l'abfcès ont des vices que la Nature ne peut furmonter , il faut appHquer fur les parties des moyens propres à l'aider efficacement. Nous avons donné ci-devant la préférence à l'inftilla- tion : nous recommandons encore ici de l'effayer avant d'en venir aux injeftions. Si nous fommes dans la né- ceffité de nous fervir de ces dernières, redoublons nos attentions pour éviter de caverner un vifcère tendre qui fe laiffe aifément pénétrer & abreuver. Des incon- véniens de cette importance doivent nous rendre très- réfervés fur l'ufage des injeftions. Les abfcès du foie & la manière d'en diriger le trai-" tement, ont été jufqu'à nos jours enveloppés de nuages très épais. Nous avons l'obHgation à l'illuftre M. Morand d'avoir mis cet objet dans le plus grand jour. Il a donné fur cette matière un Mémoire où l'on trouvera des no- tions exaftes, & qu'il faut lire dans le recueil même de l'Académie Royale de Chirurgie (a). ( a ) Mémoires 4e l'Académie Royale de Chirurgie, Tome II. IX.577 P E C H I R U R G I Er IV. Les principales maladies des oreilles, qui peuvent de- mander les injeftions, font la coUeftion & l'endurcilTe- ment de la liqueur qui s'y filtre, connue Tous le nom de cérumen, & les ulcères. Nous ne penfons pas que la première de ces maladies puiffe abfolument avoir befoin d'injeftion : on peut en délivrer ces organes avec les inftrumens convenables; s'ils font infuiîifans, un bain de vapeur & l'inftillation, faits avec des remèdes appropriés, les aideront à par- faire la cure. Nous n'entrerons point dans le détail des efpèces d'ulcères qui peuvent affliger les oreilles j nous dirons feulement que plus ils font extérieurs , moins on doit re- courir aux injeftions pour les guérir. Le bain de va- peurs, la fumigation, & l'inflillation, font les vraies manières de leur porter des fecours : elles font fans in- convénient, & les inje^^ions peuvent en avoir. Nous offrons, par préférence auxinjeftions, les mêmes moyens pour le traitement des ulcères profonds, & nous exhor- tons de ne recourir à elles qu'après avoir épuifé ceux-ci. X. Les maladies des voies lacrymales trouvent dans les înjeftions des fecours qu'on ne doit point négliger. Nous ne difcuterons-point files injeftionspeuvent làtisfaire à toutes les efpèces, & aux complications poffibies de ces maladies. Nous nous renfermons à dire que quel- ques-unes de ces maladies ont été traitées, & le font tous les jours, par les méthodes de MM AnelSc Laforefi, avec les fuccès les plus heureux. Ils font promis, ces fuccès, à tous ceux qui fçauront faire choix des circonf- tances, 6c fe fervir des injeftions avec autant d'adreffe & d'intelligence qu'eux. Tome m D d d d578 Prix de l'Académie X I. Les Praticiens nous fourniffent un grand nombre d'Obfervations d'ulcères du nez, & des finus qui y abou- tiffent, fpécialement des maxillaires, par lefquelles il nous eft évident que les injections font nécefl'aires au traitement de ces maladies. Rien ici ne répugncà leur ufage; & les conditions, les lieux, les rendent indif- penfables. En effet, de quel autre moyen pourrions- nous nousfervir, fur-tout à l'égard des lînus maxillaires , après les opérations que nous eftimons convenables, pour déterger les ulcères de ces parties, & prévenir la dépravation des matières qui en découlent ? déprava- tion qui eft toujours & bientôt portée à un degré extrê- me, par l'accès continuel &: inévitable de l'air. X I I. Il eft inconteftable qu'il y a certaines maladies de la veflie, que nous ne pouvons convenablement traiter que par des topiques portés dans fa cavité. Nous les y fai- sons commodément parvenir à la faveur des inje6iions. C'efl: avec elles que nous remédions à deux maladies oppofées de cet organe , fon trop grand rétréciffement, & fa trop grande dilatation. Les fpafmes qui tourmentent fi fréquemment les parties nerveufes, fe fixent fou vent à la vefîicjils ne peuvent s'y arrêter pendant quelque tems avec quelques degrés de violence, fans que les liqueurs retardées dans leur cours par l'étranglement des vaiffeaux ne s'épaififfenr. Les conftriftions fpafmodiques des membranes qui for- ment cet organe, & l'épaiffiffement des liqueurs , con- tenues dans leurs vaiffeaux, doivent néceffairement pro- duire l'augmentation d'épaiffeur de ces mêmes mem- branes , & la diminution de la capacité de la veffie. Cette maladie donne des accidens auxquels nos remèdes gé-DE Chirurgie. 579. générauxpeuvent apporter peudefecours, Ci nous ne tra- vaillons à les foulager par des moyens immédiats. Les feules injections nous les offrent ; auffi eft-ce à leur fa- veur que M. le Dran, dont le nom vivra autant que la Chirurgie, a guéri un racornilTement de veffie (a). Cetorgane, qui d'abord ne pouvoit contenir que deux cuillerées de liqueur, fe dilata peu à peu, & parvint à recouvrer fes dimenlîons naturelles. L'expérience journalière nous apprend que la trop grande extenlion des parties de notre corps leur fait perdre leur reffort. Leur aftion organique dépérit en même raifon de cette perte. Les rérentions d'urine pro- duifent fouvent ces effets fur la veflie. Les degrés de cette maladie doivent nous décider fpr le choix des moyens, dont nous devons ufer pour la combattre. Lorfque nous les eflimons affez confidérables pour ne devoir pas mettre notre entière confiance dans la feule déplétion de la vefTie, nous devons appeller à notre fecoursdes topiques, qui, en fHmulant les parois, les invitent à reprendre leur reifort, & à lui redonner fa capacité ordinaire. Les injections compofées confor- mément à l'exigence de ces cas, font la bafe de nos efpérances. La furface interne de la vefîie efl fouvent attaquée par des ulcères. Cette maladie, que nous comparons à des aphtes, afHige pendant très-long-tems cet organe, lorfque nous ne cherchons à le foulager que par des moyens internes. Nous fommes donc dans l'obligation de nous fervir de moyens locaux. Les injeftions font notre reflburce. Diverfifiées félon les indications bien appréciées des circonftances de cette maladie, nous trouvons en elles de quoi les remplir. Elles abrègent la cure en calmant les irritations, en détergeant & favo- rifant la cicatrifation des point ulcérés. Sans les injeftions , les lithotomifles expoferoient fouvent leurs malades à la cruelle néceflité d'être opérés (a) Obfervations de Chirurgig» Ddddij580' Prix de l'Académie une féconde fois ; à leur faveur ils font fortir de la veflîe ^ après l'opération de la lithotomie, des petites pierres, ou des fragmens de pierres, qu'ils ne pourroient tirer qu'avec difficulté & danger, par le moyen des inftrumens ordi- naires. Avec les injeftions, on parvient à dégager des pierres arrêtées à l'infertion des uretères dans la veffie. M. leDrand a. véuffi à en faire fortir une qui y étoit fixée. Sa préfence y caufoit une irritation qui excitoit la tenfion des- fibres aponévrotiques qui font interpofées entre les in- fertions des uretères. Les injeélions émollientes ayant relâché ces parties, elles laiffèrent échapper la pierre. Les injeftions ne montrent pas moins d'efficacité dans les maladies de l'uretère que dans celles de la vef- fie. Il n'y a que leur abus, dans certaines maladies de cette partie, qui foit condamnablej lorfqu'elle eft affli- gée d'inflammation, ou d'ulcères, dont la caufe eft in- nocente, les inje£lions font très-profitables. On ne peut nier qu'on ne fe trouve très-bien des injeftions adou- eiffantes & calmantes, dans les inflammations opiniâtres* des gonorrhées. Il n'eft pas permis, fans prévention , de ne point reconnoître leurs avantages, fur la fin de ces- maladies dont le traitement a été méthodique, & régu- lier. Il ne s'y agit fouvent que de tarir un écoulement fimple & incommode , &de donner duton à une partie- que la réitération, ou la longueur de la maladie a trop affoiblie. Les injeftions dont les compofitions font rela- tives à ce qu'exigent ces états, réuffifTent à les réfor-r mer. X I I L Tous ceux qui ont écrit fur certaines maladies dé \w matrice & du vagin, recommandent les injeftions. Leurs- autorités jointes à la conformation de ces parties, prou- vent alTez que c'efi: une des manières d'y porter des re- mèdes la plus commode. Il n'y a donc de difficulté y à cet égard, que dans la connoilfanee des maladies. C'eft leur caraftère qui doit fervir de guide pour faire choixTÉ)E Chirurgie. 581 ies remèdes qui doivent compofer les inje^-ions, & du, tems de les employer. De ces maladies, celles que l'on peut ranger dans la clafle des ulcères (impies, comme ceux qui réfultent d'une plaie reçue en ces parties, d'un abfcès , de Textirpation d'un fongus, &c. permettent l'injeftion, auffi-tôt qu'elle eft crue néceflaire. Les ul- cères graves les demandent auffi, dans la vue d'en adbu-. cir la férocité.' Les vénériens exigent les traitemens qui, leur font relatifs, fans qu'il foit permis d'en tarir l'écou- lement avec l'extinftion de la caufe qui les a fait naître ^ alors la perfévérance d'un écoulement innocent peut être réprimée par lesinjeftions. Les fleurs blanches exi* gent auffi des précautions dont il faut s'inftruire avant qu'on puifle chercher à les tarir par les fecours des in- jeftions. M. Recolin nous a fait voir l'utilité des injeftions d'eaa ^ chaude dans la matrice, quand il y refte des portionjè. de l'arrière-faix, aprçs les faufles couches (a). ' Les ulcères foperfîciels du rectum, (bit qu'ils fbient les fuites de l'extirpation d'hémorrhoïdes, de fongus, ou de quelques autres caufes, tombent dans le cas de Fufage des injeftions. On porte commodément dans cette partie, par leur moyen, les remèdes néceflaires à ces ulcères» xv; Indépendamment des cas où nous avons déterminé les injeftions néceflaires, elles ont encore quelques au- tres utiHtés qu'il ne-faut point méprifer. Les injeftions tiennent lieu de dilatans dans les cas où les corps étrangers font engagés dans des parties très-fenfibles, dont la moindre irritation feroit naître les accidens les plus redoutables. Quoique ce ne foit qu'un (a) Mémoires de l'Académie Royale de Chirurgie, Tome III,.582 Prix de l'Académie foible fecours, il ne faut point le rejetter ; il efl le feul fans danger, & les dilatans folides en ont. S'ileft queftion d'aider un écoulement, dont la pente quoique affez favorable foit cependant infufEfante, on trouvera dans les injeftions de quoi le favorifer. ' Enfin, fi nous voulons découvrir l'étendue d'un finus , d'une fiftule, dont les lortuofités rendent l'accès impof- fible à nos fondes, nous nous fervons des injeftions : par elle nous en efi:imons les dimenfions : la quantité de Ut queur admife, nous les fait apprécier; & cette circonf- fance nous détermine fur le choix des procédés. : XVI. Nous penfons avoir accordé aux înjeélions toute la part qu'elles peuvent prétendre au traitement des ma- ladies auxquelles elles font applicables. Les loix de la nature & de l'art ont été nos guides ; fi nous nous fom- mes trompés dans notre décifion, c*efi: que nous les avons mal interprétées, ou que nous en avons fait une faufle application. Nous nous flattons cependant, que fi on efi: bien pénétré de ce que nous avons dit dans les deux premiers articles de ce Mémoire, on fera convaincu qu'il n'efi: pas poffible de donner une plus grande exten- fion à l'ufage des injeftions. Au refte, notre théorie efi générale , elle doit avoir fes exceptions. Il ne nous a pas été poflible d'examiner touçes les nuances des circonftances des maladies, par conféquent nous n'avons pu déterminer fi quelques-unes d'elles ne font point ca- pables de faire plier notre décifion ; mais la fingularité des cas ne peut faire loi, ni la détruire.toE Ghirpugie. 583 ARTICLE IV. Règles quil faut ohferver dans l'ufage des Inje^ions. L . ' C ■ Nous fommes parvenus à reconnoître que les in- jeftions tiennent un rang diftingué dans le nombre des moyens dont fe fert la Chirurgie. Les fervices im- portans qu'elles ont rendus, le leur ont mérité. Les mains entre lefquelies elles ont rendu ces fervices , étoient fans doute conduites par des règles qui, quoi- que enveloppées dans lefilence, n'en étoient pas moins fidèlement obfervées. Comme nous ne pouvons efpé-- "fer d'en tirer les mêmes avantages, fans la connoifTance de ces règles, nous ne devons rien négliger pour l'ob- tenir. Première Règle. Il faut que la liqueur des injeftions foit animée de quelques degrés de chaleur au-defTus de celles des parties dans lefquelies on les fait. Une chaleur qui ne feroit qu'égale à celle des parties où fe font les injeftions, feroit capable de leur imprimer un fentiment de froid qui leur feroit, non-feulement à charge , mais funefte, Noos croyons même avoir obfervé que les vifcères s'ac- commodent très-bien d'un degré de chaleur, qui feroit importun aux organes du toucher. Il n'y a peut - être que les cas, s'il en eft, des injeftions aftringentes qui exigeroient qu'on fe relâchât de cette règle. Deuxième Règle. Le fiphon de la feringue dont on fe fert pour faire les584 Prix de l'Académie injeflions, doit avoir le plus grand diamètre poffible, relativement à la partie. Nous trouvons plufieurs avantages dans la pratique de cette règle. 1°. Le choc du jet de la liqueur moleftera moins les parties fur lefquelles il fera déterminé; d*après cette loi, que le choc d'un corps fur le nôtre , toutes chofes égales d'ailleurs, fait d'autant moins de fenfa- don, qu'il a plus de furface, 6" vice versa. 2^. Dans un tems donné on déterminera nne plus grande quantité de liqueur; d'où s'enfuivra une plus grande promptitude dans l'exécution du panfement. 3°. Cette plus grande quantité de liqueur injeftée dans le moindre temspoffible, fans olFenfe des parties, délayera & entraînera plus promptement & plus faci- lement, les matières étrangères, quelquefois tenaces §c adhérentes. Troisième Règle* La quantité de liqueur que Ton doit déterminer dans ia partie, chaque fois que l'on fait l'injeftion , doit être proportionnée à la grandeur du lieu qui eft deftiné à la recevoir. On ne peut violer cette règle fans s'expofer à deux inconvéniens. Le premier eft que fi la liqueur de l'injeflion n'eft point fufiifante pour remplir la partie malade , on tom- bera dans la néceflité de réitérer plufieurs fois l'injec- tion , d'allonger le panfement, & d'expofer long-tems les parties malades à l'air. Le fécond a lieu, lorfqu'elle excède la capacité de la partie malade , fur-tout dans les cas où la liqueur ne revient que difficilement, ou dans ceux qui demandent qu'elle féjourne un certain tems. Il réfultera de cet ex- cès de réplétion, des diftenfions, des déchiremens des parties inje£lées, des jnfiliraiions, &c. QVATRIEMEDE ChIRUR(5IE. 58J Quatrième Règle. Il faut renouveller fouvent les panfemens que l'oii fait avec les injeftions. L'application de cette règle fe trouve fpécialement dans les cas où les injeftions font le feul remède, ou le principal. Elle a peu de place dans ceux où elles ne font qu'auxiliaires. Les fondemens de cette règle fe trouvent i ^. dans la forme des injêftions ; 2^. dans la nature des maladies dans le{quelles on s'en fert. La forme fluide des injeftions fait que la vertu des niédicamens qui les compofent, fe diffipe très prompte- ment, & qu'elles ne s'attachent que très-foiblement aux parties malades : de-là la néceffité de leur réapplication fréquente. La plupart des maladies qui demandent des inje£lions, font des ulcères (inueux, caverneux, fiftuleux, dont tous les points des parois verfent des matières dépravées plus ou moins éloignées du caraôère du vrai pus. On ne peut fe garantir de leur colle6i:ion Se de leur croupilTement, que par la fréquence des panfemens. Les Praticiens nous fourniffent des exemples ovi les injeftions ont été renouvellées jufqu'à fix fois en vingt-quatre heures» Cinquième Règle. On doit diminuer la quantité de la liqueur de Tin- jeftion, à proportion qu'on s'apperçoit que le lieu dans lequel on la fait, diminue de capacité. Cette règle regarde particulièrement les folutions de continuité avec perte de fubftance, dont la réparation i'avançe de jour en jour. Un Praticien inobfervateur de cette règle , perdroii les fruits de fes travaux, ne s'appercevant point des pr®- Tome IIL E e e e58^ Prix de l'Académie grès de la guérifon , & s'obftinant à déterminer la même quantité de liqueur dans un lieu dont les dimenfions di- minuent de moment en moment 5 il convertiroit une heureufe régénération en une caverne incurable. Cette régie a Tes exceptions. Lorfque nous fommes dans le deffein d'augmenter les dimenfions perdues d'une partie, nous devons, à mefure que nous nousapperce- vons qu'elle les recouvre, y déterminer une plus grande quantité de liquide. Tel eft le cas du racorniffement de la veffie. SixiemeRegle. 11 faur faire les panfemens avec les injeftions dans le moindre tems poffible. Les avantages des panfemens prompts font évidens. Pour les obtenir dans les panfemens faits avec les in- jeftions, il faut avoir attention à ce qu'il ne manque rien aux inftrumens avec lefquels on les fait , -& que les médicamens dont elles font compofées foient maintenus au même degré de chaleur, par le moyen du bain- marie. Avec cette précaution , on évitera les longueurs qui réfultent du trop ou trop peu de chaleur, & de la néceffité de rajufter des inftrumens mal difpofés. SeptiemeRegle. On doit, autant qu'il efl: poffible, favorifer lafortîe de la liqueur injeftée, en fituant la partie malade de manière qu'elle puiffe s'écouler aifément par la feule pente , aidée dans certains cas, par la retenue de la refpiration, par une douce prefiion , mais fans aucune violence externe. Si cependant en fuivant cette règle , on ne peut par- venir à faire fortir la liqueur, on do\t la retirer avec une autre feringue que celle qui a fervi a faire l'inje^lion ^ afin de ne la point gâter.DE Chirurgie. 587 C'eft en obfervant fidèlement cette règle , qu'on ob- vie aux inconvéniens qui réfultent de la mauvaife ma- nœuvre de comprimer trop fortement l'extérieur des parties injeftées. HuitiemeRegle. Aufîî-tôt qu'on reconnoît qu'on a fatisfait aux indica- tions qui avoient commandé l'ulage des injeftions, on doit les difcontinuer. C'eft s'expofer , non-feulement à perdre les bons effets d'unremède,mais même à lui en faire produire de mauvais, que déporter fon ufage au-delà de fa nécefîité. Cette vérité trouve aifément fon appli- cation aux injeftions. De quelques qualités qu'elles foient revêtues, il y a indifpenfablement inconvénient à les continuer lorfqu'elles ont rendu les fervices qu'on s'en promettoit. On ne peut difconvenir que les injec»' tions aftringentes doivent être ceffées aufîi-tôt que l'hé- morrhagie eft appaifée ; les émollientes , dès qu'on a rappelle le ton des parties à leur état naturel; les toniques, quand on a redonné aux parties le reffort qu'elles avoient perdu; les déterfîves, lorfqu'on reconnoît, parla bon- ne qualité du pus qui fe trouve fur les pièces de l'appa- reil ou dans l'injeftion , que la déterfion efl faite , ôtc. On fent affez quelles fuites auroient toutes les efpèces d'injeftions, fans qu'il foit néceffaire d'en donner d'ex- plication , il on s'en fervoit au-delà du terme que nous prefcrivons. II. . - ■ .cio..:^; , Les infidélités & les inconvéniens qui fuivent l'ufage d'un moyen, viennent ordinairement de fon indue ap- plication. Il n'y a qu'une fage méthode qui puiiTe en af- fûter le fuccès, & elle eft fondée fur des règlps qui en dirigent la conduite. Nous venons de donner ; Celles que, nous eflimons devoir fervir de bafe à la pratique des in- jeftions. Nous croirions nos veilles irès-récompenfées, E e e e ij588 Pr ÏX DE l'ACAD ÉMIE ^ fi nous avions pu réuffir à ôter les injeftions de la cîaffe des fecours douteux & incertains , & à les avoir mifes au rang de ceux dont une fage adminiftration fait tirer de très-grands fervices. Alors nous ceflerions avec grand plaifir de dire à leur égard : Satius eflanceps expeririauxi-' Lium qup,m nullum» III. Lesinjeftions appartenant à la Chirurgie manuelle & à la médicale, il fembleroit indifpenfable de les con- fidérer fous ces deux égards. Nous croyons avoir donné à la Chirurgie manuelle des injeftions toute l'étendue qu'elle comporte. Il eft vrai que nous aurions" pu y ajouter la defcription des inftrumens qui fervent à tranfmettre les remèdes dans les endroits où nous les jugeons néceflaires : mais les arfenaux de la Chirurgie en font remplis j il y en a de toutes les grandeurs & de toutes les formes. Si elles ne peuvent fuffire aux deffeins de l'Artifte, c'eft à lui à y faire les rectifications néceffaires, ou à en inventer qui foient capables d'y fatisfaire. Celui dont le génie fera afîez heureux pour reconnoître l'infuffifance des inftru- mens ordinaires dans les cas finguliers, faura les reftifier ou en inventer de nouveaux. Si nous n'avons rien dit de la Chirurgie médicale des injeftions, c'eft que nous avons regardé cette partie comme appartenant inféparablement aux clafles des re- mèdes dont nous compofons les diverfes formules des injeftions. C'eft dans la connoiflance de ces clafles de remèdes, que l'on puifera celle des formules des injec- tions. C'eft-là que l'on apprendra les vertus générales, fpécifiques & particulières , de chacun des individus qu'elles renferment, la manière & les réfultats de leurs combinaifons, nous ne dirons pas feulement des remè- des compris dans la même clafte, mais de ceux de plu- fieurs clafles. Si nous nous étions feulement arrêtés à effleurer cette matière, elle nous auroit emporté très-!DE Chirurgie. 589 au-delà des bornes de notre objet; nous n'aurions pu que donner des notions générales, & quelques formules. Les premières n'auroient inftruit que fuperficiellement, & les fécondes auroient été dangereufes. Nous n'avançons rien de trop, en difant que des formules dans un pareil ou- vrage font dangereufes. Quelque nombreufes qu'euifent été ces formules, elles n'auroient certainement pas pu comprendre toutes les combinaifons médicales capa- bles de répondre à toutes les indications poffibles. Les refTemblances apparentes de tous les cas propofés avec ceux qu'on a aftuellement fous les yeux , font adopter ces formules^, fans qu'on s'apperçoive des différences qui les éloignent, &les rendent fouvent oppofées. De- là ces erreurs fi préjudiciables aux malades, & fi hon- teufes poui le Chirurgien. Un autre inconvénient qui réfulte des formules, dans un traité comme celui-ci, c'eft qu'elles fomententlaparefle , & perpétuent l'igno- rance. On trouve , ou 1 on croit trouver fon ouvrage tout fait, & par-là on s'eftime difpenfé d'aller s'inftruire dans les fources, de les approfondir.590 NOUVEAUX PRIX ETABLIS PAR L'A CADEMIE ROYALE DE CHIRURGIE. 1755- Il eft dit dans le Teftament de M. de la Pey- ronle, que les revenus des fonds qu'il a légués à la Compagnie des Maîtres en Chirurgie de Pa- ris , étant appliqués aux ufages particuliers qu'il ordonne en être faits, le furplus fera employé en dépenfes pour l'utilité & les progrès de la Chirurgie , & de l'Académie Royale de Chi- rurgie. En conféquence, outre la Médaille de cinq cents livres pour le Prix dont l'Académie donne le fujet, elle en donnera dorénavant une de deux cents livres tous les ans, à celui des Chirurgiens étrangers ou régnicoles, non Membres de l'A- cadémie , qui l'aura méritée par un ouvrage fur quelque matière de Chirurgie que ce foit, au choix de l'Auteur. Ce fécond prix fera nommé Prix d'Emulation,591 L'Académie donnera encore chaque année, cinq Médailles d'or de cent livres chacune, à cinq Chirurgiens , foit Académiciens de la clafTe des Libres, foit fimplement Régnicoles, qui auront fourni, dans le cours de l'année pré- cédente , un Mémoire , ou trois Obfervations intérelTantes. Ces prix feront adjugés dans la Séance pu- blique , avec celui de cinq cents livres, fondé par M. de La Peyronle. A f égard des Ouvrages, ils rentrent naturellement dans la claffe de ceux dont l'Académie compofe fa colleftion , & ils ne paroîtront point imprimés à part.TABLE DES MATIERES Contenues dans le troijieme Tome des Prix de i!Académie Royale de Chirurgie, A. AB s C Ê s ( intérieurs ) : ne font pas toujours l'effet de la métaftafe, & en font fouvent la caufe , pag. 7. Signes qui annoncent qu'un abfcès eft fait, 272. Pour fe déterminer à ouvrir les ab- fcès plus tôt ou plus tard, il faut confidérer l'efpèce de fuppuration,/^/^/. ( Scrophu- leux ) comment doivent être ouverts , 273. Comment doivent être panfés, ibid, ( Profonds ) les anciens pré- féroient le cautère aftuel pour l'ouverture de ces ab- fcès, 417. Le cautère ac- tuel , utile , félon les an- ciens, pour l'ouverture de^ abcès de la poitrine , 427 , 428. Et pour le traitement des abfcès gangréneux,44i. ( Du foie ) doivent être ou- verts, 575. Les fignes qui annoncent ces abfcès, 418. Les injeftions ne doivent pas être employées dans le traitement de ces abfcès, 57(5 Abforbans : utiles pour la gué- rifon des écrouelles , 78, 115, 222. Leur ufage en ce cas, 527, 328. Le long ufa- ge en feroit nuifible , 222. Les apéritifs préférables aux abforbans, ibid. Acide : ce que l'on entend par- là, 153. Les effets du vice fçrophuleux\ TV/f A T T DES fcrophuleux prouvent qu'il eù. caufë par un acide ,52., 199,3 'S-Les alimens char- gés d'acides fontcaufe d'é- crouelles , 58. Comment agifTent, en pareil cas, les acides fournis par les végé- taux, 150. Pourquoi les aci- des occadonnent ces défor- dres dans les enfans,dans les filles, & dans ceux dont le fang eft appauvri, Uricl. Il y a un Tel acide dans le fang:autorité d'Hippocra- te, 154. Quoique les acides exîftent dans le fang, ce- pendant ils n'y font pas na- turels , i^ic/. Les acides ont particulièrement leur fiège dansl'eftomac, 155 Acrimonie : ce que c'eft, 194. L'acrimonie fcrophuleufe n'eft jamais fimple, 195. Comment agit l'acrimonie pour produire la mortifica- tion , ihid. Quels remèdes conviennent pour diminuer l'acrimonie, 216 Air : comment il peut être caufe des écrouelles , 5 ç. Sur-tout l'air humide, 293. Le changement d'air eft uti' le pour la guérifon des écrouelles, 89. L'air des montagnes eft utile pour la guérifon des écrouelleux habitans des Villes, 90. Tom, III, 3-1 1.K iZt \jf / y 5 Comment l'air pçut donner lieu à l'épaififîement de la lymphe, 147. Quelle efpèce d'air convient pour la gué- rifon des écrouelles , 211 & fuiv. Un air doux & lé- ger y convient fort, 3 46. AUmens : comment ils peu- vent être caufe d'écrouel- les, 58,147. Par leur quan- tité, 148. Par leur qualité , ibid. Le changement d'ali- mens dans les enfans qu'on fèvre , eft fouvent caufe de cette maladie , 294. Quels aUmens conviennent dans le traitement général des écrouelles, 212. Des é- crouelles commençantes, p. 118. Les alimens vif- queux fourniflent un acide qui caufe les écrouelles , Amers : les amers & le quin- quina font utiles pour la guérifon des écrouelles, 79 Amputation:la confidération des accidens qui accompa- gnent les plaies avec fracas d'os & par armes à feu, in- dique la néceftité de diffé- rer l'amputation, 490. Ob- fervations qui prouvent les avantages de l'amputation retardée, 491 & fuiv. Quels font les avantages de l'am- Ffffputation retardée, 498 & fuiv. Pour affurer le fuccès de l'amputation , on doit tâcher de faifir le tems où le corps n'efl: ni dans une trop grande vigueur, ni dans un dépériffement notable , 500. L'amputation faite dans le tems de l'agitation vio- lente & de l'érétifme gé- néral, eft dangereufe, i/'/i/. II faut faire l'amputation fur le champ , lorfque les acci- dens confécutifs font abfo- lument fâcheux , ibid. Cas où elle eft néceffaire fur le champ, 501 & fuiv. Elle ne peut être différée dans ces cas fansexpofer le mala- de à une mort certaine, 503. Circonftances qui détermi- nent à courir les dangers de l'amputation, 504. L'am- putation doit être différée dans toutes les plaies com- pliquées , qui ne font pas accompagnées de grands fracas d'os, ni de déperdition confidérable même aux arti- culations, ibid. Dans ces cas elle ne doit être faite qu'après que les grands accidens font paffés, 505 , $06. Les acci- dens de l'amputation font en proportion des forces du fu- jet, ibid. L'amputation diffé- rée donne fouvent lieu de conferver un membre qui fembloit d'abord devoir être amputé, ibid. Dans le cas où l'amputation n'a pas été urgente , on ne doit fe dé- terminer à la pratiquer qu'au moment où la nature indi- que fa néceffité, ibid. & fuiv» Elle eft indiquée, lorfque les fignes extérieurs d'une plaie compliquée de fracas d'os, prennent un mauvais caraftère, 508. Lorfque le malade s'affoiblit trop , & lorfquè les os ne fe réunif- fent point, ibid. Quel eft le tems le plus favorable pour faire une amputation diffé- rée, 509. Des accidens que l'on ne peut prévoir, déter- minent fouvent à faire fur le champ une amputation que l'on vouloit éviter, ou retar- der , ibid & fuiv. Il eft plus avantageux de faire l'ampu- tation dans ces cas urgens, que de l'avoir faite dans l'inftant du coup , ou peu ^après, çio. L'amputation fait évanouir les accidens qui n'étoient en quelque forte qu'indicatifs, ibid. Peut augmenter les accidens pri- mitifs, ibid. Doit être pré- cédée par l'adminiftration des remèdes caïmans & relâchans, 511. Peut êtreTIERES. 595' DES MA indiquée néceffaire contre les règles prefcrites , lorf- que l'on eft obligé de tranf^ porter fort loin les bleffés , 5 20, 522. Cas où il faut dif- férer l'amputation , 529. Pourquoi elle réuffit mieux quand le fujet eft affoibli , 533. L'amputation n'arrête point les progrès de la mor- tification , ibid. Se fait avec fuccès lorfquela gangrène eft bornée, 535. On doit différer l'amputation, lorf- qu'on peut fans danger la remettre à un autre tems, 5 36. Application de ce prin- cipe à plufieurs cas , ibid & fuiv. Diftinftion des cas qui doivent diriger pour diffé- rer l'amputation, ou la faire fur le champ , 540. Il faut toujours la différer dans les cas nuifibles & dans les cas neutres, & ne la faire fur le champ que dans les cas pref- fans, 541. Il faut n'amputer ■ fur le champ, même dans les cas preffans, que quand on eft sûr, autant qu'on peut l'être , qu'ils ne font point nuifibles pour caufe de vice interne, ou qu'ils ne touchent pas aux acci- dens qui les rendroient nui- ftbles, ibid & fuiv, Antifcorbutiques : font utiles pour la cure des écrouelles 80. Apéritifs : bons pour la guéri- fon des écrouelles, 218. Sur-tout de celles qui dé- pendent de l'épaiffiffement de la lymphe, 239. Quels font ceux que l'on emploie plus particulièrement dans cette maladie, 218 Articulations : font très-fu- jettes aux engorgemens , fcrophuleux. Pourquoi, 290. L^anchylofe fuccède fou- vent à ces engorgemens, 333. Comment l'on doit trai- ter les dépôts des articula- tions, 309, 3 34. Utilité du feu dans ces maladies, 429,43 5, B. BAins : leur utilité pour la guérifon des écrouel- les , 273. Sur-tout ft le fujet eft pléthorique, 133. Il y a des cas où il en faut ufer fréquemment, 238. Bandages: ( expulfifs)font plus avantageux que les injec- tions pour la guérifon des fmus, 557 Ç. CAricer: ( des mamelles ) fuccède fouvent aux engorgemens fcrophuleux Ffff ij59<^ T A I des glandes axillaires, 170. Les écrouelles prejinent quelquefois le caraftère du cancer, 189. Signes qui an- noncent ce changement , ibid& fuiv. Carie : comment on doit trai- ter celle des os fcrophu- leux, 332. Utilité du cau- tère aftuel dans ce cas , ihic/, La carie fcrophuleufe doit être rangée parmi les caries humides, ihiJ, & /uîv. Utilité du cautère ac- tuel dans les caries humi- des , 390 , 409. Procédé particulier pour faire péné- trer les médicamens deffi- catifs dans les fcaries fpon- gieufes, 421. Attentions fur l'ufage du cautère aftuel dans les caries profondes , 45.4 Cauftiques : Utilité des caufti- ques pour l'auverture de certaines tumeurs fcrophu- leufes, 136. Avantages des cauftiques fur l'inftrument tranchant, 136, 331. Les cauftiques excitent la fonte des tumeurs écrouelleufes dures, 136. Sont utiles auffi dans d'autres tumeurs, 3 84. Comment ils agiflent, 261. Combien on diflingue de fortes de cauftiques, ihiJ. Ufage des cauftiques véfi- L E catoîres, 161. Les caufti" ques feroient dangereux fur les tumeurs fcrophuleufes tendantes au cancer, 264. Leur ufage dangereux au voifinage des gros vaifTeaux & des nerfs, 331. Cautères : leur utilité pour la fuérifon des écrouelles, 94. t particulièrement pour les anciennes, 106, 305. Lieux où l'on applique les cautè- res, 250. (Aduel) voyez le mot Feu. Le cautère aftuel convient pour les tumeurs fcrophuleufes dont le fond eft mollaffe ou voifin des os, 137. Son ufage étoit fré- quent dans l'ancienne Chi- rurgie, 358. Ce que c*eft que cautère potentiel, 363. Combien il y en a d'efpèces, & comment il agit, 364. Comment on applique la pierre à cautère, 278. Le , cautère aftuel a Tavantage ' fur le potentiel d*avoir une aftion précife & détermi- née, 366. Ses effets font primitifs ou fecondaires. Effets primitifs, ièid. Effets fecondaires, ou idiopathi- ques, 368. Il peut encore produiredes effets indirefts, Qu fympathiques, ibidem^ Quelles font fes propriétés, 369. Il coavient pour atta>I E R E S. 597^ DES MA quer & détruire les exof- tofes malignes, 372. Pour les exoftofes bénignes , ab- fcédées , compliquées de fongofités & de carie hu- mide , ibid. N'auroit pas la même utilité pour l'exoftofe folide, -573. A été beaucoup employé par les anciens pour la, cure des hernies, ibid,^ Le cautère potentiel a été employé par quelques modernes dans la même vue, ibid. Ces deux moyens ne font pas préférables à l'inftrumenttranchant, ibid, & fuiv. Les Anciens em- ployoient mal-à-propos le cautère aftuel pour la gué- rifon de l'œdème & de remphyfême, 375. Le cau- . tère peut être employé uti- , lement pour réfoudre cer- taines inflammatidns opi- niâtres, comme les ophthal- mies , &c. ibid. Avantages réciproques du cautère ac- tuel & potentiel félon les cas, 576. Le cautère aftuel convient aux tumeurs ma- lignes locales, 378. Même avec une gangrène locale, ibid. Pour terminer les tu- meurs froides des articula- tions , 580. Pour traiter les , concrétions humides , fur- tout fi elles font de mau- vais cara6lère, 384. Pour une tumeur fongueufe des narines, ibid Ù fuiv. Ne convient pas dans les mala- dies par dérangement de la grandeur naturelle , 38-6. Dans les maladie§^ par excès-- ou par défaut des parties , ibid. Utilité du cautère pour guérir la paralyfie , 388. Le cautère aftuel a été em- ployé utilement par les An- ciens, pour le relâchement des ligamens, 389. Eft ab- folument inutile dans le traitement des plaies , ex- cepté pour certaines hémor- rhagies qu'on ne peut arrêter par les autres moyens, 392. Pourroit être utile dans le traitement des plaies veni- meufes j & le potentiel fe- roit dangereux, ibid, Pour- roit être utile pour le venin de la rage, 393. Ne con- vient point aux ulcères dont on pourroit détruire les cal- lofités par l'inftrument tran- chant , ibid. Eft utile parti- cuHèrement pour guérir les ulcères cacoethes , 39.4» Raiforts de préférence du cautère aétuel fur le poten- tiel dans ce cas, 39^. Les Anciens ont abufé du cau- tère aâuel pour le trai- tement de toutes les fiftuks598 T A B L E lacrymales : il peut cepen- dant convenir pour quel- ques-unes, 398. Le cautère aftuel ou potentiel ne con- vient pas aux ulcères chan- creux & rongeans, 399. A moins qu'ils ne dépendent d'un vice local, 401. Quel peut être l'ufage du cau- tère dans les maladies par déplacement , pag. 404. Son utilité pour le rhuma- tifme, 407. Pour la goutte, 407,419. Pour les douleurs de tête permanentes, 408. L'ufage du cautère aftuel eft très-ancien, 414. Fort recommandé par Hippo- crate pour l'abfcès de la poi- trine & l'anafarque ,4156* fuiv. Peut être utile dans le cas d'oedème ,416. Les dou- leurs opiniâtres, 419. Pour fairediverfion des humeurs, 421. L'ulcère produit par le cautère ne doit pas être gué- ri, que l'humeur morbifique ne Toit épuifée, 424. L'u- fage du cautère aftuel félon Celfe, ibid. Selon ^Etius , 426. Selon Paul d'^Egine , 428. Selon Marc-Aurele Severin, 440. Selon Fabri- ce d'Aquapendente, 434. Un des principaux ufages du cautère aftuel eft de corro- borer les parties voifines 429. Les Arabes ont abufé de l'ufage du cautère aftuel, 432. Ambroife Paré a fup- primé l'ufage du cautère ac- tuel dans la pratique des amputations, & le traite- ment des plaies d'armes à feu, ibid» Il le croit utile pour l'aegilops, la cure de la fciatique, la morfure des animaux enragés, 433. Le cautère aftuel a été em- ployé utilement pour la gué- rifon de l'ozène, 347. Pour l'amputation du pénis ^ 438. Pourquoi il a été néghgé par les Modernes, 441. Peut être employé pour certains anthrax, les maux de gorge gangréneux, les carcinomes des os maxillaires fupé- rieurs ou inférieurs , ibid. Convient pour arrêter les hémorrhagies dans les cas très-urgens, & eft néceffaire pour celle de la langue, 442. Quels font les cas où le cautère doit être préféré aux autres moyens de gué- rifon, 558. Le cautère doit être employé pour certai- nes tumeurs &: fiftules, 452, Eft préférable à l'inftrumenr tranchant dans les plaies venimeufes, ibid. Pour lesT 1 E R E S. 599 DES MA fuivie de métaftafe, 5. Ce plus forte, ibid, L'aftion ulcères fongueux,454.Pour la gangrène par relâche- ment , ibid. Pour les varices anciennes, les cancers cu- tianés, ambulans , les tu- meurs indolentes, ibid, Eft préférable au potentiel, lorf- qu'il s'agit de brûler promp- tement, 460. Lorfqu'il s'a- git de parties où l'on ne peut diriger l'aftion du cautère potentiel,462. Lorfque l'on ' vcraint que le pus ne fonde la pierre à cautère , ibid» Lorf- - que l'on veut cautérifer des tumeurs ou ulcères fitués dans le gofier, ibid. Pour guérir le fpafme, exciter l'inflammation, accélérer la fuppuration, ibid. Le cau- tère a6î:uel toujours em^ ployé par les Anciens pour arrêter les hémoEfhagies, eft inutile lorfque la compref- fion, les ftyptiques & la li- gature peuvent avoir lieu , 476. Examen de la pratique des Anciens dans l'ufage du cautère aéluel, ibid. Senti- mens de quelques Moder- - nés fur l'ufage du cautère a6luel, 480. Chaleur : effets de la chaleur naturelle des animaux, 444. Quel effet produit fur le corps une chaleur un peu d'une chaleur plus forte faiî élever des véficules fur la peau, ibid & fuir. La cha- leur trop forte cautérife les parties, ibid» Commotion : celle qui accom- pagne les plaies avec fra- cas d'os, efl: une raifon pour différer l'amputation , 531. Quels font les fignes qui indiquent la commo- tion , ibid. La commotion procure l'étranglement, Se intercepte la circulation , ibid. Contre-ouvertures : elles font préférables aux injeftions pour la guérifon des épan- chemens intérieurs, 564. D. DEgorgement : le dégor- gement des plaies com- pHquées de fracas d'os afTure le fuccès de l'amputation , ^„ ^ 499 Delayans : ufage des remèdes délayans & hume^lans pour la guérifon des écrouelles , 215 Délitefcence : ce que c'eft, 4, La délitefcence peut être regardée comme une bonne ou une mauvaife terminai- fon, ibid. Eiï quelquefoisLE 6oo T A t qui peut occasionner la dé- litefcence^ 197. Elle arrive rarement aux tumeurs fcro- phuleufes, il>icl. Cette ter- minaifon eft fâcheufe dans ce cas,19^. Dentition: Comment elle peut être caufe des écrouelles, 295, E. EAu : eft la bafe &: le meil- leur de tous les humec- tans, 216. Les eaux crues, & particulièrement celles des montagnes, font des cau- les decrouelles, 53. L'eau, félon fes qualités, produit une acrimonie acide ou al- kaline, 152 Eaux minérales : les eaux mi- nérales peuvent être très- utiles pour la guérifon des écrouelles,91,93^311. Les eaux Bonnes en Béam, & celles de Barrèges convien- nent beaucoup pour la gué- rifpn des écrouelles, 82. Comment elles agilTent. ib. Ces eaux facilitent la digef- tion du lait, 88. Les eaux minérales, ferrugineufes, & les fulphureufes , convien- nent comme apéritives dans le traitement des écrouel- les, 221. Sur-tout les ferrugi- neufes à la fin du traitement, 328. Les eaux minérales, fr;oides ou chaudes , ne con- viennent pas également à tous les fujets, 2,21. écrouelles: ce que c'est, 311. Les écrouelles font une ma- ladie fort ancienne; ce qu'en ont penfé les Anciens.. & quelques Modernes ,256^ fuiv. Prefque tous les Mo- dernes reconnoilTent pour caufe des écrouelles le vice de la lymphe, 28,39, 290, 297. D'où paroilTent dé- pendre les caufes des é- crouelles, 32,48, 293,340. Les écrouelles dépendent particuHèrement de la dif- pofition acide des humeurs , 52. Les écrouelles ont fou- vent pour caufe l'eau , l'air & lesalimens, 53. Enfin le mauvaisrufage des fix cho- fes non - naturelles , 318. Pourquoi les habitans des montagnes font plus fujets aux écrouelles , 56. Les eaux de neige fondue , & croupiffantes , peuvent en être caufe,293. Les écrouel- lés dépendent d'un vice gé- néral d'un fuc nourricier,& fe développent dansune par- tie félon les mouvemens or- ganiques ,70. Les écrouel- les font fouvent produites par des maladies dégéné-I E R E S. 601 D E s M A rées,73. La maladiever- mineufe peut être caufe d'é- crouelles ,316 &'fuLv. L'in- tempérie mélancholique peut auffi en être caufe, 317. Différences des é- crouelles, 292, 320. Diffé- rences des écrouelles d'avec d'autres maladies, 37. Elles font bénignes , malignes , compofées ou compliquées, Ï59. Signes par lefquels on leconnoît les écrouelles , 30, 31 , 46. Signes qui ca- raftérifent les écrouelles dans leur commencement & dans leur progrès, 46, 323 , 329. Les fignes dé- monftratifs des écrouelles ne font pas tous également univoques, 201. Signes qui peuvent être regardés com- me des effets d'écrouelles 204. Comment on peut reconnoître les écrouelles compliquées , 207. Com- ment on peut diftinguer les écrouelles (impies , mali- gnes , ulcérées &chancreu- fes, 339. Les écrouelles at- taquent les jeunes gens & difparoiffent fouvent à l'âge de puberté, 30, 35. Dans quels cas-cette maladie eft plus commune parmi les en- fans ,31,47. Les écrouelles font ordinairement indolen- Tome III, tes, 31, 34. Pourquoi & comment les écrouelles ar- -rivent plus aifément aux en- fans ,32,292. Les écrouel- les ne font pas maladies hé- réditaires, 36. Les écrouel- les n'ont aucun rapport avec les maladies vénériennes, ibid. Les écrouelles compli- quées de vice vénérien, ne cèdent pas toujours à l'ufa- ge du mercure, 37. Lesé- crouelles produifent fou- vent une fauffe ou mauvaife fuppuration , 38. Les é- crouelles attaquent particu- lièrement les parties glan- duleufes ,38, 49. Pourquoi les écrouelles fe portent plutôt à la tête dans les en- fans 49. Ceux qui font atta- qués d'écrouelles ont fou- vent le foie malade , 59. Changemens dans lefquels paffent les parties affectées d'écrouelles , 61. Explica- tion des fymptômes ordi- naires des écrouelles, 65. Symptômes finguliers des écrouelles, 69. Pourquoi & comment les fymptômes des écrouelles difparoiffent en certaines circonftances, ib. Lesgoêtres ne font pas tou- jours fymptômesdesécrouel- les, 71. Les écrouelles peu- vent fe communiquer par Gggg6oi T A B contagion, 74. On doit dif- tinguer dans les écrouelles trois états différens, 101. Les écrouelles parvenues à un certain point ne doivent pas être traitées, 103, On doit confidérer dans le trai- tement de cette maladie , l'âge, lefexe, l'ancienneté, 104. La révolution du tem- pérament , &: la mutation d'âge font des effets fingu- Hers fur les écrouelles, 105. Il eft difficile de reconnoî- tre les écrouelles commen- çantes dans le premier état, 116. Avantages qui pour- roient réfulter de cette con- noiffance, 116. & fuiv. Les écrouelles attaquent toutes les parties internes & exter- nes, 157, 337, 313, 321. Les l'ymptômes qui accom- pagnent les écrouelles, dé- montrent le vice de la lym- phe , 168. Les écrouelles Ibnt quelquefois accompa- gnées de gonflemens aux jointures & fuivies d'anchy- lo(es,ihicl. Elles font conta- gieufes comme elles font héréditaires, 176. Dans quel tems elles fe développent, 177. Les écrouelles hérédi- taires affeftent les adultes fouvent pendant toute leur vie , parce qu'elles naiflent L E & croiflent avec eux; 178. Les écrouelles acquifes font primitives ou confécutives, 179. Quels font les fujets plus ordinairement affeftés d'écrouelles, 316. Les é- crouelles peuvent avoir lieu fans engorgement des glan- des du méléntère, 318. Le vice des écrouelles affeéle particulièrement les fucs graiffeux, les fucs blancs & fur-tout les fucs gélatineux , 3 19. L'humeur des écrouel- les caufe différens accidens félon les parties où elle fe porte, 322. Les écrouelles peuvent être fecondaires ou l'effet d'une autre maladie , 341. Il y a des écrouelles . endémiques, 179. Comment on établit leur prognoftic , 207,293 ,343. Les écrouel- les font plus à craindre pour les petits enfans & pour les vieillards que pour les adul- tes, 208. Elles ont des va- riations félon les tempéra- mens , ibid. Et différens noms félon les parties, 291» Celles qui prennent un ca- ra61:èrechancreux font très- dangereufes, 189. Comment on doit les traiter, & d'où l'on doit tirer les indica- tions, 38, Quels font les bons effets des vomitifs 6cD E s M A des purgatifs pour la cure des écrpuelles, 75 <& fuiv. De la faignée , pag. 3 26. Des apéritifs & délayans , ibid. 215 , 217. Des inci- fifs , 526. Des fondants, P^g* 3^7* I^^s abforbans , 78, '^ly&fuiv. Des amers & du quinquina, 79. Des antifcorbutiques, 80. Du mercure, 84. L'ufage du lait ne peut être utile pour la guérifon des écrouelles , 80. Indications générales pour la cure de cette mala- die, 81 & Juiv. Utilité du régime pour la guérifon & quel il doit être, 87. Le changement d'air eft utile dans ce cas, 89. Utilité des cautères pour la guérifon des écrouelles, 94. Pour guérir cette maladie, il faut changer la nature du fuc nourricier, 118. Le maria- ge convient aux jeunes gens écrouelleux, 121. Il ne con- vient pas de même à ceux qui ont des écrouelles un peu anciennes, 122. Re- marques importantes fur le traitement des écrouelles , 123. La guérifon peut être complette quoiqu'il refte des tumeurs extérieures , 130. Oni doit remédier aux I E R E S. ^ (^05 fymptômes des écrouelles félon l'état des parties, 141. Pour traiter les écrouelles, il faut avoir égard aux lignes commémoratifs, 200. Quel- les font les indications q^ue l'on a à refîiplir dans la cure des écrouelles, 210. Elles ne peuvent être guéries par certains moyens que k pré- jugé a paru accréditer Elles font incurables parve- nues à un certain degré , 211. L^art fournit le régime, les médicamens ôt l'opéra- tion pour guérir les écrouel- les î quelles font les chofes qui dirigent Fufage de ces moyens, ibid. Le bon ufa'ge des chofes non-naturelles eft utile pour la guétifon des écrouelles , ibid. & fuiv. Les médicamens altérans & évacuans font néceffaires pour la guérifon des écrouel- les, pag. 213. Ufa=ge des préparations d'antimoine & du fondant de Rotroti pour fa guérifon des écrotielks, 224 , 244, 245. Ufagedes diaphorétiques & des fudo- rifiques, 230. Si les écrouel- les réfiflrent au traitement & deviennentmalignes, on ne doit tenter qu'une cure pal- liative, 248. Quelle eft Tad- Gggg ijL E 6o4 TA] miniftration des remèdes ex- ternes pour la guérifon des écrouelles, 251 , 264, 306. La cure des écrouelles s'ac- complit par le régime , les remèdes internes & les re- mèdes externes, 301. Com- me on doit traiter les é- crouelles des petits enfans à . la mamelle , 304. Com- ment on doit traiter les é- crouelles internes abfcé- dées, ibid. Les écrouelles héréditaires , & celles qui arrivent à un fujet d'un cer- tain âge, font fouvent incu- rables, 61. Quand les é- crouelles font compliquées de maladies graves , il faut en fufpendre le traitement, 63. Spécifiques contre les écrouelles, 39,346. Epanchemens : ceux qui fe font fous le crâne doivent être traités par l'ouverture du crâne , la fituation , les canules , &c. 565. Si ces moyens font infuffifans , les injeftions peuvent être uti- lement employées , 566. Lorfqu'il y a des épanche- mens dans la poitrine, on doit pratiquer des ouver- tures , pour les évacuer con- venablement, 5 67. Quels fe- roient les inconvéniens des injeftions pour ces épan- chemens , 268. L'épanche- ment de pus à la fuite d'un abfcès du poumon doit être traitéparl'empyême, 569.51 l'injeftion pénètre dans les cellules pulmonaires, il faut donner ilTue à cet épanche- ment par une canule, 570. Les épanchemens du bas- ventre doivent être traités , en faifant une ouverture fuf- fifante pour l'évacuation ; 5 7 2 (S* fuiv, Efcarre : comment fe fépare , de la partie faine, 446. Plus elle eft épaifleplus elle tombe aifément, 420 Exoftofes ( bénignes , abicé- dées, compliquées de fongo- fités, de carie humides ) peu- vent être traitées par le cau- tère aftuel, 372. malignes ( quant au vice local ) doi- vent être traitées par le cau- tère aftuel, ihid. F. FER : ufage des prépara- tions du fer, & com- ment il agit pour la gué- rifon des écrouelles , pag. 220. Feu : ce que c'eft que le feu confidéré en général, 364,T I E R ES. 6d> DES MA Le feu efl: un des principaux mobiles de l'économie ani- male, ibid. Quels font lesin- convéniens de l'excès du feu , 365. Il a été beaucoup trop employé par les An- ciens, 358. Et beaucoup trop négligé par les Mo- dernes, 359 f^^'^' ^^^2 bonne théorie peut feule fervir à déterminer les cas où le feu convient, 361. La matière du feu unie à un corps métallique produit la fubftance brûlante , 365. Le feu acquiert une force d'autant plus confidérable , que la denfité du métal eft plus grande , ibid. Fièvre : la fièvre lente eft pref- qu'ordinaire à ceux qui font attaqués d'écrouelles , 322 Fiftules : les fiftules lachryma- les, anciennes & fongueufes, peuvent être traitées par le cautère aftuel , 427, 428. Les Anciens en ont abufé pour cette maladie, 398. G. GAngrène : la gangrène qui dépend d'un prin- cipé local peut être traitée par le cautère aétuel, 578. - La gangrène fèche qui dé- pend d'une affeftion fur les nerfs peut être traitée par le cautère aftuel , 386. La gangrène qui n'eft point bornée , peut être traitée de même, 371. La gangrène par relâchement peut être traitée par le cautère aftuel, 454. La gangrène furvient après l'amputation , lorf- qu'on la fait, la mortifica- tion n'étant point bornée , Glandes: on peut fe fervir de trochifques cauftiques pour emporter les corps glandu- leux , 279. Les glandes ne font pas les feules par- ties fufceptibles d'engor- gemens fcrophuleux, 289, 311. Pourquoi certaines glandes y font plus fujettes que les autres , 290, 317. Les glandes externes peu- vent enêtreafFeftéesfansque les internes le foient, 298. Quel traitement convient aux engorgemens fcrophu- leux des glandes falivaires, 334- Goêtres : ne font pas toujours fymptômes des écrouelles, 71. Les goêtres font ordi- naires dans certains cantons des montagnes, 71 <& fuiv. Comment on diftingue les goêtres fcrophuleux des au- tres efpèces, 204.6o6 ^ TA L E GrenoulUette ; cette tumeur " peut être l'effet d'un vice îcrophuleux, i68. H. HEmorrhoïdes : le cautère peut être utilement appliqué Tur quelques par- ties voifines pour réfoudre des hémorrhoïdes, 376. Le cautère a6tuel ne doit être appliqué fur les hémorrhoï- des qu'en cas d'hémorrha- gie, 377- Hernie : Tindrument tranchant eft préférable aux cautères aftuel & potentiel dans la cure des hernies, 374. L INduration : ( des tumeurs fcrophuleufes ) eft plus ordinaire, lorfqu'elles font forméesparcongefl:ion,i90. L'ufage mal entendu des ré- percuffifs, réfolutifs & fon- dans , peut donner Heu à l'induration , ibid. Signes qui annoncent cette termi- naifon , 191. Dans quels cas elle efl avantageufe, ihid, Injeftions : l'ufage des injec- tions eft fort ancien , & il n'a pas été déterminé par des règles précifes, 5 47. Uti^ lité des obfervations, pour déterminer l'ufage des in- jeftions, 548. Inconvéniens des injeftions, 5506* fuiv. Elles ont été abandonnées par de grands Praticiens, 5 54. Parallèle des inieftions avec les autres moyens de guérifon dans les maladies Chirurgicales, 555. Paral- lèle des inje6î'ions avec Fo- pération, 556. Elles n'ont pas les avantages de l'opéra- tion dans lesheuxoù elle eft praticable, ihid. N'ont pas l'avantage des bandages ex- pulfifs pour la guérifon des finus, 557.N'ontpas l'avan^ tage des contre-ouvertures pour la guérifon d'une plaie, d'un abfcès ou d'un ulcéra qui fe vuident difHcilement, ibid. N'ont pas l'avantage , comme la mèche , de tenir les médicamens appliqués dans le trajet de la plaie , 558. N'ont pas l'utiHié du tamponnement méthodi- que, ib. Ne doivent pas être préférées aux autres moyens de guérifon, quand ils peu- vent avoir lieu, 559. Vrai ufage des injeftions , 560. Les injeftions tranfmettent des fecours dans les lieux où il eft impofiible d'en por-T I E Pv E S. 607 D E s M A ter par tout autre moyen, t^id. Elles favorifent Tufage des médicamens de toute efpèce , ibid. Ne peuvent point convenir aux plaies même contufes dans les pre- miers tems, 561. Peuvent être employées pour les plaies dégénérées en fiftules, ou en finus, lorfqu'on ne peut pas mettre en ufage les autres moyens de guérifon comme moyens principaux, 562. Peuvent être em- ployées comme moyens auxiliaires, ibid. Leur ufa- ge n'eft point indiqué pour les épanchemens intérieurs, 564. Les injections con- viennent aux épanchemens fous le crâne, lorfque les au- tres moyens ont été infuffi- fans , 566. Les injétions aftringentes confeillées par Scultet pour les hémorrha- giesdu poumon, ne doivent pas être employées , 568. Les injeftions délayantes font inutiles, & même peu- vent être nuifibles, pour dé- tremper le fang amaffé & coagulé dans la poitrine, ibid. Quoique les injeftions aient été confeillées pour les fuppurations internes de la poitrine , elles font en général inutiles 5 & ne coa- viennent que quand les au- tres moyens font infuffifans, 570. Les injeftions peu- vent convenir pourcertains abfcès fort étendus du tiffu cellulaire de la plèvre, ibid. Ne conviennent point , fi ces abfcès devenoient pé- nétrans, 571. Sont peu uti- les , & même dangereufes pour traiter les épanche- mens purulens du bas-ven- tre, 574, 575. Inutiles pour le traitement des abfcès au foie, p. 576. Peuvent être utiles dans quelques maladies des voies lachry- males, p. 577. Pour celles des iinus maxillaires, 578. Pour celle de la veflîe, ibid. Après la lithotomie , pag. 579. Dans les mala- dies de Furèthre, 5 80. Dans certaines maladies de la ma- trice & du vagin, ibid. Pour traiter les ulcères fuperfi- ciels du recîum y 581. Peu- vent tenir Heu de dilatans & favorifer l'extraftion des corps étrangers , ibid. Rè- gles à obferver dans l'ufage desinjeftions, 58^. Quand les injeftions ont produit leur effet, on doitlesceffer^ 587. Les injeftions ne font pas des moyens dont le fuc- cès foii douteux, ou indif-L E 6o8 TA férent, ibid, Infolation : ce que c'eft, en quels cas l'employ oient les Anciens, 4^9* Inflillation : ce que c'eft. Sou- vent préférable aux injec- tions, 5<3<^j 57(3» Inflrument : ( tranchant ) foa uiage dâns les maladies chi- rurgicales , 140. L. LAit : la mauvaife qualité du lait dune nourrice peut être caufe d'écrouelles, 294, 340. Le lait eft très- utile pour le traitement des écrouelles commençantes , 118. Et après le traitement des écrouelles, 248. Ligature : effet de la ligature après l'amputation, relati- vement au moignon & à la circulation, 530, 533. Lymphe: ce que c'eil, 143 , 144. Sa vifcofité eft une des caufes des écrouelles , '^6 , 144, 290, & fuiv, 11 faut changer Ton ca- raftère pour le traitement des écrouelles, 118. Quelles font les caufes de l'épaiiîif- fement de la lymphe , 145. Commentl'aéliontrop forte des folides peut caufer cet épaiffifiement, ibid. Com- ment le défaut d'aftion des folides peut donner lieuà 1 epaiffiffement de la lym- phe, 145. Comment la plé- thore peut y donner lieu , 146. Comment les chofes non-naturelles caufent l'é- paiffilTement de la lymphe, 147. C eft à la dépravation de la lymphe plus ou moins acrimonieufe qu'il convient de rapporter les défordres des écrouelles, 156. Com- ment on peut reconnoître l'efpèce de dépravation de la lymphe , 16 5. La lymphe tranfmet fon vice aux autres humeurs, 167. Le vice de la lymphe produit quelque- fois le gonflement des join- tures & l'anchylofe, 168. La lymphe viciée agit fur les organes les plus délicats, 170 & fuiv, M. MAladies : divifions des maladies chirurgica- les, 370. Par dépravation de la grandeur naturelle des parties, 371. Par déprava- tion de la figure naturelle , 385. Par dépravation du mouvement, 388. Maturatifs : ces médjcamens font émoUiens ou irritans , 256. Dans quels cas con- viennentD E s M A I E R E S. 6op viennent ces médicamens, ibid. Quelles font les indi- cations qui en déterminent l'ufage, 258 Médicamens: Quelle doit être l'adminiftration des médica- mens internes pour la gué- rifon des écrouelles, 231. Des médicamens externes, 251. Comment agiffent les topiques, 362. Mercure : n'eft point un re- mède certain pour la guéri- fon des écrouelles, 29. Pas même pour les écrouelles compliquées de vice véné- rien , 37. Les préparations qui méritent préférence en ce cas, 242 , 302. Peut ce- pendant quelquefois conve- - nir dans cette maladie, en y joignant les eaux minérales, 84. L'ufage intérieur dumer- cure combiné avec des éva- , cuans & des altérans , eft quelquefois utile dans cette maladie, 224. Quelles font les préparations de mercure les plus ufitées, ibid. Métaftafe : ce que c'eft, & comment elle doit être dé- finie , 4. Elle ne peut avoir lieu que dans les maladies caufées par quelque fluide , ibid. Elle prend différens noms félon les maladies, où elle arrive , ibid, N'étoit Tome III. point inconnue auxanciens, 6. Ne fe peut pas faire fu- bitement, 7. Caufe de la métaftafe, 7, 14.Maladies' où la métaftafe arrive ,10. Les maladies qu'elle pro- duit font différentes félon les parties où elle fe fait , ibid. Dans quels cas il faut éviter la métaftafe, 14. Dans quels cas il faut la procurer, ibid. Comment agifîent les caufes qui peuvent la pro- curer , 14 & fuiv. Signes qui la font connoître, 17. Les fignes de la métaftafe varient félon Tefpèce de la maladie , & félon la partie afïeQ:é^, ibid. Moyens de la prévenir félon, les diffé- rens cas, 18. Moyens que l'on peut employer pour la procurer félon les cas, 19. La différence des mouve- mens organiques peut don- ner lieuà la métaftafe des tu- meurs écrouelleufes d'une partieàuneautre,70. Métaf- tafe opérée par les cautères, ventoufes & féton, 409» Mortification : les engorge- mens fcrophuleux fe termi- nent quelquefois par morti- fication, 191. La mortifi- cation eft fèche ouhumide, ibid. Caufes de la mortifi- cation, ibid. Comment fe HhhhiSio ■ T A B forme la mortification hu- mide , iiid. Comment agit l'acrimonie pourproduire la mortification, 195. La mor- tification des tumeurs fcro- phuleufes ne peut guères être avantageufe , 196. Moxa : Les Anciens fe fer- voient du moxa embrâfé , pour cautère aftuel dans la cure des douleurs opiniâ- tres, 419. O. OPhthalmie : les ophthal- mies fcrophuleufes doivent être traitées pari'u- fage des véficatoires ou du féton, 334. Le cautère eft utile pour réfoudre certaines ophthalmies, 375. P. PAralyfie : le cautère peut être utile pour la cure de laparalyfie, 388, 416. Parotides : Remarques fur les parotides fcrophuleufes , 139. Difficultés fur l'extir- pation des parotides fcro- phuleufes , 139^ fuiv. Plaies : le cautère a6î:uel eft abfolument inutile dans le traitement des plaies fim- ples, 392. Les plaies d'ar- mes à feu ne doivent pas j être traitées par ce moyen, ibid. Les plaies venimeufes peuvent être utilement trai- L E tées par le cautère aélueî > 392 , 454. Les plaies faites par la morfure des animaux enragés peuvent être trai- tées de même, 426,427, Dans les premiers tems d'une plaie compliquée, où l'amputation n'elt pas d'a- bord indiquée, on doit em- ployer les moyens généraux pour la cure, 507. Lorfque les fignes extérieurs chan- gent, & que la plaie prend abfolument un mauvais ca- raftère, l'amputation du membre peut avoir lieu , 508. L'Art ne peut pas tou- jours éloigner les accidens qui accompagnent les plaies d'armes à feu , 509. Les remèdes caïmans & relâ- chans , comme la faignée , &c. doivent d'abord être employés dans le traitement des plaies compliquées , 511. Il y a des efpèces de plaies qui, combinées avec la conftitution dufujet, font véritablement incurables , 519. Les plaies compli- quées ne doivent être trai- tées avec les injeftions, que quand elles ont dégénéré en finus, ou en fiftules, 562. Purgatifs : les purgatifs aftifs font fou vent préférables dans le traitement des é-DES MA T I E R E S. 6ii croiielles , 77. Comment agilTent les atténuans ca- thartiques ou purgatifs, 227. Les purgatifs forts doivent fouvent être employés avec des correftifs, 228. Quels font les purgatifs indiqués dans le traitement des é- crouelles,//^Z(af. On doit fou- vent joindre dans ce cas les apéritifs avec les purgatifs, 229. Les purgatifs convien- nent, quand les écroueiles dépendent du vice des di- geftions, 240. Pus : le pus des ulcères fcro- phuieux a différentes cou- leurs & coni^ftance félon les complications & les caufes de la maladie, 188. R. REflux : ce que l'on entend par reflux ou fuppref- ' fïon defuppuration, 5. Com- ment on peut prévenir les troubles qui réfulteroient du reflux des matières purulen- tes des écroueiles, 249. Régime : fon utilité , & quel il doit être pour la guérifon des écroueiles , 87 , 211 , 301, 345. Doit varier félon le traitement des écrouei- les, 88. Réfolution, ce que c'efl:, 4 , 180. En quoi elle diffère de la délitefcence , 4. La réfolution des tumeurs é- crouelleufes ne doit pas être tentée dans certains cas, 130,181, & 182. Quel- les font les conditions re- quifes pour que la réfolu- tion fe faffe ,181. Pourquoi la réfolution des tumeurs fcrophuleufes efl: diffiÊile, ii>id. Dans quel cas elle peut être heureufe , 182. Com* ment on connoît que la ré- folution fe fait, ii>iJ, Réfolutifs : Quels font les réfolutifs qui conviennent dans le traitement des é- crouellea, 254. Réforbtion , du pus, ce que c'efl:, 5. Elle peut caufer beaucoup d'accidens, ièid. Comment fe fait la réforb- tion , 6m S. SAng : la partie blanche du fang çû celle des hu- meurs qui efl: plus difpofée à l'acide , 65. Il y a dans le fang des fels de différentes espèces, 153. - Séton : il efl préféré au cau- tère par quelques Praticiens pour la guérifon des affec- tions fcrophuleufes, 250. Sinus : Comment on doit les H h h h ij \6i2 T A B LE dilater félon leur fituation , 279 6* fuiv. Sudorifîques : ne font pas pré- férables à l'ufage des eaux minérales pour la guérifon des écrouelles, 94. Les fu- dorifiques &diaphorétiques doivent fouvent fuccéder aux purgatifs dans le trai- tement des écrouelles, 229. Quel doit être l'ufage de ces remèdes, 230 > 504' Suppreffion : la fuppreffion des règles peut être caufe d'é- crouelles, 294. Il faut dé- truire cette fuppreffion pour guérir cette maladie, 303. Le rétablilfement des règles guérit fouvent cette mala- die , 273. Suppuration : Ce que l'on en- tend par reflux de fuppura- tion, 5. La fuppreffion de fuppuration a fouvent lieu, quand le genre nerveux efl attaqué , 10. Qualité de la fuppuration des tumeurs fcrophuleufes, 31. La fup- puration des écrouelles efl ordinairement fauffe ou mauvaife , 38. Comment on doit aider la fuppura- tion des tumeurs fcrophu- leufes, 131. Il faut attendre que la fuppuration foit com- plète pour ouvrir les ti- meurs fcrophuleufês, 133. La fuppuration de ces tu- meurs efl tardive , diffici- le & irrégulière, 182. Cette fuppuration fe forme & s'annonce de diverfes manières, félon la nature de la tumeur , i/yid. N'efl: pas toujours accompagnée d'in- flammation, ihid. Quels font les agens de la fuppuration & comment elle fe forme , 183. Dans quels cas la fup- puration des tumeurs fcro- phuleufes peut être falutai- re, 184. Cas particuliers où la fuppuration des tumeurs fcrophuleufes paroît de mau- vais cara£lère, il^iJ. La fup- puration fpontanée des tu- meurs fcrophuleufes peut être regardée comme pu- tride ,185. Quoique la fup- puration fpontanée foit an- noncée par des fîgnes bé- nins , elle a des fuites dan- gereufes, Cette efpèce de fuppuration acre produit des ulcères finueux , & des fiflules , IS6, La fuppura- tion des tumeurs fcrophu- leufes, graiffeufes, efl: quel- quefois putride , ihid. La fuppuration des tumeurs skirrheufes qui s'abfcèdent en plufieurs endroits , efl défavantageufe , iSid. La fuppuration des tumeursI E R E S. 613 DES MAT skirrheufes eft long-tems à s'établir, 187. Peut être ai- dée par les maturatifs, 255. La fuppuration étant moins abondante par la diminu- tion des fluides, le fuccès de l'amputation fera plus affuré fi allé eft retardée , 499. T. T Umeurs : caraftère des tu- meurs fcrophuleufes, 311, 3366'/. Elles difpa- roiflent & reviennent aifé- menf^ 31.La figure, la quan- tité , la fituation,laduretéde ces tumeurs, fuuinifTcnï dif- férentes indications, 38. Les tumeurs fcrophuleufes pren- nent différentes formes, fé- lon l'état de la maladie, 62. Mécanifme de la formation des tumeurs écrouelleufes dans les glandes, ibid. Quel- les font les parties où peu- vent naître ces tumeurs, 125. Quels font leurs différens états, 126. Comment on doit les traiter félon les dif- férens états, 127. Il y a des cas oii on ne doit pas tenter de les réfoudre , 129 , 130. Comment on doit traiter les tumeurs fcrophuleufes qui tendent à fuppuration, 131. Il faut prendre garde de les ouvrir trop tôt, 133, Par quels moyens on doit ou- vrir ces tumeurs abfcédées, ibid. Dans quels cas il con- vient de les ouvrir par le fer, 133. Par le caufiique, 13 5. Avec le cautère aftuel, 137. Le traitement d'une tumeur écrouelleufe excite fouvent le gonflement des tumeurs voifineSji^i^/. L'extirpation des tumeurs écrouelleufes avancées a fouvent des fui- tes fâcheufes, 139. Ces hu- meurs ont prefque toujours la dureté & la réfiftance des tumeurs skirrheufes, 143 & fuiv. Elles font bénignes, ou malignes , 158. Elles font encore compofées ou compliquées , 159. Elles prennent différens noms fé- lon les parties où elles ar- rivent , ibid. Selon la con- fiftance de la matière, 160. Comment elles fe forment 161. Comment elles aug- mentent , 162 & fuiV. Comment fe forme lekifte, 164. Ces tumeurs font des engorgemens vafculaires & glanduleux ibid. Quel eft l'état des tumeurs bénignes, 166. Comment elles de- viennent malignes , ibid. Pourquoi elles font immo- biles, 167. Elles fe multi- plient félon la quantité du virus, /^/(/, Eilesparcourent14 T A B L E quelquefois les mêmes tems que les autres tumeurs, mais moins promptement, i8o. La chaleur & la douleur caraélérifent les tumeurs fcrophuleufes phlegmoneu- fes, 183. Les tumeurs à la fuperficie defquelles il y a plufieurs petits abfcès , & dont la bafe eft skirrheufe, fe terminent par une fup- puration défavantageufe , 186. Les tumeurs fkirrheu- fes fuppurent difficilement, ibid. Les tumeurs fcrophu- leufes font difpofées à l'in- duration à raifon du fluide qui les forme, 190. VWes Cq terminent quelquefois par mortification, 192. La mor- tification de ces tumeurs fe fait avec moins de douleur que celle des tumeurs in- flammatoires, 195. Celles quife terminent par mortifi- cation, ont fouvent des fuites fâcheufes ,196. Les tumeurs de nature fcrophuleufe doi- vent être eflentiellement diftinguées des tumeurs ca- tarrheufes par fluxion, 202. Comment on peut diftin- guer ces différentes mala- dies par rapport à leurs cau- fes, ibid. On ne peut recon- noître la nature de la ma- tière qui forme les tumeurs fcrophuleufes, qu'après leur ouverture, 206. Elles ont des variations pernicieufes , félon la conftitution & le tempérament 208. Quelles font les intentions que l'on doit remplir dans le traite- ment de ces tumeurs , 251. Leur réfolution eft difficile, 251 , 2i^2. Celles que l'on veut réfoudre doivent être traitées par les émolliens avant l'ufage des réfolutifs, 252. Quel effet les médica- mens réfolutifs doivent pro- duire pour opérer la réfolu- tion, 254. Quel feroit l'in- convénient des réfolutifs ap- pliques Liop tôt, ou pendant l'inflammation, ibid, Lorf- que les tumeurs fcrophu- leufes tendent à fuppura- tion, on doit employer les maturatifs émolliens, ou ir- ritans, félon les circonftan- ces, 25 5. Les tumeurs fcro- phuleufes dures peuvent être conduites à la fup- puration par les emplafti- ques, 257. Les cauftiques peuvent aider la matura- tion des tumeurs fcrophu- leufes , indolentes & froides, 258. Les cauftiques feroient dangereux fur les tumeurs enflammées & douloureu- fes, 264. Les tumeurs fcro- phuleufes récentes doivent être ramollies, 265. Lorf-I E R E S. 615 D E s M A qu'elles ont été ramollies, il faut avoir recours aux ré- folutifs, 266. ( Supputées) doivent être ouvertes par rinftrument tranchant, 275. Celles qui font fuppurées inégalement & dures, doi- vent être ouvertes par les cauiliques , ibid. Quelles confidérations exige l'ou- verture de ces tumeurs fup- purées , par l'inftrument tran- chant, ibid. Comment on doit penfer ces tumeurs ou- vertes pour prévenir les fif- tules, 275. Quand ellesfont ouvertes, s'il refte des corps glanduleux, on finir Ipcom- porter avec des trochifques cauftiques, 279. (terminées par induration ) doivent être emportées, s'il eft poffible, 280. Comment on doit pratiquer l'extirpation fé- lon les cas, 282, 307. Com- ment on doit traiter la mor- tification de ces tumeurs, 285. Si elles deviennent cancéreufes , on ne doit tenter qu'une cure palliati- ve, 286. Quels font le îré- gime & les topiques conve- nables dans ce cas , ibid. Quelles parties font plus fuf- ceptibles de ces tumeurs , 289 & fuiv. Comment on doit traiter ces tumeurs par les topiques, 306. Quel- les opérations conviennent pour le traitement de ces tumeurs, ibid. La ligature peut convenir pour empor- ter certaines tumeurs fcro- phuleufes , 308. Quelles conféquences on peut tirer de l'infpeéHon intérieure des tumeurs fcrophuleufes, 315. Quelle eft la matière qui forme ces tumeurs, 316. Comment les fucs grailîeux & particulièrement les fucs gélatineux fervenr à les for- mer, 319. Pourquoi elles font difficilement atteintes de pourriture , & font plus fujettes à une difpofition acide, ou ia«re, ibid. Pour- quoi elles fuppurent diffici- lement & fe durcilTent, 3 20. Elles fe terminent quelque- fois par réfolution, & com- ment on peut la procurer , 328. Quand elles font nou- velles, le feul ufage des remè- des intérieurs fuffit pour les guérir, 329. Comment on doit traiter ces tumeurs qui tendent à fuppuration, ibid. Comment on doit traiter celles qui font fuppurées, ibid. & fuiv. Celles qui ne font pas fuppurées com- plètement , doivent être entamées par le caufti- que, 331 , 351. Quand on attaque ces tumeurs, il faut6i6 T A les emporter complette- ment, p. 331. Quel trai- ment peut être employé pour ces tumeurs terminées par induration, 333. Com- ment on doit traiter celles quifont abfcédées à la fuper- ficie feulement, 351. Les tumeurs inflammatoires fup- purées doivent être ouver- tes par l'inftrument tran- chant , 377. Les tumeurs inflammatoires, malignes, dépendantes d'un vice gé- néral, doivent être traitées par les attraftifs fuppurans , 378. Les tumeurs malignes dépendantes d'un vice locp I ; peuvent être traitées par le cautère aftuel, il^id. Les tu- meurs malignes avec une gangrène feulement locale, peuvent être traitées par le cautère aftuel,/^i<^. Les tu- meurs froides des articula- tions font utilement traitées par le même moyen, 380. Les tumeurs concrètes doi- vent être extirpées, & quels font les moyens d'extirpa- tion, ^Si.Lestumeursdont la bafe efl: étroite, peuvent être extirpées par la ligature, 582. Dans quels cas les tu- meurs doivent être traitées par l'inftrument tranchant, 383. Dans quels cas parle cauière aftuel, ièid. Dans quels cas par le caufl:ique, il?i<J. & fuiv. Les tumeurs fenfibles & dures ne doivent point être traitées parle cau- tère aftuel, p. 384. Les tu- meurs quifuppurent diffici- lement , dôivent être ouver- tes par le cautère potentiel, 441. V. VOmitifs : l'ipécacuanha, comme vomitif, efl pré- férable pour les écrouelleux, p. 77. Les vomitifs peuvent etra trpQ-ntiles danslesprc- mier tems des écrouelles, 214. Ulcères: les ulcères calleux ne doivent point être traités par le cautère, tant que l'on peut attaquer les callofités par l'inflirumenttranchant, 393. Les ulcères cacoéthes ne peuvent fouvent être gué- ris que par le cautère aftuel, 394, 396. Ou par les caufl:i- ques, 395. Mais non les ulcères chancreux & ron- geans, 399. A moins qu'ils ne dépendent d'un vice lo- cal , , 407. Fin de la Table des Matières, Le Privilège efl à la fin du troifième Tome des Mémoires,