DAS VERGLEICHEND-ANATOMISCHE MUSEUM AN DER WIENER MEDIZINISCHEN FACÜLTÄT IM JUBILÄUMSJAHRE 1865. EINGERICHTET UND HERAUSGEGEBEN VON PROFESSOR HYRTL. NEBST EINEM ANHANG: C -A, T -A. L O O DER. ^"^R- PRIVATSAMMLUNO DES HERAUSGEBERS BEFINDLICHEN SKELETE, ^ (^.HOROilGANE^UND MIKROSKOPISCHEN INJECTIONS-PRÄPARATE. Cr* WIEN, 1865. WILHELM BRAUMÜLLER K. K. HOF- UND UNI VE RSITATS BUCHHÄNDLER.Digitized by the Internet Archive in 2015 https://archive.org/details/b21705847DEM PROFESSOREN-COLLEGI UM DEK WIENER MEDICINISCHEN FACULTÄT IN D ANKB AEEE BEGEBENHEIT GEWIDMET VOM VERFASSER.»VORWORT. öammlungscataloge verfassen, ist Registrantenarbeit. Als solche muss auch das vorliegende Büchlein dem Leser erscheinen. In diesem dürftigen BeAvusstsein wurde es jedoch nicht geschrieben, denn es enthält den Bericht über eine vierzehnjährige Arbeit, die ich mit Freude begonnen, mit Gewissenhaftigkeit durchgeführt habe, und über welche den wenigen Freunden der vergleichend-anato- mischen Wissenschaft Kunde zu bringen, ich nicht unter- lassen will. Anmassung würde in dieser Zuversicht liegen, wenn ich nicht voraussetzen dürfte, dass Jene, denen ein Ur- theil über anatomische Handarbeit zusteht, der meinen hier, was ihren Umfang *) und ihren inneren Werth be- trifft , die Berechtigung nicht absprechen werden, sich in der gegenwärtigen Form auf den Schauplatz der 0Öffentlichkeit zu stellen. Es war anfänglich meine Absicht, dem Cataloge der Sammlung, die anatomische Literatur über seinen Inhalt hinzuzufügen, und ihm dadurch eine grössere Nützlichkeit zu sichern, als einem nackten Verzeichniss zufallen kann. 1) Die Amtsinstruction des Professors der Anatomie macht es ihm zur Pflicht, das anatomische Museum jährlich mit 2 Präparaten zu bereichern. Ich ersehe aus dem alten Cataloge des Museums der menschlichen Anatomie, dass dieser Pflicht auch durch einen in der Mitte durchsägten Lendenwirbel entsprochen wurde. Ich werde im Laufe des nächsten Jahres, den Catalog der Sammlung für mensch- liche Anatomie der Oeffentlichkeit übergeben, um zu zeigen, wie ich es mit jener Instruction gehalten habe.VI Vorwort. Icli musste aber diesen Gedanken aufgeben, da schon der Beginn seiner Ausführung in der Classe der Fische mich belehrte, dass durch eine so umfängliche Zugabe, die Hauptsache ganz in den Hintergrund ge- drängt worden wäre, selbst wenn ich mich darauf be- schränkt hätte, blos jene Schriften aufzunehmen, durch welche , seit dem Erscheinen von W. A s s m a n n's Quellenkunde der vergleichenden Anatomie, Braunschweig, 1847, die Literatur der Wirbelthier- Anatomie vervollständigt wurde. So sah ich mich denn genöthigt, das zootomische Quellenverzcichniss hinwegzulassen, war aber schwach genug, meiner Eitelkeit dadurch ein kleines Opfer zu bringen, dass ich meine eigenen, vergleichend-anatomi- schen Publicationen, deren Stoff aus dem Museum kam, am betreffenden Orte anführte. Mag diese Schwäche wie immer belächelt, selbst laut gerügt werden, mich wird das Bewusstsein trösten, dass die Wissenschaft, welcher ich in treuer Ergebenheit gedient auf meinem Lebensweg, meinem Namen das bescheidene Plätzchen nicht bestreiten wird, welches ich ihn in dieser Schrift einnehmen liess. Und so möge denn, was ich begonnen, sich einer holden Zukunft freuen, Schutz und Schirm, und sorg- liche Pflege finden, wenn es mir benommen sein wird, dieselbe aufopfernde Liebe, welche über dem Entstehen des Museums wachte, auch seiner ferneren Entwicklung zu weih'n. Wien, am 28. Februar 1865. Hyrtl.INHALT. Einleitung Seite L Gründung des Museums 3 II. Zweck eines vergleichend-anatomischen Museums .... 9 III. Gegenwärtiger Zustand des Museums 12 IV. Werth des Museums 16 V. Mein Dank 17 VI. Numerische Uebersicht 20 Säugethiere. I. Osteologie der Säugethiere. 1. Schädel 25 2. Skelete a. Quadrumana 32 b. Chiroptera 34 c. Insectivora 35 d. Ferae 35 e. Marsupialia 37 f. Rosores 38 g. Edentata 39 h. Pachydermata 40 i. Solidungula und Bisulca 41 k. Cetacea 41 3. Skelete von Embryonen 42 II. Weichtheile der Säugethiere. 1. Verdauungsorgane a. Mikroskopische Injectionen durch Arterien und Venen . 45 b. Weingeistpräparate 46 c. Trockene Präparate 48\ III Inhalt. Seite 2. Nervensystem und Respirationsorgane u. Gehirn und Nerven in Weingeist 50 b. Respirationsorgane ol 3. Sinnesorgane a. Haut 53 h. Eine Sammlung von Augen in Weingeist 54 c. Gehörorgane 1. Trommelfelhinge und Ossa tympanica 57 2. Gehörknöchelchen 59 3. Wachsgüsse der Lahyrinthe 60 4. Natürliche Lahyrinthe 61 d. Geruchsorgan 62 4. Gefässsystem a. Herz 63 b. Injicirte Präparate über das Arteriensystem 64 c. Lymphgefässe 67 5. Harn- lind Geschlechtsorgane a. Nieren 67 b. Männliche Harn- und Geschlechtsorgane 68 c. Weibliche Harn- und Geschlechtsorgane in Weingeist . 69 6. Eine Sammlung sämmtlicher Eingeweide 70 in. Pathologica und Curiosa. A. Skelete 73 B. Weingeist-Exemplare 75 0. Theils trockene, theils Weingeistpräparate 76 IV. Weingeist-Exemplare und Bälge von Säugethieren. A. Weingeist-Exemplare 79 B. Trockene Bälge, mit den Schädeln 82 V ö g e 1. I. Osteologie der Vögel. 1. Schädel und Zungenbeine A. Schädel 85 B. Zungenbeine 87 2. Skelete a. Raubvögel 89 b. Passerinen 90 c. Klettervögel 91 d. Hühnervögel 92 e. Stelzfüsser 93 /. Schwimmvögel 94Inhalt. IX Seite DE. Weichtheile der Vögel. 1. Verdauungsorgane gg 2. Respirationsorgaiie a. Kehlkopf und Luftröhre 97 b. Luftröhre und Lunge, in Verbindung mit dem Herzen . 98 3. Harn- und Geschlechtsorgane 98 4. Gefässsystem a. Herz (Weingeist-Präparate) 98 5. Gehirne in Weingeist 99 G. Sinnesorgane a. Augen 100 b. Gehörorgane 100 7. Sämmtliche Eingeweide, in Weingeist 102 8. Vögel in Weingeist, und rohe Skelete 102 9. Nachträge 103 Amphibien. I. Osteologie der Amphibien. 1. Schädel 107 2. Skelete a. Batrachia urodela 108 b. Batrachia anura 109 c. Crocodile, Saurier und Angues 110 d. Ophidier 113 e. Chelonier 114 II. Weichtheile der Amphibien. 1. Verdauungsorgane 1 lß 2. Harn- und Geschlechtsorgane 118 3. Eespirationsorgane 119 4. Gefässsystem a. Herz 121 b. Arterien und Venensystem 121 ö. Muskel- und Nervensystem, Sinnesorgane und Eingeweide . 122 6 Eine Sammlung sämmtlicher Eingeweide 124 III. Weingeist-Exemplare von Amphibien 131X Inhalt. Fische. I. Osteologie der Fische. Seite 1. Schädel und Gebisse 143 2. Skelete a. Leptocardii, Cyclostomi, und Plagiostomi 144 b. Chimaeren, Sturionen, und Ganoiden 145 c. Stachelflosser 146 d. Weichflosser 150 e. Lopliobranchier, Pectognathen, und Protopteri 153 II. "Weichtheile von Fischen. 1. Verdauungsorgane a. Trockene Präparate über Magen und Darmkanal .... 155 b. Weingeist-Präparate über Magen und Darmkanal .... 157 c. Eine Sammlung sämmtlicher Eingeweide 159 2. Respirationsorgane 162 3. Gefässsystem a. Anatomie des Herzens 164 b. Injectionspräparate des Arteriensystems 166 c. Injectionspräparate des Venen- und Lymphgefässsystems 167 4. Anatomie der Schwimmblase 168 5. Harn- und Geschlechtsorgane 169 6. Eier und Embryonen 170 7. Nervensystem und Sinnesorgane a. Gehirn und elektrische Organe 171 b. Sinnesorgane 171 c. Eine Sammlung von Fischaugen in Weingeist 172 m. Anatomie des Zitterrochen 175 IV. Weingeist-Exemplare von Fischen. 1. Knorpelfische und Ganoiden 177 2. Stachelflosser 17g 3. Weichflosser Igg 4. Gymnodonten, Sclerodermen, und Lopliobranchier 186 5. Materialien zu anatomischen Untersuchungen 187XI Inhalt. Eine Sammlung von Capillargefäss-Injectionen der Wirbelthiere. Seite Injectionen von Retzius und Gerlach 193 Injectionen von mir 193 Während der Drucklegung des Cataloges neu aufge- stellte, noch nicht eingereihte Präparate. Skelete von Säugethieren 203 Skelete von Vögeln 204 Amphibienskelete 205 Crania 205 Viscera von Säugethieren, in Weingeist 206 Respirationssystem und Herz von Säugethieren, in Weingeist . 206 Respirationssystem und Herz von Säugethieren, trocken .... 206 Mägen von Säugethieren, trocken 207 Blinddärme von Säugethieren, getrocknet 207 Urogenitalsystem von Säugethieren, in Weingeist 208 Augen von Säugethieren, in Weingeist 208 Viscera von Vögeln, in Weingeist 209 Respirationssystem und Herz von Vögeln, in Weingeist .... 209 Systema digestionis von Vögeln, in Weingeist • • 209 Verdauungsapparat von Vögeln, trocken 210 Systema respirationis et cor, von Vögeln, in Weingeist 210 Gefässsystem von Vögeln 210 Augen von Vögeln, in Weingeist 210 Augenringe von Vögeln, trocken 211 Viscera von Fischen, in Weingeist 212 Eingeweidewürmer, in Weingeist 212Anhang. Catalog der Privatsammlung des Herausgebers. Fisch-Skelete. Seite Percoidei 7 Cataphracti 8 Sciaenoidei 9 Sparoidei 9 Maenidae 10 Squamipennes 10 Scomberoidei 10 Taenioidei 11 Theutyes 12 Mugiloidei 12 Labyrinthibranchii 12 Gobioidei 12 Discoboli, Aulostomi, et Pediculati 13 Labroidei et Chromidae 13 Embiotocini 14 Gadoidei 14 Pleuronectae . . 15 Salmones 15 Characini et Scopelini 16 Clupeacei 17 Muraenoidei 17 Ophidini, Symbranchii, et Gymnotini 18 Siluroidei lg Cyprinoidei 19 Cyprinodontes 20Inhalt. XIII Seite Esocini et Scomberesoces 20 Mormyrini 21 Gymnodontes, Sclerodermi, et Lophobranchii 21 Ganoidei et Protopteri 21 Sturiones et Chimaerae 22 Plagiostomi 22 I. Tableau 22 IL Tableau 22 III. Tableau 23 Amphibien-Skelete. Tableau I. Crocodili 24 „ II. Saurii 24 III. Chelonii • 24 IV. Batrachia 25 Saurii 25 Batrachia 26 Ophidii 27 Chelonii 27 Varia 27 Gehörorgane. Tableau I. Säugethier-Labyrinthe 29 „ II. Gehörknöchelchen 32 „ III. Trommelfelle, Paukenknochen und Gehörknöchelchen 37 „ IV. Vogelköpfe mit Labyrinthen 37 „ V. Vogel-Labyrinthe 38 „ VI. Säugethier-Labyrinthe 38 „ VII. Nasalwundernetze 38 „ VIII. Chiropteren-Skelete 38 Mikroskopische Injectionspräparate 39 -OO^'OOHyrtl, Catalog tl. anatoui. Museums. 1 EINLEITUNG.I. Gründung des Museums. r>s war im Jahre 1850, als von dem damaligen Unter- Staatssekretär im Ministerium des Unterrichts, Hrn. Dr. Exner, eine Commission medicinischer Professoren berufen wurde, um über die in ihren Kc*sort gehörenden Studien-Reformen zu berathen. Unter anderen, durch die Zeit Verhältnisse unabweislich gewordenen Neuerungen, beantragte die Commission auch die Errichtung einer ausserordentlichen Lehrkanzel für vergleichende Anatomie an der medicinisclien Facultät. Kurz darauf wurde ich von Herrn Dr. Exner ersucht, ihm meine Ansicht über die Durchführung dieses Antrages schriftlich mitzuthcilcn. Ich that es ungesäumt, und hob in meinem Berichte hervor, dass vor Allem an die Gründung eines Museums, als ein nothwendiges Antecedens der Systemisirung einer Lehrkanzel der vergleichenden Anatomie zu denken sei, indem der Vortrag einer demonstrativen Wissenschaft selbst- verständlich den Besitz eines, ihrem Umfange entsprechenden Lehrmaterials voraussetze. Schon nach einigen Tagen wurde ich neuerdings zu Herrn Dr. Exner beschieden, und mit der Frage überrascht, ob ich es auf mich nehmen möchte, ein zootomisches Museum einzu- richten. Die Frage kam mir so unerwartet, dass sie mich in augenblickliche Verlegenheit setzte. Diese wurde eher vermehrt als verringert durch die Versicherung, dass Se. Excellenz, der Herr Unterrichtsminister, mit den Mitteln nicht zu kargen ent- schlossen sei. welche ich zur Ausführung eines solchen Unter- nehmens in Anspruch zu nehmen genöthigt sein werde. — Ich bat mir Bedenkzeit aus. Man fand dieses natürlich. I*4 Einleitung. Arbeit habe ich nie gescheut. Hier bot sich die Gelegen- heit, zu zeigen, dass die Kraft eines Menschen auch in kurzer Zeit schatten kann, was man bisher nur im langsamen Entwick- lungsgang vieler Jahre allniälig heranreifen zu sehen gewohnt war. Ich sah ein neues, grossartiges Feld der Thätigkeit vor mir, entsprechend meiner Neigung, und nutzbringend für die Wissenschaft, welcher mein Leben gehörte. Schwere Schicksalsschläge hatten mich soeben getroffen. Meine anatomische Sammlung, meine Bibliothek, meine übrige Habe, war in Brand aufgegangen, „Iliaci cinerea, et flamma extrema meorum" mein kleines, durch meiner Hände und meiner Feder Fleiss schwer erworbenes peculium, verschlang der Bankerott eines grossen Herrn. — Im Wirbel einer Beschäftigung, welcher alle meine Gedanken gehören mussten, hoffte ich zu vergessen, dass ich lebe. — Ich sagte zu, in drei Jahren eine Sammlung zur Stelle zu schaffen, welche nicht bloss die Eröffnung verglei- chend-anatomischer Vorlesungen ermöglichen, sondern sie auch mit einem, des Ranges der Wiener medicinischen Schule wür- digen Glänze, in's Leben einführen sollte. Zwar hatte ich die Erfüllung meiner Zusage an keine besondere Bedingung geknüpft. Aber ich hielt es nicht für an- massend, dem Gedanken Worte zu geben, dass, wenn der Zeit- punkt gekommen sein würde, die vergleichende Anatomie in den Kreis der öffentlichen Vorlesungen aufzunehmen, mir das Glück zu Theil werden sollte, den Lehrstuhl einer Wissenschaft zu besteigen, deren geistige Tiefe, deren inhaltreiche Schönheit mich, seit demBeginue meiner anatomischen Laufbahn, als ihren treuergebenen Diener und Verehrer, an ihr stilles Heiligthum fesselte. Niemand konnte mich dieses Wunsches wegen tadeln. Meine damalige Lage musste ihn selbst Jenen berechtigt er- scheinen lassen, welche sich bestimmt fühlen mochten, der Ver- einigung zweier, so nahe und innig verwandter Lehrfächer, wie es menschliche und vergleichende Anatomie sind, andere als wissenschaftliche Motive unterzulegen. Durch die Aufhebung der niederen chirurgischen Studien verlor ich fast die Hälfte jenes Einkommens, dessen sich meine Vor gänger in behaglicher lluhe erfreuten, und der durch die früher erwähnten Unglücksfälle nothwendig gewordene Wieder-5 Einleitung. aufbau meiner Penaten, stürzte mich in eine Schuldenlast, welche zu erleichtern, mir damals kein anderes Mittel zu Ge- bote stand. Und dennoch hätte ich diesen Wunsch nimmermehr ver- lauten lassen, wenn ich besser begründete Ansprüche, oder ein über dem meinen stehendes wissenschaftliches Verdienst zu achten gehabt hätte. Ich sprach ihn also so treuherzig aus, wie ich ihn gefasst hatte, und trug die Antwort des Ministers heim: Ihr Wunsch ist so billig und gerecht, dass es mich freuen würde, ihn recht bald erfüllen zu können. — Es war ein ehrlicher Pakt, auf Wort und Hand! Ich habe ihn für meinen Theil redlich gehalten. Einem klügeren Manne wäre der Gedanke gekommen, sich um actenmässige Sicherstellung umzusehn. Klugheit mag eine Tugend sein — selbst eine sehr nützliche. Mir schien sie in diesem Falle nahe an Unverschämtheit zu streifen, und diese gehörte nie in den Codex meiner Moral. So ging ich denn an's Werk, und nahm meinen Muth in beide Hände. Von meinen Assistenten und Demonstranten, so wie von fleissigen Schülern, die sich mir zu Liebe zur Arbeit anboten, wurde ich auf das Werkthätigste unterstützt. Ich richtete in der Prosectur ein eigenes Laboratorium für verglei- chende Anatomie ein. Kauf, Tausch, und Geschenke, schafften ein reiches Material herbei für mich und meine Myrmidonen. Der Präsident der kaiserlichen Akademie bot auf meine Bitte den mächtigen Einfluss seiner amtlichen Stellung als Handelsminister auf, um die österreichischen Consulate für die Förderung meines Unternehmens, durch Zustellung von Thieren aus fernen Gegenden, zu gewinnen. Die Consulate von Beirut, von Chartum, von Candia, von New-York, vom Cap und von der Havannah, erfreuten mich mit den Beweisen ihrer Theilnahme an der Entwicklung vaterländischer Wissenschaft. Ich selbst besuchte auf eigene Kosten die Inseln des Quarnero, Sardinien und Corsica, die Nordküste von Afrika, um zu sammeln. Ich durchreiste Frankreich, England, Schottland, Holland, das nördliche Deutschland und Scandinavien, um mit den reichen Museen der Universitätsstädte dieser Länder, und mit den grossen Emporien des Naturalienhandels Verbindungen anzuknüpfen. Die Erfolge übertrafen meine Erwartungen. Zuvorkom- mende Bereitwilligkeit fand ich überall, und reich an Spenden derselben kehrte ich heim.6 Einleitung. ]\Iif vollen Segeln steuerte icli nun meinem Ziele entgegen. Nach vier Jahren war es erreicht. Ich sah mich im Besitze einer Sammlung, welche die anatomischen Cadres aller Classen und Ordnungen der Thierwelt umfasste. Ein Bericht an das hohe Ministerium setzte dasselhe in die Kenntniss dessen, was ich gethan, und die schüchterne Bemerkung am Schlüsse des Berichtes: dass sofort der Eröff- nung vergleichend - anatomischer Vorlesungen kein Hinder- niss mehr von meiner Seite im Wege stände , sollte eine leise Mahnung sein an die gnädige Erfüllung der mir gemach- ten Zusage. Ich erhielt alsbald eine an mich, als „Professor der mensch- lichen und vergleichenden Anatomie" gerichtete Zuschrift, die mir den Dank des hohen Ministeriums ausdrückte „für den der Wissenschaft geleisteten Dienst", und die Erwartung aussprach, „dass ich das Begonnene fortführen, und es für die Wissenschaft verwerthen möge." Zugleich wurden die bisher nur auf beson- deres Ansuchen bewilligten Geldmittel, als fixe Dotation des Museums mit jährlichen 1000 fl. festgestellt. Von meiner Ernennung zum Professor der vergleichenden Anatomie wurde nichts gesagt, und eine mündliche Anfrage brachte mir die Kunde, dass bei den grossen Auslagen, mit denen sich das Budget des Ministeriums durch die Einführung der Volks- schulen im ganzen Reiche überbürdet findet, man zur Zeit nicht an die Errichtung einer Lehrkanzel denken könne, welche, da sie vom medicinischen Professoren-Collegium als „ausserordentlich" beantragt wurde, nicht zu den unabweis- lichen Bedürfnissen des Unterrichtes gehöre. Ich gab mich mit dieser Erklärung vollkommen zufrieden. Jeder, der es ehrlich meint mit dem Wohle des Vaterlandes, mit der Glückseligkeit seiner Mitbürger, wird es zugeben, dass die Volksschule einen wichtigeren Factor abgibt im Volksleben, als die Universitäten, und dass eine Wissenscbaft, welche, wie die vergleichende Anatomie, auf den Vorzug unmittelbarer Nutz- anwendung im Leben keine Ansprüche erheben kann, beschei- den zurückzutreten hat in den untergeordneten Rang der Bectmdae curae einer Staatsverwaltung. — Die Aufforderung, das Begonnene fortzusetzen, die Liberalität, die sich in der mir zur Verfügung gestellten Dotation aussprach, gaben mir die Gewissheit, dass mein redliches Streben nicht ohne "Würdigung geblieben, — und mehr verlangte mein Ehrgeiz nicht.EmUittmg. Ich begann im Jahre 1855 über mein Lieblingsthema: vergleichende Anatomie der Sinnesorgane, zu lehren. Der grosse Zndrang zu diesen Vorlesungen, und die Wahrnehmung, dass der nicht medicinischc Theil meines Pnblicums (was strömt nicht Alles in Gratis-Collegien zusammen) nicht über jenes Maass zoologischer Kenntnisse zu verfügen hatte, welches in der vergleichendi-n Anatomie als nothwendig vorausgesetzt werden muss, beweg mich, die öffentliche Ankündigung moiner Curse in den folgenden Jahren zu unterlassen , und nur einen be- schränkten, d. h. gewählten Kreis von Wissenschaftsfrennden um mich zu versammeln. Es wurde die Einrichtung getroffen, dass alljährlich im Sommersemester ein anderes Capitel der ver- gleichenden Anatomie an die Reihe kam. Meine Zuhörer, welchen bei der Ueberbürdung mit obligaten Lehrfächern nur wenig Zeit für Dilettantismus übrig blieb, wünschten es so, und ich fand, bei der vollen Freiheit, welche das hohe Ministerium meinem Wirken eingeräumt hatte, keine Veranlassung, diesem Wunsche nicht zu entsprechen. Das Museum schritt mittlerweile in seiner Vervollständi- gung mit jedem Jahre mächtig vorwärts. Es diente mir zur Genugthuung, bei Gelegenheit der Naturforscher-Versammlung in Wien, auch aus dem Munde Anderer zu vernehmen, was ich selbst nur zu gut wusste: dass meine Schöpfung das schönste Museum in Deutschland sei. — Mit seinem Wachsthuine wuchs auch meine Freude an ihm. Meine Verbindungen hatten sich vervielfältigt; helfende Hände blieben mir, trotz des Wechsels der Personen, immer treu. So konnte ich denn auch den Anfor- derungen nach anatomischen Präparaten, insbesondere nach Skeleten, entsprechen, welche die in den Hauptstädten der Reichsprovinzen gegründeten Realschulen , zur Einrichtung ihrer Cabinete für Naturgeschichte, im Privatwege und durch amtliche Vermittlung an mich richteten. Die wissenschaftliche Ausbeute, die mir der Inhalt der Sammlung lieferte, und die ich in den Schriften der kaiserlichen Akademie niederlegte, gab dem Mechanischen der Arbeit einen höheren Reiz; kurz, ich fühlte mich glücklich in meinem selbst- geschaffenen Besitz, welchen ich als mein wissenschaftliches Eigenthum zu betrachten mich gewöhnte, und welchen zu mehren und zu verschönern, ich für eine heilige Pflicht gegen die Wissenschaft hielt, die ich ihrer selbst willen geliebt und gepflegt von Jugend an, bis zur Neige meiner Tage. Braucht esg Einleitung. ein Zeugniss dafür, so soll es aus diesem Buche reden. Selbst meine Feinde müssen zugeben, dass ich gethan habe, was möglich war. Es sollte mir jedoch nicht beschieden sein, die Frucht meiner Arbeit in Ruhe zu gemessen. Eine neue Ordnung der Dinge bereitete sich vor. Der Minister des Unterrichtes, dessen wohlwollende Achtung ich genoss, trat aus dem Amte. Die Studienangelegenheiten wurden einer Scction des Staatsministeriums zugewiesen. Es war viel- leicht meine Schuld, es unterlassen zu haben, mir neue einfluss- reiche Gönner zu suchen. Mein vereinsamtes anatomisches Leben hat mich menschenscheu gemacht, und die Zuversicht, dass es nicht dahin kommen könne, die Giltigkeit meines Be- sitzrechtes bestritten zu sehen, liess mich nicht daran denken, Schritte zu seiner Sicherstellung zu machen. So kam es denn, dass der Vorstand der an der philosophi- schen Facultät neu errichteten Lehrkanzel der vergleichenden Anatomie, und des damit verbundenen zootomischen Institutes, Ansprüche auf das von mir eingerichtete Museum erhob. Eine freundliche Annäherung von Seite meines neuen Fachcollegen hätte mich mit tausend Freuden bereit gefunden, seinen Wünschen, so viel in meinen Kräften stand, zu entsprechen. Ich konnte mich ja hineindenken in die Lage eines Mannes, welcher sich mit einem Amte betraut fand, ohne im Augen- blicke im Besitz der Mittel zu sein, dasselbe zu verwalten. Museen lassen sich nicht aus dem Boden stampfen, und Prä- parate wachsen nicht auf der flachen Hand. Aber einzuwilli- gen, mein ganzes Museum hinzugeben, wäre Selbstmord meines wissenschaftlichen Lebens gewesen, und diesen wollte und konnte ich nicht begehen. Unsere beiderseitigen Ansprüche wurden vom hohen Mini- sterium einer Commission von Professoren der medicinischen und philosophischen Facultät zur Prüfung zugewiesen. Die Majorität dieser Commission sprach sich zu meinen Gunsten aus, und das hohe Ministerium hatte die Gnade, mich im Besitze des Museums zu lassen, und nur die Abtretung der Avertebraten und der Doubletten der Wirbelthiere zu verfügen. Da nun ana- tomische Sammlungen in der Regel sehr wenig Doubletten ent- halten, indem es jedem Anatomen nutzlos erscheint, eine und dieselbe Arbeit doppelt auszuführen, so wäre die von mir aus- zuliefernde Summe von Präparaten sehr gering ausgefallen. Ich9 Einleitung. sah neue Verwicklungen voraus, und hoffte ihnen dadurch zuvorzukommen, dass ich eine Summe von circa 150 Präparaten (zumeist Skelete) aus den Wirbelthieren ausschied, und die Wahl von ferneren 100 Objecten meinem Collegen frei stellte, welcher denn auch die freundliche Geneigtheit hatte, mit diesem Abkommen zufrieden zu sein. Die vollzogene Ausscheidung von I Iii Nummern*) machte nun den theihveisen Ersatz derselben, so wie eine neue Ordnung und Nummerirung der Sammlung nothwendig, und veranlasste die Verfassung des vorliegenden Cataloges. Ich widme ihn meinen Collegen im medicinischen Professoren-Collegium, da ich ihnen für die Einhelligkeit ihrer Bemühungen, der Facultät und mir die Sammlung zu erhalten, zu Dank verpflichtet bin. Meine Geschichte ist erzählt. Sie hätte ausführlicher und anziehender sein können. In ihrer gegenwärtigen Fassung wird man ihr nichts nachzusehen haben, als ihre Wahrheit. Diese musste ich sagen, um es verständlich zu machen, warum das Museum keine wirbellosen Thiere enthält, und warum auch in den Reihen der Wirbelthiere sich Lücken bemerkbar machen, welche ich ausfüllen werde, si Dens otia dabit, et vires. IL Zweck eines vergleichend - anatomischen Museums. Es wäre eine klägliche Bestimmung eines Museums für vergleichende Anatomie, blos den Unterrichtszwecken zu dienen. Die Ansprüche der letzteren an ein Museum dieser Art sind so bescheiden, dass die res angusta eines leicht unterzu- bringenden Haushaltes von ein Paar Hundert Präparaten, zu ihrer Befriedigung vollkommen hinreicht. Wie viel gibt es denn in der That deutsche Universitäten, welche sich eines umfang- reicheren Besitzes rühmen können ? Nur Laien ist es gestattet, *) Es wurden abgetreten: Avertebraten, in Weingeist 160, Fische, Skelete u. Crania 41, Amphibien, „ „ „ 22, "Vögel „ „ „ 37, Säugethiere „ „ „ 75, trocken 34, zusammen 194 Spirituosa 45, „ 86 6, „ 28 0, „ 37 29, „ J04 Totalsumme 449in Einleitung. der Meinung zu sein, dass anatomische Museen, so wie zoolo- gische Cabincte und botanische Gürten, der Schule zu Liebe ein gerichtet und unterhalten werden, und einen Lehrer des Faches angenehm zu ernähren haben. Der Unterricht in der vergleichenden Anatomie, wenn er nicht, wie in Paris, in Specialcurse gelheilt wird, durchschreitet das vaste Gebiet dieser Wissenschaft in so raschen Schritten, dass er Jenen, die ihm folgen, nur eine Ucbersicht der Organi- sationsverhältnisse der Hauptgruppen der Thierwelt bieten kann. Kaum dass er Zeit findet, hei einem oder dem anderen Sonderling der Schöpfung, sich etwas länger aufzuhalten. Der grösste Theil der Zuhörer, welcher überwiegend aus Medicinern bestellt, verlangt und braucht nicht mehr. Was soll es der Menge frommen, über den Bau der Thiero in eben so ausführliche Details eingeführt zu weiden, wie sie die Anatomie des Menschen gibt. Allerdings liebt es die Medicin, wenn die allgemeine Geistesbildung, welche ihre Jünger sich aus der philosophischen Facultät zu holen haben, einen gedie- genen Fond naturwissenschaftlicher Kenntnisse umfasst. Unter diesen behauptet die vergleichende Anatomie einen sehr her- vorragenden Platz, jedoch nur für Jene, welche in der anato- mischen Wissenschaft etwas mehr als eine, dem zukünftigen praktischen Arzte unentbehrliche Hilfsdisciplin sehen. An vielen Universitäten, deren medicinische Facultäten sich nur auf den Standpunkt von Specialschulen für die Bildung prak- tischer Aerzte gestellt haben, wird vergleichende Anatomie nicht gelehrt, und die Wiener medicinische Schule konnte sich, im Besitze desselben Mangels, zum Bange einer der vorzüglich- sten emporschwingen. — Zwar hat an jenen Hochschulen, an welchen der Entfaltung des sogenannten theoretisch-medicini- sehen Unterrichtes mehr Aufmerksamkeit zugewendet wurde, als bei uns noch vor kurzer Zeit, die vergleichende Anatomie einen Ehrenplatz neben der menschlichen Anatomie und Phy- siologie behauptet. Als aber ein neuer Geist in die Functionen- lehre einzog, verdrängte die Experimental-Methode die Morpho- logie, und mit dem gestürzten Schulansehen der letzteren, versiegte ihr Lebensquell, die Zahl ihrer Meister und Jünger schwand zusammen, und ihre Productivität erlahmte so rasch, dass selbst die Jahresberichte ihrer Leistungen aufhörten zu erscheinen. Der Entwicklungsgang der Zeit hatte für den Ver- fall einer Wissenschaft, welche Camper, Wilhelm Hunter11 Eiole Ltung. Cuvier, Owen, und Johannes Müller verherrlichten, kaum etwas mehr, als stilles Beileid. Das Gesagte betrifft vorzugsweise die Anatomie der Wir- hellhiere, von welcher nur die Osteologie, als unentbehrlich« Hilfswissenschaft der Paläontologie, für die Bestimmung vor- weltlicher Thiere einige Geltung gerettet. Allein die Wissenschaft macht andere Ansprüche, als durch die Schule in den Vorkehr des praktischen Kleinhan- dels gebracht zu werden. Sie hat ihre eigene Grösse zu bauen, und dem Yermächtniss von Wahrheit, welches sie zu eigen besitzt, neue und immer neue Schätze hinzuzufügen. Mag ihre Anwendungsfähigkeit, als Nützliches, noch so beschränkt sein, sie fordert gebieterisch ihr Recht auf Kaum und Licht, im Kreise des menschlichen Culturlebens. Darum ist es kein Verdienst, es ist nur Pflicht des Staates, ihr ein Asyl zu gönnen für ihre Entwicklung. Solche Asyle sind die Institute, welche neben oder in den Universitäten, der stillen Pflege der Naturwissenschaften leben; — solche Asyle sind die Sammlungen und Museen, welche die Gegenwart der Wissen- schaft darstellen, und ihre Zukunft vorbereiten; — solche Asyle sind die Laboratorien und Werkstätten für die Arbeiter des Geistes; — sie sind dem Heiligthum vergleichbar, dessen Pforten nur dem Eingeweihten, nicht dem Trosse der Gaffer offen stehen. So verstehe denn auch ich den Zweck eines vergleichend anatomischen Museums, — so habe ich für ihn gewirkt, und will es ferner thun mit meinen besten Kräften. Betrachten wir die Stellung der vergleichenden Anato- mie zu den ihr nahe verwandten Wissenschaften, so finden wir sie theils der zoologischen Systematik untergeordnet, und von ihr so zu sagen absorbirt, theils im Verfolge einer höheren Aufgabe, die in die Geheimnisse des Thierlebens einzudringen strebt , einen physiologisch-selbstständigcn Hang einnehmend. Als Classificationsbehelf der Thierwelt ist sie gegenwärtig, was die anatomische Charakteristik der Hauptgrnppen betrifft, so ziemlich verbraucht. Die vergleichende Anatomie wird gewiss kein neues zoologisches System der Wirbelthiere schaffen. Nur in Familienkreisen der Vertebraten hat sie als Zwischenträgerin noch zu thun, um Annäherung oder Ent- fernung zwischen denselben zu stiften, wohl auch Verbin- dungen und Verschmelzungen durchzusetzen, und ein Wort mitzureden über die problematische Berechtigung von Gattung,Einleitung. 12 Art und Varietät, dagegen aber ihr in der vergleichenden Entwicklungslehre, welche erst zu entstehen hat, ein weites Feld herrlicher und folgenreicher Thätigkeit vorbehalten ist. Sonst hat sie als dienende Magd der Zoologie das Ihrige gethan und kann gehen; — als physiologisch- selbst- ständige Wissenschaft hat sie kaum begonnen zu leben, und erwartet, für ihre oben angegebene höhere Aufgabe, noch einen erst zu gebärenden Mitarbeiter in der vergleichen- den Physiologie. Eine grosse Zukunft liegt nach dieser Richtung hin vor ihr. Die Anatomie hat sich zuerst an die schwerste und ver- wickeltste Aufgabe gemacht — an den Menschen. Die syn- thetische Methode der Naturwissenschaft hat aber anderswo zu beginnen. Mag es dem Geiste Humboldt's möglich erschie- nen sein, das Ganze der physischen Welt wie im Spiegelbilde aufzufassen in tiefsinniger Betrachtung; wir Andern aber glauben und bekennen, dass viel — Alles noch zu thun ist, auch für die organische Welt, aus der Fülle der Thatsachen, aus den reichen Schätzen vereinzelter Erfahrungen, und aus den Ergebnissen dessen, was in der Wissenschaft erst gethan werden muss, den inneren nothwendigen Zusammenhang herauszufinden zur Einheit und Allheit des Naturlebens. Die vergleichende Anatomie ist berufen, an diesem Wei'ke mitzuarbeiten mit demselben beharrlichen Ernste, wie alle anderen Richtungen der Naturwissenschaft. Sie geht ihren Weg von unten auf, und die Frucht, die von dem schlangen- umwundenen Baum ihrer Erkenntniss fällt, wird nicht ver- giftet sein, und durch ihren Genuss weiser machen die Geister, wenn auch die Menschen nicht glücklicher. Nicht die Massen konnte Cuvier gemeint haben, wenn er sagte: Jai tovjours considere les progres des sciences naturelles comme la base la plus solide, et la p>lus feconde, qui puisse Hre donnde ä l'ame- lioration de la condition de VItumanitc. III. Gegenwärtiger Zustand des Museums. Die vollzogene Ausscheidung einer nicht unbeträcht- lichen Anzahl von Objecten aus meiner Sammlung, legte mir zunächst die Pflicht auf, auf Ersatz zu denken , eine neue Aufstellung und Nummerirung der Sammlung vorzunehmen.13 Einleitung. Ein Jahr reichte hin, diese Arbeit durchzuführen. — Bevor ich jedoch auf die Schilderung des gegenwärtigen Zustandes des Museums näher eingehe, kann ich nicht umhin, einiger Unglücksfälle zu gedenken, welche den Entwicklungsgang des Museums, wenn auch nur vorübergehend, hemmten, und meinem geduldigen Muthe eine schwere Prüfung auferlegten. Der erste Schlag, welchen ich zu beklagen hatte, traf mich durch ein gewaltiges Element, welches mir unversöhn- liche Feindschaft geschworen zu haben schien — durch Feuer. — Da es in den ersteu Jahren der Lehr- und Lernfreiheit an unserer Universität zum guten Ton gehörte, in den Hör- sälen zu rauchen, ging der meine in Flammen auf. Das Holz- gerüst des Amphitheaters war von meinem Arbeitslocal, in welchem auch meine Vorrat he und eine anatomische Hand- bibliothek aufbewahrt wurden, nur durch eine Bretterwand geschieden. Was das Feuer verschonte, zerstörten die Wasser- Ströme von zwanzig Spritzen, hevcr sie diese Esse von brennen- dem Holz, Spiritus, Aether, und Injectionsmassen, zu bewältigen vermochten. Der Verlust an Material war um so schmerz- licher für mich, als er die Skelete, an welchen eben gear- beitet wurde, und sehr werthvolle Geschenke der Smithsonian Society in Washington , und meiner Freunde : Professor Eschricht in Kopenhagen und Dr. John Queckett in London betraf. Die Freigebigkeit des hohen Ministeriums versah mich jedoch neuerdings mit dem nöthigen Werkzeug. Die Unter- brechung der Arbeit währte somit nur kurze Zeit. Nebst Feuer und Wasser übte auch die Luft ihr aller- dings minder umfangreiches Zerstörungswerk, als am Tage der Uebersiedlung des Museums aus den Sälen des Josephi- uuras in seine gegenwärtige Behausung, der Sturmwind einen Schwärm von Fischskeleten von der Bahre riss, und sie auf seinen rauhen Schwingen als wilde Jagd bis in den Stadt- graben wirbelte, wo ihre verstümmelten Glieder durch die Studenten, welche eben in die Vorlesung gezogen kamen, aufgelesen, und als fröhliche Beute des ersten Fischfanges in der Luft, ihrem verfehlten Eeiseziel zurückgegeben wurden. Und damit von den vier Elementen „innig gesellt" keines im Bunde fehlte, neigte sich der durch einen Platzregen erweichte Plafond eines Saales, in welchem seit Menschengedenken nur die Zerstörungswaffen des Krieges geschmiedet wurden, all- zutief beim Empfang der neuen friedlichen Gäste, brach ein,Einleitung. 14 und begrub eine Generation von Affen und Nagern unter seinen Trümmern. Mit trauerndem Herzen sammelten wir, wie Troja's mutbige Vertheidiger, die Gebeine der Erscblagenen. Im Jabre 1860 wiederholte sieb dieselbe Reverenz, jedoch ohne Schaden zu stiften. Und nun, nach wchmüthiger Erinnerung, zum erfreu- lichen Bilde der Gegenwart. Die Sammlung füllt fünf Säle, mit einem Flächenmass von 100 Quadratklafter. Ein sechstes geräumiges Gemach, welches ich einstweilen als Studir- und Arbeitszimmer benütze, bedarf nur der Einrichtung, um den dicht gedrängten und sich fortwährend enger schliessenden Reihen der Präparate, besonders der Skelete, freiere Entfaltung zu gönnen. An der Länge der Saalwände ziehen sich !> Fuss hohe Schränke bin, welcbe, bei einer Tiefe von I Schuh 2 Zoll, vor dem Staffel- gerüst, welches die Präparate einnehmen, eine hinlänglich breite Passage zum Geben innerhalb des Schrankes übrig lassen. Diese Schränke enthalten nur Skelete, selbst jene der grösseren Thiere. Die sorgfältige Ausarbeitung und schöne Aufstellung derselben in den ihnen zukommenden lebenden Attitüden, lässt sie wohl einer solchen Behausung werte erscheinen. Es war überhaupt mein Augenmerk darauf ge- richtet , in dem Bein- und Leichenhaus eines anatomischen Museums, die missfälligen Schrecken des Todes nach Möglich- keit zu verbannen, worüber ein Fachmann lächeln mag. dem weit mehr an dem Besitz der Skelete, mögen sie noch so missstaltet, und ihre Positur noch so unmöglich sein, als an dem Naturwahren ihrer Aufstellung gelegen ist. Ich bin nämlich der Meinung, und habe darnach gehandelt, dass eine Skcletsammlung auf ihren Besucher einen besseren Eindruck machen kann, als er von den Wachsfiguren einer Jahrmarkts- bude heimträgt, allwo Kaiser Alexander und Napoleon zu sehen, wie sie in frommer Ergebung ihre Tabes dorsalis auf coxalgischen Füssen tragen, prangend im Fnchsjägereostüni mit Kappenstiefeln und ledernen Hosen. — Nur die riesigen Cetaceen, so wie die grössten Formen der Palmipeden, Bi- sulca, und Solidungula, stehen frei. Die Schränke, welche die schmäleren Wandflächen neben den Thüren und an den Fensterpfeilern einnehmen, haben mit den ersteren gleiche Höhe, aber nach Verschiedenheit ihres Inhaltes nur 3 Schuh 2 Zoll, bis 1 lj2 Schuh Tiefe, daEinleitung. 15 sie ausschliesslich zur Aufstellung kleinerer Präparate und Spirituosen dieuen, und deshalb keinen Kaum im Innern zum Gehen freizulassen haben. Viele der letzteren, welche von Staub nichts zu leiden, nnd von nndelikater Behandlung durch Besuche nichts zu fürchten haben, sind in der Mitte der Säle auf viclfächerigen Etageren frei aufgestellt. Baumver- wendung nnd Yerthoilung der Präparate nach den natürlichen Gruppen des Systems, mag man aus dem Cataloge selbst einsehen. In der Nummeriruug der Präparate habe ich es zweck- mässig gefunden, von der üblichen Methode abzuweichen. Da Präparate, welche nur mit der laufenden Nummer ihrer allmäligen Beischaffnng versehen, nnd ohne besondore Auf- stellungs-Nummcr in die ihnen zugehörigen Gruppen ein- gereiht wurden, sich nur von Jenen leicht wieder finden lassen, welche im Museum wohl orientirt sind, Fremden da- gegen die Uebersicht des Museums sehr erschweren ; da ferner durch den Umstand, dass der anatomische Hörsaal sich in einem anderen Hause befindet, bei der Wiedereinreihung der zu den Vorlesungen verwendeten Präparate verschiedener Categorien, durch das Dienstpersonale ärgerliche Verstellungen nur zu leicht vorkommen, wurde die Aufstellung so einge- richtet, dass jede Gruppe zusammengehöriger Präparate mit Nr. 1 beginnt , jede Gruppe aber ihre Nummern in verschie- dener, greller Farbe führt, so dass ein Blick hinreicht zu bestimmen, wohin jedes in seine Beihe zurückkehrende Prä- parat gehört. Die laufende Nummer ist Nebensache, nicht aber die neben der Aufstellungsnummer angebrachte Etiquette, welche den Schülern, durch deren Hände die Präparate wäh- rend der Vorlesungen zu wandern haben, die Art derselben, und den Namen des Thieres angibt, dem sie angehören. Diese Etiquetton, welche verschiedener Handschrift sind, der Gleich- förmigkeit wegen, durch gedruckte zu ersetzen, war lange mein Wunsch, dessen Ausführung bisher nur durch das Taedium einer solchen, ebenso zeitraubenden als reizlosen Arbeit, hintan- gehalten wurde. Kommen in eine Präparatenreihe neue Glieder aufzu- nehmen, so fuhren sie, wenn sie Thieren angehören, welche noch nicht vertreten sind, die nächstzuvergebende Ordnungs- zahl der betreffenden Gruppe, oder erhalten, wenn sie nicht an, sondern in die Gruppe gefügt werden müssen, die16 Einleitung. Nummer ihres Vormannes, jedoch mit dem Zusätze a, b, c, etc. Dieses mag im Lesen etwas verwickelt erscheinen, in praxi bewährt sich die Methode so gut, dass ich sie jedem Fach- genossen empfehlen kann. IV. Werth des Museums. Wer die Ziffer der mir zur Verfügung gestellten Museums- Dotation mit dem Inhalte dieses Buches vergleicht, muss zugeben, dass ich nicht, wie der faule Knecht im Evangelium, mit meinem Pfunde schlecht gewirthschaftet habe. Ich schätze den Werth des Museums (Material und Arbeit), weit unter dem Maassstabe, nach welchem die Verkaufspreise der Museen von Sandifort, Schröder van der Kolk, u. m. A. bestimmt wurden, auf 50.000 fl. W^enn der Staat mit mir liquidiren will, wird er finden, dass er auf sehr billige Art in den Besitz einer der schönsten wissenschaftlichen Zierden seiner Hauptstadt gekommen ist. Die Lehrkanzel der menschlichen Anatomie, welche ich verwalte, erfreut sich, durch die Verwendung meines Vorgängers im Amte, einer sehr namhaften Dotation. Man muss erfinderisch sein, um sie blos für anthropotomische Zwecke auszugeben. Ich konnte sie deshalb zur Gründung des vergleichend-anatomischen Museums mithelfen lassen, indem ich Gläser, Spiritus, Aufstellungsrequisiten, selbst auch einen Theil der Arbeitslöhne, in ihre Verrechnung aufnahm. Meine Berechtigung, so zu handeln, fand ich darin, dass die Bewilligung der vergleichend-anatomischen Dotation, sich nur der Worte bediente: zum Ankauf von Thieren. Bedenkt man, dass die Arbeit mancher wackeren Mithelfer nur mit Worten des Dankes bezahlt wurde, dass ich mich für die Präparate der Sinnesorgane, der Reptilien- und Fisch- Skelete, und des Gefässsystems, welche zum grössten Theile durch meine Hand gingen, durch die Freude entschädigte, sie als Schaustücke anatomischer Technik meinen Nachfolgern hinterlassen zu können, — dass ferner meine Anatomiediener für so viele, durchaus nicht in ihre Obliegenheiten einge- schlossenen Montirungsarbeiten, nur die geringe Remuneration von 100 fl.. erhielten; so wird man, wenn man zugleich den nächsten §. eines Blickes würdigt, mir die Ehre lassen,Einleitung. 17 gethan zu haben, was in meinen Kräften stand, nnd ohne Eigennutz. Ich habe es unter meiner Würde gehalten, auch nur den geringsten Anspruch anf Entschädigung zu erheben, während Walt her sein Museum sich mit 100.000 Thalern bezahlen liess, Georg Prohaska für einen Kasten schlechter Injectionen 24.000 fl. forderte und erhielt, und selbst der Thomas Topham ]) unter den Anatomen, Professor Michel Meyer, für 6 zusammengestückelte Hoden - Injectionen 2) (500 Stück Dukaten in seine berüchtigten grauen Inexpressibles gleiten lassen konnte. V. Mein Dank. Eine Pflicht habe ich noch zum Schlüsse dieser einlei- tenden Bemerkungen zu erfüllen. Es ist die Pflicht der Dankbarkeit, die mich drängt, der Freunde und Collegen zu gedenken, die mir bei der Ausführung eines so umfangreichen Werkes geholfen haben mit Rath und That. Vor Allem mögen die Namen jener Männer und Institute stehen, welche durch den Werth ihrer Geschenke an dem Aufbau des Museums mitgewirkt, und den Dank desselben sich für alle Zeit gesichert haben. Ich spreche diese Namen mit Ehrfurcht — und mit Wehnrath — aus, denn viele meiner wissenschaftlichen Freunde sind dahingegangen, und das öffentliche Zeugniss meiner Dankbarkeit kann nur mehr ihr Gedächtniss ehren. Prof. Betzius in Stockholm, Prof. Eschricht in Kopenhagen, Prof. Jameson in Edinburg, Prof. J oh. Müller in Berlin, Director Dr. Schlegel in Leyden, Dr. John Queckett in London, Prof. W. Grub er in Peters- burg, der Präsident der Gesellschaft der Wissenschaften in Batavia, Dr. Bleekor, Dr. Welwitsch in Lissabon, Dr. Cocco in Messina, Dr. Alveiro in Bio-Janeiro, Theodor v. Heuglin, gewesener Oesterr. Consul im Sudan, Dr. Bitter v. Genczik in 1) Bekanntlich der dickste Mann, den die Welt, sali, in dessen Wamma sechs englische Pächter Platz hatten, und diese gehören nicht zu den schwächlichen Naturen. 2) Siehe mein Handhuch der praktischen Anatomie, Wien 1S60, pag. 330. Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 218 Einleitung. Linz, der liochwürdige Herr Prälat des Stiftes Kremsmünster, Dr. Reslhuber, Ritter v. Moczkrowski, Gutsbesitzer in der Bukowina, Dr. Ritter v. Scherzer in Wien, Dr. Wankel in Blansko , Prof. Dr. M ü 11 e r am k. k. Thiorarzenei-Jnstitute, Dr. Gustav Jäger, Director des zoologischen Gartens in Wien, und die Smithsonian Society in Washington, schmücken als Geber schöner Gaben, von denen ich nur Weniges für meine Privatsammlung von Fischen *) zurückbehalten habe, das Gedenkbuch des Museums. Insbesondere ist es Dr. G. Jäger, dessen Liberalität ich nur durch Worte des herzlichsten Dankes obren und erwiedern kann. Den ehemaligen Prosectoren und Demonstranten der ana- tomischen Anstalt: Prof. Langer an der Josephsakademie, Prof. Gilewsky in Krakau, Dr. Kornitzer (in der Bliithe seiner Jahre einem Berufe entrissen, dem eine Zierde zu werden er berufen schien), Prof. Rektorzik in Lemberg, mögen diese Zeilen sagen, dass ich es nie vergessen kann, wie treu und uneigennützig sie zu mir standen, und wie sehr ich ihren Fleiss und ihre Geschicklichkeit zu achten gelernt habe, welche ich so oft auf harte Probe stellte. Dankbar drücke ich die Hand meinem wackeren Freunde, Herrn Prosector Dr. Friedlowsky, der seit drei Jahren seine ganze Thätigkeit dem Museum schenkte, und den grössten und schwersten Theil der Last auf sich nahm, welchen die neue Ordnung und Aufstellung desselben mir auferlegte. Ich kann dem Fleisse und der Geschicklichkeit meines treuen Mitarbeiters kein ehrenderes Zeugniss ausstellen, als dass ich es hier aus- spreche , wie es nur durch seine unverdrossene Thätigkeit möglich war, im Laufe Eines Jahres die Summe der neu auf- gestellten Präparate auf 000 zu steigern. Sage ich ferner, dass diese werkthätige Betheiligung an dem Flor des Museums, durchaus nicht in den Obliegenheiten eines Prosectors bei der Lehrkanzel für menschliche Anatomie enthalten ist, wird es nicht mehr der Worte bedürfen, um es aufzuzeigen, zu welchen Opfern die Liebe zur Wissenschaft bereit sein kann. Möge diese öffentliche, wohlverdiente Anerkennung, dem Genannten als Empfehlung bei Jenen dienen, in deren Händen die Zukunft eines strebsamen und reichbegabten jungen Mannes liegt. l) Siehe Anhang.III Eänleittuig. Meinen Schülern aber, welche sich freudig herbeidrängten, wo es galt, ihrem Lehrer zu helfen, möge eine glückliche Zu- kunft die Freude vergelten, die sie mir durch ihre Liehe und Anhänglichkeit, durch ihre Theilnahme an den Sorgen einer langjährigen Arbeit, bereitet haben. „Solamcn misero, socios hahnissc malorum." Meinem alten Schulgefährten und Freunde, Herrn Prof. Kner, so wie den Herren Custoden und Adjuncten des kaiserl. Hof- und Naturaliencabinetes, von Pelz ein, Steindachner, und Zelebor, danke ich herzlich für die Bereitwilligkeit, mit welcher sie meinen Verlegenheiten in genauen zoologischen Bestimmungen abzuhelfen die besondere Güte hatten. 2*Einleitung. VI. Numerische Uebersicht. Aü/.'iM der PrKparalo Säugethiere. I. Ostcologic der Säugethiere. 1. Schädel 259 2. Skelete. a. Quadrumana... 43 1). Chiroptera. ... 30 c. Insectivora ... 15 d. Ferae 59 e. Marsupialia ... 22 f. Rosores 55 g. Edentata .... 32 Ii. Pachydermata . .13 i. Solidungula und Bisulca 29 k. Cetacea 7 305 3. Skelete von Embryonen 95 II. Weichtheile dei Säugethiere. 1. Verdautragsorgane. a. Mikroskopische In- jectionen 23 b. Weingeistpräparate 61 c. TrockenePräparate 75 ~159 2. Nervensystem u. Re- spirationsorgane. a. Gehirn und Nerven 38 b. Respirationsorgane 75 113 Anzahl der Frä)>.irn1n 3. Sinnesorgane. a. Haut 13 b. Eine Sammhing von Augen in Weingeist 95 c. Gehörorgan. 1. Trommelfellringe u. Ossa tympanica 80 2. Gehörknöchelchcn28 3. Wachsgiisse des Labyrinths ... 21 4. Natürliche Lahj7- rinthe 36 d. Geruchsorgane . . 18 ~291 4. Gefässsystcm. a. Herz 22 b. Injectionspräparate des Arteriensystems 60 c. Lymphgefässe . . 5 87 5. Harn-u.Geschlechtsorgane 75 0. Eine Sammlung sämmtli- cher Eingeweide .... 98 III. Pathologiea und Cnriosa ... 94 IV. Weingeist-Exemplare und Bälge von SäHgetliicren 104 168021 Einleitung. Anzahl der l'rapavatc Vögel. I. Osteologi« der Vögel. 1. Schädel und Zungenbeine 141 2. Skelete. a. Rauhvögel .... 28 I). Passerinen .... 60 c. Klettervögel ... 36 d. Hühnervögel . . . •>() e. Stelzfüsser .... 51 f. Schwimmvögel . . 30 ~225 II. Weichtheile der Wget. 1. Verdamm gsorgane . . . 29 2. Respirationsorgane ... 33 3. Harn-n.Geschlechtsorgane 9 4. Gefiisssystem 19 5. Gehirn 6 6. Sinnesorgane. a. Augen 19 !>. Gehörorgane .... 54 7. Sänimtliehe Eingeweide I 4 8. Vögel in Weingeist und rohe Skelete 16 9. Nachträge 7 .Ml' Amphibien. I. IlsU'olnnit! der Inipliibien. 1. Schädel 30 2. Skelete. a. Geschwänzte Batra- chier 13 b. Ungeschwänzte Ba- trachier 44 c. Crocodile, Saurier, Amphisbaenen . . 72 d. Ophidier 64 e. Chelonier .... 41 234 Priiparuto II. ffeichtheile der ünphibien. 1. Verdauungsorgane ... 48 •2. Harn-u.Geschlechtsorgane 12 3. Respirationsorgane ... 43 4. Gefässsystem. a. Herz 12 I). Arterien- und Venen- system 15 ;">. Muskel- u. Nervensystem, Sinnesorganeu.Eingeweide 66 6. Eine Sammlung sämmtli- cher Eingeweide .... 235 III. Wemgeistexemplare yonAmphibien 299 994 Fische. I. Oslnologie der Fische. 1. Schädel und Geliisse . . 20 2. Skelete. a. Leptocardii, Cyclo- stomen und Plagio- stomen 33 b. Chimaeren, Sturio- nen, Ganoiden . . 20 c. Stachelflosser. . .152 d. Weichflosser ... 88 e. Lophobranchier, Pectognathen and Protopteri .... 19 312 II. rTeiehtheile der Pisehe. 1. Verdauungsorgane, a. Trockene Präparate 35 Ii. Weingeistpräparate 50 c. Eine Sammlung sämmtlicher Einge- weide 81 ~~166Einleitung. 22 Anzahl der Präparate 2. Respirationsorgane ... 30 3. Gefässsystem. a. Herz 43 b. Injectionspräparate des Arteriensystems 19 c. Injectionspräparate d. Venen- u. Lymph- gefässsystems . . 9 71 4. Schwimmblase 15 5. Harn- u.Geschlechtsorgane 29 (5. Eier und Embryonen . . 7. Nervensystem und Sinnes- organe. a. Gehirn u. elektrische Organe 15 b. Sinnesorgane ... 15 c. Eine Sammlung von Augen in Weingeist 74 18 104 III. Uatomie des Zitterrochen. . . 12 IV. Weingeistexemplare von Fischen 397 1174 Anzahl der l'riiparute Capillargefässinj ectionen. a. Diversa 20 b. Darmcanal kaltblütiger Thiere 42 c. Vogeldarm 16 d. Säugethierdarm .... 15 e. Leber 22 f. Athmungsorgane . . . 21 g. Harnwerkzeuge kaltblü- tiger Thiere 29 h. Harnwerkzeuge d. Vögel 8 i. „ d. Säuge- thiere 24 k. Drüsen 7 1. Muskeln und fibröses Gewebe 19 m. Haut 37 200 Noch nicht eingereihte Präparate v) 320 Totalsummc 5000. Säuget hiere 1680 Vögel 572 Amphibien 004 Fische 1174 Capillargefässinjectionen 2B0 Noch nicht eingereihte Präparate 320 Summe 5000 *) Sie sind während der Abfassung und Drucklegung dieses Cataloges zugewachsen.SÄUGETHIERE.I. Osteologie der Säugethiere. 1. Schädel. Saal 1. Schrank l Dunkelgrüne Aufjstellungsnumincrn. Gorilla Savagii, Owen, mas 1 idem, fem. 2 Troglodytes niger, Geoffroy, fem 3 idem, mas.*) 4 Pithecus Satyrus, Geoffroy, mas., jung, defect, aus einem Balge 5 idem, fem., adult 0 Hylobates concolor, Harlan 7 Hylobates syndaetylus, Raffle*, mas 8 idem, fem 9 Nasalis nasicus, Geoffroy, mas 10 Nasalis larvatus, Geoffroy, fem 11 Cercopithecus Sabaeus, Geoffroy, fem 12 idem, mas 13 Cercopithecus griseo-viridis, Desmare-st, fem 14 idem, mas., jung 15 Macacus (Inuus) Nemestrinus, Cuvier, fem 16 Macacus Cynomolgus, Cuvier, mas 17 idem, fem 18 Cynocephalus Mormon, Brisson, mas 19 Cynocephalus Anubis, Fr. Cuvier, fem 20 Cynocephalus Sphinx, Fr. Cuvier, fem 21 Cynocephalus (Theropithecus) Gelada, Rüppell, fem. . . 22 Stentor (Mycetes) Seniculus, Geoffroy, fem. 23 Ateles Paniscus, Geoffroy, mas 24 Ateles arachnoides, Geoffroy, mas 25 J) Nr. 1—4 sind Gyps-Ahgiissc.Osteologie toi Säugetliiere. Saal I. Schrank 1. Dunkelgrüne Aufstellungsnuromcrn. Ateles Belzebut, Brisson, fem 26 Cebus Capucinus, Erxleben, fem 27 Cebus xanthosternus, Prinz v. Neuwied, mas 28 Semnopithecus niaurus, Desmarest 29 Colobus, unbestimmte Art, wahrscheinlich Pennantii, Waterhouse 30 Callithrix melanochir, Prinz v. Neuwied 31 Jacchns albicollis, Spix 32 Callithrix personata, Geoffroy, Unterkiefer 33 Nyctipithecus folinus (trivirgatns), Spix, fem 34 Lemur Mongoz, Linne", mas 35 Chirogalcus Hilii, Geoffroy, zerlegt 36 Galeopithecus undatus, Wagner, defect 37 Galeopithecus volans, Pallas, Unterkiefer 38 Galeopithecus rufus, Geoffroy, defect, aus einem Balge. 39 Pteropus edulis, Geoffroy, Unterkiefer 40 Pteropus ediilis, Geoffroy, mas 41 Pteropus Edwarden, Geoffroy, fem 42 Phyllostoma crenulatum, Geoffroy, defect, aus einem Balge. 43 Taphozous nudiventris, Crelzschmar 44 Vespertilio myotis, Beckstein 45 Erinaceus europaeus, Linne", fem 46 idem, mas 47 Centetes setosus (ecaudatus), Desmarest, mas 48 idem, fem 49 Hylogale (Cladobates) Tana, Temminyk 50 Cladobates javanicus, Horsfield 51 Sorex fodiens, Pallas 52 Chrysochloris capensis, Cuvier, fem 53 idem, mas, defect 54 Talpa europaea, Linne", mas 55 Ursus spelaeus, Blumevhaeh, completes Prachtexemplar. 56 Ursus priscus, Goldfuss 57 Ursus priscus, Kieferstück mit Zähnen 58 Ursus priscus, defect 59 Ursus priscus, defect 60 Ursus Arctos, Linne, mas 61 idem, fem 62 Ursus americanus, Pallas 63 Helarctos malayanus, Horsfield 64ächftdel. 27 Saal I. Schrank 1. UunkulgrUnc AulHtelhitigsnuiiimcru. Procyon Lotor, Desmarest 65 Meies vulgaris, Desmarest, mas (56 Mustela (Putorius) Furo, Linne, mas (5 7 Mephitis niustelina, Wagner 68 Lutra vulgaris, Erxleben, mas 69 idem, fem 70 idem, mas 71 Lutra paranensis, Ltengger 72 Lutra brasiliensis, Fr. Ctivier 73 Lutra vulgaris, mit Halswirbelsäule 74 Cauis familiaris laniarius, Gmelin, mas 7ö Cauis familiaris sagax, Linne, mas 76 Canis familiaris aquaticus, Linne, mas 7 7 Cauis familiaris Pomeranus, Gmelin, fem 78 Cauis familiaris (Pintscher), fem 79a Canis familiaris (Bullenbeisser), fem 79b Cauis familiaris avicularius, Linne, fem 80 Canis vulpes, Linne, mas 81 idem, fem 82 idem, fem 83 idem, fem 84 idem, mas. ') 85 Canis niloticus, Geoffroy (Yulpes nilotica, Gray) mas. . 86 idem, fem 87 Canis cinereo-argenteus, Schreber 88 Canis lagopus, Linne 89 Canis variegatus, Küppell 90 Canis primaevus, Hodgson 91 Canis rutilans, Bote 92 Viverra Rasse, Horsfield 93 Viverra abessinica, Rüppell 94 Yiverra indica, Geoffroy 95 Paradoxurus Typus, Fr. Cuvier, mas 96 Herpestes caffer, Lichtenstein 97 Herpestes Atilax, Wagner !»s Cynictis penicillata, Ogilby 99 Nycthereutes viverrinus, Temmingk 100 Proteles Lalandii, Is. Geoffroy ') Nr. 81—85 verschiedene Alterszustände.28 Osteologie der Säugetliiere. Saal I. Schrank 1. Dunkelgrüne Aufstellungsnummern. Hyaena striata, Zimmermann, fein 102 idem, mas 103 idem, mas, junges Thier 104 Hyaena Crocuta, Erxleben 105 Felis Leo, Linn/; jung (Gondar) 1(,(> Leo Senegalensis, Gray, mas 107 idem, fem 108 Felis Tigris, Limit, mas 109 idem, fem 110 idem, mas, ohne Hinterhaupt, aus einem Balge. Prachtexemplar aus Bengalen 111 Felis Pardus, Linw; mas 112 Cynailurus guttatus, Wagler 113 Felis Leopardus, Linn/; mas 114 Felis variegata, Wagner, fem 115 Felis Nimr, Ehrcnberg 116 Felis caligata, Tcmminglc 117 Felis Catus, ferus, Linne, mas 118 Felis domestica, Brisson, mas 110 idem, fem 120 Felis Pajeros, Desmarest 121 Phoca vitulina, Linne, fem 122 idem, mas 123 Cystophora leonina, Nilsson 124 Stemmatopus cristatus, Erxleben 125 Stenorhynchus leptonyx, Fr. Cuvier 126 Otaria Forsteri, Lesson 127 Trichecus Rosmarus, Linw; Segmente 128 Trichecus Kosmarus, Linne 120 Didelphys virginiana, Shaw 130 Didelphys Azarae, Temmingk 131 Didelphys cancrivora, GmeWn 132 Didelphys marsupialis, Shaw 133 Dasyurus viverrinus, Shaw 134 Dasyurus ursinus, Harrison 135 Hypsiprymnus murinus, Desmarest, Unterkiefer 136 Halmaturus Brunii, Sehreber 137 Phalangista Cookii, Cuvier 138 Macropus Parma, Shaw 139 Halmaturus fuliginosus, Geoffroy 140Schädel. 21) Saal I. Schrank 1. Dunkelgrüne Aufstellungsmimmcrn. Lipurus (Phascolarctos) cinercus, Gohlfuss, fem 141 idem, raas 142 Sciurus cincreus, Linne 143 Bciurus vulgaris, Linne, mas et fem 144 Sciurus vulgaris (var. alpiua) mas 145 Sciurus vulpinus, Gray 14G Mus Musculus, Linne", var. alba 147 Mus decumanus, Pallas, mas et fem 148 Mus sylvaticus, Linne, mas et fem 149 Hypudaeus piuetorum, Conte 150 Gcorychus capensis, Pallas 151 Unbestimmter Nager, aus dem Magen von Botbrops tessellatus : . 152 Lemmus norvegicus, Desmarest 153 Pedetes (Helamys) caffer, Pallas, fem., dofect 154 idem. mas 155 Bathyorgus capensis, Iiiiger 156 Batbyergus maritimus, Iiiiger, mas et fem 157 Castor Fiber, Linne, fem., aus Böhmen (Witfingau). . . 158 idem, mas, aus Unterösterreich 159 idem, aus Canada 1G0 Myopotamus Coypus, Molina, zerlegt 1G1 idem, defeet, aus einem Balge 162 Lepus timidus, Linn/; mas et fem 163 idem 164 idem, var. alba 165 Lepus americauus, Erxlebcn 16(1 Lepus ruficaudatus, Is. Geoß'roy 167 Dasyprocta Aguti, Desmarest, Unterkiefer IG8 Hydrochoerus Capybara, Desmarest, jung, defect. ... 1(59 idem, adult, fem 170 idem, adult, mas 171 Coelogenys Paca, Fr. Cuvier, fem 172 idem, mas, ohne Hinterhaupt 173 Eriomys (Chinchilla) laniger, Molina, Unterkiefer. ... 174 Bradypus tridaetylus, Linne 175 Bradj-pus gularis, Püppell, Unterkiefer 176 Dasypus novemeinetus, Linne, mas 177 idem, halbirt 178 Dasypus minut us und Dasypus novemeinetus, Unterkiefer. 179',]( | OstPolopie <lpr Säiigpthiore. Saal I. Schrank 1. Dunkelgrüne AuftteUungsnammoriL Dasypus novemcinctus, Linne 180 Dasypus villosus, Desmarcst, halbirt 181 Dasypus gymnurus, UMger, mas 182 idem, fem 183 Myrmecophaga jubata, Linne, zerlegt 184 Manie braehyura, Erxleben 185 Manis macroura, Erxleben 186 Ornithorhynchus fuscus, P6r<m, Segraeute 187 Tacbyglossus setosus, Geoffroy, Segmente 188 Elepbas indicus, Linne, Durchschnitt 189 Elepbas indicus, Linne, complet 190 Hippopotanius arnphibius, Linne, jung 191 idem, älter 192 idem, adult, mas, Prachtexemplar, mit ab- normen Stosszäbnen 193 idem, fem 194 idem, mit Haut, fem 195 idem, mas 196 Sus scrofa fera, Linne, aus den Pyrenäen 197 Sus senaariensis, lUippell 198 Porcus Babyrussa, Wayler 199 idem, zersägt, zur Veranschaulichung der pneumatischen Diploehöhlcn 200 idem, ganz 201 Phacochoerus Aeliani, Büppell, fem 202 idem, mas 203 Dicotyles torquatus, Cuvier, mas 204 idem, fem., jung 205 Dicotyles labiatus, Cuvier, fem 206 idem, mas 207 Hyrax capensis, Pallas, mas et fem 208 Hyrax syriacus, Schreber, defect 209 Rhinoceros javanus, Cuvier 210 Rhiuoceros africanus, Camper, jung, mit Haut 211 Tapirus americanus, Brisson, mas 212 idem, fem 213 Tapirus americanus, mas, defect 214 Equus caballus, Linne, mas 215 idem, fem 216 idem, achtmonatlicher Embryo 217 as.-hädel. ;-»] Saal I. Schrank 1. Dunkelgrüne Ts AufstelltitigMiummurn. iiquus cabailufl, siebenmonatlicher Embryo .217b idem, vierwö'chentliches Füllen 218 Camelus Dromcdarius, Linne, maa g-19 idem, fem 220 Auchenia Huauaco, H. Smith 221 Moschus javanus, Bafßes 222 Cervus (Subulo) Namby, Natterer, fem 223 Cervus Elapbus, Linne, fem 224 Cervus virgiuianus, Gmelin, mas 225 Cervus Capreolus, Linne, mas, jung 22(1 idem, adult 227 Cervus rufus, llliger, mas 228 Camelopardalis Giraffa, Linne, mas 229 Antilope Pygarga, Pallas, mas 230 Antilope pygmaea, Pallas, mas, jung 231 Antilope mergens, Blainville, fem 232 Cephalophus uatalensis, H. Smith, mas, jung 233 Antilope Tragulus, Forster, mas 234 Antilope JNadoqua, llüppell, mas 235 Antilope uatalensis, A. Smith, mas 236 Antilope Eupicapra, Linne, mas 237 Capra Hircus, Linne, mas 238 Capra Ibex, IJnne, jung 239 Ovis Musimon, Pallas, mas 240 Ovis hispanica, Linne, mas 241 Ovis Aries, Linne, fem 242 idem, jung, Unterkiefer 243 Bos Taurus, Linne, sehr jung 244 idem, älter, zerlegt, und nach Beauchene's Methode aufgestellt 245 idem, zerlegt, und auf beweglichen Mctall- stützen aufgestellt, zur Veranschaulichung der Schädel- wirbel und i 11 rer Appendiccs, nach Owen's Theorie ') 246 *) Nr. 245 und 246 bilden mit den betreffenden Nummern aus der Osteologie der Vögel (Schädel, Nr. 1, Strutliio Camelus), Amphibien (Schädel, Nr. 12, Chelonia Mydas, Nr. 17, Crocodilus vulgaris, u. Nr. 26, Boa Constrictor) und Fische (Schädel, Nr. 13, Rhombus maximus, und Nr. 14, Gadus Morrhua) eine besondere Gruppe von Präparaten, be- stimmt, das schwierigste Capitel der vergleichenden Anatomie — den Bildungsplan des Wirbelthierschädels — zur Anschauung zu bringen.32 Osteologie der Sfmgfthiere. Saal I. Schrank 1. Dunkelgrüne Aufstellungsmimmern. Hanatus australis, Tilcsius 247 Halicore indica, Dcsmarcst 248 Delphinus longirostris, Dussumier 249 Delphinus Delphis, Limit 250 Delphinorhynchus cruciger, Qnoy & Gaimarä 251 Phocaena communis, Cuvier, jung 252 Delphinus, unbestimmte Species aus dem atlantischen Ocean 253 Delphinus, unbestimmte Species von den Falklandsinseln. 254 Globicephalus Conductor, Lesson 255 Physeter macrocephalus, Shaw 256 Zähne desselben 257 2. Skelete. l) a. Quadruraana. Saal I. Schrank 1. Gelbe Aufstellungsnnmmern. Troglodytes niger, Geoffroy, mas, adult, Prachtexemplar. 1 idem, fem., jung 2 *) Um auch dem Menschen seinen Ehrenplatz unter den Säuge - thieren zu gehen, verfiel ich auf den Gedanken , die Reihe der Skelete mit der Gruppe des Laokoon zu beginnen. Sie wurde, als treueste Nachahmung des Originals, im Grössenverhältniss von 6 : 7 ausgeführt. Bei dieser Arbeit stellte sich heraus, dass das grösste Meisterwerk der griechischen Plastik, an einem argen zoologischen Fehler leidet. Es gibt nämlich keine Schlangen, welche, bei solcher Länge, wie sie ihnen der Künstler geben musste, um ihre Opfer mit so vielen grauenvollen Windungen zu umschlingen , auch jene Schmächtigkeit des Leibes hätten, wie sie uns hier vor Augen tritt. Die Schlangen, die von Tenedos immensis orbibus herüberkamen, um der Götter Rachegebot zu erfüllen , sind eine zoologische Un- möglichkeit. Wir versuchten es mit Riesen- und Abgottschlangen, und fanden ihre Leiber viel zu stark. Wir mussten an den Schlangen, deren Dicke den Proportionen der menschlichen Skelete in der Gruppe entsprach, mehrere Schuh Rumpflänge von anderen Exem- plaren gleicher Grösse einsetzen, kurz, aus je zwei Schlangen Eine machen, um ihnen die erforderliche Länge für so viel Ringe zu geben. Der Schönheitssinn des Künstlers hat es vermieden, seine menschlichen Gestalten, im unübertrefflich wahren Ausdruck der höchsten Pein, durch plumpe Schlangenleiber allzuviel zu decken, aber die Wissenschaft darf rügen, was ihrem Auge als UnnaturSkelete. Quadrumana. 33 Saal I. Schrank 1. Gelbe Aufstellungsiuimmern. Pithecus Satyrus, Geoß'roy, mas 3 idem, fem 4 Cercopithecus griseo-viridis, Desmarest, ruas 5 idem, fem 0 Cercopithecus Petaurista, Sehreber, mas 7 Cercopithecus Sabaeus, Ts. Geoß'roy, fem 8 Cercopithecus Cynosurus, Scopoli, uud Cebus capucinus, Erxleben 9 Semnopithecus maurus, Desmarest, mas 10 Sernuopithecus mitratus, Eschscholtz, fem 11 Macacus Cynomolgus, Cuvier, mas 12 Macacus Nemestrinus, Cuvier 13 Theropithecus Gelada, Ts. Geoß'roy 14 Colobus Quereza, Itüppcll, mas 15 Inuus ecaudatus, Geoß'roy, fem IG Cynocephalus Papio, Geoß'roy, mas 17 Cynocephalus Sphinx, Fr. Cuvier, mas 18 idem, fem 19 Cynocephalus porcarius, Cuvier, Rumpf. 20 Cynocephalus Hamadryas, Cuvier, mas 21 idem, fem 22 Stentor (Mycetes) Seniculus, Geoß'roy 23 Mycetes ursinus, Kühl, fem 24 Ateles hypoxanthus, Kühl, mas 25 erscheint, wenn auch die Gruppe ursprünglich nicht für ein zoolo- gisches Cabinet bestellt war. Wollte die Zoologie immer in gerechten Amtseiter gerathen, wenn Sphinxe, Greife, Minotauren, und die anatomische Unmöglich- keit im englischen Wappen — der Narwahlszahn auf der Stirn des Einhorns — ihr vor Augen treten, wenn der geflügelte Löwe von San Marco, und sein doppelschweitiger böhmischer Cousin, auf Wappenbildern ihr entgegenschreitet, wenn ihr, wie dem Edelknecht in der Ballade, begegnen: „Salamander, Molche und Drachen, „In der Charybdis fürchterlichem Rachen," sie käme aus ärgerlicher Aufregung gar nicht heraus. Und so haben denn auch wir, um den Argusaugen der Zoologie kein Aergerniss zu geben, unsern Laokoon von Bein, lieber in das Museum für menschliche Anatomie transportirt, wo er von jungen Künstlern studirt und fleissig copirt wurde. Dr. Eltingcr hat mit einer treuen Copie desselben, das erste Blatt seines anatomischen Atlasses geschmückt. Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 334 Osteologie der Siiugelhiere. Saal I. Schrank 1. Gelbe A.nfbtellnngninmmern. Atel es Paniscus, Geoffroy, mas 26 Ateles Bel/.ebut, Drisson, fein 27 Cebus Apella, Fr. Cuvier 28 Callithrix sciurea, Kühl, mas 29 idem, 30 Hapale Jacchus, Geoffroy 31 idem, fem 32 idem, mas 33 Chrysothrix sciurea, Wagner, fem 34 idem, mas 35 Lcmur fuscus, Geoffroy, fem 36 idem, mas 37 Stenops gracilis, Geoffroy , 38 idem, Eumpf. 39 Galago (Otolicnus) senegalensis, Geoffroy 40a Galago Demidoffii, Geoffroy 40b Tarsins Spectrum, Pallas 41 Perodicticus Potto, Gmelin, vom Gabon, Prachtexemplar. 42 b. C h i r o p t e r a. Galeopithecus volans, Pallas, Rumpf. 43 Pteropus aegyptiacus, Geoffroy, fem 44 idem, mas 45 idem, 46 Pteropus Edwardsii, Geoffroy 47 Pteropus titthocheilos, Temminyk, unter Glas 48 Pteropus stramineus, Geoffroy, zerlegt 49 Pacbysoma brevicaudatum, Geoffroy 50 Macroglossus minimus, Geoffroy, mas 51 Desmodus murinus, Wagner 52 Pbyllostoma perspicillatum , Geoffroy 53 Pbyllostoma superciliatuiu, Prinz v. Neuicierf, mas, defect. 54 idem, fem 55 Phyllostoma Nattereri, Sp,ix} unter Glas 56 Glossopbaga soricina, Pallas 57 Nycteris thebaica, Geoffroy, (Zungenbein, Larynx und Trachea) 58 Ehinopoma microphyllum, Geoffroy, mas 59 idem, fem G0 idem, GlSkelete. Insectivora, 35 Saal I. Schrank'!. Gelbe Aufstelluiigsnumnierii. Tapliozous perforatus, Geoß'roy, mas 02 idem, fem 03 idem, 04 Tapliozous nudiventris, Cretzsehmar, Rumpf. 05 Nycticejus uoveboracensis, Prxleben 00 Vespertilio Nattereri, Kühl, unter Glas 07 Vespertilio murinus, Linne 08 Vespertilio serotinus, Pallas, unter Glas 09 lihinolophus clivosus, Cretzsehmar 70 Vesperugo Ursula, Wagner 71 Plecotus auritus, Geoß'roy 72 c. Insectivora. Erinaceus europaeus, Linne, mas 73 idem, fem 74 idem, mas 75 Erinaceus auritus, Pallas 70 Centetes setosus (ecaudatus), Desmarest 77 Cladobates javanicus, Horsfield 78 Sorex araneus, Schreber 79a Sorex carinatus, Hermann 79b Crocidura indica, Wagner 80 Myogale pyrenaica, Geoß'roy 81 Talpa europaea, Linnr, fem 82 idem, zerlegt 83 Talpa coeca, Savi 84 Condylura cristata, Desmarest, Rumpf. 85 Scalops canadensis, Desmarest 80 d. Ferae. Ursus Arctos, Linne, fem 87 Ursus spelaeus, Blumenbach, diverse Knochen 88 Helarctos malayanus, Horsfield 89 idem, jung 90 Procyon Lotor, Desmarest, fem., jung 91 Procyon cancrivorus, Ifliger 92 Nasua socialis, Prinz v. Neuwied, fem 93 •6*3G Osteologie der Säugethiere. Saal I. Schrank I. Gelbe Aufstellungsnumincrn. Meies vulgaris, Desmarest, mas 94 idem, fem 95 idem, fem 96 Mustela (Galictis) barbara, Linne, ma* 97 idem, fem 98 idem, fem 99 Rhabdogale mustelina, Wagner, fem 100 Mustela (Putorius) Furo, Linne, mas 101 idem, mas 102 idem, fem., jung 103 idem, mas, jung 104 Mustela vulgaris, Erxleben, mas 105 idem, fem 106 idem, fem., jung 107 Saal 1. Schrank 2. Gelbe AufatellungBnuramern. Mustela Erminea, Linne, mas 108 Mustela Martes, LJnne, fem 109 idem, mas 110 idem, fem 111 idem, fem 112 idem, fem 113 Mustela sibirica, Pallas 114 Canis familiaris grajus, Linne", fem 115 Canis aureus, Linne, Rumpf. 116 Canis Vulpes, IÄnnfi, fem 117 idem, mas 118 Canis fulvus, var. argentata, Gray 119 Canis lagopus, Linne, Rumpf. 120 idem, vordere und hintere Extremitäten. . . 121 Yiverra Genetta, Linne" 122 Genetta perdicalis, Gray 123 Paradoxurus Typus, Fr. Cuvier, mas 124 Paradoxurus Bondar, Bennett 125 Herpestes Nepalensis, Hodyson 126 Felis Leo, Linne, mas 127 idem, fem 128 Felis Onca, Linne, mas 129 Felis Leopardus, IÄnne, mas 130 Felis Lynx, Linne, mas 131Skelete. Maraupialia. 37 Saal I. Schrank 3. Gelbe Aiitstcllungsu Ummern. .Felis dornest ica, Brisson 132 idom, Extremitäten 133 Phoca grocnlandica, Müller 134. Phooa vitulina, Linne", vordere und hintere Extremitäten. L35 Thorax von demselben Thiere 136 Becken „ „ „ 137 Phoca vituliua, Linne, mas 138 idem, fem 139 Calocephalns barbatus, Fr. Cuvier 140 Otaria (Arctocephalus) nrsina, Linne 141 Enhydris Stelleri, Fischer. x) 142 Gypsgnss des im Posther Museum befindlichen linken Hinterfusses einer fossilen Phoca (Phoca Yiennensis antiqua, Blainville) 148 Kippen- und Wirbel-Fragmeute eines wahrscheinlich zwischen Phoca und Cetaceen stehenden vorweltlichen Thieres, aus dem Tegel von Nussdorf. 144 Trichecus Eosmarus, Linne, freistehend 145 e. M a r s u p i a 1 i a. Didelphys virginiana, Shaw, fem 146 Didelphys cancrivora, Gmelin, mas 147 Didelphys Quica, Natter er, fem 148 idem, mas .149 Didelphys murina, Linne, mas 150 a idem, fem 150b Didelphys tristriata, Kühl, fem 151 Dasyurus Maugei, Geoffroy 152 Perameles nasutus, Geoffroy. Zerlegt. Dabei der Schädel von P. Gunnii, Gray, defect 153 Phalangista vulpina, Shaw 154 Phalangista Cookii, Cuvier 155 idem, Wirbelsäule und Becken 156 Phalangista fuliginosa, Ogilby, fem 157 Petaurus sciureus, Shaw 158 ') Das rechte Schläfebein herausgenommen, dessen Labyrinth besonders aufgestellt. Siehe Weichtheile der Säugethierc, Sinnes- organe, Gehör, Nr. 249.38 Osteologie der Säugethiere. Saal I. Schrank 2. Gelbe Aiifstcllungsmimnicm. Hypsipryranus penicillatus, Ogüby, fem 159 Hypsiprymnus YVhitei, Ogüby, fem 160 Hypsiprymnus setosus, Ogilby, (Uethongia Graji). ... 161 Halnuiturus leptonyx, Wagner 162 Haimalurus l'arrii, Bennett 163 Halmaturus giganteus, Schreber 164 Thascolomys "Wonibat, P6ron 165 Lipurus (Phascolarctos) cinereus, Goldfuss, Hecken. . . 166 f. Eosores. Lepus Cuniculus, Linne, mas 167 Lepus sylvaticus, Bachmann 168 Lepus timidus, Linne 160 Lepus aegyptiacus, Geqfroy 170 Hydrochoerus Capybara, Erxlcbcn, Prachtexemplar. . . 171 Cavia Cobaya, Marcgrav 172 Dasyprocta Aguti, Desmarest, mas 173 idem, fem., Rumpf. 174 Hintere und vordere Extremitäten von demselbenThicrc. 175 Sciurus vulgaris, Linne, mas. et fem 176 idem, fem 177 Sciurus tristriatus, WaterJiouee 178 Tamias striatus, llliger 179 Macroxus aestuans, Lesson 180 Xerus leueonmbrinus, Lesson 181 Pteromys yolucella, Cuvier, mas 182 Arctomys Marmota, Schreber, mas 183 idem, fem 184 Arctomys Empetra, Schreber, mas 185 idem, fem 186 Spermophilus Citillus, Fr. Cuvier 187 Myoxus Nitela, Schreber, fem 188 idem, mas 189 Myoxus muscardinus, Sehreber, mas 190 Myoxus avellanarins, Schreber, mas 191 Habrocoma Bennetti, Waterhouse. 102 Octodon Cumingii, Bennett, fem 103 idem, mas 194 Capromys Fournieri, Desmarest 195Skelete. Edentata. 39 Saal I. Schlank Qelbe AtifstiMlun^siuuiimrrM. Mus Musculus, Linne idem, var. alba 1<I7 idem, thorax 19H Mus decumauus, Pallas, fem !<);) Mus sylvaticus, Linne 200 Mus agrarius, railas 201 Merioues longicaudatus, Wagner, mas 202 idem, fem 203 Merioues Gerbillus, Rüppell 20 1 Acomys russatus, Wagner, Rumpf. 205 Aeomys dimidiatus, Wagner 20«! Hcsperomys Auguia, Wagner, fem 20 7 Cricetus frumeutarius, Pallas, mas 208 Hypudaeus, amphibius, Illige.r, mas 20!) "Dipus Sagitta, Pallas, mas, unter Glas 210 I)ipus (Haltomys) hirtipes, Lichtenstein 211 Dipus decumauus, Pallas, mas 212 Dipus Acontiou, Pallas, mas 213 Spalax typhlus, Pallas, fem 214 Castor Fiber, Linne, fem 215 idem, zerlegt 21 ß Becken und hintere Extremitäten von demselben. . . 217 Myopotamus Corpus, Geoß'roy 218 Becken desselben 211) Hystrix cristata, Linne, fem 220 idem, mas 221 g. E d e n t a t a. Bradypus tridaetylus, Linne, (pallidus, Wagner) 222 Becken und Extremitäten desselben 223 Choloepus didaetylus, Uliger 224 Bradypus torquatus, Iiiiger, mas 225 Dasypus setosus, Prinz v. Neuwied, mas 22(5 idem, fem . 227 Dasypus novemeinetus, Linne, jung, mas 22<S idem, fem 22Ü Vordere Extremität, mit Brustbein von demselben. . . 230 Vordere und hintere Extremitäten von Dasypus gymnurus. 231 Rumpf von demselben 23240 Osteologie der Öäugethiere. Saal L Schrauk 2. Gelbe Aufstellung-sn Ummern. Zerlegte Kopf- und Extremitätenknochen von Dasypus setosus ' 233 Balg von demselben 234 Dasypus villosus, Desmarest 23.5 Priodontcs (Cheloniscus) Gigas, Fr. Cuvier. ') 230 Oryctcropus aethiopicus, Swndeval. 2) 237 Myrmecophaga jubata, Linne, Prachtexemplar 238 Myrmecophaga Tamandna, Geoffiroy 239 Vordere Extremität von demselben Thiere, sehr jung. 240 Myrmedon didaetylus, Wagler, fem 241 idem, mas 242 Zungenbein und Kehlkopf von Myrmecophaga jubata. 243 Manis macrura, Erxleben 244 Processus xiphoideus von demselben 245 Rumpf von demselben 246 Manis Temmingkii, Sonnte, Prachtexemplar 247 Becken von demselben 248 Rumpf von demselben 249 Tachyglossus setosus, Geoffroy, Skelettheile 250 idem, mas 251 idem, fem 252 Ornithorhynchus fuscus, Peron 253 h. Pachy der mata. Saal II. Schrank 7. Gelbe Au fstclliingsiiummern. Knochenfragmente von Elcphas primigenius 251 Zahn von demselben 255 Wirbel von Elephas indicus, Cuvicr 25G Hippopotarnus amphibius, Linne 257 Sus Scrofa, LÄnne 258 Dicotyles torquatus, Cuvier 259 Vordere Extremität von Dicotyles labiatus, Cuvier. . . 260 Hintere Extremität von demselben 201 Hyrax capensis, Sehreber 262 1) Das linke Schläfebein herausgenommen, und für das Gehör- organ bearbeitet. Siehe Sinnesorgane der Säugethiere, Gehör, Nr. 260. 2) Linkes Schläfebein herausgenommen, wie bei 236. Das betreffende Labyrinth aufgestellt mit Nr. 230.Skelote. Cetacea. 41 Saal 11. Schrank 7. Selbe t Aufstcllungsnuimmjrn. Hyrax syriacus, Schreber, mas 2(53 idein, fem 2'64 Hyrax abessinicus, Ehrenberg 2G5 Tapirus ainericanus, öuvier 2(5(5 i. Solid ungula und Bisuloa. Equus caballus, Linne, freistehend 2(5 7 Zähne von Hippotherium, aus Pikcrm i 2(58 Metatarsus von demselben 269 Camclus Dromedarius, Linne, mas., freistehend 2 70 idein, fem 271 Auchenia Llama, Dcsmarest 272 Moschus Kanchill, Baffles, fem 2 73 Moschus Stanleyanus, Gray 274 Moschus Napu, Fr. Cuvier, mas 2 75 Cervus Tarandus, Linne, mas 27(5 Ccrvus Axis, Limit', fem 277 Camelopardalis Giraffa, Linne, mas, freistehend 278 Antilope Dorcas, Pallas, Rumpf. 2 79 Antilope Leucoryx, Pallas, mas 280 Antilope Leucoryx, Pallas, jung 281 Addax nasomaculatus, Blainville 282 Antilope picta, Pallas, fem 283 Antilope sylvatica, Sparrmann, mas 284 Antilope arabica, Ehrenberg .285 Antilope rupicapra, Linne, mas 286a idem, fem 2 8 (5b Capra Hircus (aegyptiacus), Linne 287 idem, Rumpf. 288 Capra Hircus depressus, fem 289 idem, mas 290 Capra Ibex, Linne, mas 291 Ovis Musimon, Pallas 292 Ovis ecaudata, Pallas, fem., cum pullo mare 293 Bos Taurus, LÄnne, fem., freistehend 294 k. C e t a c e a. Manatus australis, Wiegmann, Prachtexemplar 295 Ausgestopfter Balg desselben, freistehend 29ü42 Osteologie <lcr Säugethiere. Saal II. Schrank 7. Gelbe Aiifstcllungsiiiimmcrn. Pliocacna communis, Cuvier Delpliinus globiceps, Cuvier, freistehend 298 Balaenoptera rostrata, Fabrhius, freistehend 299 Wirbel v. Thysetcr macroeephalus, Shaw & Bonaterre. . . .'500 Knochen von Balaena Musculus, Linnr 301 3. Skelete von Embryonen. l) Saal II. Schrank S. Grüne A aftteUnngamimmern. Cercopithecus fuliginosus 1 St entor Seniculus, mas, reif. 2 idem, fem 3 Cebus Capucinus 4 Hapale peiiicillata 5 Pteropus aegyptiacus (Cranium) 6 Phyllostoma Spectrum, Embryo mit Eihäuten in W. • 1 Phyllostoma jamaicense, unter Glas 8 Plecotus auritus 9 Ycspertilio murinus, W 10 Vespertilio Xattereri, W 11 Rhinolophus clivosus, "W 1 2 Yespertilio lasiopterus, mas 13 Talpa europaea, W 14 Erinaceus europaeus, fem 15 Procyon niveus, mas 1(5 Xasua rufa, mas, reif IT Canis cancrivorus 18 Cryptoprocta ferox 19 Galictis barbara, fem., reif 20 Felis tigrina, mas, reif. 21 Felis Leo, Rumpf. 22 Felis Onca, mas, reif. 23 ') Weingeist-Exemplare von Emltryonen sind mit W. bezeichnet. In der Absicht, ein vollständiges Material für vergleichende Osteogenie aufzustellen, wurde diese Sammlung von Embryo- Skeleten in Angriff genommen. Wer die Schwierigkeiten kennt, mit welchen die Acquisition von exotischen Embryonen, selbst unter Begünstigung weitreichender Verbindungen, zu kämpfen hat, wird den wissenschaftlichen Werth dieses Theiles meiner Sammlung nicht blos nach der Ziffer der Präparate schätzen.skelete von Embryonen, 43 Saal II. Schrank 8. Ordne AHl*stL'!hni£S!iumim;rii. Felis Serval, fem., reif 24 Felis Eyra 25 Felis Catus angorensis, fem 26 Felis Catus domesticus, fem 27 idem, mas 28 Phoca vitulina, fem 20 Phoca vitulina, mas ,'30 Didelphys cinerea, fem 31 Phalangista eavifrons, fem 32 Didclphys cancrivora und murina, W 33 Didelphys braehyura, W 34 Didelphys marsupialis und lanigera. W 35 Halmaturus giganteus, mas 36 idem, fem 37 Didelphys lanigera, mas 38 Sarcophilus ursinus, mas, skelctirtcr Embryo in W. . 30 Castor Fiber, fem 40 Magen eines Hamster-Embryo, getrocknet unter Glas. 41 Loncheres chrysurus, mas 42 Ecbinomys leptosoma, fem 43 Cricetus frumentarius, mas 44 Reife Embryonen desselben in W 45 Cricetus frumentarius, fem 46 Sciurus palmarum, mas 47 Pedetes caffer, fem 48 Lepus Cuniculus, mas 40 Hydrochoerus Capybara, mas 50 idem, fem 51 idem, reif. 52 Dasyprocta Aguti, mas, reif. 53 Dasyprocta Aguti, fem., reif. 54 Trächtiger Uterus von Dasyprocta Aguti 55 Dasyprocta croconata, fem., junges Thier 56 Coelogenys Paca, mas 5 7 Coelogenys Paca, fem 58 Bradypus didaetylus, mas 50 Bradypus tridaetylus, fem., junges Thier 60 Dasypus novemeinetus, fem 6 1 Dasypus novemeinetus, mas 62 Orycteropus capensis, skeletirter Embryo in W 63 •Osteolotfie der Siugethiere. Skelete von Embryonen. Saal II. Schrank 8. Grüne Aufttellungsnummern. Btyrmecophaga didaetyla, Embryo iu W Myrmecophaga Tamandua 65 Vordere und hintere Extremitäten eines Embryo von Sus Serofa 66 Sus Scrofa, fem '. 67 Hyrax capensis, mas 68 Tapirus indicus, mas. ') 69 Meininna indica, fem., reif. 70 Cervus Tarandus, mas 71 Bos Taurus (Cranium) 72 Cervus Elaphus, Cranium in W 73 idem, mit dem Rete mirabile caroticum. . . 74 Injicirte Mägen von Embryonen von Cervus Elaphus, unter Glas 75 Cervus Elaphus, mas 76 Cervus virginianus, W 77 Antilope Kupicapra, mas 78 Capra thebaica (braehyotus), fem., reif. 79 Capra Hircus, fem., reif. 80 Ovis Aries ecaudatus, reif. 81 Bastard von Capra Ibex, mas, u. Capra Hircus, fem., reif. ") 82 Bos Taurus, fem 83 idem, mas 84 idem, mas 85 Equus Caballus, reif. 86 Cranium von demselben, 7monatlich 87 Phocaena communis, Skelet in W 88 idem, trocken 89 Chenodelphinus leucopleurus 90 Phocaena communis, sehr jung 91 Delphinapterus Leucas 92 Embryo von Phocaeua communis, W 93 idem, älter, W 94 idem, noch älter, W 95 1) Ein Ilippopotamus-Embryo, so viel ich weiss, das erste und einzige Exemplar in Europa, befindet sich noch in Arbeit. -) Ueber diese und ähnliche Bastardbildungen handelt mein: „Bericht an die kais. Akademie, über einen angeblichen Paarungsfaü einer Kuh mit einem Hirsch" in den Sitzungsberichten dieser Aka- demie, 1854.II. Weichtheile der Säugethiere. 1. Verdauungsorgane. a. Mikroskopische Injectionen durch Arterien u d d Vene n. ]) Saal 1. Schrank 3. Liohtgriiiic Aufstellungsmumnern. Darmzotten von Simia Satyrus. Art. roth; — Venen gelb. 1 idera, Art. roth; — Venen blau 2 Dickdarm Ton demselben. Art. roth; — Venen blau. . . 3 Ein ähnliches Präparat 4 Gallenblase von demselben 5 Leber von demselben. Art. roth; — Pfortader blau; — Leberveuen weiss (5 Ein ähnliches Präparat 7 Dünndarm von Hylobates syndaetylus. Art. weiss; — Venen roth 8 Leber von Macacus Cynomolgus. Art. -weiss ; — Pfortader blau; — Leberveuen roth; — Gallengänge gelb. . . 9 Blinddarm von demselben. Art. gelb; — Venen blau. . 10 Leber von Cynocephalus Hamadryas. Tnjicirt wie G. . 11 Mastdarm von demselben. Art. weiss; — Venen gelb. . 12 Dünndarm von demselben. Art. roth ;— Venen blau. . 13 Verschiedene Darmstücke von Ateles Paniscus. Art. weiss; — Venen gelb 14 Magen von demselben, ebenso injicirt 15 Blinddarm von Cebus Capuciims. Art. roth; — Venen gelb. 1 6 Dünndarm von Jacchus penicillatus. Art. gelb; — Venen roth 17 Dünn- und Dickdarm von Viverra Genetta. Art. roth ; — Venen gelb 18 *) Sämmtlich trocken, in schwarzen Cartons.4() Weichtbeile der Säugetliiere. Saal 1. Schrank 3. Lirlitgi'iine AnfttaUoBgunmmarni Dünndarm von Ovis Musimon. Art. roth; — Venen g'elb. 19 Leber von Sus Scrofa. Art. weiss; — Pfortader gelb; — Lebervenen roth 20 Leber von Dicotyles torquatus, ebenso injicirt 21 Dickdarm von Tacbyglossns setosus. Art. weiss; — Venen blau 22 Leber von Ornithorhynchus. Art. roth ; — Pfortader blau. 23 b. W e i n g e i s t p r ä p a r a t e. Verdauungsorgane von Mycetes Seniculus 24 Leber und Gallenblase von Lemur fulvus 25 Blinddarm von Lemur nigrifrons 26 Leber und Gallenblase von demselben 27 Injicirter Magen von Talpa europaea 28 Verdaunngsorgane von Procyon Lotor 29 Darm und Leber von Nasua socialis 30 „ „ „ „ Lutra brasiliensis 31 Verdauungsorgane und Genitalien von Viverra Linsang. 32 Darm und Leber von Ichneumon Zebra .">■'! Darm und Leber von Paradoxurus Typus 34 Hyaenenmagen mit Oestruslarven 35 Gallenblase von Felis Leo 36 Milz von demselben 37 Darmstücke von demselben 38 Darmstücke von Felis Lynx 3!) Magen von Phascolomys Wombat 40 Verdaunngsorgane von demselben 41 Verdauungsorgane von Octodon Cumingii 42 Afterdarm mit Genitalien von Didelphys dorsigera. . . 43 Leber und Darmcanal von Phalangista lemurina. ... 44 Magen von Petaurns sciureus 45 Magen von Halmaturus giganteus, Embryo 46 Verdauungsorgane von Fiber zibethicus 47 Leber von Capromys Fournieri. ') 48 Dünndarm und Milz von demselben 49 Leber und Darmcanal von Bradypus tridaotylus. ... 50 Verdauungsorgane von Bradypus didaetylus 51 1) Auffallend acinüser Bau.Verdauungsorgane. Weingeistpräparate. 47 Saal I. Schrank 3. I.lehtgrilne AufstcllungummmH-ru. Verdauungsorgane von Chlamydophorus truncatus (mit weiblichen Genitalien). *) 52 Blinddarm von Dasypus noverucinctus 53 Verdauungsorgane von Dasypus «-Vinnums (mit Genitalien). 5 I Verdauungsorgane von Cheloniscus Gigas 55 Leber und Darmcanal von Myrmecophaga Tamaudua. . 56 Magen von Manis macrura 57 Magen, Leber und Milz, von Manis braehyura 58 Darmcanal von demselben 5!» Verdauungsorgane und Genitalien von Manis macrura. 60 Epithclium des Magens, und Epithelialplatten des Gau- mens, von Tachyglossus setosus Iii Leber und Gallenblase von demselben G2 Darmcanal und Milz von demselben 63 Sämmtliche Verdauungsorgane von demselben 64 Zunge, Brustdrüse und Schenkeldrüse, von Ornithorhyn- chus fuscus 6' Darmzotten von Rhinoceros indicus, injicirt 66 Dünndarm von demselben 67 Verdauungsorgane und Genitalien von Hyrax abessinicus. 68 Zellen des Kameelmagens 69 Ein ähnliches Präparat 70 Darmcanal von Moschus Kanchill 71 Leber von demselben 72 Tnjicirter Netzmagen eines unbekannten Wiederkäuers. 73 Zunge vom Zebu (Eos Gavaeus, lioulin) 74 Magen von Dclphinus Phocaena (sehr junges Thier). . 75 Magen und Darmcanal von Delphinus Rissoi, Embryo. 76 Injicirtes Darmstück von Hyperoodon borealis 77 Pulpa der Parten von Balaena musculus 78 Pulpa der Barten von Balaenoptera rostrata 7!» Barten von demselben 80 Pulpa der Barten von Kyphobalacna 81 Zelliger Darm von Kyphobalacna 82 Ein ähnliches Präparat 83 Pulpa eines Elephanten-Mahlzahnes 84 l) Abgebildet und beschrieben in meiner Abhandlung: Clihnny- ilojiJiori examen anatomicum, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. IX. 18ÜÖ.Weiclitheile der Saugethiere. 48 c. Trockene Präparate. Saal I. Schrank 6. Dunkolblaue Aufstellungsn Ummern. Magen von Simia Satyrus 1 Dünndarm von demselben 2 Blinddarm mit Wurmfortsatz von demselben 3 Magen u. Darnicanal von Cercopithecus fuliginosus, Embryo 4 Magen von Macacus Cynomolgus 5 Magen von Cynocepbalus Hamadryas 6 Blinddarm von demselben 7 Magen und Dünndarm von Cynocephalus Papio. ... 8 Blinddarm von demselben 9 Blinddarm und Dickdarm von Mormon Mandril. ... 10 Magen von Mycetes Seniculus 11 Blinddarm von demselben 12 Magen und Blinddarm von Lemur fulvus 13 Magen und Blinddarm von Stenops gracilis 14 Magen von Erinaceus europaeus, injicirt 1 5 idem, uninjicirt 16 Magen von Felis Leo 17 idem, von einem neugebornen Tliiere. ... 18 Blinddarm von Felis Leo Ii) idem, von einem neugebornen Tliiere. ... 20 Magen von Felis Lynx 21 Dünndarm von Vulpcs fulva, injicirt 22 Magen von demselben Tliiere 23 Blinddarm von Lynx africana 24 Magen, Dünndarm und Gallenblase, von Felis Tigris, neugeboren 25 Magen vou Ursus Arctos 2(> Magen von Meies Taxus 27 Magen von Lutra vulgaris 28 Magen mit Duodenum und Gallenblase, von Procyon Lotor. 29 Magen von Mydaus meliceps 30 Magen von Mustela vulgaris 31 Blinddarm von Canis familiaris 32 Magen von Canis Lupus 3,-5 Blinddarm von demselben 34 Magen von Canis aureus 35 Blinddarm von demselben 3G Blinddarm von Cynailurus guttatus 37Wrilauuiigsorgune. Trockene Präparftta. 49 Saal 1. Schrank 6. Dunkelblaue Magen von Felis variegata (jung). . Aufstellungsnummern 38 Gallenblase von Felis Leo 39 40 Magen von Capromvs Foumieri 11 42 Magen und Blinddarm von Halmaturus Lessoni. . . . 43 44 Magen von Halmaturus giganteus, Embryo, 45 46 Blinddarm von Macropus Bennetti, injicirt. 17 Blinddarm, mit Wurmfortsatz, von l'hascolomy s "Woiubat. 48 Magen und Darmcanal von Tapirus indicus, Embryo. . 49 Magen von Sus scrofa, Embryo 50 Magen von Moschus Kanchill, unter Glas, . 51 52 Magen und Blinddarm von demselben. . . 53 Blinddarm von Capra thebaica 54 55 56 Magen von Ovis ecaudata 57 58 Magen von Ovis Aries, injicirt 59 60 Magen von Bradypus tridactylus 61 Magen und Darmcanal von Ornithorhynchus. 62 63 64 65 Dünndarm von Elephas indicus (16 (17 68 69 70 71 Gallenblase von demselben Thiere 72 Magen, mit Duodenum und Afterdarm, von Delphinus 73 74 75 Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 4Weichtheile der Säugelliiere. 50 2. Nervensystem und Respirationsorgane. a. Gehirn und Nerven in Weingeist. Sa.il I. Schrank 4. Kirschrothe Aufstellungsnummern. Gehirn von Simia Satyrus 1 Dasselbe in Wachs poussirt 2 Gehirn von Troglodytcs niger, mit injicirten Arterien. 3 „ „ Semnopithecus Entellus, injicirt 4 „ _ Inuus Nemestrinus, injicirt 5 „ Cjniocephalus Sphinx, injicirt 6 ., Lemur Mongoz 7 „ n Lemur alhifrons, injicirt 8 „ _ Erinaceus europaeus, injicirt 9 „ _ Yespertilio Noctula, injicirt 10 „ Ursus Arctos, injicirt. *) 11 „ _ Canis Vulpes, injicirt. 2) 12 „ „ Yiverra Genetta, injicirt 13 „ „ Felis Catus, injicirt 14 „ Hyrax syriacus, injicirt 15 Elephas africanus, in Wachs poussirt. . . IG „ „ Phoca vitulina, injicirt 17 „ „ Mus decumanus, injicirt 18 „ „ Dasyprocta Aguti, injicirt 19 „ Dasyprocta Acuschy, injicirt 20 „ Antilope Dorcas, injicirt 21 „ „ Bradypus torquatus, injicirt 22 „ „ Dasypus novemcinctus, injicirt 23 ,, „ Myrmecophaga Tamandua, injicirt 24 „ „ Manis macrura, injicirt 25 „ „ Tachyglossus setosus 26 „ „ idem, injicirt 27 „ Ornithorhynchus fuscus, injicirt 28 „ „ Delphinus Phocaena, in Wachs poussirt. . 29 n „ Balaena Musculus, ebenso 30 ') Ein durch die beiden Arleriae vertehrales gebildeter zweiter Circulus arteriosus Willini, beschrieben im Anhange zu meinen „Beobachtungen aus dem Gebiete der vergleichenden Gefässlehre" (Oesterr. med. Jahrbücher. Bd. XXIV. pag. 389). 2) Zweiter Circulus arteriosus Wiüisii wie bei Ursus Arclos.Nervensystem und Kespirationsorgune. 51 Saal I. Schrank 4. Kirnehrothe Aiifsteilungsnuinmem. Rückenmark von Equus Caballus 31 Rückenmark von Bos Taurus 32 Dritter Ast des fünften Nervenpaares von Eriiuiceus auritus, mit dem Ganglion oticnm. ... 33 „ von Erinaceus europacus „ .... 34 n von Lepus Cunicnlns .... 35 Ciliarnerven von Felis Catus 3G Dritter Ast des fünften Nervenpaares, mit dem Ganglion oticnm, von einem Kalbe. Injection der Carotis. . . 37 Dasselbe von Sus Scrofa, mit injicirten Arterien. ') . 38 b. Respirationsorgane.2) Lungenstücke vcrscbiedener Sängetbiere, injicirt. Tr. . 39 Lungenstücke von Simia Satyrus, durch Arterien, Venen und Bronchus injicirt. Tr 40 Zunge und Kehlkopf von Simia Satyrus. W 41 „ „ „ Troglodytes niger. W. ... 42 ,, Cynocephalus Hamadryas. W. 43 Keblkopf von Mycetes ursinus, mit Zungenbein. Tr. . . 44 Zungenbein von Stentor seniculns, jung. Tr 45 „ Stentor seniculus, alt. Tr 4G Herz und Lunge von Stentor seniculus. W 47 _ _ „ Semnopithecus nemestrinus. W. . 48 „ „ „ Lemur nigrifrons. W 49 Lunge von Lemur fulvus. W • 50 Kehlkopf und Luftröhre von Ursus Arctos. W 51 Herz und Lunge von Procyon Lotor. W 52 Zunge, Herz und Lunge, von Nasua socialis 53 „ n „ .. „ Galictis barbara. W. . . 54 Zunge und Keblkopf von Lutra vulgaris, W 55 Herz und Lunge von Lutra brasiliensis. W 56 Respirationsorgane eines Embryo von Canis Vulpes. W. 57 Keblkopf von Canis Vulpes. W 58 Herz und Lunge von Canis Vulpes. W 59 Zunge und Kehlkopf von Canis Zerda. W 60 x) Die Nummern 34, 37 und 38, sind Geschenke von Herrn Prof. von Patruban. 2) Tr. bedeutet trockene, W. Weingeistpräparate. 4*52 Weichtlieile der Säugethiere. Saal I. Schrank 4. Kirschrothe Aufstellungsnummern. Herz und Lunge von Viverra Linsang. W 61 „ „ „ „ Paradoxurus Typus. W 62 „ „ „ „ Ichneunion Zebra. W 63 Kehlkopf von Felis Leo. W 64 Zunge und Kehlkopf von Felis Leo. W 65 Zunge, Kehlkopf und Lunge, von Cynailurus guttatus. injicirt. W 66 Herz und Zunge von Felis Lynx, W 6 7 Zunge, Kehlkopf und Herz, von Felis Lynx. W. ... 68 Herz und Lunge von Lynx canadensis. W 69 Zungenbein von Galictis barbara. W 70 Kehlkopf von Phoca vitulina. W 71 Zunge und Kehlkopf von demselben. W 72 Kehlkopf und Luftröhre von Trichecus liosmarus. Tr. 73 Bronchien von demselben. Tr 74 Respirationsorgane von Phascolomys Wombat. W. ... 7ö Zunge, Herz und Lunge, von demselben. W 76 Respirations- und Verdauungsorgane von Lipurus cine- reus. "W 77 Respirationsorgane von Didelphys virginiana. W. ... 78 Herz und Lunge von Phalangista lemurina. W 79 Respirations- und Verdauungsorgane von Halmaturus Lessoni. W 80 Zunge und Kehlkopf von Has}rprocta Aguti. W. ... 81 Herz und Lunge von Capromys Fournieri. W 82 „ „ „ „ Bradypus tridaetylus, injicirt. W. 83 „ „ „ „ Bradypus didaetylus. W 84 Injicirte Lunge von Dasypus Peba. W 85 Herz und Lunge von demselben. W 86 Zunge und Kehlkopf von Dasypus gymnurus. W. ... 87 Herz und Lunge von demselben. W 88 idem. 89 Kehlkopf von Cheloniscus Gigas. Tr 90 Athmungsorgane und Gehirn von Chlamydophorus tnm- catus. "W. -1) 91 Athmungsorgane u. Herz v. Myrmecophaga Tamandua. W. 92 Zunge und Kehlkopf von Manis macrura. W 93 Lunge und Herz von demselben. W 94 *) Hyrtl, Clilamytlopliori examen anat. Tab. V. Fig. 2.Sinnesorgane. 53 Saal I. Schrank 4. Kirschrothe Aufsteilungsuummcru. Herz von Tachyglossus setosus. W 95 Gesammte Kespirationsorgane von demselben, mit inji- cirtem Herz. W 9<J Sämmtliche Eingeweide von demselben. W 97 Zunge und Kehlkopf von Ornithorhynchus fuscus. W. 98 Kehlkopf von Elephas indicus. Tr 99 Zunge und Keblkopf von Equus Caballus (Eüllen). W. 100 Kespirationsorgane m. Herz v. Tapirua iudii-us Embryo) W. I1" „ „ von Hyrax abessinicus. W. . 102 Kehlkopf von Antilope Pygarga. Tr 103 Zunge und Kehlkopf von Ovis Musimon. W 104 Lunge und Herz von demselben. W 105 Zunge, Kehlkopf u. Luftröhre, von Antilope Leucoryx. "W. 106 Kehlkopf von Antilope Sömmerringii. W 107 Lunge und Herz von Moschus Kanchill. W 108 Zunge, Kehlkopf und weicher Gaumen, von Camelus Dromedarius. W 109 Kehlkopf von Camelus bactrianus, (jung). W 110 Kehlkopf und Schilddrüse eines fünfmonatlichen Pferde- Embryo. W 111 Kehlkopf und Luftröhre, injicirt, von demselben. Tr. . 112 Lunge und Herz von Phocaena communis. W. *) ... 113 3. Sinnesorgane. a. Hau t, 2) Saal II. Schrank 10. Kupferrothe Aufatcllungsn Ummern. Planta pedis von Ursus Arctos. W 1 Mikroskopische Injection der Tastwärzchen am Nagcl- gliede von Ursus Arctos. Tr 2 Ein ähnliches Präparat. Tr 3 1) Die hier, und in dem Abschnitt „Herz" des Gefässsystems an- geführten Nummern, wurden bezüglich des Verhältnisses der Halb- mondklappen der Aorta zu den Ostien der Kranzschlagadern revidirt (Hyrtl, über die Selbststeuerung des Herzens, Wien, 1855), und sind deshalb die Herzen meistens durch einen Längenschnitt in der hin- teren oder vorderen Wand des linken Ventrikels geöffnet. 2) Theils trocken, theils in Weingeist aufgestellt, und deshalb mit Tr. oder W. bezeichnet.Weichtheile der Säugethiere. Saal II. Schrank 10. Kupferrothe AufRtelliingsnummern. Mikroskopisch injicirter Fuss von Macacus Cynomolgus. Tr. 4 Mikroskopisch injicirtc Hand von demselben. Tr. ... 5 Durchschnitte injicirter Gelenke von E<juus Caballus (Embryo). Tr Mikroskopisch injicirte Matrix des Hufes eines Pferde- Embryo. Tr 7 „ Synovialmembran des Fessel- gelenkes und der Achillessehne eines Pferde-Embryo. Tr 8 „ Haut des Fusses eines Füllen. W. 9 n „ Matrix des Hufes eines Pferde- j 10 Embryo. W ! 11 n „ Zahnsäckchcne.Pferdc-Embryo."W. 12 a „ n Hautdrüsen am Kopfe der Gemse. 12b b. Eine Sammlung von Augen in Weingeist.1) Simia Wurmbii 13 Simia Satyrus 14 Simia Satyrus und Mycetes senicuhis 15 Troglodytes niger IG Hylobates syndactylus 17 Semnopithecus leucoprymnus 18 Cynocephalus Hamadryas 11» Ateles Paniscus 20 Ateles Belzebut 21 Stenops gracilis 22 Ursus Arctos 23 Ursus americanus 24 Thalassarctos polaris 25 Procyon Lotor 2G Lutra brasilicnsis 27 Canis aureus. 28 Felis Leo (Bengal) 29 Leo senegalensis 30 Leo barbarus (Mansurah) 31 Felis Tigris 32 J) Ich gehe die Namen der Thiere, wie sie mir von den Personen, von welchen ich die betreffenden Augen erhielt, mitgetheilt Warden.Sinnesorgane. Kine Sammlung von Augen in Weingeist. 5f) Saal II. Schrank 10. Kupferrotlie A iifstill migsn Ummern. Bastard von Tiger und Löwin 33 Felis Onca 34 Felis Pardus 35 Felis Pardus 36 Felis Pardalis 3 7 [njicirte Iris und Choroidea von Felis Pardalis. ... 38 Felis Leopardus 39 Felis discolor 40 Felis Lynx 41 Felis Caracal 42 Cynailurus guttatus 43 Trichecus Posmarus 44 Macrorhinus leoninns 45 Phoca vitulina 46 Cystophora proboscidea 47 Dasyprocta Aguti 48 Octodon Cumingii 49 Thylacinus Cynocephalus 50 Petaurus sciureus 51 Hypsiprymnus murinus 52 Hypsipryranus AVhitei 53 Bethongia Graji 54 Pbascolornys AVombat 55 Elepbas indieus 56 idem. 57 Hippopotamus amphibins 58 Phinoceros indieus 59 Dicotyles torquatus 60 Hyrax syriacus 61 Cervus Elapbus 62 Cervus Tarandus 63 Cervus Tarandus, Embryo 64 Cervus virginianus 65 Alces jubata 66 Gazella arabica 67 Pusa Hippelaphus 68 Antilope Leucoryx 69 Antilope Addax »0 Antilope lanigera «J Reduncina scoparia '256 Weichtheile der Säugethiere. Delphinapterus Leucas 106 Saal II. Schrank 10. Kupferrothe Aufstellungsnummern. Aegoceros suraatranus 73 Cobus Megaceros 74 Tetraceros Chicarra 75 Dicranoceros furcifer 76 Hircus Aegagrus 7 7 Acronotus Bubalis 78 Caloblephas Gnou 70 Rupicapra Capeila 80 Ovis Musimon 81 idem. 82 Ovis Strepsiceros 83 Ovis Steatopygos 84 Capra Ibex 85 Bos Bison 86 idem 87 idem 88 Bos moschatus 89 Bos gruniens 90 Bos Urus 91a Injicirte Retina von Bos Taurus. Tr. In schwarzer Capsel unter Glas 91b Auchenia Llama 92 Camelopardalis Giraffa 93 Mikroskopische Injection der Choroidea und des Corpus ciliare v. Equus Caballus. Tr. In gedrechselter Capsel unter Glas 94 Mikroskopische Injection der Augenlider eines Kalbes. Tr. 95 Hippotigris Zebra 96 Myrmecopbaga jubata 97 Bradypus didactylus 98 Myrmecophaga Tamandua 99 Bradypus didactylus, Embryo 100 Dasypus Peba 101 Manis macrura 102 Ornithorhynchus paradoxus 103 Balaena Mysticetus 104 Balaenoptera rostrata 10557 Sinnesorgane. Gehörorgan. c. Gehörorgan. /. Trommelfellvinge und Ossa tym/pcmiea. *) Saal II. Schrank 10. Kupfurrothe Aul'stcll im gKU Ummern. Hylobates syndactylus 107 Cercopithecus Sabaeus 108 Ursus ainericanus 109a Os tympanicum , Gehörknöchelchen und restaurirtes Trommelfell, von Ursus spelaeus, in gedrechselter Holzkapsel unter Glas 109b Meies Taxus 110 Cercoleptes caudivolvulus III Mustela Furo 112 Lutra brasiliensis 113 Paradoxurus Musanga 114 Proteles Lalandii 115 Canis Lupus 11G Canis aureus 117 Canis lagopus 118 Canis jubatus 119 Canis Azarae 120 Canis islandicus 121 Canis Molossus .122 Felis Leo 123 Felis Leo (mit Os petrosum) 124 Felis Tigris 125 Felis Catus 126 Felis macrura 127 Lynx canadensis 128 Stenorhynchus Leptonyx 129 Phoca vitulina 130 Stemmatopus Fabricii 131 Phoca vitulina 132 Phoca vitulina, mit Gehörknöchelchen, und dem von mir beschriebenen Muskel des Ambosses. 2) 133 Otaria australis 134 Castor Fiber 135 1) Sämmtlich in schwarzen Cartons aufgestellt. 2) Denkschriften der kais. Akad. Bd. L pag. 29.f)$ Weichtheile der S&ugethiere. Saal II. Schrank 10 Knpftrrothe Anfstellungsnn minern. Castor canadensis 136 Hydrochoerus Capybara 137 Lagostomus trichodactylus 138 Hystrix dorsata 139 Cavia Aperea und Dasyprocta Aguti 140 Coelogenys Paca 141. Dasyprocta Acuschy 142 Hypudaeus arvaiis 143 Myoxus Glis 144 Sperraophilus Citillus 145 Lepus Cuniculus 146 Bos Urus 147 Capra Hircus 148 Ovis Aries 149 Trommelfell eines Hirsch-Embryo 150 Ossa tympanica von Cervus, Antilope, Capra, Ovis und Myrmecophaga 151 Caloblephas Gnou 152 Antilope Dama 153 Camelus bactrianus 154 Moschus moschiferus 155 Cervus Capreolus 166 Camelopardalis GirafFa 157 Antilope Dama 158 Antilope Leucoryx 159 Injicirtes äusseres Ohr von Vitulus 160 Camelus Dromedariiis 161 Hippotigris Zebra 162 Equus Caballus 163 Hippopotamus amphibius (Embryo) 164 Elephas indicus 165 Phalangista Cookii 166 Orycteropus capensis K57 Myrmecophaga jubata 168 Accessorische Höhlen des Tympanum von demselben . 169 Manatus australis 170 idem. 171 Halicore indica (Felsenbeinschnitt, Cochlea) 17i> Phocaena communis 173 Delphinorhynchus cruciger 174Sinnesorgane, (lehororgan. 50 im ersten Bande der Denkschriften der kais. Akad. pag. 31. Saal II. Schrank 1». Kupferrothe AufstellunffSM unimern. Delphinus gangcticus 175 Felsenbein von Phocaena communis 17ß :, „ Delphinus (Orcinus) Orca 177 Paukenknochen von Delphinus brasiliensis 178 „ Monodon Monoceros 179 „ Delphinus Orca 180 Felsenbein von demselben 181 Paukenknochen von Physetcr macrocephalus 182 „ Balaena Musculus 183 „ Balaena Mysticetus 184 Felsenbein von demselben 185 b. Gehörknöchelchen. *) Erinaceus europaeus 186 Canis Vulpes, mit Trommelfell 187 Ericulus nigrescens, mit Trommelfell 188 Halmaturus giganteus (dabei Erinaceus auritus). ... 180 Hyaena Crocuta und Midaus Meliceps 190 Otaria jubata 191 Castor Fiber und Kerodon Moko 192 Dasyprocta Acuschy nnd Coclogenys Paca 193 Lepus timidus, mit Paukenknochen 194 Cavia Aperea 195 Orycteropus capensis und Bradypus torquatus 196 Lepus Cuniculus 197 Lagostomus trichodactylus, mit dem Trommelfell. ... 198 Ovis Musimon 199 Ovis Strepsiceros 200 Ovis Argali und Cervus virginianus 201 Cervus Daraa, mit Paukenknochen 202 Bos Taurus, „ „ 203 Yitulus. Der hintere Schenkel des Steigbügels mit dem Bande des ovalen Fensters verwachsen 204 J) Theils in schwarzen Cartons , thcils in gedrechselten Holz- kapseln unter Glas aufgestellt, mit einer grossen Menge von Gehör- knöchelchen aus meiner Privatsammlung abgebildet und beschrieben in meinen: „Anatomischen Untersuchungen über das innere Gehör- organ, Prag, 1845" und „Gehörknöchelchen seltener Marsupialien",(50 Weichtheile der Säugetliiere. Saal IL Schrank 10. Kupferrothe Aufstell ungunummern. Equus Caballus und Bos Taurus 205 Equus Caballus, mit Trommelfell 200 Elephas africanus 207 Elephas indicus 208 Hyrax capeusis und Phacochoerus Aeliani 209 Bradypus didactylus und Manis macrura 210 Aeusserer Gehörgang mit seinen Knorpclringen, von Tachyglossus setosus 211 Halicore indica (Wachs) 212 Delphinus Bissoi 213 Wachsgüsse der Labyrinthe. l) Hylobates syndactylus 214 Cebus Capucinus 215 Cercopithecus ruber 210 Procyon Lotor 217 Mustela nivalis 218 Cynogale Bennetti 219 Stenorhynchus Leptonyx 220 Lepus Cuniculus '221 Coelogenys Paca 222 Dicotyles torquatus 223 Gesammtes Gehörorgan von Sus Scrofa 224 Bhinoceros indicus 225 Tapirus americanus 220 Capra Hircus 227 Cervus virginianus 228 Ovis Aries 229 Orycteropus aethiopicus 230 Lipurus cinereus 231 Chlamydophorus truncatus 232 Delphinus gaugeticus 233 Cochlea von Monodon Monoceros 234 J) In gedrechselten schwarzen Kapseln, unter Glas. Die bequeme Methode der Bereitung von Wachsgüssen des Labyrinths wurde aus- führlich von mir geschildert, in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, 1843, Märzheft, und in meinem Handbuch der prakt. Zergliederungs- kunst, Wien, 1860, §. 143.Sinnesorgane. Gehörorgan. Gl 4. Natürliche Labyrinthe. 1) Saal II. Schrank 10. Kuplerrothe Aufstellungsn Ummern. Hylobates syndactylus 235 Cynocephalus Sphinx 236 Cebus Capucinus 237 Nycteris thebaica, mit Trommelfell 238 Taphozous nudiventris, mit Trommelfell 239 Flecotus auritus, mit Trommelfell 240 Vespertilio lasiopterus 241 Sorex pygmaeus 242 Talpa enropaea 243 Ursus spelaeus (Os petrosum mit geöffneter Schnecke). 244 Mnstela erminea 245 Canis Vulpes 246 Felis Yaguarondi 247 Felis Eyra 248 Enhydris Stellen 249 Arctomys Monax 250 Lemnr norvegicns 251 Mais musculns 252 Mus decumanus 253 Scirtomys hirtipes 254 Spermophilus Citillus 255 Sciurus palmarum 25G Gerbillus indicus 257 Cavia Cobaya 258 Kerodon Moko 259 Priodontes (Cheloniscus) Gigas 260 Manis Temmingkii 261 Myrmecophaga jubata 262 Phascogale peuicillata 263 Sus Scrofa, dorn 264 Sus Scrofa, fera 265 Bos Taunus • . 266 Alces jubata 267 Cervus Elapbus 268 Antilope Dorcas 269 Equus Caballus 270 ') In schwarzen Cartons.Weichtlieile der Siiugethiere. 62 d. Geruchs organ. Saal II. Schrank 10. Kupferrothe Aufstellungsn uraniern. Injicirte Nasahvundernetzc der Arteria spbeno-palatina von Bos Taurus J) in gedrechselter Capsel, unter Glas. 271 Dieselben von Cervus Elaphus 272 Wundernetze vou der Nasenscheidewand von Cervus Elaphus 273 Dieselben von Vitulus, Cervus, und Capra, in Kähmen unter Glas 274 Nasalwundernetze von Cervus Capreolus 275 Dieselben von Cervus Dama 276 Dieselben von Capra Hircus, in Kähmen, unter Glas. . Dieselben von Ovis Aries „ „ Dieselben von Antilope Kupicapra 2 79 Wundernetze an der Nasenscbeidewand von demselben 280 Injicirte Nasenschleimhaut von Phoca vitulina 281 Nasenscbeidewand von Sus Scrofa, injicirt 282 Nasalwundernetze von demselben 283 Ein ähnliches Präparat 284 Knöcherne Bestandteile der Nasenböhle, Siebbein und Muscheln von Simia, Sorex, Erinaceus, Yespertilio, Myoxns, Sciurus, Mus, Arctomys, Mustela, und Canis. Unter Glas 285 Canales naso-palatini und Jacobson'sche Organe vom Schafe 286 Elephantenrüssel 287 Nasaldrüsen von Pbyllostoma jamaicensc. 2) 288 *) Die hier folgenden Präparate .sind beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: „Ueber die Nasalwundernetze der Wieder* käuer und Pachydermen," im 1. Bande der Denkschriften der kais. Akad. pag. 13 — 21. *) Die Geschmacksorgane wurden nicht besonders aufgestellt, da die Zungen, in ihrem Zusammenhange mit dem Zungenbeine und dem Kehlkopfe, theils in der bereits aufgeführten Rubrik: 2. Rej spirationsorganc, theils in dem folgenden Abschnitte: G. Sämmt- liche Eingeweide, enthalten sind.(iefässsystem. 4. Gefässsystem. a. Herz. Saal II. Schrank 9. Dunkelblaue Aufstull un^nnummern. Herz eines menschlichen Embryo, nach Monro's Methode behandelt, und eröffnet, zur Darlegung der Klappen und des Foramen ovale. Tr 1 Herz von Simia Satyrus (sammt Lunge) 2 „ „ Cynocephalus Hamadryas (sammt Zunge und Kehlkopf) 3 „ „ Cynocephalus porcarius 4 „ „ Pteropus Edwardsii und Moschus Napu. ... 5 „ „ TJrsus Arctos 6 „ „ Felis Leo 7 „ „ Castor Fiber, nach Monro's Methode getrocknet, und eröffnet 8 „ „ Arctomys Empetra 9 „ ,, Arctomys Monax 10 „ „ Phascolomys "VVombat 11 „ Clieloniscus Gigas (mit Respirationsorganen). 12 „ „ Bradypus didactylus (mit Lungen) 13 ,, ,, Manis Temmingkii (mit Lungen) 14 „ „ Ornithorhynchus fuscus 15 ,, „ Dasypus gymnurus 16 „ „ Antilope leucoryx. l) 17 „ „ Ovis Musimon (mit Luftröhre) 18 ,, „ Phoca vitulina 19a Ein ähnliches Präparat 19b Herz von Trichecus Eosmarus 20 „ „ Polpliinus Tnrsio (beiliegend das Herz von Genetta) 21 J) Hyrtl, lieber den Herzknochen von Antilope Gnou. Oesterr. med. Jahrbücher, neueste Folge, Bd XV. pag. 387.64 Weichtheile der Säugethiere. b. Injicirte Präparat e über das A rteriensystera. !) Saal II. Schrank 9. Dunkelblaue Aufstell tiligsn ummcr n. Arteriensystorn vou Semnopithecus Entellus. Tr. 2) . . . 22 „ „ Macacus Cynomolgus, ohne vordere Extremitäten. Tr 23 Verästluug der Arteria cruralis von Cercocebus (Macacus) Cynomolgus. Tr 24 Ein ähnliches Präparat. Tr 25 Verästluug der Arteria axillaris von Macacus Cyno- molgus. Tr 26 Drei injicirte vordere Extremitäten von Cebus, Inuus und Lagothrix. Tr 27 Mikroskopisch injicirte Kopfhälften von Macacus Cyno- molgus. Tr 28 Circulus Willisii von demselben. Tr 29 Wunderuetze der Arteria iliaca von Stenops gracilis. Tr. 30 Injicirte vordere und hintere Extremität von Lemur albifrons (sammt Nerven). W 31 Arterielles Gefässsystem von Otolicnus, species nova, aus Darfur. W. (Wundernetze an der Art. brachialis und cruralis) 32 Injicirte Kopfgefässe von Vesperugo Noctula. Tr. unter Glas '. 33 Arterielles Gefässsystem von Yespertilio murinus. 3) W. 34 Arterielles Gefässsystem von Erinaceus europaeus. Tr. . 35 Injicirte Kopfgefässe von Talpa europaea. Tr. unter Glas. 36 ') Eine Anzahl der hier verzeichneten Präparate gab den Stoff zu der im 22. Bande der akad. Denkschriften enthaltenen Abhandlung: Neue Wundemetze und Geflechte, mit 9 Tafeln. 1864. 2) Hyrtl, über das arterielle Gefässsystem von Inuus, in den Oesterr. med. Jahrbüchern, neueste Folge, Bd. XV. pag. 390. 3) Hyrtl, On the Radial Artery in the Cliiroptera (Natural Hist. Review, 1862, Jamuary,p. DD). Hierauf die Erwiederung von H. Müller, in der Würzburger naturw. Zeitschrift, 3. Band, und meine Ent- gegnung im V. Cap. der früher citirten Abhandlung: Neue Wun- dernetze und Geflechte bei Säugethieren, (Ueber einige Eigenthümlichkeiten des arter. Gefässsystems bei Viverra Linsang).Hyrtl, Catalot,' d. auatom. Museums. 5 Gefäßsystem. ß£ Saal II. Schrank 9. Dunkelblaue Arterielles Gefässsystem von Talpa europaca. W. ') . 37 Ein ähnliches Präparat. W 38 Arterielles Gefässsysteni von Mygale pyrenaica. W. . . 39 Injicirter Thorax und vordere Extremität von Viverra Genetta. W 40 Injicirte vordere und hintere Extremität von Viverra Genetta. Tr 41 Injicirtes Becken und hintere Extremität von Viverra Genetta. Tr 42 Collateralkreislauf am Halse eines Hundes, nach Unter- bindung der rechten Carotis. Tr 43 Injicirte vordere Extremität von Canis Molossus (mit Nerven). Tr 44 Injicirte vordere Extremität von Meies Taxus (mit Ner- ven). Tr. 2) 45 Injicirter Rumpf und hintere Extremitäten von Phoca vitulina. Tr 4(5 Injicirtes Bocken, mit Bauch wand, von demselben. Tr. 47 Subperitoneales Gefässnctz von demselben. Tr. ;1) ... 48 Injicirte hintere Extremität von demselben. Tr 40 Injicirtes Becken und hintere Extremitäten von Hespe- romys Anguia. W 50 Unterlippe und Mundhöhlenboden eines Kalbes, mikro- skopisch injicirt. Tr 51 Injicirter Unterkiefer eines Eüllens. Tr 52 "Wundernetze der Carotis von Bos Tamms. Tr. unter Glas 33 Injicirtes Gehirn eines Kalbes. W 54 *) Steigbügelarterien von 33, 34, 35, 3G und 37, abgebildet und beschrieben in meinen Untersuchungen über das innere Gehörorgan der Säugethiere. Prag, 1845. Auch bei Orycte- ropus und Myrmecophaga gefunden (Denkschriften der kais. Akad. Bd. I. pag. 31), und selbst ein analoges Gefäss beim Menschen beobachtet (Med. Jahrbücher Oesterreichs. Bd. 15.). 2) Nummer 44 und 45 veranschaulichen die Beziehungen der Arteria brachialis und des Nervus medianus zum Camalis supra- condyloideus. 3) Hyrtl, über einige Eigentümlichkeiten der arte- riellen Gefä ssver ästlungen bei den Seehunden und Walrossen, im 11. Bde. der Sitzungsberichte der kais. Akad. pag. 744.ß(3 Weiehtheile der Säugelhiere. Saal II. Schrank fi. Dunkelblaue Aufstcllungsnummern. Injicirte Kopfgefässe von Equus Caballus. Tr 55 Injicirte vordere Extremität von Sus Scrofa. Tr. ... 56 Hintere Extremitäten von demselben. Tr 5 7 Mesenterial-Wundernetze von Dicotyles torquatus. Tr. 58 Arterielles Gefässsystem des Kopfes und der vorderen Extremitäten von Hyrax syriacus. W. *) 59 Arterien des Beckens und der hinteren Extremitäten von demselben. W 60 Injicirter Nervus infraorbitalis von Elaphus. Tr 61 Arterielles Gefässsystem von Didelphys dorsigera. W. . 62 Arterien und Nerven der vorderen Extremität von Hal- maturus Parrii, Tr 63 Hintere Extremität von demselben. Tr 64 Unter- und Oberkiefer-Wundernetze von demselben. Tr. 2) 65 Injicirte hintere Extremität, mit Wundernetzen von l)a- sypus novemeinetus. W. 3) 66 Injicirter halber Kopf von demselben. W <i7 Ein ähnliches Präparat von demselben. Tr 68 Injicirte vordere Extremität von demselben. W. ... (59 „ von Bradypus didaetylus, mit Nerven. W 70 Injicirtes Becken und hintere Extremitäten von Bra- dypus tridaetylus. Tr 71 Ein ähnliches Präparat, von Bradypus torquatus. W. . 72 Injicirte vordere Extremität von demselben. Tr. ... 73 Injicirter Kopf von demselben. 4) Tr 74 *) H y r 11, ii b e r d a s V o r k o m m en vo n Wun dern etz en bei Hyrax syriacus, in den Sitzungsberichten der kais. Akademie, Bd. VIII, pag. 462, und die im 22. Bde. der akad, Denkschriften enthaltene Abhandlung: Neue Wundernetze und Geflechte, mit 9 Tafeln. Netzbildungen an den Schlagadern der Extremitäten und an den Kieferarterien (Neue Wu adernetze und Geflechte, Tal). VI. Fig. 1, 2 und 3). 3) Nummer GG — 75 lieferte zum Tbeil das Material zu meiner Abhandlung: „Das arterielle Gefässsystem der Edentaten, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. VI. 18Ö4. 4) Hyrtl, über die Carotiden des Ai, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. I. pag. 21, so wie: über das arterielle Gefässsystem von Dasypus, Bradypus und Orycteropus, im 9. Bde. der Sitzungsberichte.Harn- und Geschlechtsorgane. 07 Saal II. Schrank 9. Dunkelblaue Aufstellungen um mcrn. Injioirtee Becken, mit hinteren Extremitäten, von Myr- mecophaga Tamandua. W 75 Tnjicirte Eingeweide von Tachyglossns setosus. W. . . 7(S Tnjicirtcs Becken und hintere Extremitäten von dem- selben. W 77 Arterielles Gcfässsj-stem von Ornithorhynchus. W. ') . 78 Injicirte vordere Extremität von Delphinns Delphis. W. 7!) "VVnndernetze der Arteria meningea von Fhocaena com- munis. Tr 80 Corrosionspräparat der Arteria und Yena splenica von Delphinus Delphis 81 c. Lymphgefäßee. Ductus thoracicus und Aorta von Lepus Cnniculus. Tr. 82 „ „ von Felis Catus. W 83 „ „ von Felis Catus. Tr 84 ,, „ von Mns musculus, in Glycerin. . . 85 „ „ von Talpa europaea, in Glycerin. 2) . 86 5. Harn- und Geschlechtsorgane. a. Niere n. Saal I. Schrank 3. Braunrothe Auf« tellungsn Ummern. Injicirte Nierenstücke von Ateles Faniscus. Tr 1 Injicirte Niere von TJrsus Arctos. Tr 2 Niere von tJrsus Arctos. W 3 Yeneninjection der Niereu von Felis Lynx. W 4 Injicirte Nieren von Fhoca vitnlina. Tr 5 Injicirte Nierenstücke von Halmaturus Brunii. Tr. . . 6 n n von Camelopardalis Giraffa. Tr. 7 r von Camelus Dromedarius. Tr. . 8 Nieren von Camelopardalis Giraffa. W 9 M Hyrtl, das arterielle Gefüss System der Mono tre- nnen, im bd. V. der Denkschriften der kais. Akad. 1853. 2) Nr. 82 bis 86 sind von Herrn Professor Teichmann's Meisterhand gearb citet. 5*(',S Weichtheile der Säugethiere. Saal 1. Schrank 3. Braunrothe Aufstellungsnummern. Durch den Ureter injicirte Nierenstücke von Elephas africanus. Tr 10 Nieren von Mauis Temmingkii. W H Injicirte Nierenstücke von Ornithorhynchus fuscus. ') Tr. 12 b. Männliche Harn- und Geschlechtsorgane. 2) Uro-Gcnitalien von Siinia Satyrus 13 n _ Cynocephalus porcarius 14 „ „ Cynocephalus Hamadryas 15 Penis von Cynocephalus Sphinx 16 Uro-Genitalien von Lemur nigrifrons 17 „ Vespertilio serotinus, injicirt. ... 18 „ „ Erinaceus europaeus 19 Os Priapi von Ursus Arctos. Tr 20 Genitalien von Ursus Arctos 21 Uro-Genitalien von Mustela Putorius 22 „ „ Lutra hrasiliensis 23 „ „ Lutra vulgaris 24 _ „ Ichneumon Zebra 25 Penis von Canis dorn, durch Art., Venen und Lyniph- gefässe injicirt. Tr 26 Uro-Genitalien von Canis Lupus 27 £ „ Canis Vulpes 28 „ „ Felis Leo 29 „ „ Phoca vitulina 30 Penis von Trichecus Eosmarus. Tr 31 Uro-Genitalien von Capromys Fournieri 32 Genitalien von Phalangista lemurina 33 Hoden eines Pferde-Embryo, injicirt. Tr 34 Genitalien von Equus Caballus, Embryo 35 Uro-Genitalien von Dasyprocta Aguti 3G „ „ Bradypus tridactylus 37 „ „ Tachyglossus setosus und Ornitho- rhynchus fuscus 38 Harnblase von Tachyglossus setosus. Tr 39 J) Hyrtl, üb er Inj e et i onen der Wirbelthiernieren, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. XLVII. pag. 194. 2) Zum gvü.ssten Tlieile Weingeistexemplare.Harn- und Geschlechtsorgane ()t) Saal I. Schrank 3. Braunrothe A Ufa tellungsn Ummern. Uro-Geuitalien von Tachyglossus setosus 40 7, „ Oruithorhynchus fuscus 41 „ „ Tapirus Sumatraaus, Embryo. ... 42 Genitalien von Ovis Musimon 43 Penis von Delphinus globiccps, injicirt, Tr 44 c. Weibliche Harn- und Geschlechtsorgane in W. Uro-Geuitalien von Semnopithecus Nemestriuus 45 „ „ Mycetes Seniculus 46 „ „ Procyon Lotor 47 „ „ Nasua socialis 48 „ „ Viverra Genetta 49 „ „ Paradoxurus Typus 50 Durch Arterien und Venen injicirte Cloaca von Viverra Genetta 51 Genitalien von Felis Leo 52 „ „ Felis Lyux 53 Uro-Genitalien von Phoca vituliua 54 Injicirtes Chorion von Phoca vituliua 55 Glandulae uterinae einer trächtigen Kuh, injicirt. ... 56 Aus dem trächtigen Uterus einer Kuh 57 Injicirte Cotyledonen der Giraffe 58 idem. : . 59 Uro-Genitalien von Antilope Leucoryx 60 Genitalien von Antilope Dorcas 61 „ „ Cervus Axis 62 „ ,, Hyrax syriacus 63 „ „ Moschus Kanchill 64 „ ,, Myrmecophaga Tamandua 65 „ „ Bradypus didaetylus 66 ., „ Castor Fiber (>7 Uro-Genitalien von demselben, injicirt 6<S Genitalien von Halmaturus Lessoni 69 „ „ Halmaturus Parrii 7() Beutel, mit Embryonen, von Didelphys virginiana. . . 71 idem, ohne Embryonen, von demselben. . . 72 Injicirter Beutel von Hypsiprymnus Whitei 7:5 Beutel, mit Embryonen, von Didelphys Opossum. ... 71 Uro-Genitalien von Pbascolomys Wombat 757»» Weichtheile etei Sttagethiox«. 6. Eine Sammlung sämmtlicher Eingeweide.') Sani I. Srlirank 5. Violette Auf stell iiiigsnumincril. Cereopitbecus fuliginosus, pullus 1 Mycctes Seniculus, pullus, fem 2 idem, mas 3 Atcles Belzebut 4 Cebus Capucinus > Cercocebus Sinicus •> Callilhrix personata * Chrysothrix sciurea i^ Hapale penicillata 9 idem. 10 idem. 11 Lemur rufus 12 Lemur fulvus, mas 13 idem, fem 14 Stenops gracilis 15 Tarsius Spectrum 1<> Ptcropus aegyptiacus, mas 17 idem, fem 18 Pteropus stramiueus 11' Pteropus Edwardsii 20 Pacbysoma tittbocbeilos 21 Cbiromeles torquatus und Pacbysoma brevicaudatum. . 22 Cbiromeles torquatus (Brusteingeweide) 23 *) Nach der Methode, welche heim Ausweiden der zum Skelet bestimmten Thiere bei uns üblich ist, wird der Mundhöhlenboden sammt Zunge vom Unterkiefer, und der weiche Gaumen vom harten abgelöst, die Zungenbeinhörner werden vom Schädel getrennt, und die auf diese Weise frei gemachten Weichtheile des Halses, durch die obere Brustapertur in den Thorax geschoben, um mit den Brust- eingeweiden, und dem von all seinen Ursprüngen abgenommenen Zwerchfell, in die Bauchhöhle gebracht zu werden. After und .äussere Genitalien werden von ihrer Umgebung losgeschnitten, und durch den Beckenring gleichfalls in die Bauchhöhle geschoben, worauf das Convolut sämmtlicher Eingeweide, ohne gewaltsame Trennung ihres Zusammenhanges, aus dem Bauche herausgenommen werden kann. Eine Sammlung solcher Eingeweide leistet zum Kachsehen über splanchnologische Fragen, wie sie der Augenblick so oft bringt, treffliche Dienste, und ist fürwahr ein unentbehrliches Constituens eines Museums, welches nicht blos aus Schaustücken bestehen, son- dern auch zur praktischen anatomischen Benützung dienen soll.Eine Sammlung von Eingeweiden. 7 1 Saal I. Scliriink 5. Violette Anfttellonganummern. Phyllostoma perspicillatum 24 Phyllostoma superciliatum 25 Desmodvis murinus 2G Qlossophaga sorioina 27 Nycteris thebaica 28 Erinaceus europaeus 29 Mygale pyrenaica 30 Crocidura indica 31 Condylura cristata 32 Procyon nivcus 33 Nasua rufa 34 Mydaus javauus 35 Vulpes fulva 3(5 Canis Azarae 37 Canis lagopus 38 Galictis barbara. 39 Viverra Geuctta 40 Herpestes nepalensis 41 Cryptoprocta ferox 42 Felis Leo, pullus 43 Felis tigriua, pullus 44 Felis Onca, pullus 45 Felis Serval, pullus 46 Didelphys caucrivora 47 Didelphys lauigera 48 Pbascogale rlavipes 49 Dasyurus Maugei 50 Perameles Poreyauus 51 Petaurus sciureus 52 Sarcopbilus ursiuus 53 Hypsiprymnus penicillatus 54 Hypsiprymnus Wbitei 55 Halraaturus giganteus, pullus 56 Halraaturus Bruuii 57 Phascolomys Wonibat 58 Macroxus aestuaus 59 Fimanibulus palmarum 60 idem. 61 Echiuomys leptosoma 62 Acomys russatus 6372 Weiclitheile der Sfvugethiere. Saal [. Schrank 5. Violette Aiifstullungsnumiuei-n. Myoxus Nitela, fem 64 Myoxus Nitela, mas 65 Cricetus frumeutarius 66 Ehoiubomys robustus 67 Hesperomys Anguia 68 Castor Fiber (Brusteingeweide, injicirt) 69 Myodes Lern raus 70 Haltomys hirtipes 71 Scirtomys tetradactylus 72 Dipus decumanus 73 Dipus Acontion 74 Spalax Typhlus 75 Hydrocboerus Capj'bara 76 idem, pullus 77 Dasyprocta Aguti, fem 78 idem, mas 79 Coelogeuys Paca, pullus, mas 80 Dasyprocta croconata, 81 Coelogenys Paca, pullus, fem 82 Chinchilla lanigera 83 Bradypus didactylus, Embryo 84 Bradypus tridactylus 85 Dasypus novemcinctus 86 Orycteropus aetbiopicus 87 Myrmecopbaga didactyla 88 idem, pullus 89 Hyrax capeusis 90 idem, injicirt 91 Hyrax syriacus 92 Bethongia Graji uud Mosebus Napu 93 Meminua indica 94 Cervus Tarandus, pullus 95 Phocaena communis, Embryo 96 idem, junges Thier 9 7 Delphinus leucopleurus, Embryo 98III. Patliologica und Curiosa. A. Skelete. Saal II. Schrank 8. Dunkelrosa Aufstellungsn Ummern. Doppelleibiges Monstrum eines Hundes 1 Reifer Embryo eines Hundes, mit Hirnbruch durch eine in der Sutura sagittalis befindliche Oefthung 2 Monstrum eines Hundes, mit Aprosopie, und einem, an der vorderen Thoraxwand aufsitzenden Becken, sammt hinteren Extremitäten 3 Kopf eines ausgewachsenen Hündchens englischer Kace (King Charles), mit unvollkommenem Geschlossensein des Schädelgehäuses, wegen mangelhafter Entwick- lung aller Schädel- und einiger Gesichtsknochen. ') 4 a 1) Dieser, nebst seinen zahlreichen, häutig geschlossenen Fon- tanellen, auch durch seine ausserordentliche Kleinheit auffallende Schädel (er misst, von der Mitte des Hinterhauptloches bis zur Spitze der Schnauze, nur 2 Zoll) gehörte dem Schooshündchen (Black) der unglücklichen Königin Marie Antoinette von Frankreich. Ich erhielt ihn von Hrn. Dumoutier in Paris zum Geschenk, mit folgender, seine Authenticitiit bezeugenden Relation: Als die Pariser Eineute der königlichen Familie ihren ersten Besuch in den Tuilerien ab- stattete, wurde das Schooshüudchen der Königin von einem tapferen Freiheitshelden niedergetreten. Ein Friseur, der bei der Affaire war, raffte es auf, und stellte dasselbe ausgestopft in seinem Laden auf. Dem Manne aber, der als Perückenmacher eo ipso des Aristokra- tismus verdächtig erscheinen musste, wurde in der Zeit des Terreurs, ob des Besitzes einer Reliquie des Königthnms bange, und er liber- liess dieselbe seinem Arzte, dessen Interesse der, mittlerweile von den Motten skeletirte Schädel des Hundes, als ein speeimen patho- togicum, angeregt haben mochte. Nach dem Tode des Arztes fiel der Schädel seinem Neffen und Erben zu, und von diesem kam er in meinen Besitz. Eelata refero. — Sollte, st parva licet, mit Verlaub componere mar/nis, der fragliche Schädel mit manchem Märtyrers- Gebein gleiches Loos theilen, nämlich unecht sein (ich weiss nicht,74 Pathologioa und Corioaa. Saal II. Schrank S. Dunkelrosa Aufs teil im gsnuinmern. Skelet eines 15jährigen Hundes derselben Eace, mit ähnlichem, aber minder ausgedehntem Defect der knöchernen Hirnschale, und Abnormitäten der Zähne.*) 4b Schädel eines Hundes derselben Eace, mit offener Stirn- fontanelle 4 c Schädel eines Bastards derselben Kace, gleichfalls mit offener Stirnfontanelle 4d Keifer Hunde-Embryo, mit unvollständiger Entwicklung der linken vorderen Extremität 5 Keifer Embryo einer Katze mit Aprosopic 6 Doppelleibiges Monstrum einer Katze 7 Doppelköpfiges Monstrum einer Katze 8 Doppelleibiges Monstrum eines Kaninchens 9 Doppelkopf eines Kalbes (Seitliche Verschmelzung) . . 10 Cyclopie von Sus Scrofa 11 Doppelköpfiges Monstrum eines Kalbes 12 Haushahn, mit überzähligen hinteren Extremitäten. . 13 Gans, mit einer am rechten Os innominatnm eingelenkten, überzähligen hinteren Extremität 14 welches Concil zugab, qnod muUorum veneremur ossa, quorum ani- mae cremantur in inferis), so bleibt doch, wenn er auch nicht im Schoosse einer Königin geruht, sein anatomischer Zustand ein höchst merkwürdiger und befremdender. Mein geehrter Freund, Dr. Müller, Professor der Zootomie im k. k. Veterinär-Institute, theilte mir mit, dass er die häutig geschlossenen Fontanellen, an allen Schädeln dieser Race beobachtete, und darüber eine Notiz in der Viertel- jahresschrift für Oesterr. Veterinärkunde, 18<i2, veröffentlichte. Die Ursache des abnormen Zustandes der Hirnschale soll chronischer Hydrocephalus sein. Die. Menge der Fontanellen in dem fraglichen Schädel, und ihr Vorkommen an ganz ungewöhnlichen Stellen, so wie einige bemerkenswerthe Anomalien in Zahl und Conformation der Zähne, veranlasste mich, den Schädel in zwei Ansichten zeichnen zu lassen. Es wird sich Gelegenheit finden, diese Zeichnungen, sammt den Ergebnissen der Vergleichung mehrerer Schädel derselben Art, später bekannt zu machen. 1) Es fehlen die unteren Schneidezähne. Ihre Stelle nehmen die langen und sonderbar verkrümmten Eckzähne ein. Die Schneide- zähne sind ohne Zweifel schon vor längerer Zeit ausgefallen, und die Resorption ihrer Alveoli machte die Eckzähne zusammenrücken. Die abnorme Richtung und Krümmung der letzteren, scheint durch Prolapsus der gelähmt gewesenen Zunge bedingt zu sein. Alle Schädel dieser Race, welche ich bisher verglichen habe, hatten einen Backenzahn weniger.Weingeist-Exemplare. 75 Saal ll. Schrank 8. DunkclruHa A ufttellungHnununern, B. Weingeist-Exemplare. Cyclopie mit Agnathie, von einem Hunde 15 Hund, mit angebornem Mangel der linken vorderen Extremität Ii; Eingeweide eines doppelleibigen Hunde-Embryo 17 Doppelleibiges Hundemonstrum mit Hirnbrnch 18 Doppelleibiges Monstrum eines Feldhasen 1(J Reifer Embryo eines Hundes mit Cyclopie. Injicirt. . . 20 Doppelleibiges Monstrum eines Kaninchens 21 Eeifer Embryo eines Hundes, mit Mangel der vorderen Extremitäten 22 Cyclopie eines Schweines 23 Eingeweide eines Hahnes, mit überzähligen hinteren Extremitäten 24 Zweiköpfiges Monstrum einer Gans 25 „ „ einer Ente 26 ,, „ eines Huhnes, mit Exomphalus. 27 Doppelleibiges Monstrum eines Huhnes, reif. 28 Ein gleiches aus dem Ei 29 Hülm, mit überzähligen hinteren Extremitäten 30 Huhn, mit Mangel des Oberkiefers 31 Huhn, mit Mangel der oberen Extremitäten 32 Monstrum von Rana esculenta, mit überzähligen vor- deren Extremitäten. *) 33 Doppelköpfige Anguis fragilis 34 Doppelköpfige Tropidonotus Natrix 35 Lacerta agilis, mit doppeltem Schweif. 36 Clupea Sprattus, mit Lernaea am Auge 37 Cyprinus auratus, mit verbildeter Schwanzflosse. Aus Hong-kong. 2) 38 Doppelköpfige Forelle. 3) 39 ) Aehnlich dem von van Deen beschriebenen Falle. 2) Diese Difformität soll, zufolge mündlicher Mittheilung von dem verstorbenen Herrn Dr. Queckett am Hunterian Museum, dessen Gefälligkeit ich dieses Curiosum verdanke, durch künstliche Zucht in China zu einer stehenden Varietät gebracht worden sein. 3) Geschenk von Sr. Hochwürden, dem Herrn Prälaten des Stiftes Kremsmünster, in dessen Piscinen zur künstliehen Fischzucht, diese Monstrosität bereits mehrere Male vorkam. Einen ähnlichen Fall erhielt ich durch die Güte des Herrn Dr. Knoche in St. Petersburg.7(3 Pathologica und Curiosa. Saal II. Schrank 8. Dunkelrona AuCstellungsnummern. C. Theils trockene, theils "Weingeistpräparate. Schädel eines Hollenhuhnes (Gallus cristatus, coq huppe). Tr. *) 40 Osteosarconi am Sternum einer Eule. Tr 41 Carcinoma pharyngis von Struthio Camelus. W 42 Abgelöstes, frei in der Bauchhöhle eines Pferdes vor- gefundenes Fibroid. W 43 Gestielte Tumores fibrosi, am Ovarium eines Cynocepha- lus Hamadryas. W 44 Nierenstein eines Pferdes, von ausserordentlicher Grösse. 45 Harnconcrement von Python Tigris 46 Enterolith eines Pferdes 47 Aegagropyle einer Gemse 48 Haarballen aus dem Darme einer Kuh 49 Entozoön von Phoca vitulina. W. 2) 50 Schädel, mit abnormen Geweihen, von Cervus Capreolus. 51 Schienbein eines Fasans, mit eingeheiltem Schrott. . . 52 Oberarm eines Hundes aus Pompeji. 3) 53 Knochen eines Wiesels, aus einem Celtengrab bei Hai- stadt in Oberösterreich 54 Mäuseknochen, ebendaher 55 Skelet einer Ratte (Albino) 56 Zähne eines Fleischerhundes. Der dritte Backenzahn des Oberkiefers besitzt drei Wurzeln, und gleicht auch an Form und Grösse einem ersten Mahlzahn. 57 v) Von E. Hagenbach als ein sich der Hemicephalie an- nähernder, und zum stehenden Typus einer besonderen Race gewor- dener Zustand gedeutet. Ueber Hirn- und Schädelbau der H o 11 enhii hn er, in Müller's Archiv, 1839, mit Abbild. 2) Dibothrium hians, Diesing, und Echinorhynchus strumosus, Hitdolphi. 3) Von einem Arzte, welcher eine russische Familie auf einer Reise nach Italien begleitete , erhielt ich diesen Knochen als „menschliche Armspindel1' zum Geschenk. Dicere de vüiis, parcere personis. Haben doch die Aerzte, Dr. Massari und Dr. Rinaldo zu Damascus, in dem schaudervollen Processe, welchen die Ermor- dung des Francis caner-Paters Thomas, daselbst veranlasste, bei den Nachforschungen nach der Leiche des Vermissten, Eselskno- chen, welche in einem verfallenen Aquaeduct gefunden wurden, für menschliches Gebein erklärt. Ein Oesterreichischer Consulatsarzt berichtigte die osteologischen Angaben seiner gelehrten Collegen.Theils trockene, theils Weingeistpriiparate. 77 Saal II. Schrank S. Dunkelrosa Aufstüllungsn Ummern. Synostose sämmtlicher Zahnwurzeln eines Windhundes mit den Alveolen der Kiefer 58 Zähne eines Fleischerhundes, mit derselben Synostose an etlichen Schneidezähnen öi) Zähne eines Dachshundes, mit derselben Synostose (be- ginnend) an den meisten Backenzähnen. !) (Ii) Schädel eines Eichhörnchens, mit abnormen Schneide- zähnen des Oberkiefers Ol Schädel eines Feldhasen, mit abnormen, verlängerten und gekrümmten Schneidezähnen des Ober- u. Unterkiefers. 62 Ein ähnlicher Fall von besonderer Schönheit <;."> Backenzähne eines Embryo von Elephas indicus. . . . 64 Geheilter Bruch des Stosszahnes von Elephas indicus, Durchschnitt zwischen Glasplatten. ,J) (!ö Abnormer Stosszahn von Elephas africanus (50 Atrophie des Stosszahnes von Elepbas africanus. a) . . f>7 Ein Albino von Talpa europaea. W (58 Haut von Kyphobalaena, mit einem ausgezeichneten Dia- dema balaenare. W G9 l 70 Hautstreifen von Hippopotamus amphibius ( Mumie von Crocodilus vulgaris, aus einem ägyptischen Sarcophag. 4) 72 Mumie eines Hundes aus den Katakomben von Memphis. 13 Mumien von Hunde-Extremitäten 74 *) Diese Synostose, von welcher ich in den cursirenden Hand- büchern über Anatomie der Haussäugethiere keine Erwähnung Hude, beginnt schon in jüngeren Jahren an den Wurzelspitzeii der Schneide- zähne und Backenzähne, schreitet rasch gegen den Hals der Zähne vor, und gedeiht zu einein solchen Grade von Vollkommenheit und Allgemeinheit, dass die Stelle sich nicht mehr absehen lässt, wo der Hand des Alveolus den Hals des betreffenden Zahnes umsäumt. Das Email der Krone sieht aus, als wenn es an dem Alveolarrand des Kiefers aufgewachsen wäre. Die Sache wäre wohl einer genaueren Untersuchung nicht unwerth. Die Thiere, an welchen ich die auf ihr Maximum gediehene Synostose vorfand, gehörten sämmtlich noch ler mittleren Altersperiode an. 2) Geschenk von Prof. Allan Thomson in Glasgow. 3) Nr. G6 und 67 Geschenke von Herrn Hofrath v. Heu gl in. 4) Geschenk von Seiner Durchlaucht, dem Fürsten Felix Schwarzenberg.78 Pathologica und Cnriosa. Saal II. Schrank 8. Dunkelrosa Aufstull ungsn Ummern. Mumie von Ibis religiosa. ]) Nest einer Salangane (Hirundo esculenta, Linne). 2) . . 7 7 Prodigium sanguinis an einem Stück Weissbrot. ''). . . 78 Metacarpus eines Pferdes, aus einem Hünengrab. 4) . . 7!l Luftröhre von Droiuaius Novae Hollandiae, welche dureb einen verschluckten Glassplitter, vom Oesophagus aus, in der Länge von zwei Zoll aufgeschnitten, den Tod des Thieres veranlasste (aus dem "Wiener zoologischen Garten) 80 Schädel einer Ratte, aus einer Höhle der Tbree Kings Hills in Neuseeland 81 Pferdeknochen-Fragmente, in welchem sich Limonit ge- bildet hat, aus einer Galmei-Grube in Ober-Schlesien. 82 Verschiedene Knochen und Zähne von Wiederkäuern und Einhufern, mit Geschirren und Münzen aus dem ersten Jahrhundert unserer Zeitrechnung, in einem Waldgrunde bei Lassendorf in Unter-Steyer gefunden. 83 Präparate über Trichina, von Dr. Fiedler, Prosector am Stadtkrankenhause in Dresden 84 15 Präparate über Entozoen, von Mag. Ludw. Kirchner in Kaplitz 85 10 Präparate über Entozoen des Menschen, von Prof. Lambl und Prof. Gerlach 8ß 12 Präparate über thierische Gewebe, v. Prof. Eeissner. 87 15 Präparate über Entozoen 88 12 Präparate über Entwicklung des Hühnchens. ... 5 Präparate über seltene Entozoen «JO 20 „ „ „ „ 91 *) Nr. 73—76 Geschenke von Uni. Hofrath, Kitter v. Heuglin. 2) Geschenk von Hrn. Kegienmgsrath, Dr. Scherz er. 3) Geschenk von Hrn. Prof. und Akademiker Ehrenberg. 4) Geschenk von meinem verstorbenen Freunde, Hrn. Professor R e t z i u s.IV. Weingeist-Exemplare und Bälge von Säugethieren. A. Weingeist-Exemplare. Saal I. Schrank 5. Rlutrothfl Aufbtellungfmuxnmerh. Hapale penicillata, llliger 1 Pteropus mutilatus, Wiegmann 2 Pternpus aegyptiacus, Geqff'roy 3 idem. 4 Pachysoma brevicaudatum, Geqff'roy 5 Hacroglossus minimus, Geqff'roy 6 G verschiedene Species Chiroptcren : 7 Khinopoma microphylluni, Geqff'roy 8 Phyllostoma dubium, Geoß'roy 9 Phyllostoma supereiliatum, Prinz v. Neuwied 10 Pliyllostonia jamaicense, Leach 11 Phyllostoma pcrspicillatuni, Geqff'roy 12 Vanipyrus brevicaudatus, Wagner 13 Khinolophus clivosus, Cretzschmar 14 Rhinolophus Hippocrepis, Hermann 15 Rhinolophus affinis, Horsficld 1<; Rhinolophus tridens, Geqff'roy 17 Rhinolophus clivosus, Cretzschmar 1 3 Bycteris thebaica, Geoffroy 19 Nycteris javanica, Geqff'roy 20 Nycteris discolor, Wagner 21 Nycteris Geotf'roi, Desmarest 22 Noctilio unicolor, Prinz v. Neuwied 23,^0 Weingeist-Exemplare und Hälge von Säugethieren. Saal I. Schrank 5. Blutrothe Aufstell ungsmnnmcrn. Taphozous perforatus, Geoffroy, und Rhinopoma niicro- phyllura, Geoffroy 24 Dysopes Alecto, Tcmmingk 25 Dysopes Geoffroi, Temminglc 26 Synotus macrotus, Bell 27 Unbestimmtes Genus, unbestimmten Fundortes 28 Vespertilio eiliatus, Kais, et Blasius 29 Vespertilio Capaccini, Bonaparte 30 Vespertilio nigricans, Prinz v. Neuwied 31 Vesperugo Pipistrellus, Daubenton 32 Vesperugo Rüppellii, Kais, et Blasius 33 Miniopterus Schreibersii, Natter er 34 idem. 35 Acht Speeles einheimischer Chiropteren 36 Sorex vulgaris, Kais, et Blasius 37 idem. 38 Sorex, unbestimmte Species, von der Novara-Expedition. 39 Sorex Forst er i, Eichardson 40 Crocidura crassicauda (Sorex crassicaudus, Ehrenberg). . 41 Crocidura moschata, Wagner 42 Crocidura indica (Sorex indicus, Geoffroy) 43 Crocidura, unbestimmte Art aus Java 44 Crocidura aranea (Sorex araneus, Sehreber) 45 Macroscelides, unbestimmte Art aus Darfur 46 Mygale pyrenaica, Geoffroy 47 idem. 48 Chrysochloris capensis, Cuvier 49 Condylura cristata, Desmarest 50 Scalops canadensis, Desmarest 51 Philander brasiliensis, Brisson ,r>2 Didelphys Opossum, Linne. 53 Didelphys muriua, Linne 54 Philander microtarsus, Brisson 55 Didelphys murina, Linne 56 Didelphys cancrivora, Gmelin, fem., mit Jungen im Beutel. 57 Phascogale tiavipes, Waterhouse 58 Perameles obesulus, Geoffroy 5*) Perameles fasciatus, Gray CO Belideus flaviventer, Waterhouse Sciurus bicolor, Sparrmann ggWeingeist-Exemplare und Bälge von Siiugethieren. 81 Saal I. Schrank 5. Blutrothe Aufstellungsnummern. Sciurus (Pteromys) Volucella, Cuvier 63 Tamias striatus, Illiger 64 Ascomys (Lichtst.) nova species 65 Acomys cachinnans, Heuglin 66 Acoruys cineraceus, Heuglin 67 Mus sylvaticus, Linne, mit Jungen 68 Mus tectorum, Savi 69 Mus cahirinus, IÄnni 70 Meriones pyramidum, Geoß'roy 71 Hypudaeus Glareolus , Schreber. (Beiliegend Cbtbono- ergus talpinus, Pallas) 72 Hypudaeus amphibius, Linne 73 Myodes Helvolus, Piehardson 74 Myodes Lemmus (Lemmus norvegiens, Desmarest). ... 75 idem, trockene Bälge 76 Haltomys (Dipus) nova species, von Heuglin aus Gondar. 7 7 Haltomys hirtipes, Heuglin 78 Spalax Typhlus, Pallas 79 idem. 80 Unbestimmte Nager von der Novara-Expedition 81 „ ,, aus Ober-Aegypten, von Heuglin. . 82 idem 83 Lepus macrotus, Hodgson, Embryonen 84 Dasyprocta Aguti, Illiger, pullus ■ 85 idem. 86 Dasyprocta Acuschy (?), Erxleben, pullus 87 Coelogenys Paca, Fr. Cuvier, pullus 88 Kopf von Bradypus tridaetylus, Linnr 89 Vordere Extremitäten desselben 90 Bradypus didaetylus, Linne, pullus 91 idem 92 Bradypus gularis, Rüppell, pullus 93 Xenurus gymnurus, Wagner, pullus 94 Dasypus novemeinetus, Linne 95 Manis macrura, Erxleben 96 idem 97 Ornithorhyncbus fuscus, Peron, defect 98 idem. 99 Hyrtl, Catalog d. anatoin. Museums. I'»82 Weingeist-Exemplare und Bälge von Säugetlrieren. Saal I. Schrank 5. Blutrothe Aufstell ungnnummei-ii. B. Trockene Bälge mit den Schädeln. Loncheres chrysurus, Geoffroy 100 Pasyurus Maugei, Geoffroy 101 Phalangista vulpina, Shaw 102 Ornithorhynchus fuscus, JV-roii 103 Pieropus edulis, Geoffroy 104VÖGEL. 6*I. Osteologie der Vögel. 1. Schädel und Zungenbeine. A. Schädel. Saal III. Schrank 13. Grüne kleine Aufstellungsn timmern Struthio Camelus, Linne, unter Glas. Nach Owen's Theorie der Schädelwirbel zersägt, und auf beweglichen Stützen aufgestellt, mit Zungenbein, Schultergürtel, und oberer Extremität 1 Cathartes Gryphus, Temmingk 2 Vultur cinereus, Linne 3 Yultur TJrubu, Vie.illot , 4 Strix Bubo, Linne 5 Falco Subbuteo, Linne 8 Falco Nisus, Linne 7 Falco Palumbarius, Linne 8 Falco Pygargus, LAnne 9 Tanagra, unbestimmte Art 10 Turdus lunulatus, Sundevall 11 Maenura superba, Vieillot 12 Motacilla Hypolais (nicht Hipolais), Linne 13 Motacilla Calliope (?), Pallas 14 Sylvia rufa, Naumann 15 Luscinia vulgaris, V. d. Hoeven 16 Eegulus ignioapillus und pyrrhocephalus, Brehm. ... 17 Parus caeruleus, Linne 18 Emberiza Citrinella, Linne 19 Emberiza calcarata, Temmingk 20 Emberiza nivalis, Linne 21 Fringilla Meloda, Vieillot 22 Fringilla Spinus, Linne 23,S(') Osteologie der Vögel. Saal III. Schrank 13. Grüne kleine Aufstelluugsn Ummern. Fringilla Carduelis, Linne, inas 24 idem, fem 25 Loxia curvirostra, Linne 26 Loxia Cardinalis, Linne 27 Loxia caerulea, Linne 28 Loxia erythrina, Pallas 29 Sturmis vulgaris, Linne 30 Sitta cauadeusis, Brisson 31 Corvus Corone, Linne, fem 32 Corvus Monedula, Linne, mas et fem 33 Corvus Cornix , fem., und Corvus frugilegus , fem., Linne" 34 Corvus Cornix, mas, und Corvus Corone, mas 35 Coracias garrula, Linne 36 Corvus glandarius, Linne 37 Pica caudata, Willuyhby 38 Caryocatactes uucifraga, Brisson , 39 Sitta europaea, Linne 40 Sitta formosa, Bhjth 41 Certhia familiaris, Linne 42 Upupa Epops, Linne 43 Alcedo Alcyon (Halcyon, Swainson), Linne 44 Alcedo Lspida, Linne 45 Buceros galeatus, Temminyk 46 Buceros abessinicus, Lesson, und Buceros anthracicus, Temmingk 47 Colaptes auratus, Swainson 48 Picus Martius, Linne 49 Picus principalis, Linne 50 Picus cinereus (Corvus ciuereus, Forster) 51 Picus, vier Species, aus Georgien 52 Yunx Torquilla, Linne. 53 Cuculus canorus, Linne 54 Bucco (Megalaima) javancnsis, Horsficld 55 Psittacus, unbestimmte Species 56 Penelope Pipile, Jacqum, und Megacephalou Maleo, Temmingk 57 Meleagris Gallopavo, Linne 58 Phasianus colchicus, Linne 59 Ortyx virginianus (marylandicus), Gray 60Schädel. 87 Saal III. Schrank 13. Grüne kleine Au (stell un gsn uiumern. Tetrao Urogallus, Linne, fem 61 idem, mas G2 Columba carolinensis, Linne (Ectopistes margiuatus, Temminyk) 03 Columba Stuersii, Temmingk 64 Columba freuata, Tschucli 65 Struthio Camelus, Embryo 66 Otis Tarda, Linne 67 Tringa Yauellus, Linne 68 Grus cinerea, Beckstein 69 ) Ardea alba, Linne 70 Ardea Garzetta, Linne 71 ' Ardea stcllaris, Linne 72 Cicouia alba, Brisson, mas 73 Ciconia alba, fem 74 Balaeniceps Rex, Gouhl 75 Platalea leucorliodia, Limit' 76 Rallus Crex, Linne 77 Scolopax Gallinago, Linne, und Scolopax fusca (Totanus) \\ Linne" 78 Leptoptilus crumenifer, fem., Cnvier 79 idem, mas 80 Glareola austriaca, Gmelin 81 Thoenicopterus ruber, Linne 82 Aptenodytes patagonica, Gmelin 83 Talamedea cornuta, Linne 84 Larus marinus, Linne 85 Stern a leueopareia, Natter er 86 Sterna Hirundo, Linne, und Sterna aretica, Temminyk. 87 Sula fusca, Linne 88 Anas Anser, Linne, mas et fem 89 Cygnus canadensis, Bechstein 90 Anas ferina, Linne 91 Mergus albellus, Linne 92 Fulica atra, Linne 93 B. Zungenbeine. Sarcorhamphus Papa ^4 Falco gallicus 95SS Osteologie der Vögel. Numenius hemirhynchus 135 Saal III. Schrank 13. Grüne kleine A ufstellungsnummern. Bpizaetos unioolor »6 Haliastur pondicerianus 9? Aquila imperialis 98 Ketupa javanioa 99 Falco Sparverius 100 Strix Otus 101 Lanius leptocranius 102 Thamnophilus stagurus 103 Psaris cayanus 104 Ceblepyris grisea 105 Procnias veutralis 106 Edolius remifer 107 Pastor griseus, uud P. tricolor 108 Sylvia Luscinia u. S. armidinacea 109 Malurus marginalis 110 Hirundo purpurea 111 Emberiza Citrinella 112 Corvus Corone 113 Corvus Cornix 114 Garrulus galericulatus 115 Trochilus glaucopis 116 Alcedo rudis 117 Ceryle Amazona 118 Dacelo capensis 119 Picus viridis 120 Cuculus orientalis u. C. tenebrosus 121 Bucco corvinus 122 Psittacus leucoeephalus, Ps. ochrocepbalus, u. Ps. aureus. 123 Platycercus eximius 124 Numida ptilorhj'ucha 125 Meleagris Gallopayo 126 Gallus Bankiva 127 Vinago aromatica 128 Cbaradrius ruficollis 129 Pluvialis orientalis 130 Vanellus melanogaster 131 Cursorius isabelliuus 132 Mycteria capillata 133 Scolopax stenura 134Skelete. Raubvögel. 89 Saal III. Schrank 13. Qriiue kleine Aufstcllungsnuminern. Glareola orientalis 136 Mornion Fratercula 137 Cygnus musicus 138 Cygnus Coscoroba 139 Cairiua moschata 140 Anas Querquedula 141 2. Skelete. a. Raubvögel. Saal III. Schränk 11. Chromgelbe AufKtellungsnummern. Sarcorhamphus Papa, Dumeril, mas 1 Neophron (Cathartes) percnopterus, Savigng, fem. ... 2 Cathartes Aura, Spix, fem 3 Gyps nubica, Geoß'roy, mas 4 Vultur ciuereus, Limit, mas 5 Falco gallicus, Gmelin 6 Gyps fulva, Naumann 7 idem, mas 8 idem, fem 9 Aquila imperialis, Beckstein, fem 10 Falco Palumbarius, Linne, fem 11 Falco Buteo, Linne, mas 12 Haliastur pondiceriauus, fem., Brisson 13 Ketupa javanensis, Lesson, steht nach Nr. 28 14 Elanus melanopterus, Daudin 15 Falco Aesalon, Gmelin 16 Falco (Tiununculus) Sparverius, Linne, fem 17 idem, mas 18 Micronisus Gabar, Vaillant, mas 19 Haematornis Bacha, Vigors, mas 20 Circus Mülleri, Heuylin 21 Gypogeranus serpentarius, Iiiiger, mas 22 idem, fem 23 Strix magellanica, Gmelin 24 Strix Otus, IJnne, fem 25 idem, mas 26 Strix flammea, LAnne, fem 2 7 Strix passerina, Linne, fem 28Osteologie der Vögel. 90 b. Passerinen. Saal III. Schrank Li. Chromgelbe Aufstellung*!! ummern. Priouops (Lanius) cristatus, Rüppett 29 Lanius leucouotus, Heuglin 30 Thamnophilus stagurus, Lichtenstein 31 Psaris cayanus, Cuvier 32 Muscicapa semipartita, Rüppett, raas 33 Muscicapa cayanensis, Stephens, nias 34 Muscipeta mclanogaster, Swainson, fem 35 Ampelis cayana, Linne, mas 36 Ceblepyris grisea (Campephaga grisea, Lesson) 37 Procnias ventralis, Iiiiger, fem 38 idem, mas 39 Procnias caruneulata, Gmelin 40 Edolius remifer, Tcmmingk, mas 41 Tanagra silens, Latham, fem 42 Turdus mnsicus, Linne, mas 43 Turdus iliacus, Linne, mas 44 Pastor tricolor, Tcmmingk, mas 45 Pastor griseus, Temmingk, fem 46 Lamprotornis Burchellii, Smith, fem 47 Ixos Levaillantii, Temmingk, mas 48 Ixos Psidii, Temmingk, mas 49 Meliphaga circinnata, Latham, fem 5<> Phyllornis grandis, Temmingk, mas 51 Oriolus chiuensis, Linne, mas 52 Oriolus Galbula, Linne', fem 53 Malurus marginalis, Temmingk, mas 54 Lusciuia vulgaris, V. d. Hoeven, mas 55 Motacilla (Sylvia) arundinacea, fem., Gmelin 56a Motacilla atricapilla, Linne, mas 56b Eurylaimus psittacinus, Müller, mas 57 Hirundo Apus, Linn>>, mas 58 Hirundo purpurea, Gmelin, fem 59 Caprimulgus europaeus, Linne, fem 60 Caprimulgus guianensis, Linne, mas 61 Emberiza citrinella, Linne, mas 62 Pyrrhalauda leueotis, Stanley, fem 63 idem, mas 64 Textor Dinemellii, Horsfield, mas 65Skelete. Klettervögel. 9 1 Saal III. Schrank II. Chroiugolbe AutsU'llunKfiiiumiiH'rn. Fringilla doruestica, Linni, fem 66 idem, mas 67 Fringilla Brissonii, Latham, nius 68 Fringilla Canaria, Linne, fem 69 Colius senegalensis, Ginelm, fem 70 Corvns Corone, Linne, fem 71 idem, mas 72 Corvns Cornix, Linne, fem 73 Lanius (Garrulus) galericnlatns, Curie r 74 Coracias garrula, Linne 75 Ptilostomns senegalensis, Gmelin 76 Kitta thalassina, Temmingk 7 7 Sitta enropaea, Linne 78 Certhialanda desertorum, Stanley 79 Nectarinia pectoralis, Temmingk 80 Trochilus glaueopis, Gmelin 81 Epimachns eiythrorhynchns, Lesson 82 Ceryle (Alcedo) rndis, Boie 83 Alcedo cristata, Linne, mas 84 Dacelo capensis, Leach, fem 85 Ceryle Amazona, Boie, fem 86 Bnceros llhinoceros, Linne 87 c. Klettervögel. Picns major, Linni, mas 88 Picns viridis, LJnne, fem 89 idem, mas 90 Picns villosus, IAmni 91 Cnculus canorus, IAnne, mas 92 Cnculns solitarins, Vieillot 93 Centropns aegyptiacus, Llliger 94 Cucnlns orientalis, Linne 95 Coccystes glandarins, Gloger 96 Bncco corvinus, Temmingk 97 Bncco viridis, Cuvier 98 Laimodon (Bueco) diadematus, Heuglin 99 Bncco (Capito) somnolentus, Lichtenstein 100 Phoenicophaens viridi-rnfus, Vieillot, fem 101 idem, mas 10292 Osteologie der Vögel. Saal III. Schrank U. Chromgelbe Aufstellungsnummern. Khamphastos carinatus, Sioainson 103 Psittacus Macao, Linne 104 Conurus, unbestimmte Species, aus Abyssiuien 105 Conurus guiancusis, Kühl, mas 106 idem, fem 107 Platycercus eximius, Vig. et Horsfield 108 Psittacus aureus, Gmelin 109 Palaeornis pondicerianus, Vig. et Horsfield 110 Psittacus galeatus, Latham 111 Psittacus Erithacus, Linne, mas 112 Psittacus aestivus, Linne, mas 113 idem, fem 114 Psittacus Lory, Linne 115 Psittacus ochrocephalus, Wagler, fem 116 idem, mas 117 Psittacus hyacinthinus, Latham 118 Psittacus leucocephalus, Linne 119 Psittacus formosus, Latham 120 Psittacus melanotus, Latham 121 Turacus Persa, Iiiiger 122 Chizaerhis Zonura, Rüppell 123 d. Hühnervögel. Crax Pseudoalector, Reichenbach, fem 124 idem, mas 125 Pavo cristatus, Linne, mas 126 Meleagris Gallopavo, Linne, mas 127 Numida Meleagris, Linne 128 Numida ptilorhyncha, Lichtenstein, mas 129 idem, fem 130 Phasianus Gallus, Linne 131 Phasianus lanatus, Linne 132 Gallus Bankiva, Temmingk, mas 133 idem, fem 134 Gallophasis nycthemerus, Hodgson, mas 135 idem, fem 136 idem, fem 137 idem, mas 138 Tetrao Urogallus, Linne, mas 139Stelzfüsser. 93 Saal III. Schrank 11. Cbroiugelbe Aufstellungsnunuuern. Columba passerina, Linne, mas 140 Pterocles senegalensis, Latham 141 Palurubus griseus, Kaup 142 Viuago aromatica, Brown 143 e. Stelzfüsser. Saal III. Schrank 12. Chromgelbe Aufstellungen Ummern. Apteryx australis '), Shaw, fem., unter Glas, Pracht- exemplar 144 Apteryx australis, mas 145 »Struthio Camelus, Linne, pullus 14G Struthio Camelus, halbgewachsen 147 Struthio Camelus, alt, Prachtexemplar aus Gondokoro. 148 Dromaius (Casuarius) Novae Hollandiae, Vieillot, untere Extremitäten 149 u. 150 Rumpf von demselben 151 Otis Tarda, Linne, fem 152 idem, mas 153 idem, mas 154 Otis Tetrax, Linne 155 Lissotis melanogaster, Uüppell 156 Charadrius ruficapillus, Cnvier, mas 157 Charadrius Pluvialis, Linne 158 Charadrius melanopterus, Rüppell 159 Pluvianus cristatus, Vieillot, fem 160 Äegialites pecuarius, Temmingk, fem 161 Yanellus melanosomus, Swainson 162 Cursorius isabellinus, Meyer, fem 163 Ardea Pavonina, Linne, fem 164 Ardea purpurea, Linne, mas 165 Egretta llavirostris, Temmingk 166 Ardea russata, Temmingk, mas 167 Ardea stellaris, Linne, fem 168 Ardea Nycticorax, Linne 169 *) Diesem Exemplare, welches ursprünglich für die Untersu- chung des Gefässsystems injicirt wurde, entnahm ich die auf Tab. I. Fig. 1 meiner Abhandlung: Neue Wundernetze und Geflechte (22. Bd. der akad. Denkschriften) enthaltene Abbildung. Durch den Brand im Josephinum, 1853, wurden die injicirten Gefässe so beschädigt, dass das Präparat blos auf sein Skelet ausgearbeitet werden konnte.94 Osteologie der Vögel. Saal 111. Schrank 12 u. 13. Chromgelbe Aufstellungsnummern. Ardea Cicc-nia, Linne, mas 170 idem, fem Cicouia Marabu, Temmingk, fem 1«2 Sphenorhynchus (Ciconia) Abdimii, Lichtenstein 173 Mycteria ephippiorhyncha, Temmingk, fem 174 Mycteria capillata, Temmingk 175 Mycteria seuegalensis, Shaw 1*6 Scopus ITnibretta, Gmelin, mas 177 idem, fem 1'° Dromas Ardeola, Paykull 179 Balaeuiceps Rex, Goulcl, Prachtexemplar 180 Balaeuiceps Rex, Rumpf. J) 181 Balaeuiceps Rex, untere Extremitäten 182 Tautalus Ibis, Linne, mas 183 Tantalus lacteus, Temmingk 184 Platalea leucorodia, Naumann 185 Ibis religiosa, Savigny, mas 18G Ibis falcinellus, Cuvier 187 j^umeuius hemirhyuchus, Vieillot 188 Galliuago (Scolopax) stenura, Temmingk 189 Calidris maritima, Brünnich 190 Hiniantopus leucocephalus, Gould 191 Parra africana, Linne 192a Fulica atra, Linne" 192b Glareola austriaca, Gmelin, mas 193 Glareola orieutalis, Leach 194 f. Schwimmvögel. Saal 111. Schrank 13. Oliromgellie Aufstell n ngsn Ummern. Fodieeps cristatus, Linne, mas 195 Uria frc-ile, Latham 196 Alca arctica, Linne 197 Mormon glacialis, Leach 198 Apteuodytes (Spheniscus) demersa, Linne, fem 199 idem, mas 200 1) Dieser mir von Dr. Ritter von Genczik zugesendete ge- trocknete Rumpf, enthielt noch den Magen. In demselben fand sich ein halb verdauter Polypterus vor.Schwimmvögel. 9ö Sani III. Schrank 13. l'hroiugelbe Aufstelhnigsnummrrn. rroccllaria capensis, lAnnc 201 Pnffinns fuliginosus, Ray 202 Diomedea fuliginosa, Linne, mas 203 Pelecanus crispus, Naumann 204 Thalacrocorax bicristatus, Brisson 205 Cormorauus Carbo, Linne 200 Cormoranus cristatus, Olafsen 207 Sula alba, Meyer 1 208 Cyguus Olor, Gmelin, mas 209 idem, Embryo 210 Cygnus Olor, Gmelin, fem 211 Cygnus musicus, Beckstein 212 Cygnus Coscoroba, Gray 213 Anas arcuata, Horsfield 214 Anas Anser, Linne, Embryo 215 Fuligula albipennis, Lichtensteiii 21(5 Anas Valisneria, Wilson, mas 217 Anas Boschas, Linne, mas 21cS 1 Anas Querquedula, LJnne, mas 219 1 Anas Tadorna, Linne 220 Phaleris Psittacnla, Gray 221 Cairina moschata, Fleming, fem 222 Plectropterns gambensis, Leach, mas 223 idem, fem 224II. Weichtheile der Vögel. 1. Verdauungsorgane. Saal III. Schrank 14. Citronengelbe Aufs teil unganummern. Der gesammte Tractus digestorius, mit seinen Neben- Organen, von Opisthocomus cristatus. W 1 Drüsenmagen (Proventriculus s. Echinns) und Darm- zotten von Crax Pseudoalector, mikroskopisch injicirt. Art. weiss ; —■ Venen blau. W 2 Kropfmagen (Ingluvies), Drüsen- und Muskelmagen, von Gyps fulva. W 3 Drüsen- und Muskelmagen von Vultur cinereus. W. . 4 Dieselben von Otis Tarda. W 5 Kropf-, Drüsen- und Muskelmagen von Pavo cristatus. ~W. 6 Drüsen- und Muskelmagen von Apteryx australis. W. . 7 Mikroskopische Injection derselben. Art. weiss; — Venen blau. Tr 8 Ein ähnliches Präparat von Falco Buteo. Art. weiss. — Venen roth. Tr 9 Drüsen- und Muskelmagen von Struthio Camelus. W. . 10 Kropf-, Drüsen- und Muskelmagen von Anas Strepera. Vv. 11 Oesophagus , Drüsen- und Muskelmagen, von Cygnus Olor. W 12 Magen von Otogyps auricularis. Tr 13 Darmkanal und Blinddärme von Gallus Bankiva. Tr. . 14 idem, von Gallus lanatus. Tr 15 idem, von Gallus Sonnerati. Tr 16 idem, von Plectropterus Gambensis. Tr. . . 17 Darmkanal und Blinddärme von Meleagris Gallopavo. Tr. 18 Das gesammte Verdauungsorgan, mit seinen accessori- schen Drüsen, und injicirten Arterien, von Anser cyguoides, a) Tr 19 ') Unbeschriebene spirale Aufdrehung der Arteria mesenterica superior.Respirationsorgano. 0 7 Saal III. Schrank 14. Citronengelhe Axifstellimgsminnnern. Darmkanal und Leber von Apteryx australis. W. . . . 20 Injicirtcr Darmcanal von Psittacus ochrocephalus. W. . 21 Blinddärme von Otis Tetrax. W 22 Blinddärme von Otis Tarda. W 23 Darmkanal und Leber von Gyps fulva. W 24 Gesammtes Verdauungsorgan von Uria Troile. W. . . . 25 Mikroskopisch injicirte Dünndarm-Schleimhaut von Stru- thio Camelus. Zotten. Art. weiss; — Venen blau. Tr. 26 idem, von Khea americana. Art. weiss; — Venen grün. Tr 27 idem, Dromaius Novae Hollandiae. Art. weiss; Venen roth. Tr 28 Darmstück von Anas Clangula. Art. weiss; — Venen roth. Tr 29 2. Respirationsorgane. a. Kehlkopf und Luftröhre. ') Kehlkopf und Luftröhre von Vultur cinereus 30 „ „ „ Gypogeranus serpentarius. 31 „ „ „ Otis Tarda 32 „ „ „ Tetrao Tetrix 33 „ Anas Clangula, mas. . .' 34 „ Anas Boschas, und Anas Anser, mas 35 „ „ „ „ Anas Strepera, mas. ... 36 „ „ „ „ Querquedula Crecca, mas. 37 „ „ Cygnus Olor, fem 38 „ „ „ „ Mergus Merganser, mas. . 39 M „ „ „ Mergus Castor, mas. ... 40 a „ „ „ Mergus Castor, fem. ... 41 M „ „ „ Mergus albellus, mas. . . 42 „ „ „ Ardea cinerea, fem. ... 43 Injicirte Luftröhre von Apteryx australis 44 >» >> »> >» n n Injicirter Kehlkopf von Corvus frugilegus 45 Zunge, Kehlkopf u. Luftröhre, v. Spheniscus demersus. "VV. 46 *J Durchaus trockene Präparate. Hyrtl, Catalog d. anatono. Museums. 798 Weichtheile. der Vögel. Siial III. Schrank 14. QStronexigelbe A ii fst*;l lun^sn Ummern. b. Luftröhre und Lunge, in Verbindung mit dem Herzen. ]J Herz und Lunge von Yultur cinereus 47 n n » js GyPs fulva- ;48 „ „ „ Urubu peruvianus 49 Luftröhre und Lunge von Rhamphastos carinatus. . . 50 Injicirte Lunge von Corvus Moncdula 51 Oesophagus und Trachea von Crax Pseudoalector, mas. 52 Zunge, Kehlkopf und Luftröhre, von Ardea major, mas. 53 Lunge und Herz von Uria Troile 54 Zunge, Kehlkopf und Luftröhre, von Phoenicopterus ruber. 55 „ ,, ,, „ „ Pavo cristatus, bei- liegend das Herz 56 Luftröhre und Lunge von Chenalopex aegyptiacus. . . 57 Luftröhre und Lunge von Mareoa Penelope, mas. ... 58 Unterer Kehlkopf von Struthio Camelus, mas 59 Luftröhre, Herz und Lunge, von Struthio Camclus, juv. 60 Herz und Lunge von Otis Tetrax 61 Luftröhre von Anas Valisneria, mas, und Anas sponsa, mas 62 3. Harn- und Geschlechtsorgane. Geschlechtsorgane von Struthio Camelus, mas. W. . . . 63 „ ,, Otis Tetrax, fem. W 64 Harn- und Geschlechtsorgane von Uria Troile, fem. W. 65 Männliche Genitalien von Anas Strcpera. W 66 n „ „ Gyps fulva. W 67 Harn- und Geschlechtsorgane von Apteryx australis, fem. W 68 Bursa Fabricii, mjicirt, von Otis Tarda. Tr <;<) Cloaca von Gypogeranus serpentarius, injicirt. Tr. ... 70 ,, ,, Pihea americana. Art. weiss; — Venen grün. Tr 71 4. Gefässsystem. a. Herz (Weingeist-Fräparate). Herz von Struthio Camelus 72 Tantalus Ibis 73 ') Weingeist-Präparate.Gehirne in Weingeist. 99 Saal III. Scliriink 14. Citronengclhe Anfstel lung-snuinmern. Herz von Grus cinerea, injicirt 74 „ „ Otis Tarda 75 „ und Lunge von Apteryx australis 76 „ von Diomedea exulaus 77 b. Injectionen des Arterien Systems. Injicirtcr Kopf von Struthio Camelus. W 78 ,, ,, „ Otis tarda, mit den Wundernetzen. Tr. ») 79 ,, „ „ Auas Anser. Tr 80 Ein gleiches Präparat, mikroskopisch injicirt. Tr. ... 81 Gesammtcs arterielles Gefässsysteni von Cacatua moluc- censis. Tr 82 idem, von Gallophasis nycthemeriis. Tr. . . 83 idem, von Pavo cristatus. Tr 84 idem, von Anser cygnoides. Tr 85 Injicirte untere Extremität von Struthio Camelus. Wun- dernetze der Art. tibialis. ,J) Tr 86 Injicirte untere Extremitäten, sammt Becken, von Pavo cristatus. Tr 87 Mikroskopisch injicirte Schwimmhaut von Anas Anser. Tr. 88 Ein gleiches Präparat. Tr 89 Injicirtes Hühnchen im Ei. W 90 5. Gehirne in Weingeist. Gehirn von Struthio Camelus, injicirt 91 „ „ Cacatua moluccensis, injicirt 92 „ „ Anas Anser, injicirt 93 „ ,, Ilhea americana, injicirt 94 „ „ Tetrao Urogallus 95 Dabei stehend: Fussmuskeln von Struthio Camelus. . . 96 ') Ist einer speciellon Beschreibung mit Abbildungen vor- behalten. 2) Abgebildet auf Tab. 2. Fig. 1. meiner Abhandlung: Neue Wundernetze und Geflechte, im 22. Bande der Denkschriften der kais. Akad. 7*Weichtheüe der Vogel. LOO 6. Sinnesorgane. a. Augen. Saal III. Schrank 14. Oitronenßvlbi; AufstellunR'smitninern. Injicirte Iris und Choroidea von Apteryx australis. Tr. 9 7 Annulus osseus scleroticae von Balaenieeps Kex, und Cygnus Olor 9i idem, von Stryx Bubo 09 idem, von Ibis, Maenura, Steatornis, Apteryx, Crax, und Picus 100 idem, von Leptoptilus crumenifer 101 Rete inirabile der Ciliararterien von Otis Tetrax. Unter Glas. Tr 102 Augen von Vultur cinereus (wie die folgenden 12 Prä- parate, in Weingeist) 103 Augen von Otis Hubara 104 „ „ Otis Tarda 105 „ ,, Pelecanus Onocrotalus 106 „ „ Psophia crepitans 107 „ „ Aptenodytes demersa 108 „ „ Diomedea exulans 109 „ „ Apteryx australis 110 „ „ Apteryx Oweni 111 Auge, mit präparirtem Marsupium, von Dromaius novae Holl 112 Augen von Strutbio Camelus 113 Corpus ciliare, Iris, und Cboroidea, von Strutbio Camelus. 114 Auge, mit präparirtem Marsupium, von Casuarius indicus. 115 b. Gehörorgaue. x) Aeusserer Gehörgang und Trommelfell von Strutbio Camelus. W 116 Trommelfell und Columella von demselben. W 117 Gehörknöchelchen von Aquila, Falco, Cygnus, Diomedea, Aptenodytes und Apteryx 118 Columella (in situ) von Apteryx australis 119 ') Meist trocken aufbewahrt, und theils in schwarzen Cartons theils unter Glas aufgestellt.Sinnesorgane. Gehörorgane. 101 Saal III. Schrank 11 Citronen gelbe Auffttellungsiuimmern. Gehörknöchelchen verschiedener Vögel 120 Eine ähnliche Suite 121 Trommelhöhle und Labyrinth von Strix Fmbo 122 „ „ „ „ Ciconia alba 123 „ „ „ n Maennra snperba. . 124 Vestibnlnm und Cochlea, geöffnet, v. Cathartcs Gryphus. 125 Labyrinth von Gypaetus barbatus 12(! „ „ Faleo fnlvns 127 „ Strix Üamniea 128 „ „ Gypogeranns serpentarius 129 „ „ Phasianua Gallus 130 „ „ Crax Alector 131 „ „ Pavo cristatus 132 „ ,, Corythaix Persa 133 „ Alcedo Ispida 134 „ „ Psittacus aestivus 135 „ .. Psittacus erithacus 136 „ „ Macmira snperba 137 „ ,, Corvns Corax 138 „ „ Fringilla caelebs 139 „ „ Parns pendnlinns 140 „ „ Alauda cristata 141 n „ Motacilla cachinnans 142 „ „ Sylvia Philomela 143 „ „ Numida Meleagris 144 _ „ Colnmba cristata 145 „ „ Colymbns cristatus 14(5 „ „ Apteryx Oweni 147 „ „ Rhea americana 148 „ „ Otis Tarda 149 77 „ Phoenicopterus ruber 150 „ „ Procellaria capensis 151 „ „ Fulica atra 152 „ „ Fulica chloropus 153 „ n Spheniscus demersus 154 „ „ Diomedea exulans 155 „ „ Cygnus Olor 150 „ „ Anser albifrons 157 }, n Platycercus eximius 158 „ „ Yunx Torquilla 1Ö9]02 Weichtheile der Vögel. Saal III. Schrank 14. Citronengelbe Aiil'Htclhingsuummern. Labyrinth von Elanus furcatus 160 Gehörorgane verschiedener Hingvögel 161 In situ präparirtes Labyrinth von Falco Aesalon. . . . 162 Scolopax Gallinago. . 163 n ?7 t> » 77 77 77 75 n » »in St rix Bubo 164 Corvus Pica 165 Fringilla Canaria. . . 166 Sylvia Philomena. . . 167 Turdus musicus. ... 168 Corvus glandarius. . . 169 Hantige halbcirkelförmige Kanäle von Aijuila leueosema. 170 n 77 77 77 77 77 B 77 7. Säramtliche Eingeweide, in Weingeist. Von Strnthio Camelus 171 „ Aquila Heliaca 172 „ Sarcorhamphus Papa 173 „ Numida ptilorhyncha 174 „ Gallophasis nycthenierus 175 „ Barita Novae Holl 176 „ Apteryx Oweni 177 Crypturus noctivagus 178 „ Dicholophus cristatus 179 „ Ibis religiosa 180 „ Phamphastos carinatus 181 „ Cygnus Olor 182 „ Aptenodytes demersa 18a „ Turacus persa 184 8. Vögel in Weingeist und rohe Skelete. Trochilus eyaneus 185 Calothorax, nova species, aus Costa Rica 189 Verschiedene Trochili lSl Trochilus rubineus 188 Corythaix Persa, und Musophaga violacea 189 Dendrobates poieephalus 190 Muscipeta semipartita 191 Pycnonotus Arsinoe 192 Halcyon scmicaeruleus 193103 Nachträge. Saal III. Schrank II. (.'itronengt'lbe A ufttollungu&uraiiMnia Colius leucotis 194 Textor Dinemellii 195 Laimodon leucocephalus 196 Cimiyris metallica 197 Peristera chalcospilos 198 Cercotrichas erythroptera 199 Glarcola melanoptera 200 9. Nachträge. Eingeweide, Herz, und Augen, von Strutliio Camrlus. . 20 1 Klappenapparat des Blinddarms von demselben Thiere. Tr. 202 Balg von Yidua paradisea 203 „ n Micropogon marginatus 204 „ „ Ixos leucocephalus 205 206 Uubestimmte Genera aus Abyssinicn 907A M P H I B I E N.4) Zerlegt, und nach Beauchöne's Methode aufgestellt. I. Osteologie der Amphibien. 1. Schädel. Sital IV. Schrank it> Orange AtilVtcMuiigsiuimiiHH'n Doeidophryne musica, Fiteinger 1 Menobranchus lateralis, Harlan 2 Emys europaea, mas, Schweigger 3 idern, fem 4 Emys Maximiliani, J\fikan 5 Testudo graeca, Linne 6 Geocbelone tabulata, Fitzinger 7 Trionyx aegyptiacus, Geoffiroy. *) 8 Trionyx javanicus, Geoffroy 9 Chelonia imbricata, Schweigger 10 Chelonia Mydas, mas, Schweigger 11 Chelonia Mydas, fem. 2) 12 Ichthyosaurus communis, De la Beche 13 Crocodilus niloticus (vulgaris), Ctivier 14 idem. 15 idem. 3) 16 Crocodilus vulgaris, Cuuier. 4) 17 Crocodilus biporcatus, Cavier, jung 18 Monitor flavescens (elegans?), Gray 19 Hydrosaurus variegatus, Wagler 20 ') Gehört zum Skelet Nr 251. 2) Zerlegt, und nach O w en's Theorie der Schädelwirbel, zugleich mit dem Zungenbein und dem Schultergürtel, auf beweglichen Draht- stäben aufgestellt. 3) Nr. 14, 15 und 16 sind Prachtexemplare aus L'Obeid, bis zu 2 Schuh Länge, und 13 Zoll Occipitalbreite.] ( IS Osteologie der Amphibien. V r> Saal IV. Schrank Iti. Orange Aiil'Ktcllungsn Ummern. Camaeleon vulgaris, Cuvier 21 idera, mas et fem., mit Zungenbeinen. ... 22 Bipes Pallasii, Oppel, zerlegt 23 idem, ganz 24 Urostrophus, Dum. Bibron, und Trachylepis, Fitzinyer. . 25 Boa Constrictor, Linne. x) 86 Python reticularis, Schneider 27 Dendrophilus (Tyria) Dahlii, Fitzinyer, mas et fem. . . 28 Echis Bavo, Boie, mas 29 Hydrophis caerulescens, Schlegel 30 2. Skelete. a. Batrachia urodela. Salamandra maculosa, Laurenti, fem 31 Salamandroidis vonenosus, Fitzinyer, mas 32 Pseudotriton salmoneus, Tschudi, zerlegt 33 Pleurodeles Walteiii, Michahelles, unter Glas 34 Menopoma (Salamaudrops) Alleghaniense, Harlan, mas. 35 idem, fem. 2) 3t? Menobranchus lateralis, Harlan 37 Ein Tableau der 7, von Fitzinger aufgestellten Proteus- Arten 3): Hypochthon Laurentii, mas. i „ Carrarae, mas. j „ Schreibersii, fem. F n xanthostictus, fem. j 38 „ Freyeri, fem. I „ Zoisii, mas. | „ Haidingeri, mas. *) Nach Beauchöne's Methode aufgestellt. *) Mit Wirbelassimilation, sieh' Nr. 112. 3) Die Zahl der Stamm- und Schvvanzwirbel variirt bei den verschiedenen Arten. So hat H. Laurentii (Magdalenei igrotte zu 30 Stammw., 28 Sehwanzw. H. Carrarae (Sign in Dalmatien) . . 28 27 n H. Schreibersii (Vir in Krain) . . . 30 n 28 H. xanthostictus (Beden in Krain) . 30 n defect n n H. Freyeri (Kumpole in Krain) . . . 31 n 32 n . 28 n defect » H. Haidingeri (Neuhäusel in Krain) . 30 32Skelete. Batrachia anura. 109 Saal IV. Schrank 10. Orange Aufstellunpsn Ummern. Hypochthon Haidingeri, Fitzinger 39 Siren lacertina, Linne, pullus 40 Siphonops (Coccilia) annulatus, Wagler 41 idem, zerlegt 42a Haut von Coecilia albivcntris, Daudin 42b b. Batrachia anura. Rana cancrivora, Kühl 43 Rana esculenta, Linne, nias 44 idem, fem 45 Rana temporaria, Linne 46 idem, zerlegtes Skelet 47 Rana pipieus, Latreille, mas 48 Rana ridibunda, Pallas 49 Rana cancrivora, sehr jung (Manila) 50 Rana fuscigula, Dumeril et Bibron, fem 51 idem. 52 idem. 53 idem. 54 Dryophytes versicolor, Fitzinger, fem 55 Euphlyctis Leschenaultii, Fitzinger, mas 56 Polypedates leucomystax, Tschudi 57 Cystignathus pachypus, Wagler, Extremitäten 58 Pseudis paracloxa, Tschudi, W 59 Hyla viridis, Laurent» 60 Bufo variabilis, Fcdlas 61 Bufo Agna, Daudin, mas, jung 62 Bufo Agua, Daudin, fem., jung 63 Bufo americanus, Le Conte, mas, jung 64 Der Beckenwirbel dieser Proteus-Arten wurde zu den Stamm- wirbeln gezählt. Synostotische Wirbel, welche am Schwanzende fast bei allen Arten vorkommen, wurden für so viele Wirbel gezählt, als sie Dornfortsätze haben. Mehr Werth hätte diese Tabelle, wenn von jeder Art, mehr- fache Exemplare, dasselbe Zahlenverhältniss der Stamm- und Schwanz- wirbel zeigen würden. Bei Salamandra atra und maculosa varürt wenigstens, nach einer von Schreibers gemachten Beobachtung, die Zahl der Schwanzwirbel bei Individuen von nahezu gleicher Grösse und gleichem Geschlecht.\\() Osteologie der Amphibien. Saal IV. Schrank lfi. Orange AufwtellunfTKn Ummern. Bufo stellatus, Spion, mas 60 Bufo palmarum, Cuvio; mas 66 idom, fem 67 Bufo vulgaris, Lawcnti, fem 68 Bufo ictericus, Spix, mas <>9 idem, fem 70 Bufo vulgaris, La/urenti, mas 71 Bufo Lazarus, Spix, mas 72 Bufo regularis, Ileuss 73 Bufo humeralis, (B. Agua, Daud'ui) 74 Bufo regularis, licuss, mas 76 idem, fem 70 Bufo melanostictus, Schneider, alt 7 7 Docidophryne biporcata, Fitzinger, 7<S Docidophiyne melanosticta, Fitzinger, jung T'.t Docidophryne melanosticta, Fitzinger, sehr jung 80 Otolophus cinetus, Fitzinger, mas 81 Pseudobufo subasper, Tsckudi 82 Ceratophrys dorsata, Prinz v. Neuwied, mas, Prachtexemplar. 83 Xenopus Boiei, Wagler, mas 84 Pipa dorsigera, Laurenti, fem., Prachtexemplar, unter Glas. 85 Ausgestopfte Haut desselben Individuums. Unter Glas. 80 c. Crocodile, Saurier und Angues. Saal IV. Schrank 17. Orange AufKtellungKn Ummern. Crocodilus Lucius, Cuvier t<7 idem, sehr jung 88 Gavialis Schlegelii, Mus. Lugd., jung Sil Crocodilus Lucius, vordere Extremitäten mit Bändern. 90 Phyllurus platurus, Cuvier. l) \)\ Rhacoessa fimbriata, Wagler gg Platydactylus vittatus, Cuvier 93 *) lieber die quergetheilten Wirbel dieses Genus, und vieler anderer Geckonen, Seincoiden , Chalcididen, und l<;uaniden, sieh' meinen Aufsatz: lieber normale Qu erth eilung der Saurier- wirbel, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd X. 18ö;J.Crocodile, Saurier und Angues. III Saal IV. Schrank 17. Orange AufHielhmgsn ammern, Ascalabotes aegyptiacus, Fitzinger 04 Stcllio vulgaris, Daudin, mas 90 Stcllio caucasicus, Eichwald 96 Agama aculeata, Merrem, mas 97 Grammatophora barbata, Dumh-il et Bibron, fem 98 Uromastix spinipes, Merrem, Prachtexemplar von 2 Schuh Länge 99 idem, fem 100 idem, mas 101 Phrynosoma orbicularc, Wiegmann, fem 102 Uroccntrum brevicaudatum, Kaup, mas 103 Hypsilophus tuberculatus, Wagler, fem 104 idem, fem 105 idem, fem., jung 106 1 Polychrus marmoratus, Cuvier, fem 107 Helioscopus uralensis, Fitzinger, fem 108 Urostrophus Yautieri, Dtmeril et Bibron, mas 109 idem, fem 110 Enyalius catenatus, Wagler, fem 111 Lopbura amboinensis, Gray, mas. Prachtexemplar von 4 Schuh 4 Zoll Länge. *) 112 Lopbura pustulosa, Wagler, mas 113 Calotes (Bronchocela) Tiedemanni, Fitzinger, mas. ... 114 idem, fem 115 Calotes gutturosus, Wiegmann, mas'. 116 idem, fem 117 Calotes ophiomachus, Merrem 118 Calotes pietns, Prinz v. Neuwied 119 Calotes guttnrosus, Wiegmann 120 Praco fuscus, Daudin 121 Podinema Teguixin, Wagler, mas 122 idem, fem 123 Eutropis multifasciata, Fitzinger, mas 124 idem, fem 125 Trachylepis capistrata, Filzinger 120 r) Exquisiter Fall von "Wirbel-Assimilation. Beschrieben und abgebildet (sowie von Grammatophora barbata, Chrysolamprus ocel- latus, u. m. a.) in meinem Aufsatz: Ueber Wi r b e 1 a ss i m i 1 a t i 0 n bei Amphibien (Sitzungsberichte der kais. Akad. 1864).] ] 2 Osteologie der Amphibien. Saal IV. Schrank 17. Orang-e A afstellungonumraern. Pleistodon quinquelincatus, Dumerü et Bibron 127 Lacerta ocellata, Daudin, mas 128 Chrysolamprus ocellatus, Fitzinger, mas 129 Gongylus ocellatus, Wagler, fem 130 Cyclodus Boddaertii, Dumn-il et Bibron 131 Charaaeleon vulgaris, Cuvier 132 Hydrosaurus bivittatus, Wagler, fem 133 idem, mas 134 Polydaedalus bivittatus, Wagler, Prachtexemplar von 3 Schuh 4 Zoll Länge 135 Psammosaurus griseus, Fitzinger, fem., Prachtexemplar vou 40 Zoll Länge 136 Monitor bivittatus, Cuvier, mas, Prachtexemplar von 4 Schuh 4 Zoll Länge 137 Varanus niloticus, Dumeril et Bibron, Prachtexemplar von 4 Schuh 3 Zoll Länge. J) 138 Ichthyosaurus communis, De la Becke, Conybeare. 2) . . 139 Plesiosaurus dolichodeirus, Conybeare, Wirbelsäule. . . 140 idem, Schulterblatt 141 Bipes Pallasii, Oppel, mas 142 idem, Prachtexemplar 143 idem, fem 144 idem, getrocknetes Exemplar 145 Anguis fragilis, Linne, fem 146 Ophiodes striatus, Wagler, fem 147 Ophiodes striatus, Becken- und Schultergürtel, Zungenbein 14 8 Chirocolus imbricatus, Wagler, fem 149 Pygopus lepidopus, Merrem, mas 150 idem, fem 151 Ophiosaurus ventralis, Daudin, mas 152 Ohamaesaura anguinea, Schneider, mas 153 Acontias Melcagris, Dumeril et Bibron, mas, zerlegtes Skelet 154 Amphisbaena alba, Linne, fem 155 Ampbisbaena fuliginosa, Linne, mas 156a Typhlops Eschrichtii, Sehlegel 156b Lepidosternon microeephalus, Waglcr, fem 15 7 Freistehend in Glasrahmen. *) Freistehend in Holzrahmen.Skelete. Opkidier. 113 Saal IV. Schrank 17. Orange Aulstilliingsmiimiiern. d. Oph i d i c r. Cylindrophis resplendens, Wagler, fem 158 Eryx turcica, Daudin, fem 159 Python reticularis, Gray, mas 160 Python reticulatus, Vertehrae candales, mit dem Sinns für das Lymphherz 161 idem, zerlegte Wirbelsäule 162 Python Tigris, Daudin, fem., Prachtexemplar von zwei Klafter Länge 163 Python bivittatns, Kühl, Prachtexemplar 164 Boa Constrictor, Linne" 165 Hylophis laevicollis, Fitzinger, mas 166 Homalopsis monilis, Kuhl} fem., Prachtexemplar. . . . 167 Helicops schistosns, Fitzinger, fem 168 Cerberns Russeiii, Cuvier, fem 169 Pelamys bicolor, Daudin, mas, jung 170a Hydrophis gracilis, Wagler, mas 17 Ob Xenodon Severus, Fitzinger, mas 171 Rhinostoma Nasua, Wagler, mas 172 Ophis decorns, Fitzinger, fem 173 Uraeus (Aspis) Haje, Wagler, mas 174 idem, fem., Prachtexemplar. . . 175 idem. 176 Cenchris Mokeson, Daudin 177 Naja Atropos, Schlegel, fem. Prachtexemplar 178 Vipera Berus, Daudin, fem .179 idem, jung 180 Bothrops (Cophias) tessellatns, Wagler, fem. Prachtexemplar. 1 81 Bothrops Jararaca, Wagler, fem 182 Tisiphone praetexata, Fitzinger, mas 183 a Lachesis rhombeata, Prinz v. Neuwied, fem. Praclitexem- plar von 6 Fuss Länge; beigesellt Homalopsis obtu- sata, Doie. ') 183b Tropidonotus siculus, Kühl, fem 184 Tropidonotus viperinus, Kühl, fem 185 Tropidonotus rhodogaster, Wiegmann, mas 1*6 Tropidonotus aestivus, Kahl 187 Tropidonotus ordinatus, Jioie, sehr jung 188 ') Freistehend, in Glasiahmen. Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 8114 Osteologie der Amphibien. Saal IV. Schrank 17. Orange Aufstellungsnummern. Tropidonotus vittatus, Boie, fern 189 Tropidonotus quincunciatus, Schlegel, fem 190 Tropidonotus Natrix, Kühl, fem 191 idem, mas 192 Coluber Neumeyeri, Fitzinger, fem 193 Coluber Constrictor, Linne, mas 194 Coluber Herreniii, Prinz v. Neuwied, mas 195 Coluber Dora, Rüssel, fem 196 Cephalopbis dendropbilus, Filzinger, mas 197 idem, fem 198 Hierophis viridiflavus, Fitzinger, fem 199 Herpetodryas bicarinata, Boie, mas 200 Herpetodryas bicarinata, Boie, fem 201 Thamnopbis Saurita, Fitzinger, mas 202 Dendrophis pictus, Fitzinger, fem 203 Leptopbis Abaetulla, Bell, fem 204 Philodryas ülfersii, Wagler, fem 205 Erythrolaniprus formosissimus, Wagler, fem 200 Liopbis Cobclla, Wagler, fem 207 Zamenis Aesculapii, Wagler, mas 208 idem, fem 209 Coronella rufula, Schlegel, mas 210 Periops variabilis, Fitzinger, fem 211 Zacbolus laevis, Wagler, fem 212 Zacbolus austriacus, Wagler, fem 213 idem, mas 214 Aspidoclonion Schneiden, Fitzinger, fem., Pracht exeniplar. 215 Aspidoclonion semifasciatum, Wagler, mas 21() Dendrophilus (Tyria) Dahlii, Filzinger, fem 217 Elaps surinamensis, Cuvier, fem 218 Elaps corallinus, Prinz v. Neuwied, fem 219 e. C h e 1 o n i e r. Saal IV. Schrank 18. Orange Aufstelluugsnummcrn. Chersina angulata, Gray, fem., jung 220 Testudo graeca, Linne, mas 221 Testudo marginata, (Chersus marginatus, Wagler) Pracht- exemplar 222 Zerlegtes Bauchschild von Testudo graeca 223Skelete. Chelonier. 115 Saal IV. Schrank 18. Orange Aufstellungsnumiiiern. Zerlegtes Skelet von derselben 224 Zerlegtes Kückeiisehild von derselben 225 Emys europaea, Schweigger, mas 22ß idem, fem., Varietät 22 7 idem, mas 228 Pyxidemys clausa, Fitzinger, mas 229 Clemmys oregouensis, Harlan 230 Clemmys geographica, Wagler, jung 231 idem. 232 Clemmys serrata, Wagler, Prachtexemplar 233 Pelusios subniger, Wagler, fem 234 Hydromedusa flavilabris, Wagler, mas 235 Chelys fimbriata, Dumeril, mas 236 Chelydra serpentina, Schweigger, fem., Prachtexemplar. 237 Clemmys pseudogeographia, Le Sieur 238 Clemmys Froostii, Holbrook, fem 239 Clemmys Cumberlandensis, Holbrook, mas 2-40 idem, fem 241 Clemmys Hamiltonii, Fitzinger 242 Geochelonia tabulata, Fitzinger, Prachtexemplar 243 Chclonia (Carotta) imbricata, Cuvier, fem 244 idem, jung (mit der Bezeichnung: Eretmo- chelys, Fitzinger) 245 Tlialassochelys atra, Fitzinger, fem 246 Chelydra serpentina, Schweigger, Prachtexemplar. ... 247 Potamochelys javanica, Fitzinger, fem 248 Dermatochelys coriacea, Wagler, fem., jung 249 Trionyx javanicus, Geoffroy, mas, jung 250 Trionyx aegyptiacus, Geoß'roy, mas, zerlegt. ') 251 Trionyx aegyptiacus, Geoffroy, fem., Prachtexemplar. . 252 idem, balbgewachsen 253 Trionyx muticus, Le Sieur 254 Trionyx aegyptiacus, Geoffroy, fem. B) 255 Platemys planiceps, Wagler, mas 256 llhiuemys nasuta, Wagler, fem 257 Clemmys punctata, Wagler, fem 258 Clemmys ocellata, Dumeril et Bibron, mas 259 Knochen von Chersus marginatus, Wagler 260 1) Der Kopf dazu unter Nr. 8 besonders aufgestellt. 2) 255—259 in einem freistehenden Kähmen aufgestellt. 8*II. Weichtheile von Amphibien.1) 1. Verdauungsorgane. Saal III. Schrank 13. Lichtblaue Aufstellungsn Ummern. Mikroskopisch injicirte Mundhöhle von Triton cristatus und Salamandra maculosa. 6 Objecte. Tr 1 Mikroskopisch injicirtcr Darmkanal von Tleurodeles Walteiii. Tr 2 idem, von Triton cristatus. Tr 3 idem, von Triton alpestris. Tr 4 Mikroskopisch injicirter Mundhöhlenboden, sammt Zun- genbeingerüste, von Triton cristatus u. alpestris. Tr. 5 Mikroskopische Injection des Verdauungskanals, der Lungen, Nieren, und der Haut, von Triton cristatus. Tr. 6 idem, der Cloaca von Salamandroidis vene- nosus. Tr 7 idem, des Darmkanals von Salamandra ma- culosa, W 8 idem. des Magens und der Allantois von Me- nopoma alleghaniense. Tr 9 idem, des Darms und der Cloaca von dem- selben. Tr. Art, weiss; Venen grün. . 10 Gesammte Verdauungsorgane von demselben. W. ... 11 Durch Arterien und Venen injicirte Leber von Meno- branchus lateralis. Tr. 2) 12 Gesammte Verdauungsorgane von demselben. W. ... 13 *) Theils trocken (Tr.), theils in Weingeist (W.) aufgestellt. -) Einmündung der feinsten Arterienzweige in die grobstKmmi gen Netze der Vena portae. Beschrieben in meiner Abhandlung „Ueber das Verhältnis« der Leberarterien zur Pfor ader," in den Sitzungsberichten der kais. Akad. d.W. 1864.Verdauiuik'sorgane. 117 Saal III. Schrank 15. Llöhtblane Aufstellungsnummeru. Durch Arterien und Venen injicirte Leber von Phae- nerobranchus niexicanus. Tr 14 Mikroskopisch injicirter Magen und Darmkaual von Proteus anguineus. Tr 15 Mikroskopisch injicirte Cloaca von Siren laccrtina. Tr. 1(1 Gesammte Yerdauungsorgane von demselben Thiere. W. 11 Mikroskopisch injicirte Leber vou Coecilia compressi- cauda. Tr 18 Mikroskopisch injicirter Darmkanal von Coecilia albi- ventris. Tr 19 Sänimtliche Eingeweide von Siphonops annulatus, sararat Haut. W. . . 20 . idem, W 21 idem, W 22 a idem, von Coecilia albiventris. W 22b Mikroskopisch injicirter Darmkaual von Amphiuma di- dactylum. Tr 23 Mikroskopisch injicirte Allantois, nebst Nieren und Ei- leiter, von demselben. Tr 24 Mikroskopisch injicirte Mundhöhle von Pana esculenta. Tr. *) 25 Mikroskopisch injicirter Magen und Darmkanal von dem- selben Thiere. Tr 26 „ Darmkaual, sararat Cloaca, von demselben Thiere. Tr 27 n „ Darmkanal, mit entfaltetem Me- senterium, von demselben. Tr. . 28 Darmkaual, sammt Lunge, von Eana ridibunda. Arterien weiss; — Venen roth. Tr 2<) „ Darmkanal von Rana temporaria. Art. gelb; — Venen blau. Tr. . 30 Dickdarm von Bufo vulgaris. Art. roth; — Venen blau. Tr. 31 „ Darmkanal, sammt Nieren, von Eana cancrivora. Tr 32 Mikroskopisch injicirte Darmstücke von ViperaPedii. Tr. 33 *) ^Respiratorisches Gefässnetz.} ] g Weichtheile der AmphiViien. Saal III. Schrank 15. Lichtblaue Aufstellungsnumraern. Gesammte Verdauungsorgane von Hydrophis pelamioides, Amphisbaena alba, und Siphonops annulatus. W. . . 34 Apparat der Giftdrüsen von Bothrops Jararaca. W. . . 35 Cloaca vonColuber Aesculapii, mit ausgestülptem Penis. Yv. 36 Mikroskopiscb injicirte Leber von Vipera Ammodytes. Art. weiss; — Pfortader rotb. Tr 37 Mikroskopiscb injicirte Dünndarmschleimbaut, mit aus- gezeichnet grossen Zotten, von Bipes Pallasii. Art. weiss 5 — Venen rotb. VvT 38 Dasselbe Präparat, getrocknet 39 Durch Arterien und Venen injicirte Leber von Amphis- baena alba. Tr 40 Mikroskopisch injicirter Darmkanal von Chamaeleo vul- garis. Art. weiss; — Venen rotb. Tr 41 Mikroskopisch injicirte Darmstücke von Crocodilurus amazonicus. Tr 42 idem, von einer jungen Chelys fimbriata. Art. weiss; — Venen roth. W 43 idem, von Testudo graeca. Art. gelb; — Venen roth. Tr 44 Mikroskopisch injicirte Leber von Emys europaea. Art. weiss; — Venen roth. Tr 45 idem, von Chersus marginatus. Art. weiss; Venen roth. Tr 46 idem, von Geochelonia tabulata. W 47 Mundhöhlenboden und Oesophagus (papillenreich) von Chelonia Mydas. W 48 2. Harn- und Geschlechtsorgane. Durch den Ureter injicirte Niere von Ophiosaurus ven- tralis. Tr 49 Uro-Genitalsystem von Siren lacertina, injicirt. Tr. . . 50 Niere und Allantois, durch Arterien und Venen injicirt, von Triton cristatus. J) Tr 51 Mikroskopisch injicirte Allantois von Siren lacertina. Tr. 52 idem, von Amphiuma didactylum. Tr 53 *) Ueber die Knäuel der Triton-Niere handeln meine Beiträge zur Physiologie der Harns ecre ti o n , in der Zeitschrift der ärztl. Gesellschaft in Wien, 1846, März.itespirationsorgane. 119 Saal III. Schrank 15. Lichtblaue Aufstel hingen Ummern. Männliches Uro-Genitalsystem von Testudo graeca, in- jicirt. W 54 Eier (und Augen) von Grammatophora barbata. W. . . 55 Embryoneu von Anguis fragilis. W 56 Arterielle Injectiou der Nieren von Bipes Pallasii. W. ') 57 Getrockneter Penis von Crocodilus raarginatus 58 idem, von einem grösseren Exemplar. ... 59 a Cloaca, mit Stachelpenis, von Bottrops Jararaca. . . . 59b 3. Respirationsorgane. Zungenbein von Salamandra maculosa. W 60 „ Menobranchus lateralis. W 61 „ „ Menobranchus maculatus. AV 62 „ „ Phaenerobranchus mexicanus. W. ... 63 „ „ Docidophryne gigantea. W 64 „ „ Pelobates fuscus. Tr 65 „ „ Podinema Teguixin. Tr 66 ., „ Grammatophora barbata. Tr 67 „ „ Hoplocercus spinosus. Tr 68 „ „ Basiliscus mitratus. Tr 69 „ „ Opbryoessa superciliosa. Tr 70 „ „ Agama colonorum und Urocentrum bre- vicaudatum. Tr 71 „ Chelydra serpentina. Tr 72 „ Thalassochelys atra. Tr 73 „ „ Trionyx aegyptiacus und Emys plani- ceps. Tr 74 „ sammt Luftröhre, von Trionyx aegyptiacus. Tr. 2) 75 Schallblasen einer männlichen Rana esculenta. Tr. . . 76 Mikroskopisch injicirte Lungen von Salamandra macu- losa. Tr 77 J) Ein zweites System von Nierenschlagadern (ohne Knäuel), erwähnt in meiner Abhandlung: Ueber Injectionen der Wir- bel th i erni e ren , in den Sitzungsberichten der kaiserl. Akad. Bd. XLVH. pag. 187. 2) Nur die hier von Nr. 60—75 angeführten Zungenbeine sind besonders aufgestellt. Die meisten der übrigen, befinden sich bei den zugehörigen Skeleten.\'2{) WeicMheÜe der Amphibien. Saal III. Schrank 15. Lichtblaue Aiifstellunffurtummern. Mikroskopisch injicirte Lungen von Phaenerobranchus mexicanus. Tr 78 idem, von Siren lacertina und Salaiuandra atra. Tr 79 idem, von Proteus anguineus. Tr 80 idem, von Alytes obstetricans. Tr 81 idem, von Bufo vulgaris. Tr 82 Zunge und Kehlkopf von Testudo graeca, injicirt. Tr. 83 n ., „ „ Thalassochelys atra. W. . . 84 Kehlkopf und Pharynx von Chelonia Mydas. W. ... 85 Kehlkopf von Chelonia Mydas. W 86 Mikroskopisch injicirte Lunge von Testudo gvaeca. Art. gelb; — Venen roth. Tr 87 idera, von Krays europaea. Art. blau; — Venen roth. Tr 88 idem. 89 Lungen von Platydactylus ocellatus, und Chelydra ser- pentina. Tr 90 Lunge von Chersus marginatus, mikroskopisch durch Ar- terien und Venen injicirt. Tr 91 Kehlkopf, Luftröhre und Lunge, von Emj^s europaea, mikroskopisch injicirt. W 92 Lunge von Chamaeleo vulgaris. W 93 Mikroskopisch injicirte Lunge von Coluber Natrix. W. *) 94 idem, von Bipes Pallasii. Tr 95 Injicirter Kehlkopf von demselben. Tr 96 Mikroskopische Injection der Lungen, von Bipes Pallasii. Tr. 9 7 Ein ähnliches Präparat, Art. blau; — Venen roth. Tr. 98 Mikroskopisch injicirte Lungensegmente von Bipes Pal- lasii. Art. gelb; — Venen roth. Tr 99 idem, von Amphisbaena alba. Art. gelb; — Venen roth. Tr 100 Mikroskopisch injicirte Haut von Salamandra maculosa. Tr. 101 idem, von Rana esculenta. Tr 102 ') Hyrtl, Strena anatomica de novis pulmonum vasis, in ophi- diis nupernme inventis. Pragae, 1837. (Lungenvenen in die Pfortader sich entleerend), und über gefässlose Lungenantheile: On portions of Limgs, destitute of bloodvessels, im Jännerheft der Natur. Hist Review. 1862.tiet'ässsystem. 121 Saal III. Schrank 15. Lichtblaue A 11f-ituII ungsiiummcrn. 4.. Gefässsystem. a. Herz. Injicirtes Herz von Herpetodryas bicarinata. W. ... 103 n n „ Psammophis sibilans. W 104 Iujicirte Herzen von Bipes Pallasii, Yipera liedii, und Scincus ofrlcinalis. W 105 Tnjicirtes Herz von Lacerta viridis. W 106 r » n Crocodilus biporcatus, sehr jung. Tr. 107 v n n Goluber leopardiuus. W 108 Iujicirte Herzen von Emys europaea, Chersus margina- tus, und Testado graeca. W 109 Herz von Thalassochelys atra. W 110 ,1 Nach Monro'a Metbode getrocknetes und geöffnetes Herz von Testudo graeca. Tr. l) 111 Mikroskopisch injicirtes Herz von Geochelonia tabultita. W. 112 Herz von Chelonia Mydas. W 113 Durch AVeingeistinjection gehärtetes u. senkrecht durch- schnittenes Herz von Testudo graeca. W 114 b. Arterien und Venensystern. Injicirtes Arteriensystem von Salamandra maculosa, mas. W 115 Dasselbe von einem weiblichen Individuum. YV. 2) . . . 116 Injicirtes Venensystem von Salamandra maculosa. \V. . 117 Ein ähnliches Präparat 118a Injicirtes Arteriensystem von Menoporna alleghaniense. 3) 11 Hb Iujicirte Eingeweide v. Phaenerobranchus mexicanus. W.4) 111) „ „ von Proteus anguineus. W. 5) ... 120 *) Nur die oberflächlichste Schichte des Herzfleisches führt Blutgefässe; — alle tieferen Strata sind gefässlos. Hyrtl, über gefässlose Herzen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. XXIII. pag. 275. 2) Hyrtl, über eine merkwürdige Einrichtung der grossen Schlagader Stämme bei den nackten Amphibien, med. Jahrbücher Oesterreichs. Bd. 24. pag. 376. 3) Unbeschrieben. 4) Unbeschrieben. 5) Hyrtl, zur Angiologie des Proteus, in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, 48. Bd. 1844, pag. 257, seqq.|22 Weichiheile der Amphibien. Saal 111. Schrank 15. Lichtblaue Aufstcllungsnummern. Injicirtes Arterien- und Venensystem von Proteus an- • W 191 gumeus. W 1 6 1 Injicirtes Venensj'stem von Rana esculenta. *) W. ... 122 Injicirtes Arteriensystem von demselben Thiere. W. 2) 123 Injicirtes und getrocknetes Präparat über das Arterien- system von Rana esculenta • 124 Injicirtes Arterien- u. Venensystem v. Bipes Pallasii. W. 3) 125 Injicirtes Arterienpräparat von demselben Thiere, ge- trocknet 126 idem, von Emys europaea. Tr 127 idem. 128 5. Muskel- und Nervensystem, Sinnesorgane und Ein- geweide. Injicirter Muskel von Siren lacertina. Tr 129 Caudal-Muskeln von demselben Thiere. W 130 Injicirte vordere Extremitäten von Rana esculenta und Salamandra maculosa. Tr 131 Injicirtes Gehirn von Bipes Pallasii. "W 132 „ „ „ Emys europaea. YV 133 Gehirn von Spilotes pullatus. W 134 Trommelfell und Columella von Chelonia Mj'das. W. . 135 Gehörknochen von Trioxyx aegyptiacus. Tr 136 Gehörorgan von Rana esculenta. Tr 137 Injicirte Iris von Rana und Salamandra. Tr 138 Injicirte Iris von Bufo viridis; Iris und Choroidea von Rana alpina, und Iris von Alytes obstetricans. Tr. . 139 *) Jacob s o n'sche Bauchvenen und Hohlvenen, sammt den sogenannten Nierenpfortadern. Hyrtl, ob die Batrachierniere eine Pfortader besitzt, in der Abhandlung: Ueber Injectionen der Nieren und ihre Ergebnisse, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. XLVII, 1863, pag. 176; ferner über die Einmündung der Vena ophthahnica in die Pfortader, mein Aufsatz: On the Ophthal- mie Vein, joining the Portal System, im Jännerheft der Natur. Hist. Review, 1862. 2) Perforation des Schienbeins durch die Arteria tibialis (Hyrtl, Oesterr. med. Jahrbücher, neueste Folge, Bd. XV, pag. 390). 3) Hyrtl, über die Lymphherzen des Scheltopusik, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. I. pag. 25.Muskel- und Nervensystem, Sinnesorgane und Eingeweide. 123 Saal III. Schrank 15. Lichtblaue Injicirte Iris von Menopoma; — Hyaloidea von Rana esculeuta; — Hyaloidea von Bnfo vulgaris; — und Choroidea von Bnfo vulgaris. Tr. l) 140 Angcn in Weingeist von Rana pipiens 141 » .< Cephalophractus galoalns. . . 112 „ „ Ceratoplirys dorsata 14:5 „ Siph nens ]Mülleri 144 n " M Crocodilus biporcatus 11."» » „ „ Crocodilns Lucius 146 » n „ Hydrosaurus bivittatus. ... 147 >» „ „ Psamraosaurus grisens 14.S >, n n tfromastix spinipes 149 »> „ „ Lophura amboinonsis 150 » „ Ctenonotus Cuvieri 151 „ „ „ Cyclodus scineoides 152 „ „ „ Urostrophus Vautieri 153 „ „ ,. Basiliscus mitratus 154 „ „ „ Chamaeleo planiceps 155 „ „ „ Cbamaeleo vulgaris 156 „ „ „ Hypsilophus tuberculatus. . . 157 „ „ „ Ophryoessa superciliosa. . . . 158 „ „ „ Brachylopbus fasciatus. . . . 15!) „ „ „ Chamaeleopsis Hernandesii. . 160 „ „ „ Polychrus marmoratus. .... 161 „ „ „ Calotes gutturosa 162 „ „ „ Rhacoessa fimbriata 163 „ „ „ Stellio vulgaris 164 Injicirtes präcorneales Gefassnetz v. Coluber JNatrix.Tr.2) 165 Augen von Python Tigris. 3) 166 „ „ Hydrophis caerulescens 167 „ „ Clerarays centrata 168 1) Hyrtl, über die Blutgefässe der Hyaloidea bei Amphibien. Med. Jahrbücher Oesterreichs, Bd. XXIV, pag. 386, lind: lieber anangische Netzhäute (Sitzungsberichte der kais. Ak.id. Bd. XLIII, 1861. 2) Abbildung eines gleichen Präparates in meiner Abhandlung: Ueber ein besonderes Gefässblatt des Schlangen au ges (Med. Jahrb. Oesterr Bd. XXIV. 1888. Tab. III, Fig. 3). 3) Hyrtl, in demselben Aufsatze, pag. 862. Von lC>ß bis 193, W.124 Weiulitlieile der Amphibien. Saal III. Schrank 15. Lichtblaue Aufstellunffsn Ummern. Augen von Eretmochelys irnbricata 169 „ „ Homopus aroolatus 170 „ „ Trionyx aegyptiacus 171 „ „ Trionyx ferox 172 „ „ Platemys planiceps 173 „ „ Cinosteruon hirtipes 174 „ „ Thalassochelys Couana 175 „ „ Chelydra serpentina 17(> idem. 177 idem. 178 Augen von Geochelonia senegalensis 170 „ Chelonia Mydas 180 Zunge von Cbamaeleo vulgaris 181 Viscera von Pelias niger, Merr 182 „ „ Proteus anguincus 183 Injicirte Vena bulbi cordis von Pana esculeuta. ... 184 Ovarien von Cryptobranchus japonicus. ') 185 Lungen, von demselben Thiere 186 Verdauungsorgane, von demselben Thiero 187 Weiblicbe Genitalien „ ., 188 Hei'Z, von demselben Thiere 189 Kopfhaut, „ „ 190 Herz von Amphiuma tridactylum 191 Verdauungsorgane, von demselben Thiere 19'2 Lungen „ „ „ 193 Nieren und Oviducte, durch Art. und Venen injicirt, von Triton alpestris. Tr 194 6. Eine Sammlung sämmtlicher Eingeweide. Saal III. Schrank 15. Grüne AufMelluntjsn Ummern. Pseudotriton salmoneus 1 Menopoma alleghaniense, mas 2 idem, fem 3 idem. 4 *) Das Knochen-, Eingeweide- und Gefässsystem des Japani- schen Riesensalamanders ist beschrieben in meiner Abhandlung: Cryptobranchus Japonicus. Schediasma anatomicum, etc. Vindob. 1865, cum XIV lab. 4.Kino Sammlung sammtliöhei Eingeweide. 125 Saal III. Schrank lj. Grilno A iir.stcllungsn Ummern. Menobranchus lateralis, mas 5 idem, fem G Siren lacertina 7 Phaenerobranah.ua mcxicanus 8 Von demselben Thiere 9 Amphiuma und Menopoma, injicirt Ii) Pseudis paradoxa 11 idem. 12 Rana dalmatina 13 Rana cancrivora 14 idem. 15 Rana fuscigula 16 idem. 17 Rana sibilatrix 18 Rana fuscigula 19 Rana pipiens 20 Von demselben Thiere 21 Dendrohyas viridis 22 Hyla brasiliensis 23 Hyla cyanea 24 Pleurotoma Bibronii 25 Polypedates leucomystax 20 Docidophryne biporcata 27 Docidopbryne melanosticta 28 Von demselben Thiere 29 Cystiguathus pachj'pus 30 Cj'stignathus pachypus, mas , . . . 31 idem, fem 32 Von demselben Thiere 33 Cephalophractus guleatus 34 Acrodytes Daudinii 35 Ceratophrj-s dörsata, mas 3G Megalophrys montan a 37 Cei'atophrys dorsata, fem 38 Pelobates fuscus 39 Bufo Lazarus 40 Bufo ictericus 14 Parotides von Bufo ictericus 42 Bufo musicus 43 Bufo longipes 44|20 Weichtheile der Amphibien. Saal III. Schrank 15. Grüne Aufstcllungsnuinmern. Bufo aniericanus 45 Bufo palmarum, mas 46 Bufo palmarum, fem 47 Bufo giganteus 48 Bufo stellatus, mas 49 Bufo stellatus, fem 50 Otolophus margaritiferus 51 Otolophus cinctus 52 Pseudobufo Schlegclii 53 Microps oxyrhyuchus 54 Systoma gibbosum 55 Systoma grauosum 56 Engystoma guiueeuse 57 Siphueus Mülleri 58 Dactylethra capensis (Xeuopus Boiei) 59 Von demselben Tbiere 60 Pipa Tedo -. 61 Pipa dorsigera 62 Crocodilus acutus, Embryo 63 Larynx und Zunge von Crocodilus biporcatus <',4 Crocodilus Lucius 65 Von demselben Tbiere 66 Larynx und Zunge von Crocodilus Lucius 6 7 Männliche Genitalien von Crocodilus Lucius 68 Alligator sclerops 69 Gavialis Schlegelii (mit Augen) 70 Gavialis Schlegelii, Embryo 71 Monitor elegans 72 Monitor bivittatus 73 Psammosaurus griseus 74 Varanus niloticus 7;> Hydrosaurus bivittatus, mas 76 Hydrosaurus bivittatus, fem 7 7 idem. 78 Trachysaurus rugosus 79 Stellio vulgaris 80 Phrynosoma orbiculare 81 Urocentrum brevicaudatum 82 Zonurus cataphractus 83 Uromastix spinipes 84Eine Sammlung siimmtlicher Eingeweide. 127 Saal III. Schrank [5. Grüne AiifstellungKiiiimmciii. Bronchocelc gutturosa, fem 85 Brouchocele gutturosa, maa 8(> Hypsilophus tubereulatus 87 Agama aculeata 88 Tropidolepis undulatus 89 Proctotrctus chileusis 90 Steirolepia microlophus 91 Calotes Rouxii 92 Calotes gutturosa 93 Calotes Tiedemaimi 94 Lophura pustulosa 95 Lophura amboiuensis 9G Gonioccphalus tigriuus 9 7 Brachylophus fasciatus 98 Eier von Draco fuscus 99 Draeo fuscus 1U0 Kliacodracou fimbriatus 101 Sitaua poudiceriaua 102 Cyclodus sciueoides 103 Iguana violacea, Embryo 104 Iguana violacea, adult 105 Cyclura pectiuata 106 Basiliscus mitratus 107 Polychrus mannoratus 108 Ascalabotes aegyptiacus 109 Phyllurus Novae Hollandiae tlO Platydactylus guttatus, maa 111 idem, fem 112 idem, fem 113 idem, fem 114 Chamaeleo vulgaris 115 Chamaeleo seuegaleusis 11 <> Chamaeleo plauiceps 117 Chamaeleo vulgaris 118 Euyalius cateuatus 119 idem, 120 Eutropis multifasciata 121 Urostrophus Vautieri 122 Grammatophora harbata 123 Crocodilurus amazouicus 1241 2<"* Weichtheile der Amphibien. Saal III. Solirank 15. Grüne AufHtelhingsnumnicrii. Podiuema Teguixin 125 Polydaedalufl stellatus 12(> Polydacdalus capensis 127 Polydaedalus stellatus 128 Gongylus ocellatus 129 Lepidosternon niicroccphalum 1 .'50 Ctenonotus Cuvieri 131 Cnemidophorus lemniscatus 13a Gerrhonotus taeniatus 133 Tropidogaster cornutus 134 Cliamaeleopsis Hcrnandesii 135 Ctenodon nigropunctatus 13G Helioscopus uralensis 137 Urostrophus Yautieri 138 Sphenops capistratus 139 Phrynocephalus auritus 140 Pristiurus biporcatus 141 Bipes Pallasii, fem 142 Bipes Pallasii, raas 143 Pygopus lepidopus 114 Pygodactylus Gronovii 145 Chirotes canaliculatus 14C, Ophiodes striatus 147 Ophiosaurus ventralis 148 Amphisbaena alba 149 idem. 150 Amphisbaena fuliginosa 151 idem. 152 idem. 153 Typhlops reticularis 154 Cylindropliis resplendeus 155 idem. 15&1 Itysia Scytale 157 Eryx thebaica 158 Eryx turcica 159 Boa hortulana jßO Python reticularis jglj Cenchris Mokeson 202 Python Tigris lfi3 Homalopsis monilis ^(;4Kino Sammlung *ammtlieher Kingeweide. 129 Saal III. Schrank 15. Grüne Python »Scbueideri Tr* . lbö Homalopsis Cerberus Homalopsis monilis j«n Hylophis laevicollis Helicops scbistosus «g» Heterodou platyrhynchus 17U Driopbis prasiuus 173 Oligodon bitorquatus 172 Cerberus Russelii 173 Zamenis Aesculapii 174 Homalosoraa arctiyentre 175 Zacbolus laevis 17g Liopbis Cobella 177 Coelopeltis lacertina 17g Tropidonotus fasciatus 179 Ophis decorus iqq Lycodon geometricus 181 Cephalopbis dendropbilus 182 Crotalus horridus 183 Crotalus Durissus 184 Trigonocephalus Jararaca 18;"> idem. 18G idem. 187 idem. 188 "Vipera Ammodytes 189 Aspis Haje 190 Elaps surinamensis 191 Aspidoclouion seruifasciatum 192 Aspidoclouiou Schneiden 19.-5 Hydropbis striatus 194 Dendrophis pictus 195 Herpetodryas bicariuata 196 Ophioniorphus poecilogyrus 197 Coecilia lumbricoides 198 Coecilia compressicauda 191) Integuraente von Coecilia lumbricoides 200 Platemys plauiceps, fem 201 Platemys plauiceps, mas 202 Pelusios subuiger 203 Terrapene clausa 204 Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 9\ 30 WeicMheile der Amphibien. Saal III. Schrank 15. Grüne Aufstcllungsnummern. Cinosternon hirtipes 205 Cinosternon scorpioides 206 Chelouoidis Boiei 207 Genitalia feminina von Chclonia Mydas 208 Genitalia masculina von Chelonia Mydas 209 Chelodina Maximiliani 210 Von demselben Thiere 211 Geochelonia tabulata 212 Geochelonia senegalensis 213 Homopus areolatus 214 Caretta imbricata 215 Clemmj's geographica 216 Clemrnys serrata 217 Clemmys Hamiltonii 218 Clemmys centrata 219 Chelydra serpentina 220 idem. 221 Eretmochelys imbricata 222 Chelys fimbriata 223 Chelydra serpentina 224 Pelomedusa galeata 225 Chersina angulata 226 Trionyx muticns 227 Hydromedusa flavilabris 228 Limnomednsa macroglossa 229 Trionyx ferox \md Lacbesis rbombeata 230 Trionyx ferox 231 Potamochelys javanica 232 Dermatochelys coriacea 233 Dermatochelys porcata 23 Staurotypns biporcatus 23III. Weingeist-Exemplare von Amphibien. Saal IV. Schrank Iii. Lichtbraune Aufstel hingst! Ummern. Acris Nigrita, Dumtril et Bibron 1 Acris Gryllns, Dumeril et Bibron 2 Dendrobates obscurus, Wagler 3 Euphtyctis (Rana Leschenaultii, Dumerü et Bibron). . . 4 idem. 5 Rana oxyrhyncha (capensis? Sundevall) G Rana halecina, Daudin 7 Rana cancrivora, Boie 8 Mcgalophrys montana, Kühl 9 Hyla buccphala, Mus. Lugdun 10 Hyla pulcherrima, Daudin 11 Hyla cyanea, Daudin 12 Hyla rcrrncosa, Daudin 13 Phyllomedusa hypochondrialis, Fitzinger 14 Pryomelictes lactens, Fitzinger 15 Dendrohyas pulchella, Wayler 16 Polypedates rngosus, Dumeril et Bibron 17 Calamites c)'anens, Fitzinger 18 Acrodytes Daudinü, Fitzinger 19 Hypsiboas geographicus, Wagler 20 Phyllobius cinerascens, Fitzinger 21 Encnemis Horstockii, Tschudi 22 Cystignathus sylvestris, Wagler 23 Cystignathus Bibronii, Wagler 24 Gyrini von nnbestimmten Fröschen 25 Bnfo pantherinus, Dumeril et Bibron 2G Bufo guineensis, Mus. Lugdun 27 9*132 Weingeist-Exemplare von Amphibien. Saal IV. Schrank 10. Lichtbraunc A iifstollungsn Ummern. Bufo chilensia, Mus. Vienn 28 Bufo musicus, Daudin 29 Bufo regularis, Reusa 30 idem. 31 Bufo japonicus, Sehlegel 32 Bombinator ocellatus, Mus. Lugdwi 33 Hylaedactylus balteatus, Tachudi 34 idem. 35 Gyrini von Pelobates ruscus, Wmgler 36 idem. 37 Pyxicephalus aspersus, Tsclmdi 38 Pyxicephalus fusciiuaculatus, Schlegel 39 Hylaemorpbns Pluto, Fitzinger 40 Scaphiopus solitarius, Molbrook 41 Oxyglossus Lima, Tsclmdi 42 Engystoma niarmoratum, Dumeril. et Bibron 43 Kngystoma ovale, Dumeril et Bibron 44 Engystoma vcrmiculatum, Schlegel 45 idem. 46 Systoma (brevieeps) gibbosum, Wagler 47 Gyrini von Pseudis paradoxa, Wagler, in vcrscliiede- nen Entwicklungsstadien 48—51 Pipa dorsigera, Law., fem., trächtig, Prachtexemplar. 52 Embryonen von Pipa dorsigera 53 Dactylethra Mülleri, Mus. Lugdun 54 Dactylethra capensis, Cuvier. . . 55 8alamandra suberistata, Schlegel 56 Salamandra maculata, Merrem 57 Salamandroides venenosus, Fitzhiger 58 idem. 59 idem. 60 Pscudosalamaudra naevia, Tsclmdi 61 Salamandrina pcrspicillata, Fitzinger 62 Sauropsis erythronotus, Fitzinger 63 Onychodactylus unguiculatus, Tsclmdi 64 Plethodon glutinosus, Tschudi 65 idem. 66 idem, sehr gross 67 Triton alpestris, Laurenti 68 idem. 69WeiageiBt-Exemplswe von Amphibien. 13o Saal IV. Schrank Iß. Lichtbraunu AufstellunjJMniimiiiorn. Pleurodeles Walteiii, Michahelles 70 Triton symmetricus, Cuvler 71 Triton cristatns, Laitrenti, fem 72 idem, mas 73 Pseudotriton ruber, Balrd 74 Pseudotriton raontauus, Baird 75 idem. ' 76 Pseudotriton saltnoneus, Balrd 77 Notophthalmus viridescens. Balrd 78 Notophthalmus miniatus, Raßnesque. *) 79 idem. 80 idem. 81 Ambystoma punctatum, Tschudi 82 Lissotriton dorsalis, Bell 83 Desmognathus fuscus, Baird. (D. quadrimaculatus, Holbr.). 84 Euproctus platycephalus, Bonaparte 85 Spelerpes longicauda, Gray. (Cylindrosoma longicauda- tum, Tschudi.) 86 Amphiuma tridactylum, Cuvler. (Exuviae et oculi). . . 87 Menobranchus maculatus, Harlan 88 Siredon Axolotl, Wagler 89 Menobranchus lateralis, Harlan. 2) 90 idem. 91 idem. 92 Proteus anguineus, Lam-enti 93 idem. , 94 idem. 95a Exuviae von Siren lacertina, LimU 95b Ophisaurus ventralis, Daudln. a) 96 idem. 97 Bipcs Pallasii, Oppcl 98 Pygopus lepidopus, Merrem 99 Acontias Meleagris, Cuv 10(1 Amphisbaena alba und fuliginosa, Linne (.01 *) 79—81 verschiedene Altersstufen. 2) 90—02 verschiedene Altersstufen. 3) Die Präparate 96 bis 289 stehe tigung frei, auf einem in der Mitte des geriist.| -J4 Weingeist-Exemplare von Amphibien. Saal IV. Freistehend. Lichtbraune A uftetoll ungBUHTTiTnern. Typhlops vermicularis, Merrem, und Auoplopus maoro* lepidotus, Wagler 102 Typhlops Cuvieri, Schlegel 103 Typhlops Eschrichtii, Schlegel 104 Typhlops, nova species, aus Ceylon 105 Typhlops reticulatus, Gray 106a Planus cinereus, Wagler 106b Ilysia Scytale, Wagler 107 Cylindrophis resplendens, Wagler 108 idem 109 Eryx turcica, Daudin 110 idem, mas 111 idem, fem 112 Constrictor Schneiden, Wagler, sehr jung 113 Python Schneiden, Schlegel 114 Homalopsis Schneiden, Wagler 115 Homalopsis monilis, Kühl 116 Homalopsis plumbea, Kühl 117 Brachyorrhos albus, Kühl 118 Brachyorrhos flammigerus, Bote 119 idem 120 idem. 121 Cerberus obtusatus, Fitzinger 122 Calamaria Linnaei, Boie 123 Heterodon niger, Troost. 124 Dipsas nebulata, Schlegel 125 Dryophis Frasina, Reinwardt 126 Lampropeltis Getulus, Schlegel 127 Oligodon bitorquatus, Boie 128 Liophis undulatus, Wagler 129 Psammophis sibilans, Boie 130 idem. 131 Psammophis crucifer, Wagler 132 Coelopeltis lacertina, Wagler 133 Calopeltis leopardina, Fitzinger (?) 134 Deudrophilus Dahlii, Fitzinger 135 Tragops prasinus, Wagler 136 idem. 137 Lycodonomorphus rufulus (Coronella rufula, Schlegel). . 138 Telescopus Geoffroanus, Wagler 139Weingeist-Exemplare von Amphibien. 135 Saal IV. Freistehend. Lichthraunc AufsteUungsmmimcrn. Lcptodeira annulata, Fitzinger 140 Tropidonotus bivittatus, Wagler 141 idem, in mehrfachen Exemplaren 142 Ophis decorus, Fitzinger 143 Xcnodon Severus, Boie 141 Dcndrophilus Dahlii, Fitzinger 145 Lycodon capucinus, Boie 14(5 Lycodon Hebe (?), Boie 147 Lycodon geometriens, Boie 148 Pseudoelaps agilis, Schneider 149 Homalosoma (Duberria) aretiventre, Wagler 150 Crotalus atricandatus und Vipera nasieornis, Schlegel. . 151 Yipera Berns, Daudin, eben ans dem Ei 152 idem. 153 Vipera nasicornis, Schlegel, (Kopf) 154 idem, ganzes Thiei* 155 Vipera arietans, Schlegel 156 Naja sputatrix, Rebucardt 157 Naja rhonibeata, Schlegel 158 Rhinechis Ammodytes, Fitzinger 159 Elaps corallinns, Merrem 160 Elaps bivirgatus, Merrem 161 Elaps lemniscatus, Merrem 162 Gonyechis Cerastes, Fitzinger . 163 Enygrns carinatus, Wagler 164 Thamnophis Saurita, Fitzinger 165 idem. 166 idem. 167 idem. 168 Dendrophilns, nova species, aus dem Sudan 169 Herpetodryas margaritiferus, Boie 170 Dendrophis pictus, Boie 171 Aspidoclonion semifasciatum, Wagler 172 Ca usus rhombeatus, Wagler 173 idem 174 idem. 175 Platurus fasciatus, Latreille 176 Echis Pavo, Merrem 177 idem. 178 Bungarus semifasciatus, Kühl 179| ;','■> Weingeist-Exemplare von Amphibien. Saal IV. Freistellend. Lichtbraune AiirstulIunRsntimineni. Pelamys bicolor, Daudin, Hydrophis gracilis, Schlegel. Hydrophis striatus, Schlegel, Thalassophis anomala, Schmidt 180 Hydrophis leueobalia, Schlegel 181 Rhinaspis coeeinea, Fitzinger 182 Thalassophis Schlcgelii, Schmidt. . . . 183 Campsosoma melanurum, Dumeril et Bibron (Varietät). . 1 84 Homalosoma aretiventre, Wagler 185 Psammophylax rhombeatus, Fitzinger 186 Sphenocephalus subannulatus, Fitzinger 187 Boodon lineatus, Dumeril et Bibron, ( Günther) 188 Anguis fragilis, Linne, Eier und Embryonen 189 Ei von Astcrophis Tigris, Fitzinger 190 idem 191 Ei von Python Schneiden, Schlegel 192 Eier von Xenodon Severus, Fitzinger 193 Eier von Coluber viridiüavus 194 Embryonen von Chamaesaura anguinea, Schneider. . . 195 Crocodilus marginatus, Geoffroy 196 Crocodilus Sclerops, Cuvier 197 Crocodilus biporcatus, Cuvier, mas 198 Crocodilus acutus, Geoffroy 199 Crocodilus biporcatus, fem 200 Alligator Lucius, Cuvier (Varietät) 201 Crocodilus Sclerops, Cuvier 202 Yaranns niloticus, Dumeril et Bibron 203 Lacerta Michahellesii, Fitzinger 204 Lacerta chloronotus, Daudin 205 Centropyx striata, Dumeril et Bibron 20G Agama colonorum, Daudin 207 idem. 208 Gonyocephalus giganteus, Fitzinger 209 Calotes Eouxii, Dumeril et Bibron, fem., jung 210 Bronchocela intermedia, Berth 211 Bronchocela gutturosa, Kaup 212 idem. 213 idem. 214 Calotes cristatellus (Bronchocela cristatella, Kaup). ... 215 Podorrhoa colonorum, Fitzinger 216 Eumeces Oppelii, Dumeril et Bibron 217Weingeist-Exemplare von Amphibien. 137 Saal IV. Freistehend. Liohtbraunc Aiil'stulltingsmimmurn. Aporomoera coelestis (A. ornata, Dürrn'rä et Hibron). . . 218 Ptychozoon homalocephalura. Kühl 219 Hoplocereus spinosus, Fitzinger 220 Tropidogaster cornutus, Fitzinger 221 Grammatophora muricata, Dumeril et Bibron 222 Lyroccphalus margaritaceus, Merrem 223 jDraco viridis, Daudin, fem 224 idem, raas 225 idem. 226 Draco fimbriatus, Kühl 227 idem. 228 Dracunculus lineatus, Wiegmann 229 Dracontoidis lineatus, Daudin 230 Stcllio vulgaris, Daudin, und Trapelus uegyptiacus, Cuvier 231 Ascalabotes fascicularis, Fitzinger 232 Platydactylus guttatus, Cuvier 233 idem. 234 idem. 235 idem. 236 idem. . . 237 Platydactylus Leachianus (?), Cuvier 238 idem 239 Platydactylus vittatus, Cuvier .240a Platydactylus aegyptius. Cuvier 240b Hemidactylüs granosus, liüppeU '241 Heniidactylus scutatus, Cuvier 242 Ptyodactylus lobatus, Cuvier 243 Pliyllodactylus porphyreus, Wiegmann 244 Ftyodactylus guttatus, Cuvier 245 Gyimiodactylus platurus, Spix 246 Platydactylus Theconyx, Dumeri! et Bibron 247 Eremioplanis ruderata, Fitz, und Chamaeleon lateralis, Gray 248 Chamaeleon senegalensis, Daudin 249 idem. 250 Scincus Sloanei, Daudin 251 Anolius velifer, Cuvier 252 Seps chalcidica, Merrem 253 idem. 254DJS Weingeist-Exemplare von Amphibien. Saal IV. Freistehend. Lichtbraune Aufs tu Illings um umer ii. Pygodactylus Gronovii, Merrem 255 Chamaesaura anguinea, Schneider 256 Gongylus ocellatus, Wagler 257 Trachylepis Gravenhorstii und Anoplopus Cepedeanus, Wagler 258 Trachylepis Savignyi, Dwnerü et Bibron 259 Oxytropis trilineata, Filzinger 260 Eutropis multifasciata, Fitzinger 261 idem. 262 idem. 263 Euprepis tristriata, Wagler 264 Euprepis Perrotettii, Dumeril et Bibron 265 Euprepis Olivieri, Dumeril et Bibron 266 Pleistodon latieeps, Dumeril et Bibron 267 Dromus bilineatus, Schlegel 268 Centrura (Oplurus) quadriniaculata, Dumeril 269 Trachysaurus rugosus, Grag, mas 270a Exuviae vou Trachysaurus 270b Trachysaurus rugosus, Grag, fem 271 Cyclodus scineoides, Dumeril et Bibron 272 Hydrosaurus bivittatus, Kaup 273 Polydaedalus niloticus, Wagler 274 Podurcis Merremii, Fitzinger 275 Podarcis oxyeephalus, Fitzinger 276 Lygosoma laterale, Gray 277 Zonurus griseus, Dumeril et Bibron 278 Zouurus Cordylus, Dumeril et Bibron 279 Proctotretus siguifer, Dumeril et Bibron 280 Proctotretus pictus, Dumeril et Bibron 281 Ptychodeira nigro-maculata, Dumeril et Bibron 282 Unbestimmte Saurier aus Neil-Seeland 283 Ceratophora Stoddartii, Grag 284 Coryphophylax Maximiliani, Fitzinger 285 idem. 286 Liopholis moniligera, Fitzinger 287 Unbestimmte Saurier und Batrachier aus Costa-Rica. . 288 Eumeces pavimentatus, Dum. Bibr. (beiliegend Pelo- phylax ridibuudus, Fitz.) 289Weingeist-Exemplare von Amphibien. 139 Sani IV. Schrank IN. Lichtbraunc Aut'stclIungBii Ummern. Clommys punctata, Wagler 290 Clcmmys caspica, Wagler 291 Chelydra serpeutiiia, Schweigger 292 Staurot)-pus biporcatus, Wagler 293 Trionyx muticus, Le Sucur 294 Dcrmatochelys porcata, Wagler 295 Potamochelys javauica, Filzinger 296 Gymnopus spirifer, Le Sueur 207 Cistuda aniboinensis, Fleming 298F I S C H E.I. Osteologie der Fische.1) 1. Schädel und Gebisse. Saal V. Schrank 1«. Feuerfarbige Aufstcllungsnummern. Knorpelgerüstc des Kopfes von Petromyzon marinus, Um.nL 1 Gebiss von Myliobatis Curzola, Iiisso 2 a „ „ „ Aquila, Itisso 2b „ „ Cestracion Philippi, Cnvier 3 „ n Mnstelus laevis, Müller 4 „ „ Oxyrhina glauca, Müller et Heule 5 *) Für alle, unter dieser Rubrik zusammengefassten Knochen- präparate, gelten folgende Bestimmungen: 1. Die überwiegend grosse Mehrzahl der Präparate ist trocken aufgestellt. Weingeistpräparate sind mit W. bezeichnet. 2. Objecte, welche durch Schönheit, Grösse, oder Seltenheit Aufsehen erregen, führen ein *, 3. Bei allen Skeleten ist das Zungenbein-Kiemengerüste aus dem Kopfe herausgenommen, und mit besonderer Stütze aufgestellt, zur genaueren Besichtigung dieses complicirten Apparates, dessen Verbleiben im Kopfe, ihn der Untersuchung vollends entzogen haben würde. 4. Sämmtliche Skelete stehen vollkommen frei und sicher auf metallenen Gabelstützen, welche selbst wieder auf schwarzen Posta- menten befestigt sind. 5. Die Köpfe der Skelete sind abnehmbar, um ihre Betrachtung von unten zu gestatten. G. Sämmtliche Skelete sind in natürlichen Bändern gearbeitet, und durch die etwas kostspielige Behandlung mit Schwefeläther, ihres Thran- und Fettgehaltes so vollständig entledigt, daas sie durch ihre blendende Weisse, welche mit dem schwarzen Hintergründe der Aufstellungskästen scharf contrastirt, einen höchst wohlgefälligen Eindruck machen, wie man ihn aus Sammlungen von verbräunten und übelriechenden Fischskeleten in der Kegel nicht mit nach Hause trägt.Ostcologio (\cr Fischo. 2) 21—25 W. Saal V. Schrank 19. FeuerffcrblgG Aufstcllungsn unnucin. Kopf von Prionodon Lamia, Müller et llenle. * 6 „ „ Carcharias, unbestimmte Specics aus Singapore. 7 Kopf von Spatularia Folium, Shatc s Rostrum eines riesigen Rhinobatus laevis, Bloch. ... 9 Kopf von Diodon spinosissimus, Cur. * 10 „ „ Diodon punetatus, Cur 11 Gebiss von Placodus Andriani, Ayassiz 12 Kopf von Rhombus maxinius, Cur. Val. * 1 •"> „ „ Gadus Morrhua, Linn/;* unter Glas. J) . . . 14 „ „ Cerna gigas, Bonaparte. * IT) Cyprinus Barbus, Linne, 10 „ „ Mormyrus anguillaris, Cuv. Val. * 17 „ „ Muraenophis Saga, liisso §8 „ „ Poiuacanthus aureus, Cuv. Val 19 „ „ Mugil petrosus, Cuv. Val 20 2. Skelete. a. Leptocardii, Cyclostomi und Plagiostomi. Saal V. Schrank lit. Fcuerfarbigu Aufstellungsnuminern Chorda dorsalisu) von Amphioxus lanceolatus, Yarrell. . 21 n „ „ Myxine glutinosa. Linne 22 „ „ „ Bdellostoma Forsteri, Müller.* . . 23 Knorpelskelet von Petromyzon marinus, Linne. .... 24 Chorda dorsalis von „ „ „ .... 25 Skelct von Raja Batis, lÄnne,* mas 2(3 „ Trygon Jabcbara, Müller, fem 27 n „ Raja clavata, Linne, mit vollständig injicir- tem arteriellen Gefässsystem 28 „ Raja clavata, fem., mit injicirten Kiemen- venen, und Hauptverzweigungen der Aorta. 29 „ „ Raja Salviani, Müller, fem 30 „ „ Aetobatis Narinari, Müller et Henlc, fem. . . 31 l) Die Knochen des zerlegten Schädels sind, in Distanzen, auf beweglichen Drahtstäben befestigt, zur Veranschaulichung der vier Schiidehvirbel, ihrer Nerven- und Gefässbogen (Neural and Haemal Arches) und ihrer divergirenden Anhänge (Diverging Appendages) nach Owen's Auffassung, Lectures on the Comparative Anatonn/ of Fiskea pag. 89—117.Chimaeren, Sturionen und Ganoiden. ] 45 Saal V. Schrank Ii*. Feuerfarbige Skelet von Raja, nova species, aus Neuholland, fem. . 32 „ „ Pteroplatea indica, Müller et Heule, fem. . . 33 „ „ Rhinobatus Horkelii, M. II. (Rh. electricus, Schneider), mas. W 34a Weingeist-Exemplare von Rhinobatus Horkelii | 34b I 34 c Skelet von Torpedo Galvanii, liissn, * fem. W 35 n vi Trygon Uarnak (Raja Uarnak, Forskai), mas. 36 „ Squatina Angelus, Cuv.* (Sq. vulgaris, Eisso). Prachtexemplar von 3 */„ Schuh Länge, und 2 74 Schuh Brusttiossenbreite 37 „ ,, Acanthias vulgaris, liisso, mas 38 »' jj n „ * „ fem 39 „ „ Squalus Mustelus, Linne, * fem. W 40 „ ,, Squalus Galeus, Linn/'; * fem. V 41 Zygaena Malleus, Cuvier. * W 42 „ „ Zygaena Tiburo, Cuvier. * W 43 Saal V. Schrank 20. Feuerfarbig-e Auf'stelhingsnummeru. Skelet von Galeus glaucus, Cuvier, fem 44 „ Cheiloscyllium plagiosum. Müller et Henle. . 45 „ Galeus arcticus, Cuvier 46 „ B Scyllium Canicula, Cuvier, fem. W 47 „ Scyllium melanostomum, Cuvier, fem. ... 48 „ „ Cheiloscyllium griseura, Müller et Henle, fem. 49 „ „ Hexanchus griseus, Eafinesque, * fem. Pracht- Exemplar von ß Fuss Länge 50 „ „ Calorhynchus antarcticus, Gronov, * fem. "VV. 51 b. Chimaereu, Sturionen und Ganoiden. Skelet von Chimaera monstrosa, Linne, * mas. W. . . 52 „ „ Acipenser rhynchaeus, Ayassiz, mas 53 „ „ Acipenser ruthenus, Linne, fem. W 54 Kopfskelet mit Brustgürtel von Acipenser Storno, Linne. 55 Deckknochen des Kopfes von Acipenser Storno. . . 56 u. 57 Skelet von Acipenser rubicundus, J>e Sueur. * 58 Hautschilder von demselben 59 Skelet von Spatularia Folium, Shaw. * 60 Ilyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 1014C) Osteologie der Fische. Saal V. Schrank 21. Feucrfarbi^e AufKtelluiig'Nnutnniern. Dapedius Orbis, Ayassiz, fossil <>1 Cyliudrosteus platystornus, Raf. Trockenes Exemplar. . (52 Skelet von Lepidosteus osseus, La Cep. * 63 | 64 Hautskelet von demselben _ Skelet von Lepidosteus osseus, pullus 66 „ „ Polyplerus Bichir, Geoß'roy 6 7 , g g Hautskelet von demselben ^n I b9 Polypterus Bichir. Trockenes Exemplar 70 Skelet von Amia calva, Bonaterre. * 71 c. S t a c h e 1 f 1 o s s e r. Skelet von Perca fiuviatilis. Linne 72 „ ., Labrax Mitchillii, Cnv. Val. fem 73 „ „ Labrax Lupus, Cuv., * mas 74 „ „ Lucioperca Sandra, Cuv 75 „ Lucioperca americana, Cuv., * mas 76 „ „ Centropomus undecimalis, Cuv. * 77 „ „ Serranus Scriba, Cuvier 78 „ „ Serranus striatus, Cuv. Verf.* 79 „ Serranus undulosus, Cuv. Val 80 „ Serranus caffer, Cuv. Val 81a Kiemen-Zungenbeingerüst von Serranus Cabrilla, Risso. 81 Skelet von Bodianus guttatus, Bloch 82 „ „ Bodianus melanoleucus, La Ccpe.de. * . . . . 83 „ „ Antbias Jocu, Bloch 84 „ „ Lutjanus erythropterus, Bloch 85 „ „ Mesoprion Monostigma, La Ceperfe, mas. . . 86 „ „ Mesoprion uninotatus, Cuv. Val., fem. ... 87 „ „ Mesoprion Mahagoni, Cuv. Val., fem. ... 88 „ „ Mesoprion Cynodon, Cuv. Val 89 „ „ Bypticus saponaceus, Cuvier 90 r „ Centropristis nigricans, Cuv. Val, mas. . . 91 „ „ Centropristis nigricans, Cuv. Val.,* fem.. . 92 „ n Pomotis vulgaris, Cuv. Val. fem 93 „ „ Pomotis vulgaris, Cuv. Val. mas 94 „ „ Centrarchus heptacanthus, Cuvier. * .... 95 „ „ Sillago acuta, Cuv. Val. fem 96Skatete. Staohelflosser. 147 Saal V. Schrank 21. Feuerlarbig'e Anfstrllutiffsn ummern. Skelet von Hoiocentrum pantherinurn, La Cepede. ... 97 „ „ Hoiocentrum oceanicum, Cuvier, inas. ... 98 „ „ Hoiocentrum rubrofuscum, Cuvier, fem. . . 99 „ „ Tracbinus arancus, Eisso. * 100 r> f) Uranoscopus scaber, Linne, mas 101 n „ Uranoscopus scaber, Linne, fem 102 „ „ Polyuemus tetradaetylus, Shaw., fem. . . . 103 „ „ Spb}raena Picuda, Bloch, Schneider, mas. . 104 „ „ Spbyraena Guacbananclio, Cuv. Val. mas. . 105 r „ Trigla Hirundo, Linne 106 n n Trigla Gurnardus, Linne 107 ,i „ Prionotus punetatus, Cuvier 108 v „ Peristedion catapbractum, La Cepede.* . . 109 „ „ Dactylopterus communis, Cuv. Val.* ... 110 „ „ Dactylopterus orientalis, Cuv. Val 111 „ „ Cottus Gobio, Linne 112 „ „ Cottus Scorpius, Linne, fem 113 „ „ Cottus quadricornis, Bloch 114 „ „ Cottus Tau, Cuvier 115 „ „ Aspidopborus europaeus, La Cepede 116 „ „ Platycepbalus scaber, Cuv. Val., * mas. . . 117 „ „ Platyccphalus longiceps, Cuv. Vol., fem. . . 118 „ „ Scorpaena Scrofa, Linne, * fem 119 „ „ Scorpaena Scrofa, Linne, * mas 120 „ „ Pterois volitans, Cuv. Val., fem 121 „ „ Otolithus regalis, Cuv. Vol., * mas 122 „ „ Otolithus maculatus, Cuv. Val., fem. . . . 123 „ „ Corvina nigra, Cuvier. * 124 „ „ Haemulon caudimaculatus, Cuv. Val. ... 125 „ Haemulon Capeuna, Marcgrav.* 126 „ Haemulon ebrysopteron, Cuv. Val 127 „ „ Diagramma punetatum, Cuvier 128 „ „ Lobotes Erate, Cuv. Val, mas 129 „ „ Lobotes Erate, Cuv. Val, fem 130 „ Gl)*pbisodon saxatilis, Cuvier 131 „ „ Scolopsides Yosmaerii, Cuvier 132 „ „ Larimus brevieeps, Cuv. Val 133 „ „ Micropogon undulatus, Cuv. Val 134 „ „ Sargus Salviani, Cuvier,* mas 135 „ „ Sargus Salviani, Cuvier,* fem 13G 10*148 Osteologie der Fische. Saal V. Schrank 21. Feuerfarbige Aufstellung«!! Ummern. Skelet von CJhxysophrys aurata, Cuv. Val 137 „ „ Pagrus longifilis, Cuv. Val 138 Saal V. Sclirank 22. Feuerfarbige A ufstell un gsii ummern. Skelet von Dentex vulgaris, Cuvier, Prachtexemplar von 2 Schuh Länge 139 ,, Cantharus vulgaris, Cuvier 140 „ Boops (Box) Salpa, Cuv. Val, fem 141 „ Boops (Box) Salpa, Cuv. Val, mas 142 ,, Caesio erythrogaster, Kühl et Van Hasselt. . 143 „ Gerres Oyena, Cuv. Val 144 „ Gerres rhombeus, Cuv. Val 145 ., Heniochus macrolepidotus, Cuvier 146 Drepane punctata, Cuvier 147 „ Scatopbagus Argus, Cuv. Val 148 „ Holacanthus annulatus, Cuv. Val.* . . . . 149 Holacanthus sexstriatus. Cuv. Val* .... 150 „ Brama Raji, Bloch. * 151 „ Toxotes Jaculator, Cuvier 152 Lactarius delicatulus, Cuv. Val 153 Scomber yernalis, Mitchill 154 „ Auxis vulgaris, Cuvier 155 „ Scomber Sarda, Bloch 156 „ Chorinemus aculeatus, Cuv. Val 157 „ Megalopsis Rottleri, Bloch 158 „ Cybium Commersouii, Cuv. Val.,* mas. . . 159 „ Cybium Commersonii, Cuv. Val.,* fem. . . 160 n Cybium acervum, Cuv. Val. * 161 „ Cybium Kuhiii, Cuv. Val. * 162 „ Xiphias Gladius, Linne 163 ., Lichia Amia, Cuv. Val., fem 164a „ Trachiuotus Blochii, Cuv. Val 164b n Leioglossus carangoides, Bleeker 165 „ Caranx Carangus, Cuv. Vol., fem 166 „ Caranx Pisquetus, Cuv. Val IGT „ Caranx xanthurus, Cuv. Val., fem. jung. . 168 „ Caranx affinis, Cuv. Val 169 ,, Zeus faber, Linne. * 170 „ Equula eusifera, Cuv. Val 171 „ Stromateus cryptosus, Cuv. Val 172Skelete. Stachelflosser. 149 Saal V. Schrank 22. Foueri'arhigc 01 1 , Aul'slcllunpsmimmern. ekelet von Stromateus chiuensis, Cm. Val 17^ „ „ Kurtus Indiens, Bloch.,* mas 174. ,, „ Kurtus inclicus, Bloch.,* fem 175 „ „ Trichiurus Savala, Cuv. Val 17<; „ „ Trachypterus Iris, Cuv. Val.* Prachtexem- plar you 3 Schuh lt) Zoll Lauge 177 n m Acauthurus caeruleus, Cuv. Val.* 178 „ „ Acanthurus Zebra, Cvv. Val 179 „ „ Acauthurus Achilles, Shaw 180 „ ,, Naseus brevirostris, Cuv 181 „ „ Amphacauthus javauus, Cuv. Val 182 „ „ Amphacauthus, nova sp 183 ,, „ Amphacauthus vermiculatus, Cuv. Val. *. . 184 ,, Anabas scandens, Cuvier 185 „ „ Helostoma Temmingkii, Cuv. Val.,* mas. . 186 ,, ,, Helostoma Temmiugkii, Cuv. Val., * fem. . 187 Ophiocephalus plauiceps '), Cuv. Val., fem. 188 Spirobranchus capensis, Cuv. Val.,* mas. . 189 Mugil petrosus, Cuv. Val. * 190 Mugil salieus, Cuv. Val 191 Mugil Cephalotes, Cuv. Val 192 Cliuus auguillaris, Cuv. Val 193 Clinus cottoides, Cuv. Val 194 Heterotodon ciliatus, Heckel 195 Centronotus Gunnellus, La C6pede.'1) Zer- legtes, auf eiuer Tafel ausgebreitetes Skelet. 196 Centronotus Gunnellus (Gunnellus vulg. C. V.) 1 !i 7 Zoarces viviparus, Cuvier 198 Salarias quadripiunis, Cuv. Val 199 Blennius fasciatus, Cuv. Val 200 *) Hyrtl, über das Labyrinth und die Aortenbogen von Ophiocephalus, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. X. pag. 148, seqq. — Abbildungen des Labyrinthes von Ophioce- phalus micropeltes und lucius, sowie von einem Prachtexemplar von Osphromenus Olfax, finden sieh in meinem Aufsatz: Ueber eine neue Rippenart, und über das Labyrinth von Polyacan- thus Hasselti, in d. Denkschriften der kais. Akad. Bd. XXI. 1862. 2) Ungeschlossene untere Wirbelbogen-Schenkel, beschrieben in meiner Abhandlung: Ueber einige interessante Abweichun- gen der unteren Wirbelbogen bei Fischen, in den Sitzungs- berichten der kais. Akad. II. Bd.1 g() Osteologie der Fische. Saal V. Schrank 22- Feuerfarbige Autätulluiuysnumiucru. Skelet von Auarrhichas Lupus, Linne. * Prachtexemplar von 2 Schuh 8 Zoll Länge 201 „ „ Periophthalmas Schlössen, Cuv. Val 202 Callionymus Lyra, Linne* fem 203 „ Callionymus Lyra, Linne* mas 204 „ „ Lophius piscatorius, Linne, fem 205 _ Antennarius marmoratus, Commerson. . . . 206 fl 77 57 Batrachus cryptocentrus, Ztfoc-Ä 207 „ Batrachus grunniens, /itocÄ 208 « „ Labrus maculatus, Bloch, fem 209 Labrus maculatus, Bloch * mas 210 77 77 . J5 „ Cheilinus sinuosus, Cmu. Val.* 211 n Julis Gioffredi, Risso 212 Anampses Cuvieri, Qrtoy ei Gaimard. . . . 213 „ „ Crenilabrus cornubicus, Risso 214 a _ „ Ehacochilus Toxotes, Agassiz 214b Chromis castanea, Cuvier 215 „ „ Malacauthus Plumieri, Cuu. Vc^.* 21G n Scarus Diadema, Cwu. FaZ 217 n Fistularia tabacaria, Linne, mas 218 n Fistularia tabacaria, Linne, * fem 21!) „ Centriscus Scolopax, Cuvier 220 n Amphisile scutata, Cuvier, getrocknetes Exemplar 221 d. Wei chf losser. Skelet von Cyprihus Carpio, Linne 222 n n Cyprinus auratus, Linne 223 v j? Cypriaus Barbus, Linne. * 224 _ _ Abramis Brama, Cuvier, mas 225 „ - Abramis Brama, Cuvier, fem 22 Ga _ „ Moxostoma oblongum, Ayassiz. fem 22Gb „ ,, Labeo vulgaris, Heckel 227 ,, Catostomus Suerii, Richardson. * 228 jj Catostomus elougatus, Le Sueur, * fem. . . 229 „ „ Squalius Dobula, Heckel 230 „ „ Prochilodus taeniurus, Agassiz 231 „ „ Labeo niloticus, Heckel 232a Wirbelsäule mit Synostose, von Tinea chrysitis, Agassiz. 232bSkelete. Weicliflosser. 151 Saal V. Schrank 22. Fouerfiirbige Aufstellimgsnunnuern. "Wirbelsäule mit Synostose, vou Leuciscus Virgo, Heck. Eher. 232c Skclet vou Cobitis fossilis, Linne 233 „ „ Lebias Kochii, Heckel 234 „ „ Beloue brasilieusis (B. caribaea, Le Sueur). * 235 a Kopf vou Beloue Crocodilus, Le Sueur 235b Skelet vou Esox Lucius, Linne 236 „ „ Hemiramphus brevirostris, Cuv. Vol., fem. . 237 „ „ Hemiramphus Dussumieri, Cuv. Val., fem. . 238 „ „ Exocoetus volitaus, Linn<\ fem 239 „ „ Moriuyrus oxyrhyuchus, Cuv. Val, mas. x) . 240 „ „ Mormyrus auguilloides, Linne, fem. mit Wir- belsynostosen.2) 241 „ „ Mormyrus cypriuoides, Linne, mas, mit deu Gemmiuger'sclien Knochen in situ. 3) . . . . 242 „ „ Mormyrus dorsalis, Cuv. Val., fem. 4) ... 243 „ „ Silurus Glauis, Linne. 5) 244 „ „ Schübe Mystus, Cuvier 245 „ „ Pimelodus albilabris, Cuvier 246 „ „ Pimelodus crythropterus, Cuvier, mas. . . . 247 „ „ Heterobrauchus latieeps, Cuv. Val 248 „ „ Heterobrauchus lougifilis, Cuv. Val. * ... 249 „ „ Plotosus cauius, Buchanan. * 250 „ „ Malaptcrurus electricus, La Cepe.de. * ... 251 „ „ Loricaria maculosa, Bloch, fem. * 252 „ „ Loricaria setigera, Bloch, mas 253 „ „ Ciarias Hasseh|uistii, Valenciennes. 6) . . . . 254 x) Mit deu Gcmminger'schen Knochen des elektrischen Appa- rates in situ. 2) Hyrtl, über Wirbelsuturen und Wirb e lsy n o s t o s en bei Fischen, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. XX. 1862. 3) Abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber Mormyrus und Gymnarchus, Tab. 6, Fig. 4 und 5, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. XII. 1856. 4) Nummer 240—243 gaben Stoff zu der soeben citirten Ab- handlung über Mormyrus und Gymn&rchus, und zu den in den akad. Sitzungsberichten, Bd. V, pag. 288, seqq. enthaltenen: Bemerkun- gen über Mormyrus Kaschive und M. Oxyrhynchus. 5) Eine aus meiner Frivatsammlung vervollständigte Tabelle über Zahl der Wirbel und der Flossenstiahlen bei den Siluroiden, ist meiner anatomischen Untersuchung des Ciarotes Heuglini, (Denk- schriften der kais. Akad. Bd. XVI. 1859) beigegeben. 6) Schöner Fall von Wirbelsynostosen.152 Osteologie der Fische. Saal V. Schrank 22. Feuerfarbige Aiirstclhmgsiiummcrii. Skelet von Synodus Schal, Cuv. Val, mas 255 a „ Arius caelatus, Cuv. Val* 255b „ „ Salmo Albula, Linne (Coregouus Albula, C. V.) 256 „ „ Saurus minutus, Le Sueur 257a „ „ Serrasalrao rhombeus. Müll, et Trosch. . . . 257b ,, „ Pygocentrus Piraya, Müller 258a „ „ Macrodon Trahira, Müll, et Trosch.* 1) . . . 258b „ „ Citharinus Geoffroi, Cuvier 259 „ Saurus Tombil, Bloch 260a „ „ Gonostoma javanicum, Mus. Vienn 260b „ „ Lutodeira Chanos, llüppell,* fem.2) . . . . 261 „ „ Alausa (Alosa) Finta, Cuvier, * fem 262 „ „ Notopterus Kapirat, La Cepe.de, * fem. . . . 263 „ Meletta Thryssa, Cuv. Val.*3) 264 „ „ Alestes Dentex, Cuv. Val 265 „ „ Megalops indicus, Cuv. Val. * 266 „ „ Chirocentrus Dorab, Valenciennes 267 „ „ Erythrinus unitaeuiatus, Ayassiz. * 268 „ „ Erythrinus balteatus, C. V. 269 „ „ Orestias Pentlandii, Valenciennes. * 270 „ „ Hyodon Tergisus, Le Sueur 271 „ „ Heterotis Ehrenbergii, Valenciennes. 4) . . . 272a Schuppen von Sudis Gigas, Cuv. (Arapaima Gigas, Müll.) 272b Skelet von Gadus Morrhua, Linne, - Prachtexemplar von 3 Schuh 2 Zoll Länge 273 „ „ Gadus Aeglefinus, Linne. * 274 „ „ Gadus vireus, Cuvier. * 275 „ „ Merlucius vulgaris, Cuvier. * 276 Wirbelsäule von Merlucius vulgaris, Cuvier 27 7 *) Mit Bildungslicmmung der linken Bauchflosse. 2) Hyrtl, über besondere E igen th ü mli chkei t en der Kiemen und des Skeletes von Lutodeira, in den Denk- schriften der kais. Akad. Bd. XXI, 1863, mit einer Tafel. Dieser Schrift ist eine, aus meiner Privatsammlung von Fischskeleten ver- vollständigte, ostcologische Tabelle, über die Zahl der Wirbel und Flossenstrahlen bei allen Clupeiden (Cuvier) beigefügt. 3) Hyrtl, über die a c c e s s o r i s c h e n K i e m e n o r g a n e der Clupeaceen (Denkschriften der kais. Akad. Bd. X. 1855). 4) Beschrieben und abgebildet in meinen: Beiträgen zur Anatomie von Heterotis, in den Denkschriften der kais. Akad Bd. VIII. 1854. Tab. 1.Lophobranckier, Peetognatken und Protopteri. 153 Saal V. Schrank 22. Feuerfiirbi^u A oft toll u DgSll Ummern. Skelet von Motella mediterranea, Bonaparte 2 7s „ „ Lepidoleprus coelorhynchus, Iiisso, fem. . . 27!» idem, mas 280 „ „ Rhombus lentiginosus, Cuv. Val. * 281 „ „ Solea vulgaris, Krbyer 282 „ „ Achims mollis, De Kay. * 283 „ „ Mouochims maculipiuuis, Ayassiz. * .... 284 „ ,, Cyclopterus Lumpus, Linm-, mas 285 „ „ Cjxlopterus Lumpus, Linne, fem 286 „ „ Echeueis Naucrates, Linne. * J) 28 7 ,, „ Muraena Anguilla, Linne". * 288 „ „ Muraena Conger, Linm'. * 289 „ „ Conger vulgaris, Cuvicr, * Prachtexemplar von 4 Schuh Länge 290 „ „ Ophisternon hengalense, M'Clelland. * ... 291 „ „ Monopterus javanicus, Commcrson. * ") . . . 292 „ „ Symbranchus marmoratus, Bloch. * 293 ,, „ Unibranchiapertura laevis, Lm Q'pede. * . . 294 „ „ Gymnotus electricus, Linne. * 295 „ „ Gymnarchus niloticus, Cuvier,- mas.3) . . 296 „ „ Gymnarchus niloticus, Cuvier,* fem 297 Getrocknetes Exemplar von Gymnarchus niloticus. . . 298 Kopf desselben Thieres 299 Skelet vou Carapus Carapo, Bloch. * 300 e. Lophobranchier, Pectognathen und Protopteri. Skelet von Hippocampus brevirostris, Cuvier, fem. . . 301 Getrocknetes Exemplar von Gasterotokeus biaculcatus, Heckel 302 Getrocknetes Exemplar von Pegasus Draconis, Linne. . 303 Skelet von Diodon rivulatus. Cuv. Val. * 304a Getrocknetes Exemplar von Diodon spinosissimus, C. V. 304b l) Mit abgenommener nnd zerleo-ter Haf'tscheibe des Kopfes. 2; Hyrtl, über den Am ph i b ienkr eislauf von Am- phipnous und Monopterus, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. XIV. t868. 3) Beschrieben nnd abgebildet in meinen: Anatomischen Mittheilungen über Mormyrus und Gymnarchus, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. XII. 1850. 296 und 297 sind Prachtexemplare von 2 Schuh 4 Zoll Länge.154 Osteologie der Fische. Saal V. Schrank 22. Feuerfarbige Auf.stcllung.siuimmeni. Skelet von Tetrodon reticulatus, Schneider. * 305 „ „ Tetrodon maculatus, Cuv. Val. * 306 „ „ Tetrodon Kappa, Cuv. Val 307 „ Tetrodon fasciatus, Schneider. * 308 „ „ Tetrodon Honkenii, Cuv. Val 309 „ „ Orthagoriscus Mola, Schneider. * 310 „ „ Balistes Yetula, Bloch. * 311 „ „ Balistes tomentosus, Cuv. Val 312 „ „ Monacanthus Pardalis, BüpjpeU.* 313 Getrocknetes Exemplar von Ostracion, sp.r 314 Skelet von Lepidosiren annectens, Owen.* "VV.a) . ... 315 Lepidosiren annectens, ganzes Thier in W 316 Lepidosiren annectens, trocken 317 Hohes Skelet von Protopterus aethiopicus, Hechel.* . . 318 *) Hyrtl, Lepidosiren paradoxa, Monographie. Prag, 1845, mit ö Kupfertafeln.II. Weichtheile von Fischen. 1. Verdauungsorgane. u. Trockene Präparate über Magen \i n d Darm- kanal. *) Saal V. Schrank 23. Rosa Aufstellungtm Ummern. Magen und Darmkanal von Petromyzon marinus. ... 1 Magen von Hexanchus griseus, riesiges Exemplar. . . 2 Bursa Entiana und Klappeudarm von demselben. 2) . . 3 Mikroskopische Injection der Bursa Entiana von dem- selben, mit Zotten. Art. gelb; — Venen blau. ... 4 Der gesammte Tractus digestorius, sammt Gallenwegen und Leber, von Zygaena Malleus (junges Exemplar) mit injicirten Arterien und Gallengängen. * . . . . 5 Magen und Klappeudarm von Raja Asterias. Klappen- darm von Kaja Kubus, geöffnet, mit dem Diverticu- lum am Ende der Klappe 6 Klappendarm von Raja Pastinaca, geöffnet, mit dem drüsigen Diverticulum am Ende desselben 7 Magen und Dünndarm vou Polypterus Bichir 8 Dünn- und Dickdarm von Acipenser lluthenus !> Magen von Orthagoriscus Mola, mit der Insertion des Ductus choledochus in die Pars cardiaca desselben. 10 l) Wo es nur immer das Volumen des Präparates zuliess, wurde letzteres auf schwarz überzogenen Pappe-Platten fixirt, um bei seinem Wandern von Hand zu Hand während der Demonstration, vor dem Betasten, und dessen missfälligen Folgen, gesichert zu sein. Besonders delicate Gegenstände ruhen auf gedrechselten Postamen- ten unter Glas. '2) J. Müller, Abhandlungen der königl. Akad. der Wiss. zu Berlin, 1842, pag. 228.]56 Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 23. ltosa A.uföteil imgsn Ummern, Ein ähnliches Präparat, von einem jungem Individuum. 1 1 Ifagen und Dünndarm von Lola Molva, mit den Appen- dices pyloricae, der Gallenblase, dem Ductus chole- dochus, und dessen Ampulle. * 12 Magen von Gadus Tomcodus, unter Glas 13 Magen von Synanceia horrida und Labrax lineatus, unter Glas 14 Magen von Gentropristes nigricans 15 Magen und Darmkanal von Esox Lucius 10 Yenöse Injection des Magens von demselben IT Pars pylorica ventriculi, von Lophius piscatorius, mit dem Anfang des dünnen Darmes zwei Appendices pylo- ricae, Gallenblase mit einer sphärischen Ampulle am langen Ductus choledochus. *) Unter Glas. * . . . . 18 Schlund, Magen und Darmkanal, von Silurus Glanis, mit Schwimmblase, Ductus pneumaticus, und Gallen- blase. * 19 Magen und Darmkanal von einem jüngeren Exemplar von Silurus Glanis 20 Magen und Darmkanal von Fistularia tabacaria. Ein- fache Appendix pylorica, in welche sich ein langer Ductus choledochus entleert (Quecksilberinjection der Gallenblase) 21 Magen und Darmkanal von Aulostoma chinense. Dop- pelte Appendix pylorica, mit der Insertion des Ductus choledochus in die rechte Seite derselben. 2) . . . . 22 Magen und Darmkanal von Fistularia serrata. Einfache Appendix pylorica mit dem Ductus choledochus wie bei Fistularia tabacaria 23 x) Hierüber handelt [gleichwie über die zugehörigen Nummern 12 (Lota Molva), 49 (Otolithus regalis), 59 (Salmo Hucho), 72 (Gym- aotufl electricus), 88 (Aeipenser rubicundus), 108 (Thynnus vulgaris), 104 (Gadus Morrhua), u. m. aj, ein eben druckfertig gewordener Aufsatz: Ueber Ampullen am Gallengange der Fische, welcher in den Sitzungsberichten der kais. Akademie erscheint. 2) Nummer 21 und 22, sowie die später folgenden Nummern 49 und 188, sind heschrieben und abgebildet in meinem Aufsatze: Ueber die Einmündung des Ductus choledochus in eine Appendix pylorica, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. 1804.Weingeifitpr&pMtat», 157 Saal V. Schrank 23. Bora Aufstellunprsnumniern. Schlund und Magen von Erythrinus unitaeniatus, mit dem Diverticulum an der Insertionsstelle des Ductus pneumaticus 24a Magen von Orestias Pentlandii 24b Darmkanal von Erythrinus Gronovii, mit einer in zahl- losen Spiraltouren verlaufenden, niedrigen Falten- leiste, noch unbeschrieben 24c Darmkanal von Meletta Tbryssa, mit bilateralen bauni- förmigen Appendices. ') 25 Magen und Darm mit einfacher Appendix pylorica, von Hyodon Claudalus 26 Magen und Darm von Poecilia Theapensis 2 7 Magen von Polynemus plebejus 28 Magen, Dünndarmanfang, und Gallenblase von Pimo- lodus nigricans 20 Darm mit Gallenblase von Pimelodus Nangra. * Noch unbeschrieben 30 Magen und Dünndarm, mit zahlreichen Appendices py- loricae, von demselben. * 31 Antrum pyloricum ventriculi mit dem Dünndarmanfang und stattlicher Ampulla des Ductus choledochus, von Zoarces labrosus 32a Valvula circularis am Ende des Dünndarmes von Zoarces labrosus 32b b. Weingeistpräparate über Magen und Darmkanal. Saal V. Schrank 23. Rosa Aufstellungsnummcrm Tractus digestorius mit allen Atlnexis von Lepidosireu annectens 33 Dasselbe von einem jüngeren Exemplar 34 Antrum pyloricum des Magens mit dem Darmanfang, dem Pancreas, und den zu einer faustgrossen Masse verschmolzenen Appendices pyloricae von Acipcnser Sturio* 35 ') Beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: lieber die access o r i s ch en Kiemenorgane der Clupeacecn, nebst Bemerkungen über den Darmkanal derselben, in den Denkschriften der kais. Akademie, Bd. X. 1855. Bezieht, sich auch auf Nummer 6G, G7 und 68.] Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 23. Rosa Aufstellungen utiimerti. Yordauungsorganc, mit Schwimmblase, von Acipenser ruthenus 36 Klappciularm von Acipenser Hnso 37 Sämmtliche Yerdauungsorgane von Spatularia Folium. 38 >5 „ Cliimaera monstrosa. 39 Yerdauungs- und Geschlechtsorgane von Kaja clavata, mit injicirtcn Arterien 40 Yerdannngsorgane von Acanthias vulgaris, mit injicirten Arterien 41 Yerdauungsorgane von Scoliodon Lalandii 42 „ „ Acipenser rnthenus, mit injicir- ten Arterien 43 „ Polypterus senegalensis 44 „ „ Amia calva, mit Schwimmblase. 45 „ „ Lepidosteus platyrhynchus, in- jicirt 46 „ ,, Lepidosteus osseus 47 Darmkanal von Grystes salmonoides 48 „ Otolithus regalis. * *) 49 „ „ Xiphias gladius 50 „ „ Mastacembalus aleppensis 51 „ ,r Pelamys sarda 52 „ „ Trachypterus leiopterus 53 „ Tautoga nigra 54 „ „ Synanceia Brachio 55 „ „ Anabas scandens 56 Diinndarmanfang von Lophius piscatorius mit den beiden Appendices pyloricae, der Gallenblase, und den sphä- rischen Ampullen am Ductus choledochus. * 57 Darmkanal von Fistularia tabacaria (beiliegend die Augen) 58 Pylorus und Diinndarmanfang von Salmo Hucbo, mit zahlreichen Appendices pyloricae, dem Gallengangc und dem Pancreasrudiment 59 Darmkanal und Leber von Distichodus niloticus. . . . 60 Appendiers pyloricae numerosissinmc von Coregonus hyemalis 61 ') 4 Appendices pyloricae, und mnsculöse Ampulle an der Inj sertionsstelle des Ductus choledochus.Eine Sammlung sämmtlicher Eingeweide. 159 Saal V. Schrank 23. Darmkanal mit Appendices pyloricao und Lober von Mormyrus oxyrhynchus 62 Magen von Mormyrus dorsalis 63 Tractus digestorius von Mormyrus anguillaris.* .... 64 Appendices pyloricae und Ductus choledochus (mit Gallenblase) von Gymnarchus niloticus. * ') 65 Tractus digestorius von Clupea Sprattus <;<>" » ., „ Clupea Pilcbardus (i7 n „ „ Alausa vulgaris, Quecks! Iberin- jection der Appendices pyloricae. 68 n » „ Heterotis Ehrenbergii.* *) . . . 69 Sämmtliebe Bauchorgane von demselben Thiere. ... TO Tractus digestorius von Symbranchus immaculatus. . . 71 „ n „ Gymnotus electricus.* 72 „ „ Amphipnous Cucbia. * 73 „ „ „ Helostoma Temmingkii 74 „ „ „ Salarias quadricornis 75 „ „ „ Blennius Gattorugine 76 ,, „ Naseus tumifrons 7 7 „ „ „ Periopbtbalmus Schlössen. . . 78 „ „ „ Spirobranchus capensis 79 „ ,, ,, Saccobrancbus Singio. * . . . . 80 „ „ „ Fierasfer imberbe 81 „ „ „ Gonorhynchus capensis. .... 82 c. Eine Sammlung sämmtlicher Eingeweide. 3) Kaja miraletus 83 Trygon Pastinaca 84 1) Ueber Mormyrus und Gymnarchus (Denkschriften der kais. Akad. Bd. X. Tal». 3.). 2) Abgebildet in meiner Abhandlung: Beiträge zur Ana- tomie von Heterotis (Denkschriften der kais. Akad. Bd. VIII. 1854. Tab. .3. Fig. 3.). 3) In Spiritus aufbewahrt. Sie lieferten, so wie die betreffenden Nummern der später folgenden Harn- und Geschlechtsorgane, die Ohjecte jener Untersuchungen, welche in meinen „Beiträgen zur Morphologie der Ur o-G en ital i en der Fische (Denkschriften der kais. Akad. Bd. I. pag. 391—407, mit 2 Tafeln), und in einer späteren Abhandlung: Das uropoötische System der Kno- chenfische, mit 9 Tafeln (Bd. II derselben Denkschriften) bekannt gemacht wurden.\C)0 WeioMähefl« von Fischen. Saal V. Schrank 2:?. Rosll Aiifstelhingsnumiiicrn. Squatina, nova species, aus Neuhollantl 85 Squatina Angelus 86 Scyllium Canicula 87 Acipenser rubicundus 88 Spatularia Foliurn, mas 89 idem, fem 90a Scaphirhynchus Rafinescii, fem 90b Amia calva 91 idem 92 Lepidosteus osseus 93 Polypterna Biohir 94 Polypterus Endlichen 95 Centrarchus aeneus 96 Platycephalus scaber 9 7 Lobotes Erato (sammt Augen) 98 Holacanthus annulatus 99 Zanclus cornutus 100 Pomacanthus aureus 101 Platax heptacanthus 102 Thynnus vulgaris 103 Gadus Morrhua 104 Heterotis Ehrenbergii 105 Fundulus pisculentus 106 Hyodon Claudalus 107 Chirocentrus Dorab 108 Elops Saurus 109 Cbatoessus Chacunda 110 Clupea Harengus 111 Hydrocion Forskalii 112 Orestias Pentlandii 113 Catla Buchanani (mit Augen) 114a Kiemen und Schlund von demselben. J) 114b Catostomus Suerii 115a Moxostoma oblongum 11 ;">b Umbra Kram er i 115c ') Ein interessantes Verhalten des Schlundes und der untere« Selilnndkiefer, beschrieben und abgehildet in meiner Abhandlung! Uebcr eine Eigenth ümlich kei t des Schlundes von Catla Buchanani, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. 49. Bd. 1864»Eine Sammlung sammtlicher Eingeweide. 161 Saal V. Schrank 23. Kosa Aufstellungsmunincrn. Eleotris molluccensis 116 Morniyrus Bane 117 Mormyrus cyprinoides 118 Mormyrus elongatus 119 Mormyrus anguillaris 120 Ciarotes Heuglini, ÜTner.* *) 121 Ciarias Hassclquisti 122 Arius Arius (mit Augen) 123a Auchenipterus trachycoryctes 123b Aspredo sexcirrhis 123 c Plotosus caesius 124 Platystacus cotylephorus 125 a Platystoma tigrinum. •) 125b Pygopristis fumarius 125c Synodontis Arabi 126 Motella mediterranea und Schübe Mystus 127 Belone truncata (mit Augen) 128 Labrax mucronatus 129 l) Das Skelet dieses Unicums, welches ich der Freundschaft des Hrn. Hofrathes Kitter v. Heu gl in verdanke, befindet sich in meiner Privatsammlung. 2j Die Magenwand ist von einem doppelt gezahnten, ersten Strahl eines Corydoras durchbohrt, welcher 1 Zoll in die Bauch- höhle frei hineinragt, und mit der Wunde der Magenwand fest ver- wachsen ist. Ich habe auch bei Lota, in die Magenwand eingeheilte Angeln, noch mit den Schnüren daran, angetroffen. Eine derselben hatte bereits die Bauchwand hinter dem linken Schultergürtel per- forirt, und ragte mit ihrer verrosteten Spitze frei an der Oberfläche hervor, während das andere Ende der Angel (mit einem Stück dicker Schnur daran) noch im Magen sich befand. Selbst drei im Schlünde festsitzende Angeln habe ich gefunden. Nirgends Spuren von Ent- zündung oder Eiterung. Die Vulnerabilität der Fische steht auf einer sehr tiefen Stufe. Bei Kremsmünster wurde eine alte Aal- ruppe gefangen, welche sieben Angeln im Schlünde und an den Kiefern festsitzen hatte. Sie war von den Fischern der ganzen Um- gegend, ihrer Grösse und Stärke wegen, berüchtigt. — Ebenso fand ich an einem riesigen Exemplare von Naucrates atlanticus, den Darm an mehreren Stellen mit weiten Löchern perforirt, durch welche die Auswanderung einer Masse von dickleibigen Echinor- rhynci in die Bauchhöhle eben statt hatte. Zugleich war der ganze Apparat der Appendices pyloricae, durch dieselben Parasiten vollends destruirt, und dennoch war keine Spur von Reaction irgendwo zu erkennen. Ilyrtl, Calalog <i. anatoin. Museums. 11Weichtheile von Fischen. 162 Saal V. Schrank 23. Rosa Aufstell ungsnummcrn. Zoarces labrosus 130 Trichiurus Haurncla 131 Ophiocephalus micropcltes 132 Acanthurus Schal.* 133 Trachinotus argenteus 134 Scomber vcrnalis 135 Gcmpylus colubrinus (mit Augen) 136 Tetrodon Fahaka (mit Augen) 137 Gyrnnarchus niloticus. * *) 138 Sternarchus albifrons. * 139 Campus maerurus. * 140a Sternopygus maerurus 140b Gymnotus elcctricus 141 idem. 142 Symbranchus immaculatus 143 Symbranchns unicolor 144 Symbranchus marmoratus 145 Amphipnous Cuchia. * 146 Amraodytes Tobianus 147 Cyclopterus Lumpus 148 Maerurus rupestris 149 Atherinopsis californiensis 150a Hippoglossus maximus 150b Umbrina alburnus 150 c Aulostoma maculatum 15Od Trachypterus cristatus 150e 2. Respirationsorgane. <2) Saal V. Schrank 24. Rom Aufstellungsnummern. Kiemensäcke und deren Gefässe von Myxine glutinosa (sammt allen übrigen Eingeweiden) 151 Injection der Kiemenarterien von Torpedo Galvani. * . 152 » » » „ Myliobates Aquila.* . 153 » » it „ Trygon Fastinaca.* . 154 Injicirte Spritzlochkiemc von demselben 155 J) Abbildungen des Magens von Sternarchus und Carapus, in meiner Abhandlung über Mormyrus und Gymnarchus, Tab. 6. a) Meist Weingeistpräparate. Trockene Präparate sind mit Tr. bezeichnet.Kespirationsorgaiie. 163 Saal V. Schrank 24. Bon A ufstclluugRuummerit. Injoction der Kiemenarterien von Acanthias vulgaris.* 156 Mikroskopische Injection des Herzens, der Kiemen- arterien (blau), und der Kiemenvenen (-weiss), von Squalus Galcus. * 157 Mikroskopisch injicirte Kiemen von Scyllium Canicula. Art. blau; — Venen weiss 158 Injicirte Kiemenarterien von Acipenser ruthenus. l) . . 159 Mikroskopische Injection der Kiemenarterien von dem- selben 1(50 Mikroskopische Injection der Kiemenarterien und Venen von demselben. Art. gelb; — Venen roth 161 Injicirtes Nebenkiemen-Wunder netz von Acipenser ru- thenus. Tr 1(5-2 Injicirte Aortenwurzel von Lepidosteus osseus. -) . . . 1<5.'5 Injicirte Kiemenarterien mit ihren bulbusähnlichen Erweiterungen von Tetrodon Kappa. Tr. Noch un- beschrieben.* 164 Zungenbcin-Kiemengerüst von Gempylus Solandri. ... 165 Zungenbein-Kiemengerüst mit Quccksilberinjcction der Arteriae branchiales von Aspius Eapax. Tr. '') ... 166 Zungenbein-Kiemengerüst mit injicirten Arterien von Silurus Glanis. Tr.* 167 Mikroskopische Injectionen von Kiemen verschiedener Fische. Tr. 4) 168 Mikroskopisch injicirte Kieme von Muraena Anguilla. Tr. 16!» Kieme von Hexanchus griseus. Arterien blau, Venen Aveiss injicirt. Tr 170 Kieme von Sargus Salviani. Arterien weiss, Venen roth. Tr 171 ') Hyrtl, über die Kiemeiiarterien, die Pari abdominales, und die Glandula thyreoidea der Ganoiden, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. VIII. pag. 179—185 9) Hyrtl, über das Arteriensystem des Lepidosteus, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. VIII. pag. 234—241. 3) Diverticulum am Ende des Truncus communis arteriarum branchialium, beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber Mormyrus und Gymnarchus (Denkschriften der kais. Akad. Bd. XII. Tab. 4. Fig. 1). 4) Hyrtl, über den Bau der Kiemen der Fische, in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, Bd. XXIV. (Neue Kolge Bd. XV.) pag. 282, 11*Jßj. Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Kosa Aufslcllungsuuiumciii. Kiemengerüsi mit dem blätterigen Labyrinth von He- lostoma Temmingkii.* Accessorische blättrige Kieme von Anabas scandens. . 17:5 Baumförmige accessorische Kiemen von Ciarias Hassel- qnisti _/ Kiemen und Kiemenschnecke von Heterotis Ehrenbcrgii. 175 Injicirte Kiemen u. Kiemenschnecke von demselben.* *) 17(5 Mikroskopisch injicirte Kiemenarterien von Gadus Lota. 17 t xx. Kiemenvenen von Muraena Anguilla 1<ö Kiemenarterien von Symbrauchus ruarmoi-atus 179 Kiemen und Aortenbogen von Amphipnous Cnchia. 2) 180 3. Gefässsystem. a. Anatomie des Herzens.3) Herz von Petroniyzon marinus 181 „ „ Torpedo Galvaui, injicirt 182 „ „ Kaja Kubus 183 „ „ Trygon Pastinaca, injicirt 184 ,, Squatina Angelus, nach Monro's Methode behandelt. Tr 185 „ „ Hcyllium Canicula 18(i „ „ Mustelus laevis 187 „ „ Squalus Galeus, nach Monro's Motbode be- handelt. Tr 188 „ Acipenser Huso 189 „ „ Hexanchus griseus, injicirt. *) 190 „ „ Acipenser Sturio, injicirt 191 „ „ Acipenser ruthenus, injicirt 192 *) Hyrtl, Beitrag zur Anatomie von Heterotis Ehren- bergii, in den Denkschriften der kai.s Akad. Bd. VIII. 1854. Tab. 3. Fig. 1 und 4. 2) Beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber Amphipnous und Monopterus, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. XIV. 1858. 3) In Spiritus aufbewahrte Präparate. Trockene Präparate sind mit Tr. bezeichnet. 4) Das Herzfleisch enthält in allen seinen Schichten Blut- gefässe. Sieh' Nr. 214.Qef&sssjBtem, 165 Saal V. Schrank 24. Rom AufstellunffRiiunimern. Zwei Herzen von Acipenser rubicundus 193 Herz von Amia calva 194 „ Lepidosteus osseus 195 „ „ Lepidosteus platyrhynchus 190 „ Polypterus Endlieheri 197 „ ,, Polypterus Biehir 198 „ „ Spatularia Folium 199 ,, Orthagoriscus Mola 200 „ „ Ophiocephalus striatus 201 ,, „ Chrysophrys aculeata 202 „ „ Brama Raji 203 „ „ Xiphias Gladius 204 „ ,, Lophius piscatorius 205 „ „ Trachypterus Tris 206 Darstellung der doppelten Muskelschichte der Herz- kammer von Cyprinus Carpio 207 Ein ähnliches Präparat von Cyprinus macrolepidotus. . 208 Ebenso von Esox Lucius 209 In Alcohol gehärtetes und geöffnetes Herz von Silurus Glanis, zur Veranschaulichung der Atrio-Ventricular- und Semilunarklappen 210 Doppelte Muskelschichte der Herzkammer v. demselben. 211 Herz eines riesigen Silurus Glanis 212 Ein ähnliches Präparat 213 Herz eines riesigen Silurus, dessen Arterien mit fein- ster Masse i*oth, und dessen Lymphgefässe weiss in- jicirt sind. Nur die oberflächlichste Schichte der Kammer führt Blutgefässe; — das übrige Herzfleisch ist gefässlos. x) 214 Injicirte Arteriae cardiacae (aus der ersten und zweiten Vena branchialis dextra) von Silurus und Lucioperca. 215 Herz von Pleuronectes maximus 216 n „ Hippoglossus Verres 217 _ „ Mormyrus dorsalis, mit dem Diverticulum am Bulbus 218 „ „ Mormyrus oxyrhynchus, mit dem Diverticu- lum am Bulbus 219 ') Hyrtl, über gef'ässlose Herzen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. XXXIII. pag. 572—577.]('){') Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Rosa Aiifstellungsnummcni. Herz von Pleuronectes Hippoglossus 220 „ „ Gymnarchus niloticus, mit vierfachen Diver- ticulis am Bulbus.*1) 221 „ „ Gadus Morrhua 222 „ „ Lota Molva 223 b. Injcctionspräparate des Arteriensystems.2) Saal V. Schrank 24. Rosa Aufstellungsnumraern. Kiemenvenen und Kopfarterien von Baja clavata.* . . 224 Kiemenvenen und Körperarterien von llaja Miraletus.* 225 Gesammtes arterielles Gefässsystem von llaja clavata.* 226 Dasselbe von llaja Batis, mit besonderer Berücksichti- gung der Kopf- und Flossenarterien.* 227 Dasselbe von Baja Miraletus. Beigeschlossen ein Prä- parat über die Arterien der Genitalien und der hin- teren Bnmpfhälfte vom Stachelrochen.* 3) 228 Kiemenvenen, Aortenwurzel, und Kopf-Arterien von Mustelus laevis.* 229 Ein gleiches Präparat von Acanthias vulgaris.* 4) . . 230 Knorpelkapsel des Schädels, mit dem Kopfkreis (Circu- lus cephalicus), von demselben. 5) Tr 231 Mikroskopische Injection des Kiemenvenensystems von demselben 232 Gesammtes arterielles Gefässsj^stem von Zygaena Malleus, mit den Nebenkiemen-Wundernetzen 233 *) Hyrtl, über Mormyrus und Gymnarchus, im 12. Bande der Denkschriften der kais. Akad. Tab. IV. Fig. 2 und .'!. 2) Zum grössten Theile Weingeistpräparate. Tr. bezeichnet die trocken aufgestellten Gegenstände. 8) Die Nummern 224—228 bildeten zum Theile das Material des Textes und der Abbildungen meines Aufsatzes: Das arterielle Gefässsystem der Rochen, mit 5 Tafeln, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. XV. 1858. 4) Die injicirten Nieren der beiden Haifische, 229 und 230, veranlassten das Erscheinen des Aufsatzes: Ueber die Nieren- knäuel der Haifische, in den Verhandlungen der k. k. zool. botan. Gesellschaft in Wien, 1861. 5) Hyrtl, über den Kopfkreis der Fische, in den med. Jahr- büchern Oesterreichs, Bd. XXIV. pag. 70.UofiUssystem. 1()7 Saal V. Schrank 24. Kosa Mikroskopische Injection des Kienienvenensystenis und der Kopfarterien von Acipenser ruthonus 234 Aorteuwurzel und Kopfarterien von demselben 235 Kopfarterien mit besonderer Berücksichtigung der Caro- tiden und der Arterien der Sinnesorgane von dem- selben. l) 236 Gleiche Präparate von Sphyrna und Carcharias. . . . 23 7 Ebenso von Acantliias. 2) 238 Ebenso von Chimaera monstrosa 239 Ebenso von Tinea Chrysitis (Succession von aneurysmen- ähnlichen Aortensinusen). 3) 240 Ebenso von Cobitis fossilis 241 Ebenso von Serranus Cabrilla 242 c. Injectionspräparate des Venen- und Lymph- gefässsystems. Saal V. Schrank 24. Rosa Aufstellungsnuraern. Hohlvenensystem von Squatina Angelus 243 Dasselbe sammt Pfortadersystem von Silurus Glanis. . 244 Ein ähnliches Präparat mit besonderer Berücksichtigung der Nierenvenen 245 Ein ähnliches Präparat mit specieller Darstellung des Verhältnisses der Vena caudalis zu den Nierenvenen.* 246 Venensystem von Hippocampus brevirostris.* 4) .... 247 Gefässdrüsen der Schwimmblase von Lucioperca Sandra, von der Pfortader aus injicirt. Tr.* 248 ') Die Präparate 234, 235, 236 wurden von Hrn. Dr. Rud. Demme, während seines Aufenthaltes, an der hiesigen Anatomie, im Jahre 1860, ausgearbeitet, und in seiner Abhandlung: Das arterielle Gefässsystem von Acipenser ruthenus, Wien, 1860, mit 4 Tafeln, abgebildet und beschrieben. 2) Die Nummern 229, 230, 231, 232, 233, 237, 238 und 230, sind bereits gezeichnet, und bilden den Stoff einer grösseren Arbeit: Ueber das Gefässsystem der Haifische, welche erst nach dem Erscheinen dieses Cataloges ihrer Vollendung entgegensieht. 3) Nebst anderen Varietäten der Aorta, beschrieben und abge- bildet in den med. Jahrbüchern Oesterreichs, Bd. XXIV. Tab. 4. 4) Die betreffende Beschreibung wird zur Veröffentlichung kommen, wenn ich so glücklich bin, noch einmal eine Reise an die südlichen Meeresküsten unternehmen zu können, zur Vornahme von Injectionen.1(33 Weichtlieile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Bona Aufst.ellungsn Ummern. Arterien, Lymphgefässe, und Sinns lymphaticus cau- dalis von Silnrus Glanis. Tr * *) 249 Gesammtes lymphatisches Gefässsystern von Solea vul- garis. Lymphherz in der Augenhöhle.*2) 250 Verästlung und Diverticula des Seitengefasses am Kopfe von Lota vulgaris. Tr. *) 251 4. Anatomie der Schwimmblase. Zellige Schwimmblase von Lepidosteus osseus. W.* 4) . 252 Schwimmblase mit zahlreichen seitlichen Appendices von Otolithus regalis. W.* 253 Dreigetheilte Schwimmblase von Catostomus Sueurii. W. 254 Schwimmblase mit Ductus pneumaticus von Cyprinus Carpio. Tr 255 Insertion des Ductus pneumaticus von Salmo Hucbo. W. 25G Schwimmblase von Aspius rapax. Tr 257 Schwimmblase von Cyprinus Carpio. Tr 258 Zellige Schwimmblase von Erythrinus balteatus. W. . . 259 „ „ „ Erythrinus unitaeniatus. W. 260 Segmente einer mikroskopischen Yenen-Injection der Schwimmblase von Heterotis Ehrenbergii. Tr. 5) . . 261 Schwimmblase von Mormyrus oxyrhynchus. Tr 262 Schwimmblase und Tractus digestorius, mit allen Neben- organen, von Gymnarchus niloticus. W. e) 263 Unipolare Wundernetze der Schwimmblase von Lucio- perca Sandra. Arterien roth. Venen gelb injicirt. Tr. 7) 2(34 Schwimmblase von Acipenser ruthenus. W 265 Dieselbe mit injicirten Blutgefässen. Tr 266 x) Hyrtl, über die Caudal- und Kopf-Sinuse der Fische, und das damit zusammenhängende Seitenge- fäss System, in Miiller's Archiv, 1843, pag. 224, seq. mit 2 Tafeln. 2) Noch unbeschrieben. 3) Hyrtl, über das Seitengefäss etc. 4) Hyrtl, über die Schwimmblase von Lepidosteus osseus, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. VIII. pag. 71. 5) Op. cit. (bei Nummer 17G). 6) Op. cit. (bei Nummer 65). 7) Bei allen, mit Schwimmblasen versehenen Fischen, gehören die Venen der massigen Wundernetze (Gefässkörper der Schwimm- blase) dem Pfortadersystem an, — die übrigen den Cardinalvenen.Harn- und Geschlechtsorgane. 1 69 5. Harn- und Geschlechtsorgane.*) Saal V. Schrank 24. Rom Uro-Geuitalia von Petromyzon marinus 2(5 7 Männliche Uro-Genitalia von Raja Asterias 2(58 Trächtige weibliche Genitalien von Hexanchus griseus. 269 Uro-Genitalia von Scylliuni Canicula 270 Weibliche Genitalien eines Acanthias (unbestimmte Spe- cies, aus Neu-Holland) 271 Trächtige weibliche Genitalien von Spinax Blainvillei (Risso), 272 Injicirter Eileiter desselben. Tr 273 Hode und Nebenhode von Cbimaera monstrosa 274 Weibliche Genitalien von Chimaera monstrosa. 2) . . . 275 Männliche Genitalien von Spatularia Folium 276 Weibliche Uro-Genitalia von Acipenser ruthenus. Ein- mündung der Eileiter in den Ureter 277 Männliche Uro-Genitalia von Acipenser ruthenus. . . . 278 Weibliche Genitalien von Amia calva 279 Oviducte und Harnwerkzeuge von Lepidosteus osseus. 3) 280 Trächtige Genitalien von Lepidosteus platyrhynchus. . 281 Trächtige Genitalien von Trachypterus Iris 282 Ein ähnliches Präparat von Zoarces labrosus 283 „ „ „ „ Alepocephalus rostratus. . 284 Hochträchtiges Ovarium v. Bagrus (unbestimmte Species) 285 Trächtige Genitalien mit dem Tuherculum uro-genitale von Silurus Glanis 286 Uropoetisches System von Lophius piscatorius mit in- jicirtem Venensystem.* 287 Uropoetisches System von Silurus Glanis mit injicirten Venen* 288a Weibliche Uro-Genitalia von Cepola rubescens 288h ') Bis auf 4 Nummern sämmtlich in Weingeist aufbewahrt. 2) Hyrtl, über Oviducte männlicher Chimaeren, und eine männliche Vesicula seminalis bei Weibchen, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. Bd. XI. pag. 1078, mit Abbild. 3) Beschrieben und abgebildet in meiner Abhandlung: Ueber den Zusammenhang der Geschlechts- und Harn Werk- zeuge hei den Ganoiden, mit 3 Tafeln, in den Denkschriften der kais. Akad. Bd. VIII. 1854. Ebendaselbst über Nr. 277, 278, u. 279.170 Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Rosa Aufstelluiigsnummern. Uropoetieches System von Salnio Fario mit injicirten Venen * ') 289 Nieren und Harnblase von Salmo Hncho 290 Sinus uro-genitalis von Solea vulgaris 291 Dreihö'rnige Harnblase, und Sinus uro-genitalis, von Lota Molva. Tr 292 Durch die Ureteren injicirte Nieren von Idus mela- notus, Heck. Tr.* 293 Ein ähnliches Präparat von Aspius rapax, Ag. Tr. * 2) 294 6. Eier und Embryonen. 3) Ei im Oviduct von Acanthias vulgaris 295 Ei mit präparirtem Embryo von Cestracion Philipp] (?).* 296 Ei im Oviduct , und Eileiterdrüse, eines unbestimmten Eochen 297 Eier, ohne Embryo, von Trygon Pastinaca 298 Embryonen mit villösen Nabelsäcken v. Sphyrna Blochii. 299 Embryonen mit Dotterplacenten von Zygaena Malleus. 300 Diverse Haiembryonen mit äusseren Kiemen 301 Embryonen mit Nabelsäcken von Torpedo Galvani. . . 302 Embryo mit Nabelsack von Acanthias vulgaris 303 Ein ähnliches Präparat 304 Sehr junge Exemplare von Acipenser Sturio 305 Junges Exemplar von Cheiloscyllium plagiosum 306 „ „ „ Syrrhina Blochii 307 Trächtiger Uterus von Anableps tetrophthalmus. ... 307 idem, von Taeniotoca lateralis, Ag 307 Embryonen von Damalichthys Vacca, Girard 307 „ „ Embiotoca Jacksonii, Ag 307e „ „ Anableps tetrophthalmus 307 f J) Abgebildet in meiner Abhandlung: Das uropoetische System der Knochenfische, Tab. IX. Fig. 2. ,J) Hyrtl, über Niereninj ection, und deren Ergeb- nisse, in den Sitzungsberichten der kais. Akad. 1863. Bd. 3) In Weingeist, mit Ausnahme von 298.Nervensystem und Sinnesorgane. 171 7. Nervensystem und Sinnesorgane. *) a. Gehirn und elektrische Organe. Sa»I V. Schrank 24. Kosa AufstellungHiiummcrn. Gehirn in situ von Squalus centrina 308 Gehirn, mit den Ursprüngen der Cerebralncrven, von Kaja Batis 309 Dasselbe Präparat, von einem riesigen Exemplare von Kaja batis, mit injicirten Arterien 310 Gehirn, mit injicirten Arterien, v. Eaja rostellata (Risso). 311 Gehirn von Squalus Galeus 312 Cerebro-Spinalsystem von Torpedo Galvani 313 Gehirn in situ, mit injicirten Arterien, von Acanthias vulgaris 314 Kopf von Esox Lucius, mit dem Gehirn in situ, und präparirten Angennerven 315 Kopf von Esox Lucius, mit geöffnetem Cavum cranii, nnd dem Gehirn in situ 316 Kopf von Cyprinus Carpio, mit dem Gehirn in situ, nnd den Ursprüngen der Gehirnnerven 317 Arterielles Gefässsysteni des Kopfes und der elektri- schen Organe von Torpedo Narke.* 318 Elektrische Organe von Mormyrus angnillaris 319 idem, von Mormyrus oxyrhynchus. ... 320 idem, von Malapterurns electricus. . . . 321 idem, von Gymnotus electricus 322 b. Sinnesorgane. Nervensystem sämmtlicher Sinnesorgane v. Eaja clavata.* 323 Injicirter Acanthias, mit präparirten Gehörorganen. . . 324 Gehirn und Gehörorgan von Torpedo Narke, mit inji- cirten Arterien. Tr 325 Labyrinth von Gadns Callarias.* 326 Gehörorgan von Lepidosiren paradoxa.* 2) 327a *) In Weingeist, bis auf wenige, mit Tr. bezeichnete Nummern. 2) Abgebildet in meiner Monographie über Lepidosiren para- doxa, Tab. I. Fig. 5 und (5.172 WeicMwUa von FiscliMi. Saal V. Schrank 24. Kosa A ufst el 1 an ffRn Ummern. Ein Tableau, enthaltend die knöchernen Bestandteile der Gehörorgane und die Knochenkette, welche die Verbindung der Schwimmblase mit dem Gehörorgane vermittelt, von Esox Lucius, Cobitis fossilis, Silurns Glanis, Cyprinus Carpio, Abramis Brama, Phoxinus Marsiglii, Carassius vulgaris. Tr 327b Sclerotica und Cornea von Chrysöphrys aurata. Tr. . . 328 Knöcherne Sclerotica von Thynnus vulgaris. Tr. . . . 329 Auge, mit Choroidealdrüse, eines riesigen Trachypterus Iris. * 330 Choroidea, mit Choroidealdrüse, von einem riesigen Den- tex (Dentale della corona) aus dem adriat. Meere. . 331 Sclerotica, mit dem Sehnerveneintritt, von Trachypterus Iris 332 Linse, mit Kapsel, von Trachypterus leiopterus 333 Linse von Gadus Callarias. Tr 334 Injicirte Augen verschiedener Fische. Gefassreiche Hyaloidea 335 Injicirte Hyaloidea von Scyllium Catulus. ') 336 c. Eine Sammlung von Fischaugen in Weingeist. Saal V. Schrank 24. Rosa Aufstellnngunummern. Mustelus laevis 337 Hexauchus griseus 338 Chimaera monstrosa 339 Acipenser Sturio 340 Amia calva 341 Lepidosteus osseus 342 Lepidosteus platyrhynchus 343 Polypterus Bichir 344 Cerna Gigas 345 Lucioperca americana 346 Labrax mucronatus 347 l) 335 und 336 wurden bereits erwähnt in meinem Aufsatze: Ueber an angi sche Ne tzhau te. (Sitzungsberichte der kais. Akad. Bd. XLIII. 1861). Näheres über den Ursprung der arteriellen Ge- fässe der Hyaloidea der Fische (und der Reptilien), und ihr Ver- hältniss zu den Augenvenen, wird vorbereitet.Nervensystem and Sinnesorgane. 173 Saal V. Schrank 24. Ron«. AufstclUiugsn Ummern. Lab nix lineatus ' 348 Centropristcs nigricans 349 Centrarchus acneus 350 Sebastes norvegicus 3öl Sebastes imperialis 352 Synanceia horrida 353 Otolithus Toe-Iioe 354 Otolithus regalis 355 Umbrina Alburnus 35G Corvina Oscula 357 Corvina nigra 358 Holacantbus annulatus 359 Scolopsides Vosmacri 360 Chelmon rostratus 3G1 Scombcr vernalis 362 Trachinotus argcnlcus 3G3 Lichia saliens 3G4 Caranx Carangus 3G5 Argyreiosus Yomer 3GG Cheilodactylus fasciatus 3G7 Zoarces labrosus 3G8 Cheilinus fasciatus 3G9 Boarus rivulatus 37U Tautoga nigra 371 Conodon antillauus 372 Pimolodus nigricans 373 Üsteoglossum formosuni ^ 374 Hctorotis Ehrcnbergii 375 idem. 376 Alausa Tyrannus 377 Elops Saums 378 Megalopsis Kottleri 379 Hyodon Claudalus 380 Lutodeira Chanos 381 Macrurus rupestris 382 Merlangus Carbonarius 383 Lota maculosa 384 Gadus Tomcodus 385 Pleuronectes maximus 386 Gadus Aeglefinus 387\ 74 Weichtheile von Fischen. Saal V. Schrank 24. Rosa Auffit ellungsnummern. Gadus Morrhua 388 Alepocephalus rostratus 389 Ciarotes Heuglini 390 Osphromenus Olfax 391 Pygocentrus Piraya 392 Damali cht hys Vaccn 393 Acara bimaculata 394 Serrasalmo aureus und Peprilue triacanthus 395 Crenicychla saxatilis 396 Laraimus fasciatus und Lepidosteus osseus 39 7 Chalceus angulatus und Catostomus bostoniensi.^. ... 398 Embiotoca Jacksonii 399 Hyperprosopon argenteuni 400 Pygopristis fumarius 401 Leporinus maculatus 402 Holconotus rhodoterus 403 Taeniotoca lateralis 404 Moxostoma Sucetta 405 Pleuronectes Elesus 40(5 Coregonus "Willoughby 407 Esox Estor 408 Cyclopterus lumpus. . 409 Thynnus brachypterus. *) 410 *) Viele Specimina sind auf das Vorhandensein der Choroideal- drüse untersucht.III. Anatomie des Zitterrochen.*) N. 1. Männliches Exemplar des Zitterrochen (Torpedo Gal- vani, Iiisso) von unten gesehen, mit den Verdauvmgs-, Kreislaufs-, Respirations- und elektrischen Organen in situ. 2) N. 2. Verdauungs-, Geschlechts- und Harnorgane von dem- selben, sammt venösem Blutgefässsystem. N. 3. Obere Ansicht von N. 1, mit den Muskeln, den Corpi mucosi von Lorenzini, den Corpi follicolari von Savi, und den elektrischen Organen mit ihren Blutgefässen und Nerven. N. 4. Innere Ansicht des Rückeninteguments eines männlichen Exemplars, mit den Blutgefässen und Lorenzinischen Schleimkörpern. ') Dieses Prachtwerk, von Herrn Professor Luigi Calamai in Florenz, besteht aus 12 Tableaux, in polirten Holzkästen unter Glas, welche im ö. Saale des Museums frei auf einer Staffelei auf- gestellt wurden. Ich sah diese unvergleichlich schöne Wachsarbeit zuerst im Jahre 1850, im Hunterian Museum zu London. Meinem Wunsche, ein zweites Exemplar derselben zu erhalten, entsprach Hr. Prof. Calamai auf die zuvorkommendste Weise. Die auf diese Sammlung Bezug habenden Publicationen sind: L. Calamai, osservazioni SuW anatomia della Torpedine; Memoria, letta alla sezione di Zoologia del öongresso di Napoli, nell' adunanza del 25. Settembre, 1845. Unverändert abgedruckt in der Gazeita medioa di Firenze, ann. III. num. 20, und als selbstständiger Tractat veröffentlicht unter dem Titel: SuW anatomia della Torpedine, e sopra un gabinetto di anatomia comparata, che va formandosi nell' I. 22. Museo di Fisica e di Storia naturale di Firenze. Firenze, 1845. 2) Ich gebe die Erklärung der Tableaux in wörtlicher Ueber- setzung des italienischen Originals. Die in der neueren Zeit in Deutschland über den Bau der elektrischen Organe der Fische ge- machten Entdeckungen, konnten, wie begreiflich , von Herrn Prof. Calamai nicht berücksichtigt werden.Anatomie des Zitterrochen. 170 N. 5. Weibliches Exemplar, von unten gesehen, mit den trächtigen Genitalien in situ, und den Muskeln der Kiemenbogen und des Unterkiefers. N. (5. Verdaunngs-, Geschlechts- und Harnorgane eines weib- lichen Exemplars; — derTractus digestorius zur Ansicht der Klappen eröffnet. N. 7. Dorsalansicht des Cerebro-Spinalsystems eines weiblichen Exemplars, mit der Verbreitung der Stammnerven, und jener dor elektrischen Organe. N. 8 a. Dorsale Ansicht eines dreimal vergrösserten Gehirns, mit den Ursprüngen und den Hauptramificationen seiner Nerven, b. Ein senkrechter Durchschnitt eines ebenso ver- grösserten Gehirns, mit dem verlängerten Marke. Zeigt die Verhältnisse der Höhlen des Gehirns. N. 9 a. Vier Prismen des elektrischen Organs, 12mal ver- grössert, mit ihren gefäss- u. nervenreichen Scheiden. b. Eines derselben mit abgelöster und zurückgeschla- gener Scheide, und Darstellung seines Inhalts. c. Querschnitt eines Prisma, 36mal vergrössert zur Veranschaulichung seines Baues. d. Structur der fibrösen Hülluugsmembran des elek- trischen Apparates. N. 10. Membran der Scheiben eines Prisma, 400mal ver- grössert, mit der Verbreitung d. Blutgefässe u. Nerven. N. 11. Lorenzini's und Savi's Körper, lömal vergrössert, und ein Savi'scher Körper, 120mal vergrössert, mit seinem Nervennetz. N. 12 a. Ansicht des Gehirns von unten, mit den arteriellen Hauptstämmen. b. Darstellung des Venensystems und der Pfortader. c. 500mal vergrösserte Blutsphären. d. Ovarium mit reifen Eiern. e. Beide Oviducte im trächtigen Zustande. f. Ein reifer Foetus, mit der Nabelblase, und ihren Blutgefässen.IV. Weingeist-Exemplare von Fischen. 1. Knorpelfische und Ganoiden. Saal V. Freistehend auf einem Staffelgerüst. Ceriserothe A ufstellungsuummern. Amphioxus lanceolatus, YarrelJ 1 Myxine ghitinosa, Linne 2 Myxine ghitinosa, Linne 3 Myxine ghitinosa, Linne 4 Petromyzon Pianeri. Bloch, und Ammocoetes branchia- lis, Dum 5 Petromyzon niarinns, Linne 6 Scyllium pictum, Owe. Val 7 Scyllium pictum, Cuv. Val 8 Triakis Sc)'lliuni, Müller et Henle 9 Stegostoma fasciatum, Müller et Henle 10 Prionodon glaucus, Müller et Henle 11 Acanthias vulgaris, Risso 12 Pristis antiquorum, Latham 13 Cheiloscyllium plagiosum, Müller et Henle Scoliodon laticauda, u. Rhinobates granulatus, Bloch. . 14 Acanthias vulgaris, Iiisso 15 Pristis semisagittatus, Shaw, — Sphyrna Zygaena, Ita- fincsque, — Sphyrna Blochii, Müller et Henle 16a Zygaena malleus, Cuvier 16b Saal V. Freistehend Ceriserothe Aufstellungsnummcrn. Verschiedene Gattungen Haie, in Einem Glase. .... 17 Zygaena Tiburo 18 Syrrhina annulata, Müller et Henle 19 Hyrtl, Catalog d. anatoui. Muaeums. 12] 78 Weingeist-Exemplare von Fischen. Saal V. Freistehend. Ceriserothe Auf h teil ungsiiummcrn. Soyllium maculatum, M. H.; — Carcliarias acutus, Büpp. — Aetobatis Narinari, M. LI.; Rhinobates granulatus, und Eh. laevis, Bloch 20 Trygon Uarnak (Raja Uarnak, Forskai) und vier ver- schiedene Rochen aus dem Mittelmeer 21 Torpedo Galvani, Bonaparte 22 Verschiedene indische Rochen 23 Acipenser Sturio, Linne, jung 24 Spatularia Folium, Sliaw 25 Scaphirhynchus platyrhyuchus, Bafinesque, 26 Chimaera monstrosa, Linne, mas 27 Callorhynclius antareticus, Gronov 2H Chimaera monstrosa, Linne 29 Polypterus Pichir. Gcoffr. St. HU 30 Lepidostens osseus, La Cepede, adult 31 Lepidosteus ossens, La Cepcdc, jnng 32 Amia calva, Linne, mas 33 Amia calva, Linne, fem 34 Lepidosteus und Spatularia 35 2. Stachelflosser. Saal V. Freistellend. Ceriserotbe Aufstellungsn Ummern. Lates nobilis, Cuvicr 36 Grammistes orientalis, Bloch 37 Enoplosus armatus, Cuv. Vol.* 38 Apogon rex mullorum, Cuvicr 39 Serranus; nova species aus Puerto Cabello 40 Serranus marginatus, Cuvicr 41 Serranus Cabrilla, Cuvicr, mit einem Parasiten (Penella Suitana) am Gaumen 42 Serranus fasciatus, Cuvicr 43 Plectropoma puella, Cuv. Val 44 Plectropoma, nova spec, Indien 45 Diacope Bohar, Cuv. Val 46 Mesoprion decussatus, Cuv. Val 47 Mcsoprion Rangus, Cuv 48 Mesoprion unimaculatus, Bussel 49 Mesoprion lineolatus, Bleeker 50Stachelflosser. 170 Saal V. Freistehend. Ceriserothe Aufstel hingen Ummern. Mesoprion uninotatus, llussell 51 Poiuotis aiLritus, Mitchili (P. vulgaris, Cuv.) 52 Centrarchus sparoides, La Cepede 53 Priacanthus Fax, Bleeker (Pr. macracanthus, C. V.) . . 54 Dules taeniurus, Cuv. Val 55 Therapon Servus, Cuvier 56 Sillago acuta, Cuvier, fem 57 Sillago acuta, Cuvier, mas 58 Holoceutrum Sanimara, Cuvier 59 Holoceutrum longipinue, Cuvier 60 Holoceutrum longipinue, Cuvier 61 Trachinus Draco, IÄnne 62 Uranoscopus inermis, Cuv. Val 63 Polynemus longifilis, Cuvier 64 Polynemus tctradactylus, Shaw 65 Verschiedene Species Sphyraena aus den indischen Meeren 66 Sphyraena Picuda, Bloch 67 Sphyraena Yello, Cuvier 68 Sphyraena Commersonii, Cuvier 69 Sphyraena Commersonii, Cuvier 70 Trigla Gurnardus, IÄnne 71 Trigla pini, Bloch 72 Trigla lineata, Linne . 73 Prionotus punctatus, Cuv. Val 74 Prionotus punctatus, Cuv. Val 75 Dactylopterus Pirapeda, Cuv. Val 76 Dactylopterus oricntalis, Cuv. Val 77 Dactylopterus communis, Cuv. Val 78 Agonufl cataphractus, Bloch 79 idem 80 idem, aus den indischen Meeren 81 Mehrere Species Platycephalus aus Ostindien 82 Scorpaena Bufo, Cuv., mas 83 Scorpaena Bufo, Cuv., fem 84 Scorpaena grandicornis, Schlegel 85 Swinderia scorpaenoides, Hechel 86 Swinderia scolopsioides, Heckel 87 Sebastes yiviparus, Kröger 88 Sebastes capensis, Cuv. Val 89 1-2*] S() Weingeist-Exemplare von Fischen. Saal V. Freistellend. Ceriscrothe Aufstell iingsnummern. Pterois brevicornis (Pterois antennata, Cuv.*) 90 Pterois volitans, Cuvier 91 idem 92 Pelor japonicum, Cuvier 93 Synanceia elongata, Cuvier 94 Synanceia horrida, Cuvier 95 Monoceutris carinata, Bloclt 96 Gasterosteus Spinacbia, U/nnA 97 idem 98 Haemulon aurolineatum, Cur. Val 99 Haemuloa formosum, Cur. Val 100 Pristipoma Podo, Cuvier 101 Pristipoma cbrysobalion, Cuvier 102 Diagramina Pardalis, Kühl und v. Hasselt 103 Diagramma Lessoni, Cur. Val 1()4 Scolopsides monogrammicus, Cuvier 105 Scolopsides Ghanam, Cuvier 106 Scolopsides bilineatus, Cuvier 107 Micropogon lineatus, Cuv. Val 108 Pomacentrus Pavo, Cuv. Val 109 Pomacentrus emarginatus, Cuv. Val 110 Pomacentrus planifrons, Cuv. Val 111 Dascyllus aruanus, Cuvier 112 Cbarax Puutazzo, Iiisso 113 Macna Osbeckii, Cuvier 114 Smaris vulgaris, Cuvier 11 ö Gerres Oyena, Cuvier 116 Gerres subfasciatus, Cuv. Val 117 Cbaetodon striatus, Linne 118 Cbaetodon rostratus, Linne 119 Cbaetodon sexradiatus, Cuvier 120 Cbaetodon striatus, JAnne 121 Cbaetodon cbrysozonus, Cuv* Val 122 Verschiedene »S(]uamipennes aus Batavia 123 Scatopbagus Argus, Cuvier 124 Holacantbus ciliaris, Cuv. Val 125 Holacantbus tricolor, Cuv. Val 126 Holacantbus quinquecinctus, Cuv. Val 127 Pomacantbus arcuatus, Cuv. Val 128 Platax Ebrenbergii, Cuv. Val 129Stachelflosser. \%\ Saal V. Freistehend. Ceriserothe AufstelluiigsM Ummern. Scomber pneurnatophorus, Laroche 130 C)'bium chinense, La Ccpede 131 Lichia glaucus, Cuvier 132 Rhynchobdella armata, La Ccpcdc (R. polyacantha, Bloch). 133 Seriola cosmopolita, Cuv. Val 134 idem. 135 Nomeus Mauritii, Marcgrav 136 Caranx Chrysos, Mitchill 137 Caranx Pisquetus, Cuv. Val 138 Caranx Eottleri, Cuv. Val 139 Caranx armatus, Cuv. Val 140 Vomex Brownii, Gm. Val 141 Argyreiosue Vomer, Cuvier 142 Knrtns indicus, Bloch 143 Traßhypterus cristatus, Lioneln 144 Tricbinrus Haumela, Schneider 145 Cepola rubescens, Linne 14(5 Helminthosoma Chiaji, Cocco 147 idem. . .' 148 Bibronia ligulata, Krohn 149 Acanthurns glancopareius, Cuv. (Chaetodon nigricans, Linne) 150 idem. 151 Amphacanthus fuscescens, Cuvier 152 Amphacanthus Siganus, Iiäppcll . 153 Naseus Phlebotomus, Cuv. Val 154 Nasens caeruleus, Cuv. Val 155 Trichopns trichopterus, La Ccpe.de 156 Anabas scandens, Cuv. Val 157 idem 158 idem 159 idem. 160 Macropodns viridi-anratns, La Ccpede 161 Mngil chilensis. *) 162 Salarias, nova species 163 Salarias quadripinnis, C. V. und Bolaeopbtbalmus Bod- daertii, C. V. 164 *) Unter diesem, im System nicht bekannten Namen, von Hrn. Queckett aus Valparaiso erhalten.| qq Wwngeist-Exemplftr* von Fischen. Saal V. Freistehend. Ceriserotlic Aufütellungsniimmem. Clinus argentatus, Val 1(J5 Clinus superciliosus, Gronov • • • 1^6 Zoarces viviparus, Cuvier 1" ' idem 168 idem 169 Embryonen von Zoarces viviparus 1«« Gobius raniceps, Cm. Val Blennius Gunnellus, Linne I«2 idem. 173 idem. 5 . . 174 Blennius galeritus, Cuvier 1 «5 Blennius grandicornis, Cuvier 1 <6 Bolaeophthalmus Boddaertii, Cuv. Val 177 Bolaeophthalmus, unbestimmte Species 178 Bolaeophthalmus dentatus, Cuv. Val 179 Trypauchen Yagina, Val 180 Gunncllus vulgaris, Cuvier 181 Periopbtbalmus Schlössen, Bloch 182 rcriophthalmus Papilio, Cuv. Val 183 Callionymus Dracunculus, Linne 184 Callionymus Lyra, Linne 185 idem. 186 Callionymus festivus, Pallas IST Antcnnarius Histrio, Bloch (Chironectes marmoratus, Ctiv.) 188 Chironectes laevigatus, Ctiv. Val 189 Chironectes pictus, Cuvier 190 a idem. 190b Malthaea longirostris, Cuv. Val 191 Malthaea notata, Cuv. Val 192 Tautoga nigra, Cuvier 193 Labrus lineatus, Pennant 194 Labrus maculatus, Bloch 195 Labrus maculatus, Bloch 196 Glyphisodon melas, Kühl, v. Hasselt 197 Acara punctata, Cuv. Val 198 Julis vulgaris, Val 199 Julis Meniscus, Cuv. Val 200 Julis Gallus, Cuv. Val 201 Julis Geoffredi. Risso 202 Julis mediterranea, Risso 203Weiohflosser. 183 Saal V. Freistehend. Cerißerotho Aufstullungsnummem. Anampsos Cuviori, Quoy et Qaimard 204 Xirichthys raacrolcpidotus, Cuvier 205 Scarus Abildgaardii, Val 206 Aulostoiua Parrae, Cm. Val 207 idem. 208 Fistularia serrata, Bloch 209 Amphisile scutata, Klein 210 idem. 211 idem. 212 3. Weichflosser. Saal V. Freistehend. Ccriserotho Aufs teil ungsnummorn. Leuciscus Yirgo, Beekel 213 Leuciscus atronasus, Val 214 Sclerognathus Cyprinella, Val 215 Cyprinus aaratus, rar 216 Catostomus Suerii, liichardson, und C. clongatus, Le Sueur. 217 Catla Buchanani, Val 218 Aulopyge Hügelii, Heckel 219 Cobitis fossilis, Linne 220 Cobitis anguillicaudatus 221 Cobitis biaculeatus. a) 222 Amblyopsis spelaeus, De Kay 223 Boecilia Sphenops, Val 224 Lebias Koehii, Hechel 225 Bagrus bilineatus, Cuv. Val 22(5 Pimelodus Blochii, Cuv. Val 227 Bagrus Bajad, Cuv. Val 228 Schübe iutermedius, Cuv. Val 229 Svnodontis Arabi, Val 230 Ciarias Hasselquisti, Val 231 Malapterurus electricus, La Cepede 232 Anita papillosus, Bleeker 233 Plotosus anguillaris, Bloch 234 Callichthys asper, Val 235 ') 221 und 222, mit dieser Bestimmung, von Hrn. Queckett, aus Neuholland erhalten.Jg4 Weingeist-Exemplare von Fischen. Saal V. Freistehend. Ceriserotbc Aufstellungsn Ummern. Callichthys miles, Cuv. Val 236 Callichthys longifilis, Val 237 Callichthys miles, Cuv. Val 238 Callichthys thoracatus, Cuv. Val 239 Loricaria Calamita, Cuv. Val 240 Loricaria maculata, Bloch 241 Loricaria bufouia, Cuv. Val 242 Trichomycterus punctulatus, Val 243 Bagvus Herzbergii, C. V.; Plotosus anguillaris, Bloch; — Batrachocephalus tenuifilis, Bleeker; — Arius Arius, Bleeker; — Cetopsis dentatus, Kaup; — Ciarias Nieuhovii, C. V. 244 Exocoetus volitans. Linnt' 245 Exocoetus evolans, Linne 246 Exocoetus evolans, Linne 247 Hemiramphus Brownii, Val 248 Verschiedene Hemiramphus und Belone aus Sumatra. . 249 Hemiramphus brasiliensis, Cuv. Val 250 Hemiramphus Gernaörtii, Cuv. Val 251 Hemiramphus Commersonii, Cuv. Val 252 Chauliodus setinosus, Bonaparte 253 Mormyrus Baue, Cuv. Val 254 Salmo punetatus. Cuvier 255 Salar Ausonii, Kner et Heckel 256 Thymallus vexillifer, Agassiz 257 Alestes Dentex, Cuv. Val 258 Mallotus groenlandicus, Cuvier 259 Citharinus Geoffroi, Cuv. Val 260 Hydrocyon Forskali, Cuv. Val 261 idem. 262 Saurus Salviani, Bonaparte 263 Saurus ophiodon, Bonaparte 264a Paralepis sphyraenoides, Risso 264b Serrasalmo rhombeus, La Cephle 265 Piabuca melanura, Cuv. (Salmo melanurus, Bloch). . . 266 Gasteropelecus Sternicla, Pallas 267 Ichthyococcus ovatus, Bonaparte 268 Tetragonopterus maculatus, Müller 269 Sternoptyx mediterranea, Cocco 270 idem. 271Wt'hliflosser. 185 Saal V. Freistehend, Cerißerothe Aufstellungen umtuern. Orestias albus, Cuv. Val 272 Orestias taeniatus, Cuv. Val 273 Orestias microdon, Cuv. Val 274 Orestias Oweni, Cuv. Val 275 Orestias Huraboldtii, Cuv. Val 276 Orestias cyprinulus, Cuv. Val 277 Clupea latulus, Cuvier 278 Clupea Harengus, Linne 279 Eugraulis atherinoides, Cuv. Val 280 Chatoessus Chacunda, Cuv. Val 281 Koilia Dussumieri, Cuv. Val 282 Mcgalops indicus, Cuv. Val 283 Erythrinus unitaeniatus, Agassiz 284 idem. 285 Heterotis Ehrenbergii, Val 286 a Paralepis spbyraenoides, Risso 286b Pleuronectes hirtus, Reinhardt 287 Pleurouectes maneus, Risso 288 Arelia guttata, Bleelcer 289 Bothus rhomboides, Raßnesque 290 Hippoglossus Eururaei, Cuv. Val 291 idem. A 292 Gadus minutus, Linne 293 Gadus Callarias, Linne 294 Gadus Molva, Linne . 295 Gadus Merlangus, Linne 296 Motella mediterranea, Bonaparte 297a Raniceps niger, Kröyer 29 7b Cyclopterus Lurapus, Linne 298 Cyclopterus groenlandicus, Reinhardt 299 Cyclopterus spinosus, Reinhardt 300 Echeneis Remora, Linne 301 Echeneis und Serranus, unbestimmte Arten aus Babia. 302 Echeneis lineata, Bloch 303 Echeneis Naucrates, Linne 304 Echeneis Remora, Linne 305 idem. 306 Lepadoster Gouani, La Cepede 307 Poecilophis variegata, Kaup. — Pisodonophis cancrivora,]S|'> Weingeist-Exemplare von Fischen. Saal V. Freistebend. Ceriscrothe Anfbtellangsnammern. Kaup. — Thyreoidea Cermura, Kaup. — Anguilla Blova und Monoptcrus javanicus, Comm 308 Congor Myrus, Gm. Val 309 Muracna Moringa, Cuvier 310 Synibrancbus immaculatus, Bloch 311 Kymbranchus marmoratus, Bloch 312 Muraenesox Bagio, Kaup = Conger bagio, Cantor. . . . 313 Muraenophis Saga, Risso 314 Ammodytes Tobianus, Linne 315 idem. 316 Opliidiura Vassallii, Risso 317 Leptoeephalus Morrisii, Fernand 318 idem. 311) 4. Gymnodonten, Selerodermen, und Lophobranehier. Saal V. Freistehend. Ceri8erothe # AufsteHungsmunniern. Ostracion Meleagris, Cuvier 320 Ostracion stictonotus, Mus. Lugdun 321 Ostracion cornutus Linne 322 Ostracion quadricornis, Linne 323 Aluteres monoceros, Cuvier 324 Triacantlvus biaculeatus, Bleeker 325 Balistes monoceros, Catesby 326 Tetrodon Faliaca, Hasselquist 327 Tetrodon oblongus, Cuv. Val 328 Tetrodon Kappa, Cuv. Val 329 Tetrodon Patera, Buchanan 330 Tetrodon Zebra, Cuv. Val 331 Tetrodon laevis, Cuv. Val 332 Tetrodon punetatus, Bloch 333 Tetrodon laevigatus, Cuv. Val 334 Tetrodon maculatus, Cuv. Val 335 Biodon antennatus, Cuvier 336 Pegasus draconis, Linne 337 Hippocampus brevirostris, Cuvier, mas 338 Hippocampus, nova species, aus Brasilien 339 Hippocampus brevirostris, Cuvier, fem 340 Hippocampus longirostris, Cuv. Val., mas et fem. ... 341Materialien zu anatomischen Untersuchungen. 1S7 Saal V. Freistellend. Cerifterothe Aufstellungsnummcrn. Gosterotokeus biaculeatus, Hechel, mas 342 a Leptonotus Blainyillii, Kavp (Syngnathus Blainvillianus, Eydoux et Gervais), mas et fem '542b Syngnathus brasiliensis, Meckel, und Ampbisilc scutata, Klein 343 Syngnathus Acus, Linne', mas et fem 344 idem. 345 Syngnathus Typhle, Limit', fem 34G 5. Materialien zu anatomischen Untersuchungen. J) Saal V. Freistehend. Ceriserothe AufäU'llungsnumnuTn. Scomberesox, vaviae species 347 Lates nobilis, Cuv. — Mugil Plumieri, Bloch. — Serranus eyanostigma, O. V. 348 Pelamia cbilensis, C. V. — Megalopsis Eottleri, Bl. — Chrysophrys Sarba, C. V. 349 Fistularia chinensis, Linn, und Belone cylindrica, Bleelter. 350 Epbippus Faber. — Mylctes rhombeus. — Urolophus armatus. — Scatopbagus Argus. — Psettus rhombeus. Holacantbus tricolor 351 Catostomus Suerü u. C. communis. — Xotopterus Kapirat. Sternopygus macrurus. — Chirocentrus Dorab. . . . 352 Pomotis vulgaris. — Labrax mucronatus. — Solerogna- thus, sp. ? — Corvina Oscula 353 Stromateus niger. — Caranx Ekala. — Gerres Poeiii. — Selar Kubiii. — Carangoides Atropus. — Caran- goides Citula. — Carangoides praeustus. — Chori- nemus Toloo 354 "Percis cylindrica. — Mngil Pedaraki. — Batrachus grunniens. — Synanceia Brachio. — Opbiocephalus striatus. — Elacate atlantica 355 Trypauchen. — Apistus. — Letaspis. — Rogenia. — Pegasus. — Gasterotokeus. — Elacate. — Ostracion. *) Nicht systematisch geordnet, sondern nach den Grössen- verhältnissen, oder nach den Bezugsorten, zusammengestellt. Mehrere Genera in einem Glase.188 Weingeist-Exemplare von Fischen. Saal V. Schrank 20. Ceriserothe Aufstelhmgsminimern. — Ambassis. — Triacanthus. — Swinderia. — Syn- branchus. — Cheilinus. — Achims. — Hemiramphus. — Dentex. — Monacanthus. — Apogon. — Noto- pterus. — Ophiocephalus. — Sillago. — Upeneus. — Mugil. — Saurida. — Micropogon. — Arius. — Cre- nilabrus. — Zeus. — Heterognathus. — Apocryptes. — Maenula 356 Pellona Dussuniieri. — Apogou trimaculatus, — Coilia Harailtonii. — Syngnatbus, nova species 357 Petroscyrtes marmoratus. — Apogon quadrifasciatus. — Opsarmis Danicon 358 Anabas scandens. — Gobius Coccius. — Periophthal- mus Köhlreuteri. — Poecilia Spbenops. — Panchax Buchanani 359 Ophidium, Callionymus, und Blennius, melirere Arten. 360 Fiscbe aus der Meerenge von San Bonifacio 361 Fische aus Surabaja 362 34 Species Fische aus Batavia 363 17 Species Fische aus Point de Galle 364 Fische aus Sebastopol 365 30 Species Fische aus Surabaya 366 Verschiedene Fische aus Indien 367 Verschiedene Fische aus Calcutta 368 25 Species Fische aus Madras 369 Verschiedene Fische aus Batavia 370 Hypsolepis cornutus, Ag 371 Pegasus natans, Linn 372 Fundulus pisculentus, C. V. 373 Hybopsis Storerianus, Ag 374 Anarraosteus fiavolineatus, Scudd 375 Poecilia latipinna, Ag 376 Rhinichthys atronasus, Ag 37 7 Cyprinodon variegatus, La Cep 378 Clinostomus elongatus, Gir 379 Pimephales promelas, Raf. 380 Boleosoma Olmstedi, Ag 381 Hyostoma transversum, Putn 382 Exoglossum ruaxillingua, Haid 383 Cottogaster tessellatus, Putn 384 Campostoma anomalum, Ag 385Materialien zu anatomischen Untersuchungen. 189 Saal V. Schrank 20. Ceriaerothe AurstellunKumimmern. Girardinus fovmosus, Gir 386 Microperca punctata, Putn 387 Poecilichthys caeruleus, Ag 388 Hypolepis fasiformis, Putn 389 Catonotus iiabellatus, Putn 390 Gambusia Holbrookii, Gir 391 Poecilichthys spectabilis, Ag 392 Albiirnus formosus, Putn 393 Chrosomus erytlirogaster, Raf. 394 Hyboognathus nuchalis, Ag 395 Cobitis rubripinnis, Te.mm. Aus dem Magen von Crypto- branclius Japonicus 396 Zygouectes Chrysotils, Ag 39 7EINE SAMMLUNG VON ( A]»IIiLARGEFÄSS-INJECTIONEN DER W IRBELTHIERE.Injectionen von Retzins und Gerlach. l) (Unter Glas, in Canada-Balsam aufbewahrt.) Menschliche Leber. A. V 1 Leber von Sus scrofa. A. Y 2 n » r, Vena portae 3 n » 7i Vena hep 4 „ ,, Cuniculus. A. V 5 „ „ Felis Catus. A. V 6 n n 57 r A. und Vena portae 7 „ „ Canis dom. A. V 8 „ „ Cuniculus. Vasa bilifera 9 Vasa nutritia ossis femoris. Embryo. A 10 Placenta humana, reif. A 11 Niere von Felis Catus. A 12 ., Mus decumanus. A 13 n „ Ovis aries. A 14 Menschliche Leber. A 15 Lunge von Ovis Aries. A 16 Morbus Brightii. A 17 Corpus luteum einer Kuh. A 18 Lunge von Anas Anser. A 19 Placenta humana, 5mon. Embr. A. V 20 Injectionen von mir. (Trocken, auf schwarzen Gläsern befestigt.) Magen von Acipenser Euthenus. A 21 Tubus pyloricus von Acipenser Euthenus. A. V. ... 22 1) A. bedeutet Arterien, V. Venen. Beide sind mit verschieden gefärbter Masse injicirt. Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 13JC)4 Capillargetäss-Injectioneii der Wirbelthiere. Idem, nahe dem Klappendarm. A. V 23 Magen von Chimaera monstrosa. A 24 Muskelhaut des Magens von Petromyzon marinus. A. . 25 Klappendarm von Acanthias vulgaris. A. V 26 Zotten des Afterdarms von Scyllium Canicula. A. V. . 27 Bursa Entiana von Hexanchus griseus. A 28 Magen von Proteus auguineus. A. V 29 Magen von Eana alpina. A. V 30 Dünndarm „ „ „ 31 von Cystignathus pachypus. A. V 32 n Pelobates fuscus. A. V 33 n Bufo variabilis. A. V 34 J5 » Bufo palmarum. A. V 35 Dickdarm von Salamandra maculosa. A. V 36 _ n Eana esculenta. A. V 37 n Bombinator igneus. A. V 38 _ „ Siren lacertina. A. V 39 Proteus anguineus. A. V 40 _ „ Bufo vulgaris. A. V 41 n n Salamandra atra. A. V 42 n Cryptobranchus Japonicus. A. V 43 Oviduct von Cryptobranchus Japonicus. A. V 44 n n Amphiuma tridactylum. A. V 45 Allantois von Cryptobranchus Japonicus. A. V 46 n n Aspidoclonium fasciatum. A. V 47 Oviduct von Salamandra maculosa A. V 48 idem, trächtig 49 idem, von Salamandra atra. A. V 50 Magen von Psammosaurus griseus. A. V 51 „ ., Bipes Pallasii. A. V 52 Dünndarm von Vipera Ammodytes. A. V 53 „ „ Aspis Haje. A. V 54 „ „ Elaps corallina. A. V 55 „ „ Xenopeltis unicolor. A. V 56 Dickdarm von Vipera Redi, A. V 57 Dünndarm von Geochelonia tabulata. A 58 Durchschnitt der Magenwand von demselben. A. V. . . 59 Dünndarm von Chersus marginatus. A. V 60 Dickdarm von Testudo graeca. A. V 61 Muskelhaut des Darmes von Emys europaea. A. V. . . 62 Drüsenmagen von Pavo cristatus. Aeussere Fläche. A.V. 63Capillargefäss-Injeetionen der Wirbelthiere. |.95 Drüsenmagen von Pavo cristatns. Innere Fläche. A. V. 64 Querschnitt des Drüsenmagens von Anas Anser. A. V. . 65 Muskelhaut des Drüsenmagens von Ardea major. A. V. 66 Darmzotten von Casuarius nov. Holl. A. V <!7 „ „ Struthio Camelus. A. V (1<S „ ., Rhea americana. A. V (!9 Bursa Fabricii von Struthio Camelus. A. V 70 „ „ ,, Rhea americana. A. V 71 Dünndarm von Tetrao Urogallus. A. V 72 „ ,, Tetrao lagopus. A. V 73 Coecum von Cygnus Olor. A. Y 74 Darmgeschwüre von Anas Anser. A. V 75 Cloaca von Anas Casarca. A 76 „ „ Numida Meleagris. A 77 Muskelhaut des Dickdarms von Pavo cristatus. A. V. . 78 Magen von Simia Satyrus. A 79 Duodenum „ A. V 80 „ eines menschlichen Embryo. A. V 81 Yalvula Kerkringii, ,. ., A. V 82 Ileum von Simia Satyrus. A. V 83 Muskelhaut des Magens von Simia Satyrus. A. V. . . 84 „ „ Dünndarms „ „ A. V. . . 85 „ „ Dickdarms „ „ A. V. . . 86 „ „ Mastdarms „ „ A. V. . . 8 7 Schleimhaut des Colon v. Cynocephalus Hamadryas. A. V. 88 „ „ Rectum „ ., A. V. 89 Wurmfortsatz von Phascolomys Wombat. A. V 90 des Menschen. A. V 91 „ von Simia Satyrus. A 92 Columnae Morgagni des Menschen. A. V 93 Leber von Rana temporaria. Vena portae u. Vena hep. 94 „ „ Bipes Pallasii. „ „ 95 n Coluber Aesculapii „ „ 96 „ Tropidonotus natrix ,, „ 97 „ „ Vipera Berus. „ „ 98 „ „ Columba dorn. A.Y 99 „ Sturnus vulgaris. Vena portae 100 „ Erinaceus europaeus. Vena hep 101 „ „ Ovis Musimon. A. V 102 „ „ Lepus Cuniculus. Vena portae, Vena hep. . 103 „ „ Sciurus vulgaris. „ „ . . 104 13*19f> Capillargefäss-Injectionen der AVirbelthiere. Leber von Sus scrofa. A. V. portae. V. hep 105 „ „ Macacus Cyuomolgus. „ „ 106 „ „ Siraia Satyrus. „ „ 107 „ „ „ Durchschnitt. „ „ 108 _ „ „ „ A. Y. portae. Gallengefässe. 109 Menschliche Leber. A. V. portae. Gallengefässe 110 Leber von Inuus sylvanus. A 111 Leber von Triton cristatus. A. Y. portae 112 Glandula sublingualis v. Cebus capucinus 113 Parotis von demselben. A. V 114 Menschliche Parotis. A. Y 115 Kiemen von Silurus Glanis. A 116 „ „ Trygon Pastinaca. A. Y 117 Wundernetze der Schwimmblase von Lucioperca San- dra. A. V 118 idem, von Gadus Lota. A 119 idem, von Aspro Zingel. A 120 Kiemen von Proteus anguineus 121 Lungen von Pleurodeles YValtelii. A 122 „ ,. Rana esculenta. A 123 „ „ Salamandra maculosa. A 124 „ „ Crocodilus Lucius. A. Y 125 „ „ Uromastix spinipes. A. Y 126 „ „ Bipes Pallasii. A. Y 127 „ „ Emys europaea. A. V 128 „ „ Lachesis rhombeata. A. Y 129 Kehlkopf von Python reticulatus, jung 130 Lunge von Phasianus gallus. A. V 131 Yesiculae aereae pulm. von Simia Satyrus 132 „ „ „ „ Macacus Cyuomolgus. ... 133 Menschliche Lnnge. A. Y. und Yes. aereae 13-4 Pneumonie. A. V. „ ?, 135 Lunge von Ovis Aries. A. Y 136 Corpuscula Malpighii renis von Leuciscus Yirgo. ... 137 „ n von Tinea chrysitis 138 n und Harnkanälchen von Idus me- lanotus 139 „ „ von Muraena Anguilla 140 „ Conger vulgaris 141 NierenpyTamide von Pteropus Edwardsii. Y 142 Niere von Triton alpestris. A 143Capillargefäss-Injectionen der Wirhelthiere. 197 Niero von Proteus anguineus. A. V. advehens 144 „ „ Salaniandra atra. A 145 „ „ Siren lacertina. A. V. reu 146 „ „ Phaenerobranchus ruexicanus. A. V. ren. . . 147 „ „ Menobraachus lateralis. „ „ . . 148 „ „ Pseudis paradoxa. „ . . 149 „ „ Alytes obstetricans. Vena ren 150 n n HYla viridis. A 151 „ „ Rana ridibunda. A 152 Harnkanälchen von Rana esculenta 153 Niere von Acontias Meleagris. A 154 „ „ Vipera Redi. A 155 ,, ., Chrysolamprus ocellatus. A 156 „ „ Clemmys caspica. A 157 „ „ Coluber leopardinus. A. V 158 „ „ Coluber austriacus. A. V. Harnkanälchen. . 159 „ „ Coluber tessellatus. „ „ . . 160 „ „ Tropidonotus Natrix. Harnkanälchen u. Vena advehens 161 Harnkanälchen und Vena advehens v. Crotalus Durissus. 162 Niere von Boa hortulana. A. V 163 „ „ Coluber Merremii. A. V. Harnkanälchen. . . 164 „ Pseudopus. „ n . . 165 „ „ Turdus saxatilis. A 166 „ „ Fulica atra. A 167 „ „ Otis Tarda. A 168 „ „ Struthio Camelus. Harnkanälchen 169 „ „ Pelecanus Onocrotalus. „ 170 „ „ Cygnus Olor. „ 171 „ „ Anas Anser. „ 172 „ „ Palco Albicilla. „ 173 „ eines menschlichen Embryo. A 174 „ eines 2monatlichen Kindes. A. V 175 ,, eines Erwachsenen. V 176 Corticalsubstanz der menschlichen Niere. Harnkanälchen von den Capseln der Malpighischen Körperchen aus injicirt 177 Niere von Simia Satyrus. A 178 ,7 „ Dasyurus Maugei. A. V 179 „ „ Lemur albifrons. A 180 77 77 Nierenschnitte von Cynocephalus Sphinx. A 181Capillargefäss-Injectionen der Wirhelthiere. 198 Nierensohnitte von Halmaturus Bruuii. A. V 182 _ Tapirus americanus. A 183 r n Felis Lynx. Harukanälchen 184 n „ Felis Leo. V. u. Harukanälchen. . 185 n „ Sus Scrofa. A. u. Harukanälchen. . 186 „ n Ursus Arctos. A. V 187 „ Canis Lupus. A. V 188 „ Castor Fiber. Harukanälchen. ... 189 n „ Phoca vitulina. ., ... 190 „ „ Macropus Bennetti. ,, ... 191 Harukanälchen vom Ureter injicirt, von Sus Scrofa. . . 192 Tubuli Belliniani vom Pferd. . ' 193 Corticalschnitt von Hyrax syriacus. A.Y 194 Harukanälchen von Dasyprocta Aguti 195 Corticalschnitt von Meies Taxus. A 196 Niere von Spermophilus Citillus. A 197 Nebenniere von Siraia Satyrus. A 198 Hode von Menopoma alleghauiense. V 199 Pancreas von Crocodilus Lucius. A. V 200 Giftdrüse von Aspis Haje. A 201 Pancreas von Testudo graeca. A. V 202 Ductus Wirsungiauus von Simia Satyrus 203 Hode von Sireu lacertina. A. V 204 Masseter von Felis Leo. A 205 Diaphragma von Canis Vulpes. A 206 Herz von Mustela erminea. A 207 Schlangenmuskel. A 208 Muskelhaut der Harnblase von Halmaturus Bruuii. A. 209 Masseter von Psammosaurus griseus. A 210 Mylohyoideus von Buna alpina. A 211 „ Salamandra maculosa. A 212 Panniculus carnosus von Equus Caballus. A 213 Herz von Galeus glaucus. A 214 „ „ Tyria Dahlii. A 215 „ „ Chelonia Mydas. A. V 216 „ „ Chersus marginatus. A 217 „ „ Lota communis. A 218 Muskelmagen von Psittacus aestivus. A. Y 219 Periost von Bos taurus (Kalbsfemur). A 220 Tendo Achillis, von Equus Caballus (Füllen). A. . . . 221 "Wirbelsäule von Salamandra maculosa. A. V 222Capillargefäss-Injectionen der Wirbelthiere. 190 Pericranium von Cervus Elaphus (jung). A 223 Hand von Triton cristatus. A 224 Haut von Aniphiuma tridactylum. A 225 „ „ Salamandra maculosa. A 226 Hautdrüsen v. „ „ A 227 Haut von Cryptobranchus Japonicus. A 228 „ „ Rana tigrina. A 229 Untere Flüche derselben. A 230 Haut von Eniys europaea. A 231 „ „ Crocodilus biporcatus. A 232 ,, „ Upupa epops. A 233 Zeigefinger von Simia Satyrus. A 234 Nagelmutter von Cercocebus nemestrinus. A 235 Hohl band von Macacus Rhesus. A 236 Haut eines Kalbes. A 237 „ „ Bären. A 238 Subcutanes Bindegewebe von Cauis dorn. A 239 „ „ eines Kalbes A 240 Wangenhaut des Menschen. A 241 Hohlband des Menschen. A 242 Seitengegend des Zeigefingers. A 243 Rücken des Daumens. A 244 Rücken der Hand. A 245 Haut des Thenar. A 246 Lippen. A . 247 Durchschnitt der Haut. A 248 Tastwarzen. A 249 Haut der Schläfe. A 250 Haut der Glabella. A 251 Haut des Kinnes. A 252 Concha auris. A 253 Hypothenar. A 254 Ballen der kleinen Zehe. A 255 Ferse. A 256 Aeusserer Fussrand. A 257 Fusssohle. A 258 Untere Fläche der Zehen. A 259 Haut mit Haarwurzeln. A 260wahrend der Drucklegung des cataloges NEU AUFGESTELLTE, NOCH NICHT EINGEREIHTE PRÄPARATE.n n Skelete von Säugethieren. ■1 1. okelet von Cercopithecus griseoviridis, mas. 9 Q ö. n r ** n 51 fem. Macacus Cynomolgus, mas, zerlegt. 4. 77 n Lebus Capuemus, mas. 5. 77 ii n fem- b. - 77 TT T „ ■"11 j o Hapale pemculata, lern. 7. 77 Leium albimanus, iem. o o. - - Canis anglicus, zerlegt, mas. 9. Fi -Laura vulgaris, mas. 1 o. n n Mustela put onus, mas. 1 1 11. n n Paradoxurus typus, mas. 1 9 i) n Pnr\r*n t*if n 11 n n J_ IlUCtl \ 11 UHllcl. 1 Q n ii n ii lind vw t»i^/^Tr» n l rtnno tatyi jjas\procia nigiicans, mm. 1 Fk n ii Dasyprocta Aguti, mas, zerlegt. 1 r n n Coelogenys Paca, fem. 1 7. n n mas 77 77 maa. 18. •■ ii n Halmaturus Bennetti, mas. 19. n ,, n ii erlegt. 20. V ii Hypsiprymuus murinus, mas. 21. n n 77 77 fem- 22. n n Equus strigipes, Heugl., fem., neugeboren. 23. n ii Cervus Tarandus, mas. 24. n F. Cervus Eusa, mas. 25. n 11 Antilope Dorcas, mas. 26. n n 77 771 fem- 27. ii ii Capra aegyptiaca, fem., neugeboren. 28. i' ii Ovis aries, mas (Hypospadiaeus). 29. » n Hyrax abessinicus, mas. 30. n Phalangista Cookii, mas. 31. „ » fem.Noch nicht eingereihte Präparate. Skelete von Vögeln. 32. Skelet von Neophron percnoptcrus, mas. 33. „ „ Falco naevius, mas. 34. ,, „ Circus rufus, fem. 35. „ „ Turdus saxatilis, mas. 36. „ „ Ageiaius phoeniceus, mas. 37. „ „ ,, „ fem. 38. „ „ Corythaix Pcrsa, mas. 39. ,, Khamphastos Ariel, mas. 40. Hornplatten des Schnabels von Khamphastos Ariel. 41. Skelet von Aprosmycthns scapulatus, mas. 42. „ „ „ „ fem. 43. „ „ „ „ fem. 44. ,, ., Eclectns grandis, fem. 45. ,, „ Psittacus spec. ? mas. 46. ,, ,, Psittacus dominicensis, fem. 47. „ „ Pavo nigripennis, mas. 48. „ „ Pavo cristatus, var. alba, mas. 49. „ „ Crax Alector, mas. 50. ,, ,, ,, ,, 51. „ „ Meleagris gallopavo, mas. 52. ,, ,, Numida meleagris, fem. 53. „ ,, Euplocomus melanotus, fem. 54. „ „ Tetrao Tetrix, mas. 55. „ „ „ „ fem. 56. „ „ Tetrao Cupido, mas. 57. „ „ „ „ fem. 58. „ „ „ „ fem. 59. „ „ Perdix saxatilis, fem. , 60. ,, ,, Ortyx virginiana, mas. 61. ,, ,, Phlegaenas cruenta, mas. 62. „ „ „ >ä fem. 63. ,, Aena capensis, fem. 64. ,, „ Zenaida amabilis, fem. 65. ,, ,, Zenaida aurita, fem. 66. „ ,, Sterna minuta, mas. 67. ,, „ Grus australasianus, mas. 68. „ ,, Phoenicopterus Flamingo, mas. 69. „ „ „ „ fem. 70. „ „ Recurvirostra Avocetta, fem.Amphibienskelete. Craula. 71. Skelet von Cygnus atratus, mas. **• » >> „ fem. 73- » », Cereopsis nov. Holland., fem. 74. „ „ Poeocephalus inornatus, fem. 75. „ Anas Casarca, mas. «6- » „ Anas carolinensis, mas. 77. „ M Anas acuta, mas. 78. >> » 51 » >> 79. » h m » n zerlegt. 80. „ „ Anas Crecca, mas. 81- „ „ Idem, fem. 82. „ „ Anas carolinensis, fem. 83. „ „ Fringilla Amandava (Bengali). 84. „ ,, Astrilda undnlata. Amphibienskelete. 85. Skelet von Hylaedactylus balteatus. 86. „ „ Hyla cyanea. 87. „ „ Rana ridibunda. 88. „ „ Cosymbotos platyurus (Manila). 89. „ „ Tracbylepis multifasciata (Java). 90. „ „ Perodactylus oualensis (Taiti). Crania. 91. Crania von Ovis aries (Mecklenburg), fem. 92. „ „ Mustela nivalis. 93. „ „ Hyaena striata, mas. 94. ., „ Hyaena striata, fem. 95. „ „ Equus caballus (Lauenburg). 96. ,, ., Reduncina Bohor, Rüpp., mas. 97. „ „ „ „ „ fem. 98. ,, „ Tragelaphus Decula, Rüpp. 99. ,, ,, Adenota leucotis, Peters. 100. „ „ „ megaceros, Heugl. 101. ,, ,, Damalis Tiang, Heugl. 102. ,, ,, Reduncina Bobor, Rüpp., mas. 103. „ „ Bos taurus (Geestkuh aus Hannover). 104. ,, „ Ovis aries (Mecklenburg), mas. 105. Linker Vorderfuss von Equus caballus, gefasst. 106. Rechter Vorderfuss von Sus Scrofa, gefasst. 107. Linke Extremität von Felis catus, mit Bändern. 108. Vorderfuss von Bos taurus, gefasst.Noch nicht eingereihte Präparate. 206 Viscera von Säugethieren, in Weingeist. 109. Viscera von Hapale penicillata, fem. 110. „ „ Leirtur albimanus, fem. 111. n Hustela putorius, mas. 112. „ „ Dasyprocta nigricans, fem. 113. „ „ Phalangista Cookii, mas. 114. „ „ Lutra vulgaris, mas. Respirations- und Circulationssystem von Säugethieren, in Weingeist. 115. Zunge nnd Kehlkopf von Cercopithecus griseoviridis. 116. ,, „ „ Cebus capucinus. 117. Systema respirationis et cor, von Paradoxurus typus. 118. Idem, von Dasyprocta Aguti. 119. Idem, von Coelogenys Paca. 120. Idem, von Hypsiprymnus murinus. 121. Idem, von Halmaturus Bennetti. 122. Idem, von Equus strigipes, neon. 123. Idem, von Hyrax abessinicus. 124. Cor von Cervus Rusa. 125. Systema respirationis et cor, von Cervus Tarandus. 12G. „ „ „ „ von Antilope Dorcas. 127. Cor von Capra Ibex, pul Ins. 128. Lingua et larynx von demselben. 129. Glandula thyreoidea von Capra aegyptiaca, neon. Respirations- und Circulationssystem von Säugethieren, trocken. 130. Systema respirationis et cor, von Ateles arachnoides, (arteriell und venös injicirt). 131. Idem, von Cebus Capucinus. 132. Cor von Canis anglicus (nach Monro aufgestellt). 133. „ „ Phoca vitulina „ „ n 134. Larynx et Trachea von Felis Leo. 135. n „ „ n Phoca vitulina. 130. Cor et pulmones von Antilope Dorcas (arteriell und venös injicirt).207 Miigeti. Blinddärme. 137. Cor et pulntones von Capra aegyptiaca, neon. (mit Talg injicirt). 138. „ n n n Halmaturus Bennetti (durch Arte- rien und Venen injicirt). Mägen von Säugethieren, trocken. L39. Magen von Ateles arachnoides. 140. n n Cercopithecus griseoviridis. 141. n B Cebus Capucinus. 142. n Canis anglicus. 143. >■> 71 Hypsiprymnus murinus. 144. r> Phalangista Cookii. 145. » Halmaturus Bennetti. 146. \ind Coecum. von Equus strigipes. 147. 51 von Hyrax abessinicus. 148. n Antilope Dorcas. 149. •• n Cervus Busa. 150. •• und Coecum von Capra aegyptiaca, neon 151. von Ovis aries. 152. » Capra Ibex (in Weingeist). Blinddärme von Säugethieren (getrocknet). 153. Coecum von Ateles arachnoides. 154. ,, ., Cercopithecus griseoviridis. 155. .. „ Cebus Capucinus. 156. ,. ;, Canis anglicus. 157. „ „ Dasyprocta Aguti. 158. „ „ Dasyprocta nigricans. 159. „ Coelogenjrs Paca. 160. ., ., Hypsiprymnus murinus. 161. „ „ Phalangista Cookii. 162. „ ,, Halmaturus Bennetti. 163. „ „ Antilope Dorcas. 164. ., ., Hyrax abessinicus. 165. „ ., Ovis aries. 166. Intestinum tenue von Felis Leo. 16 7. Cholecvstis von Phoca annellatn.208 Noch nicht eingereihte Präparate. 55 n Urogenitalsystem von Säugethieren, in Weingeist. 168. Urogenitalsystem von Ateles arachnoides, fem. 169. „ Cercopithecus griseoviridis, m. et f. 170. „ „ Cebus Capucinus, mas. Ul. „ „ „ fem. 172. „ „ Paradoxurus typus, mas. 173. „ „ Aguti aurea, mas. 174. „ „ Coelogenys Paca, mas. 175. „ „ „ „ fem. 176. „ „ Hypsiprymnus murinus, mas. 177. * „ n » fem- 178. „ „ Phalaugista vulpina, mas. 179. „ „ „ Cookii, fem. 180. „ „ Halmaturus Bennetti, mas. 181. „ „ Equus strigipes, fem., neon. 182. „ n Hyrax abessinicus, mas. 183. „ „ Antilope Dorcas, mas. 184. „ „ „ „ fem. (Embryo). 185. „ „ Capra aegj-ptiaca, fem., neon. 186. Nieren von Capra Ibex. 187. Perinealhypospadie you Ovis aries. 188. Os priapi von Mustela martes. 189. Os priapi von Canis anglicus. Augen von Säugethieren, in Weingeist. 190. Augen von Ateles arachnoides. 191. >i n Lemur albimanus. 192. n 77 Paradoxurus typus. 193. n r> Aguti aurea. 194. n n Dasyprocta nigricans. 195. n Coelogenys Paca. 196. f> n Phalangista vulpina. 197. ii n Halmaturus Bennetti. 198. r> >i Equus strigipes, Heugl, neon. 199. Y> 7? Hyrax abessinicus. 200. n Cervus Tarandus. 201. n jj Antilope Dorcas. 202. Capra aegyptiaca, neon.209 Kespirations- und Verdauuii{,rssystem. Viscera von Vögeln, in Weingeist. 203. Viscera von Neophron percnopterus, raas. 204. „ Circus rufus, fem. (ohne Herz und Respi- rationsorgane). 205. „ „ Turdiis saxatilis, mas. 20(5. B r Rhamphastos Ariel, mas. 207. Viscera omnia vou Psittacus menstriius, mas. 208. H n Pavo nigripennis, mas. 209. „ „ Tetrao Cupido, mas. 210. „ „ B Columba jamaicensis. 211. „ „ „ Zenaida aurita, fem. 212. w „ Phlegaenas cruenta, fem. 213. _ „ n Recurvirostra Avocetta, fem. 214. „ „ „ Cygnus atratus, mas (ohne Uroge- nitalsystem). 215. „ „ Poeocepbalus inornatus, mas (ohne Herz und Resp.-System). 2IG. „ „ „ Anas Casarca, mas (obne Blinddärme). 217. Gehirn von Circus rufus. Respirationssystem und Her" von Vögeln, in Weingeist. 218. Respirationssystem und Herz, von Circus rufus. 219. Lingua, larynx und trachea, von Corythaix Persa. 220. Respirationssystem und Herz, von Pavo cristatus (variet. von Meleagris Gallopa vu. _ Tetrao Tetrix. 71 „ Perdix saxatilis (sammt ventriculus). „ Phoenicopterus Flamingo. „ Poeocephalus inornatus. i „ Cereopsis nov. Holland, j in 1 Glase. „ Anas Boschas. I ,, Poeocephalus inornatus. 227. Lingua, larynx und trachea von Anas carolinensis. 228. „ „ „ „ „ Crax Alector (trocken). Systema digestionis von Vögeln, in Weingeist. 229. Systema digest. v. Grus australasianusj ^£^epÄ£ idem, v. Phoenicopterus Flamingo) Darmdivertikel. 230. idem, v. Anas acuta (Darmdivertikel). Hyrtl, Catalog d. anatom. Museums. 14 alba). 221. Idem, 222. Idem, 223. Idem, 224. Idem, 225. Idem, Idem, Idem, 226. Idem,210 Noch nicht eingereihte Präparate. Verdauungsapparat von Vögeln (trocken). 231. Magen von Dromaius nov. Holland. 232. Darradiverlikel von Pavo cristatus (var. alba). 233. „ „ Crax Alector. 234. Blinddärme von Pavo nigripennis. 235. ., ,, cristatus (var. alba). 236. ,, „ Crax Alector. 237. „ „ Meleagris Gallopavo. 238. „ „ Tetrao Tetrix und Tetrao Cupido. 239. „ „ Anas Casarca. 240. ., n „ carolinensis. Systema respirationis et cor von Vögeln, in Weingeist. 241. Systema respirationis et cor von Pavo cristatus, mas. 242. Idem, von Crax Alector, mas. 243. Idem, „ Tetrao Cupido, fem. 244. Idem, „ Phoenicopterus Flamingo, fem. 245. Idem, „ Grus australasianus, mas. 246. Idem, „ Cygnus atratus, fem. et mas. 247. Idem, „ Cereopsis nov. Holl., fem. 248. Idem, ,. Poeoccpbalus inornatus, fem. 249. Ovarium mit Eiern, im Durchgänge begriffen, von Anas boschas. Gefässsystem von Vögeln. 250. Herz von Crax Alector (trocken). 251. „ „ Grus australasianus (durch Art. und Venen injicirt, nebst den Lungen, trocken). 252. „ „ Cygnus atratus (trocken). 253. Injicirtes Arteriensystemv.Nectarinia eyanea (inWeingeist). 254. „ „ von Anas clangula (trocken). 255. „ untere Extremitäten von Grus cinerea, trocken. Augen von Vögeln, in Weingeist. 256. Augen von Circus rufus. 257. „ „ Fringilla Amandava (Bengali).211 Augen und Augenringe. 258. Augen von Turdus saxatilis. 259. „ „ lthamphastos Ariel. 260. „ „ Aprosmycthus scapulatus. 261. „ „ Psittacus dominicensi*. 2 02. „ „ „ unbestimmte Species. 263. „ „ Eclectus grandis. 264. „ „ Pavo nigripennis. 265. „ „ „ cristatus (var. alba). 266. „ „ Crax Alector. 267. ,, „ „ „ 268. „ „ Meleagris Gallopavo. 269. „ „ Tetrao Tetrix. 270. „ „ „ Cupido. 271. ,, „ Perdix saxatilis. 272. „ „ Ortyx virginiana. 273. ,, „ Zenaida amabilis. 274. „ „ Phlegaeuas cruenta. 275. „ „ Recurvirostra Avocetta. 276. „ Anas acuta. 277. „ „ Cygnus atratus. 278. „ „ Poeocepbalus inornatus. 279. 280. 281. 282. 283. 284. 285. 286. 287. 288. 289. 290. 291. 292. 293. Augenringe von Vögeln, trocken. Augenringe von Neophron perenopterus. „ Falco naevius. „ „ Falco Lagopus (Schneegeyer). „ ,, Aprosmycthus scapulatus. „ „ Tetrao Urogallus. Tetrix. „ „ Phlegaeuas cruenta. „ „ Phoenicopterus Flamingo. ,, „ Grus australasianus. Cereopsis, nov. Holland. Poeocephalus inornatus. Anas Casarca. „ acuta. Boschas. Crecca. 14*Noch nicht eingereihte Präparate. 212 Viseera von Fischen in Weingeist. 294. Ovarien von Salmo. 295. Genitalia masculina von Hemitripterus acadianus. 296. Viseera digestionis „ ,, » 297. „ „ et sexualia, von Pliycis americanus. Eingeweidewürmer in Weingeist. 298. Echinorhynchus aus dem Ileum von Phoca anncllata. 299. Filarien aus dem Herzen von Phoca vitulina. 300. Cysticercus tenuicollis (RudoJphi) von Ovis aries. 301. Cranium von Uromastix spinipes. 302. „ „ Tetrao Urogallus. 303. Skelet von Chrysothrix sciurea, mas. '304. „ „ Didelphys virginiana, fem. 305. „ „ Perdix saxatilis, fem. 306. Augenringe von Perdix saxatilis. 307. Athmungs- und Kreislaüfs-Organe, injicirt, von Mustela martes. 308. Dasselbe von Didelphys virginiana. 309. Verdauungsorgane von Didelphys virginiana. 310. Uro-Gteuitalsystem von Didelphys virginiana, fem. 311. „ „ Mustela martes, mas. 312. Sämnitliche Eingeweide von Chrysothrix sciurea, mas. 313. „ „ „ Hyla eyanea. 314. Uromastix spinipes, W. 315. Schädel von Arctomys Marmota. Gefunden von Herrn Bergmeister Simettinger bei Gngga, am Ende des Parschlnger Thaies in Steiermark, in einem Hügel, welcher aus übereinander geworfenen Kalksteintrümmern besteht. Dem Museum geschenkt, durch Hrn. Hofrath W. Hai- dinger. Eine Notiz über diesen Fund, enthalten die Verhandlungen der k. k. geolog. Eeichsanstalt. 1) 316. Salamandra atra, trächtig. Der rechte Uterus ist so geöffnet, dass das Kopfende des Embryo, mit flottirenden Kiemen, frei hervorragt. l) 14. Bd. 1864. 1. Heft