( 10 ) posé dans les jeunes sujets. De ces quaire lignes, la première estsîluce entre la poignée et le corps; la seconde et la troisième sont pratiquées sur le corps lui-même; la quatrième se rencontre à l’union de l’ex- Irémité inférieure du corps avec l’appendice xyphoïde. Les deux der- nières sont à peine marquées chez un grand nombre d’individus; elles ne le sont meme pas du tout chez les vieillards. Meckel trouve la plus grande analogie entre le développement des diverses pièces sternales et celles du sacrum et du coccyx. Le sternum , considéré dans son entier, serait même l’analogue de la colonne ver- tébrale, et l’on pourrait y démontrer trois portions: une cervicale, une dorsale et une lombaire. Quant à nous, si nous pouvions recon- naître de telles analogies et une foule d’autres de la même force créées par l’imagination des anatomistes, nous craindrions qu’on nous regardai comme visionnaire.