clü crâne et du tronc? Le développement du sternum dcvrail-il élro aussi tardif? Est-on bien fonde à prétendre que les grands os s’ossifient les premiers et les autres successivement, quand la clavicule, les os maxillaires, les vertèbres, les os palatins, les phalanges, les os nasaux SC montrent avant les os innominés, les omoplates , et plusieurs meme avant le fémur et rhumérus? Les seules règles ostéogéniques que Ton puisse regarder comme certaines, sont ; 1® que les os, avant de se durcir, passent successivement de l’état gélatineux à l’état fibreux, et de ce dernier à l’état cartilagineux; 2” que dans les os longs l’ossifica- lion commence par trois points, et dans les os larges du crâne par un v'^eul ; 3® que la précocité dans le développement des os est en rapport, soit avec l’abri protecteur qu’ils doivent fournir à quelques-uns des organes les plus essentiels, soit avec l’importance fonctionnelle des appareils dont ils font partie. Ainsi , ceux qui doivent protéger les parties du cerveau les plus importantes, c’est-â-dire celles qui sont à la base du crâne, ont déjà , vers la fin de la vie intra-utérine, toute la solidité convenable pour garantir ces parties de toute compression fâcheuse; au lieu que les os de la voûte ont une ossification bien moins avancée, afin que la boîte crânienne puisse, en se rapetissant, franchir avec plus de facilité les détroits pelviens. On conçoit égale- ment pourquoi les vertèbres sont plutôt ossifiées dans les portions qui servent à former le canal vertébral, que dans celles qui devront plus tard être des points d’appui ou d’insertion musculaire; pourquoi les os de la cavité buccale se préparent si à bonne heure à sa formation, etc. Le sternum est, de toutes les pièces du squelette, celle qui varie le plus dans son mode de développement; w De tous les os, dit Meckel, le sternum est celui qui présente les variations les plus nombreuses et les plus considérables sous le rapport du nombre, de la grandeur, de la forme et de la situation des noyaux osseux qui le produisent peu â peu , et meme sous celui du moment de son apparition. « On doit sentir aisément, d’après cela , que les lois suivies par le sternum dans son développement ne sont pas très-rigoureuses, et que dèsdors c’est tout au plus si elles méritent le nom de lois. Le plus ordinairement.