S1515l51S151S15!5l515l515l5l50Sl5l5151’âl51515151515ri5151SL51515l5l50l515151S 51515151 ANATOMIE ET PHYSIOLOGIE. Quelles sont les lois que suit le sternum dans son développement ? On disait à Camper, dans une société composée de ses anciens élèves, que les sujets propres à cire traités dans des disscrialions de médecine étaient maintenant épuisés. Camper prétendait, au contraire, que ce fond était encore très-riche; et que d’ailleurs le sujet le moins impor- tant, le plus ingrat même en apparence, fût-ce, ajouta-t-il, la forme d’un soulier, pouvait dans des mains habiles devenir intéressant. On soutint qu’il lui serait impossible de remplir une pareille tache ; il accepte le défi, et publie peu de temps après un mémoire plein d’in- térêt sur la chaussure (Yicq-d’Azyr). De même, un génie de la trempe de celui de Camper pourrait, peut-être , tirer un bon parti de l’exa- men des lois que le sternum suit dans son dévelo[)[)ement ; mais, pour moi, dont la vue ne s’étend pas à un vaste horizon, j’avoue qu’une question pareille me paraît peu féconde en déductions et applications utih‘s. Cependant, quelle qu’en soit la valeur, chose , dans le fait, dont je n’ai pas a m’occuper, nous allons essayer de la résoudre. L’ordre suivant lequel les os commencent a [paraître et a s’endurcir est loin d’être soumis à toutes les règles auxquelles les aiiatomistes ont cru pouvoir le réduire; s’il était vrai, en effet, que les os les premiers formes soient ceux qui avoisinent les centres sanguins et nerveux, la plupart des os des membres devraient-ils apparaître plutôt que les os