( 18 ) un % l’crysipèle gangréneux, altcndu, comme nous le verrons clans instant, qu’ils ont des caractères distinctifs. L’érysipèle gangréneux (érysipèle malin d’un grand nombre d’au- leurs) est ainsi nommé à cause de sa tendance prononcée et plus ou moins rapide à la gangrène. ’ . < L’érysipele est ordinairement précédé d’une sorte de fièvre exan- themati(]ue, ou d’un mouvement fluxionnaire plus ou moins intense vers quelque point de la peau. Or, cette fièvre se piésenlant sous la meme forme que les fièvres bilieuse, inflammatoire, adynamique, ataxique, etc., l’érysipèle peut être désigné sous des épithètes qui soient relatives à la nature de la fièvre précursive ou concomitante, et qui indiquent conséquemment l’état morbide avec lequel l’affection érysipélateuse se trouve combinée. C’est dans ce sens que Ton doit entendre les dénominations d’érysipèle bilieux, hypérérnique’, adyna- mique , etc. L’érysipèle peut aussi être compliijué avec l’irritation de diverses parties , notamment avec celle des méninges , quand il attaque le cuir ch evelu ; il peut l’ctre encore par un éréthisme nerveux, des pbleg- masies viscérales, des lésions traumatiques, etc. 2° Relativement au siège de l’érysipèle, on peut dire qu’il n’est aucun point de l’enveloppe tégumentaire où l’on n’ait observé cette affection. Les régions qu’elle envahit le plus communément sont: la face, la tête , le tronc et les extrémités inférieures. Nous.ne connaissons aucun fait authentique de son développement à la paume des mains et à la plante des pieds. 3° On regarde l’érysipèle comme symptomatique, lorsqu’il est subor- donné à une autre maladie et ne donne lieu à aucune indication par lui-meme. C’est ce que l’on observe par rapport aux phlegmasies érysipélateuses qui surviennent .nu début de féléphantiasis, dans quelques cas de phlébite, de dysménorrhée, de certaiu(‘s maladies fluxionnaires * que l’on observe quelquefois à l’agc de retour chez les femmes.