( 21 ) dans le tissu subjacent, et la tumeur conserve l'impression du doigt jusqu’à ce qu'elle ait acquis un certain degré d’endurcissement. Erysipèle phlegmon eux. Son invasion est annoncée par des frissons, des lassitudes, des anxiétés suivies de picotement et de rougeur à l'en- droit de la peau qui va cire le siège de la pldcgmasic. Bientôt il se forme une tumeur sensible , dure , profonde , brillante sans etre cir- conscrite, beaucoup plus volumineuse que dans l’c'rysipèle simple, accompagnée de douleurs gravalives. L’crysipcic phlcgmoneux diffère du gangre'neux par une couleur d’un rouge moins fonce , par un peu plus de cohc'sion ou de résistance dans les parties malades, plus de rapidité dans l’extension de la tumeur érysipélalo-plilegmoncuse aux parties voisines, et une tendance à former un grand nombre de petits foyers purulents ordinairement isolés les uns des autres. Bien qu’il ne faille pas confondre ces deux espèces d’érysipèles, nous,devons faire remarquer pourtant qu’il existe entre eux une grande affinité, puis- qu’il n’est pas rare d’observer dans l’érysipèle pblegmoneux des sym- ptômes de mortification coïncidant avec les siens propres. Erysipèle gangréneux. Les symptômes généraux c|ui l’accompagnent toujours , prennent un degré d’intensité plus ou moins fort ou alarmant, selon les dispositions actuelles de la constitution, l’étendue de la maladie locale et les rapports sympathiques de la partie affectée; celle-ci se colore d’un rouge foncé, plus clair sur les bords, et offre une mollesse œdémateuse qui lui fait conserver long-temps la dépres- sion (ju’on lui imprime. Du sixième au neuvième jour, si la maladie fait des progrès, la peau prend une couleur plombée et se recouvre de plilyctènes remplies d’une sérosité roussâtre. Bientôt des escarres gan- gréneuses, proportionnées à l’étendue du mal, se forment, et tandis qu’elles sont encore unies par leur milieu avec les parties subjacentes, elles s’en séparent par leur circonférence, d’où s’écoule une grande quantité de pus jaunâtre et de mauvaise odeur, mêlé à des lambeaux de tissu cellulaire mortifié. Enfin , l’escarre se détache et entraîne avec