( 22 ) elle le lissu cellulaire frappé de mort ; de là, une solution de conlînuité plus ou moins grande, dont la guérison est toujours fort longue. Des symptômes d’adynamie et d’ataxie peuvent se montrer à toutes les époques de cet érysipèle, mais surtout au moment de l’apparition de la gangrène, et après (ju’elle a éclaté. Erysipèle avec afferJJon gaslrique. La coexistence de l’érysipèle avec les di verses formes de l’affection gastrique est tellement commune , que plusieurs auteurs, notamment Desault, ont regardé celle phleg- masie comme presque toujours symptomatique d’un embarras stoma- cal. On reconnaît aisément celte variété à la réunion dessymplômes propres aux deux maladies combinées. Erysipèle hype'réinique. Les caractères de cette espèce sont; la coïncidence de la phlegmasie cutanée avec une pléthore générale ou locale; la suppression d’une hémorrhagie habituelle ; june chaleur ardente et universelle ; la face rouge, animée ; le pouls plein , fréquent, dur et élevé ; la bouche et la langue sèches ; la soif très-intense, etc. Erysipèle compliqué dadynamie et d'ataxie. Cet érysipèle, que Sauvages appelle typhoïde, est d’abord d’une couleur vermeille; il devient ensuite livide et noirâtre; souvent il s’accompagne d’une cha- leur rnordicante, et meme d’une douleur très-forte. 11 ne tend point directement à la gangrène, comme celui qu’on nomme gangréneux ; mais cette terminaison a Heu quelquefois par l’extrême débilité des forces. Il est aussi l’un de ceux dont la métastase se fait avec le plus de facilité. , . Erysipèle de la face. Il diffère de celui des autres parties, soit à cause de la délicatesse et de la texture éminemment vasculo-nerveuse de la peau affectée, soit à cause des liaisons de cette peau avec presque tous les appareils sensitifs externes. Il commence.ordinairement par une joue, et se propage ensuite aux paupières,.au nez., aux lèvres, aux