( n ) \!\\M\\\\!\.ÏVW1\'V\’W\\XX\iV\J\)\)\lV\l\i\l\i\)WVV\J\i\;!V.fV SCIENCES MÉDICALES. Exposer les diverses variétés de Vérysipèle; faire connaître leurs caractères. I. EXPOSÉ DES VARIÉTÉS. L’crysîpèle offre des différences trop frappanles, relativement à sa nature et à son sic'ge, pour que l’on puisse se dispenser d’en faire un certain nombre d’especes et de variéle's. 1® Eu egard à sa nalure, l’e'rysipèle se distingue en simple, com- plique, symptomatique, critique, périodique, fixe, ambulant, etc. L’érysipèle simple n’est subordonné qu’à la seule cause affective ou disposition spéciale dont il émane. I/érysipele compliqué se divise lui-meme en œdémateux, phleg- moneux, gangreneux, hypérémique , bilieux, adynamique, ataxi- que, etc. L’érysipèle précède rarement l’œdème ; mais on voit assez fréquem- ment une pblegmasic culanéc compliquer l’anasarque, l’hydrocèle par infiltration, etc. Lorsque celle phleginasie provient de l’extrême distension de la peau ou de toute autre cause locale, ce qui est assez ordinaire, on doit plutôt la considérer comme un érythème que comme une inflammation érysipélateuse. L’érysipèle phlegmoneux (plilegmon diffus de Dupuylren , phlébite sous-cutance de quelques modernes) ne doit pas être confondu avec 3