( II ) SCIENCES CHIRURGICALES. Quel est le traitement à employer contre la carie des os du crâne et du sternum? Le trailement de la carie des os du crâne et du sternum est, comme celui de la carie située en tout autre lieu, général ou local. I. TRAITEMENT. GÉNÉRAL, Le traitement général a pour objet de détruire la cause essentielle ou affective de la carie, afin de réduire celle-ci à une maladie pure- ment locale. Ce traitement étant tout médical, je m’en occuperai d’une manière fort succincte , attendu que la question dont il s’agit ici se trouve rangée dans les sciences chirurgicales. l°La carie des os du crâne et du sternum est*elle scrophuleuse, on doit se proposer : 1“ de remédier à la débilité dont les organes de la digestion et de la sanguification sont si souvent atteints chez les scro- pbuleux ; 2® de produire des modifications spccifujucs dans la consti- tution chimique du sang, de la lymphe, et dans rinnervation ; 3® de diminuer ou de perturber à l’aide des dérivatifs ces mouvements fluxionnaires (]ui se portent vers les os malades. Pour remplir la première indication, il convient de prescrire du vin, le quinquina, les préparations ferrugineuses, la gentiane, les crucifères. La mauvaise qualité de l’air étant reconnue comme l’une des causes les plus puissantes du développement des scrophules et de 1 a mauvaise sanguification, il convient de recommander l’iiahi- îation des lieux dont l’exposition soit Irès-saluhre, et où ce fluide puisse circuler librement. Un exercice modéré n’est pas moins utile /