C ic ) l’os , en les coupant au-delà de la partie affecle'e. Dans ce dernier cas, on pe'nctre quelquefois dans l’une des cavile's pleurales, et meme dans toutes les deux, si l’on est oblige d’enlever à droite et à gauche des portions assez considérables de quelques cartilages costaux. Cepen- dant, lorsque les plèvres sont décollées vis-à-vis les points affectés, l’ablation peut cire faite sans ouvrir le thorax. On ne risque pas non plus de produire ce résultat par la trépanation au milieu et un peu à gauche du sternum , puisque c’est là que correspond le raédiastin. Lorsque la maladie aura été complètement détruite, on travaillera à favoriser la formation de la cicatrice, elle sera d’autant plus facile que l’on aura eu soin de ménager une quantité suffisante de peau. Parmi les observations les plus remarquables d’ablalion de carie sternale que les fastes de l’art ont recueillies, nous citerons celles de Galien , d’Ambroise Paré, de Cheselden et de Boyer.