C 25 ) tion d’un sinapisme ou de loule autre subslancc capable de donner lieu à une rubeTaction, par des frictions irritantes, l’urtication, l’in- solation, etc L’erysipèle, au contraire, dépend toujours d’une cause interne, et il ne serait pas en notre pouvoir de faire naître cette cause. Le premier n’est jamais précédé de mouvements fébriles comme le second. L’éry- thcme ne s’étend pas au-delà dè l’irritation qui lui a donné naissance, et sa rougeur est foncée ; l’érysipcle est, au contraire, fort mobile , et d’un rouge clair, luisant, non circonscrit. Le traitement de l’un n’a pour objet qu’un simple éréthysme ou une simple phlogose ; celui de l’autre n’a rien de local, à moins qu’il ne soit compliqué d’une dispo- sition gangréneuse ou d’un œdème, qu’il n’occupe le cuir chevelu, ou que l’on ne soit obligé de le rappeler à son siège naturel et de l’y fixer (i). Ainsi, pour avoir une idée exacte de l’érysipèle , il ne faut pas seule- ment tenir compte de ce qu’il a de phlegmasique , mais il faut encore plus considérer : 1® les modes affectifs constituant les véritables causes de l’inflammation cutanée ; 2® les mouvements fébriles ou fluxionnaires qui précèdent cette phlegmasie ; 3® la diminution ou la cessation de ces mouvements aussitôt que l’éruption a paru ; 4® la possibilité du transport de la fluxion érysipélateuse ailleurs que sur la peau , etc. Quant à l’érysipèle que les auteurs nomment périodique, on ne doit pas le prendre pour une affection réellement intermittente. Sans doute, une phlegmasie érysipélateuse peut se montrer dans le cours d’une fièvre de cette nature, mais il n’y aurait aucune liaison entre elles: nous n’en connaissons pour notre part aucun exemple, et l’érysipèle (i) Probablement dans les observations que Ton a publiées sur Temploi des fric- tions mercurielles, du colon cardé ou de tout autre remède local , on a perdu de vue que le Irailement de l’érysipèle consiste plutôt à combattre les causes essentielles de celte phlegmasie, hors les cas où la cause serait le besoin d’une crise, plutôt que la phlegmasie elle-meme qui n’est qu’un effet, et qui disparaît avec ou sans topiques , et malgré les topiques, pourvu que la cause interne ait disparu. 4