( 19 ) 4® L’erysîpèle critique est celui dont l’apparition amené la solution de certaines maladies. 5® L’e'rysipcle pe'riodique est celui (jui revient à des époques déter- minées et plus ou moins régulières. N t 6® La mobilité constituant l’un des caractères les plus propres à faire distinguer l’érysipèle de l’érythème , il semble peu convenable d ad- mettre un érysipèle fixe; néanmoins on réserve celte (jualiricalion pour celui qui ne s’étend pas brus(]uemcnt bien au-dela de la partie ou il s’est primitivement montre. On l’appelle ambulant ou erT'alique, lors- qu’il se porte avec rapidité d’un endroit à un autre; dans celui-ci, le transport à l’intérieur de l’irritation érysipélateuse est plus a craindre que dans aucune autre espèce. II. CARACTERES DISTINCTIFS. Eiysipcle simple. L’érysipèle simple débute rarement d’une manière soudaine; presque toujours, quelque léger qu’il soit, son invasion est signalée par un frisson suivi de chaleur et d’un peu d’agitation. Dans la plupart des cas, les symptômes avant-coureurs ou d’incubation sont: un état de malaise, d’inquiétude, des douleurs vagues dans les membres, des lassitudes spontanées, une fièvre parfois à peine appréciable et d’autres fois assez intense, de la céphalalgie sus-orbitaire ; souvent le malade éprouve des nausées, du dégoût ; il a la langue chargée , la bouche amère ; il ne dort point la nuit ; la chaleur de la peau est âcre , mordicante. Quelquefois ôn compte parmi les avant-coureurs des symptômes nerveux;" mais il est rare de rencontrer ceux de la fièvre angeiotenique , du moins dans toute leur intensité. En un mot, dans la première période, il n’existe, à proprement parler, aucun trait constant ou caractéristique; les symptômes varient suivant le lieu vers lequel se dirigent les moinements fluxionnaires , l’intensité des mou- vements et certaines dispositions idiosyncrasiques.