( ) du feii sur le sternum, nous ne connaissons aucune condition cxcep- lionnelle qui puisse préserver les parties subjacentes de l’action d(j calorique si pe'rilieuse pour elles. On doit donc renoncer à la cautéri- sation actuelle dans la carie qui atlacpie toute l’épaisseur du crâne et du sternum , ou la table interne seulement, pour recourir à l’ablation de la partie malade au moyen de la trépanation ou de tout autre procédé chirurgical, pourvu que la lésion n’ait pas trop d’étendue et qu’elle soit simple. On procède à cette opération, dans la carie du crâne, en cernant la partie malade par plusieurs couronnes de trépan, pratiquées de manière qu’elles anticipent les unes sur les autres, et en emportant les inter- valles au moyen du couteau lenticulaire ou de la scie-ronde. Le jeu de ces deux instruments devient d’autant plus facile, que la dure-mère e. t ordinairement séparée de la table interne, et que l’os est pour ainsi dire isolé. On lit dans les mémoires de l’Académie de chirurgie une observation fort intéressante de Lapeyronie relativement à ce procédé. Si, en opérant, on s’apercevait que le contour de la carie fut irrégulier, et qu’il fût possible de conserver des portions d’os sain , qui s’avance- raient comme des espèces de jetées dans l’espace libre qui doit résulter du délabrement qu’on est obligé de faire, il faudrait bien, comme le recommande Boyer, prendre garde de les comprendre dans l’ablation, attendu que pouvant servir de point d’appui à la cicatrice , ils la ren- dront plus prompte et beaucoup moins difforme. Lorsque, après l’abla- tion de la partie cariée, des fongosités s’élèvent de la dure-mère, on y remédie par une légère compression exercée au moyen d’une plaque de liège ou de métal, des compresses, ou tout autre bandage. Les procédés cliirurgicaux dans la carie de la table interne ou de toute l’épaisseur du sternum , sont à peu près les memes que ceux dont il vient d’étre (juestion. La maladie est-elle bornée à une portion de la longueur de l’os , on peut l’enlever en grande partie au moyen d’une ou deux applications de la couronne de trépan, et en emportant les languettes intermédiaires avec le couteau lenticulaire. Si l’altération s’étendait jusqu’aux cartilages des côtes, on devrait les enlever avec