SCIENCES ACCESSOIRES. ■iiiITTfii O iW\u Quels sont les caractères des calculs d'acide urique et d'urate d'ammoniaque. I. CALCULS DIACIDE URIQUE. L’acidc urîque, découvert par Sehéele, et nommé d’abord acide lilhique (i), est d’un jaune clair, inodore, insipide, plus pesant que l’eau, exigeant, pour se dissoudre , 1720 parties d’eau selon le docteur Henry, ayant une très-faible capacité de saturation, et pouvant être séparé de ses bases par les acides les plus faibles, meme par l’acide carbonique. Les calculs composés de cette substance constituent une des espèces les plus frequentes, nous pouvons meme dire l’espèce la plus com- mune. Ils offrent ordinairement une forme sphéroïdalc ou ovoïde ; leur surface est lisse , polie, quelquefois légèrement mamelonnée; leur couleur est, en général, rouge-brune ou fauve, et ressemble à celle de l’acajou; leur texture est dense, rayonnée, quelquefois lamel- leusc ; leur pesanteur spécifique est de 1,5 a 1,786. Soumis à l’action du chalumeau, ces calculs noircissent et exhalent une fumée dont l’odeur a quelque chose de spécial ; ils se consument lentement, en laissant pour résidu une quantité de cendres blanches, ordinairement alcalines. Traités par une lessive de potasse ou de soude caustique, ils (i) Pearson est le premier qui lui ait donné le nom iX'acide urique^