(6) sont dissous en entier et prëcipite's de celte dissolution partons les acides, sous la forme d’une poudre blanche, granulce. Enfin, si l’on jette sur un fragment de ces calculs quelques gouttes d’acide nitrique cl qu’on expose le mélangé à l’action du calori(|ue , l’acide uri(|ue est dissous ; et cette solution , ëviqjorce jusqu’à siccité, fournit un résidu qui prend une belle couleur de rose ou de carmin. IL CALCULS d\jrate d’ammoniaque. Ces calculs, dont Fourcroy et Yauquelin nous ont les premiers fait connaître la nature, sont assez rares et, pour l’ordinaire, peu volumineux; ils présentent, en général, une couleur grise, un peu rougeâtre qui se rapproche du café au lait; leur surface est tantôt lisse, tantôt tuberculeuse ; ils sont formés de couches concentriques; leur cassure est terreuse, très-fine et semblable à celle du carbonate de chaux compact ; leur pesanteur spécifique est de 1,225, à 1,720. Lorsque l’urate d’ammoniaque se trouve mêlé , comme on l’observe assez souvent, avec l’acide urique , il résulte de ce mélange une espèce de calcul mixte. Les calculs composés uniquement d’urale d’ammoniaque ont des propriétés chimiques qui les rapprochent des concrétions précédentes. Cependant ils sont plus solubles dans l’eau, et exhalent une forte odeur d’ammoniaque lorsqu’on les chauffe avec la potasse; ils se dis- tinguent encore des calculs d’acide urique par la facilité qu’on a de les dissoudre dans les sous-carbonates alcalins ; opération dans laquelle, suivant Proust (i), il paraît que l’alcali fixe du sous-carbonate prend la place de l’ammoniaque, tandis que ce dernier corps se combine avec l’acide carbonique qui est devenu libre par cette double décom- position. Traites par Tacide hydrochlori(|uc, les calculs d’urale d’am- moriiaque sont décomposés ; l’acide leur enlève l’ammoniaque et laisse à nu l’acide urique (jui se précipite, et auquel on peut i econnaîti e toutes ses propriétés. (i) Traité de lagravelle, pag. ii8.