/ O-' N oreilles, quelquefois meme au cuir chevelu ; loulcs ces parties, les paupières surtout, se tuméfient consiùcrahlcmcnl. Comme la respira- tion ne peut avoir lieu que la bouclic béante , la langue devient extrême- ment sèche et presque noire; parfois l’inflammalion se propage a la membrane muqueuse de la bouche et du pliarynx ; de là, un peu de gêne dans la déglutition et une otalgie plus ou moins forte. A ne s’en tenir, dans cette circonstance, qu’à la rougeur, aux gerçures, à la sécheresse de la langue, on pourrait présumer qu’il existe une gastrite ; mais l’absence des douleurs à réj)igastre, des vomissements et de plusieurs autres symptômes propres à celte dernière, ne saurait per- mettre une telle supposition. Maintes fois, rérysi[)èle suivant une * marche descendante se porte au cou et à la partie antérieure de la poitrine. Le deuxième ou troisième jour de l’éruption, dans cette espèce d’érysipèle, la tête est pour l’ordinaire très-volumineuse; la partie enflammée a une couleur d’un rouge foncé ; le malade éprouve une sorte de picotement général, il ne peut se coucher sur le dos, lorsque, ce qui est assez fréquent, la peau de l’occiput est tuméfiée, tendue ; la douleur, la rougeur et le gonflement du pavillon de l’oreille empê- chent aussi le décubitus sur le côté correspondant. Erysipèle du cuir cheçelu. Il se distingue des phlegmasics érysipéla- teuses qui apparaissent ailleurs : 1® par la gêne que la texture serrée du cuir chevelu apporte au libi e développement de rinHammation ; 2"par l’espèce d’empâtement ou d’œdématie dont il s’accompagne; 3° par sa fréquente coïncidence avec une irritation cérébrale ou avec une méningite. Erysipèle du tronc bu zosler. Il se déclare oï dinairement sur un des côlésde la poitrine on du bas-ventre, et décrit ensuite, par son exten- sion vers la colonne vertébrable, le sternum et l’ombilic, une demi- ceinture , et plus rarement un cercle entier. Erysipèle de l omhdic chez les noiweau-ne's. Les frottements , les