( 2C ) a une Irop longue durJe pour que nous puissions aJmeÜre un érysipèle intermiUent. Ce que l’on nomme érysipèle périodique n’est autre chose qu’un érysipèle sujet à des retours plus ou moins réguliers, à raison de quelque prédisposition spéciale et profondément établie. Relativement à Xéryslpele critique, on peut en contester l’existence, si l’on considère qu’il n’cst aucune maladie dont l’érysipèle devienne réellement l’une des terminaisons naturelles. Mais si l’on a égard au bien que le système peut retirer de l’apparition de cette sorte d’exan- thème cutané dans certaines dispositions morbides jusque - là inappré- ciables , si l’on peut regarder la pblegmasie érysipélateuse comme une espèce de dépuration, il serait permis, à la rigueur, de voir là une espèce de crise. Toutefois, nous ne voyons pas plus de motifs de donner à l’affection érysipélateuse l’épithète de critique, que nous n’en ver- rions de l’appliquera la variole, à la rougeole et autres affections exanthématiques. TIN.