( 9 ) neanmoins, son ossification procédé suivant Tordre que nous allons exposer. 11 est entièrement cartilagineux jusqu’au cinquième ou sixième mois delà grossesse. A celte époque seulement, un ou deux noyaux osseux se montrent dans la première pièce, appelée poignée par quelques ana- tomistes, et primi-sternale ou clad-slernale par Bcclard. Après le septième mois, on commence à apercevoir dans le corps du sternum des noyaux osseux superposés, dont le nombre n’a rien de bien fixe. Ces noyaux sont toujours disposés de manière à tomber entre deux des surfaces destinées à recevoir les cartilages costaux , d’où il résulte qu’il se développe toujours une pièce sternale entre deux côtes. Ordinaire- ment, d’après Mcckel, les noyaux supérieurs se développent avant les inferieurs, ce qui fait qu’ils les surpassent en volume, quoi(ju’à une époque subséquente le corps du sternum acquière une plus grande largeur dans sa partie inférieure. Dans la plupart des cas, s’il faut en croire Béclard , le corps du sternum est composé, chez le fœtus à terme, de quatre noyaux osseux distincts, savoir : le duo-slernal, le tri-sîernal, le quart!-sternal et le quinti-sternal. M. Serres en a trouvé maintes fois cinq. L’appendice xyphoïde ne se développe, pour Tor- dinaire, que par un seul point d’ossification. On le rencontre quelque- fois dans le dernier temps de là grossesse ; mais, en général, il iTap- paraît qu’apres la naissance, souvent merne fort tard,, et seulement vers Tàge de douze ans, au rapport de Mcckel. Les quatre ou cinq portions osseuses dont se compose la partie moyenne du sternum , dans les commencements de l’enfance , se ré- duisent à trois depuis la seconde jusqu’à la sixième année, à deux depuis la sixième jusqu’à la douzième, et à une seule vers la puberté. Ainsi, à cette dernière époejue , le sternum ne se trouve plus formé que de trois pièces : la poignée ou partie supérieure, le corps ou partie moyenne, et l’appendice xyphoïde, qui ne se corifonJent ordinaire- ment ensemble qu’à un âge fort avancé. Chez les adultes, la face anté- lieure de cet os est traversée par quatre lignes plus ou moins saillantes, qui sont la trace de Tunion des différentes pièces dont cet os est com-