( 24 ) manœuvres exercees sur le cordon ombilical, les lotions froides , rinflucnce d’un air vicie, comme, par exemple, celui qui règne quel- quefois dans les hôpitaux destinés aux enfants-trouvcs, agissent fré- (]uemment de concert avec des dispositions spéciales inappréciables, pour faire développer chez les nouveau-nés un érysipèle qui débute presque toujours primitivement par la région ombilicale. Il peut se bornera cette région, mais le plus souvent il envahit rhypogastre , puis les cuisses et les parties génitales, enfin les jambes et les pieds ; il s’étend même quebjuefois aux bras, au cou, à la tête. Cette espèce de phlegmasie est très-douloureuse; elle s’associe souvent avec fœdème ^ou le phlegmon, et dégénère dans plusieurs cas en gangrène mortelle. Erysipèle unwersel. Quoi(]uc extrêmement rare, il a été reconnu par plusieurs observateurs, entre autres par Fabrice de Hilden, Lamotte, Van-Swieten et Frank. L’auteur de l’article érysipèle du Dictionnaire des sciences médicales assure l’avoir vu une fois : « La peau du tronc «et des membres, dit-il, était légèrement tuméfiée, et présentait « une rougeur érysipélateuse très-intense ; le malade ne pouvait garder « aucune position , ni jouir un instant du sommeil ; il se sentait comme « dévoré par des flammes ardentes. » Autres variétés. Quant aux érysipèles symptomatique, fixe, ambu- lant , etc le seul énoncé de ces dénominations doit nous dispenser d’entrer dans des détails qui seraient superflus , puisque ces dénomina- tions expriment les vrais caractères qui les distinguent; mais nous ne pouvons nous dispenser de dire un mot sur l’érysipèle externe ou pure- ment local admis par cpiclques auteurs. Ce prétendu érysipèle diffère trop, par sa nature et ses caractères, de l’érysipèle proprement dit, pour devoir être rangé parmi les pbleg- masies érysipélateuses. Le vrai nom qu’il mérite est celui Ci érythème que lui donnent le plus grand nombre des médecins. Effet d’une réac- tion purement locale, il peut être produit à volonté dans tous les instants, quelles que sole il les dispositions individuelles, par fapplica-