( 1^> ) 3® Le scorbut est-11 la cause de la carie, les principales indications qui se présentent, sont : d’dloigncr toutes les causes capables de s’op- poser à une bonne sanguification ; de remédier aux desordres gene'raux ou locaux qu’entraîne la distribution d’un mauvais sang dans toute l’economie; de relever les forces abattues, et de corriger la mauvaise constitution chimique du sang par les moyens dits anti-scorbutiques, tels que le suc de cresson , les acides végétaux, la teinture de raifort sauvage, etc 4® La carie paraît-elle dépendre d’une affection rhumatismale , ou du moins s’associe-l-clle avec cette affection, on doit attaejuer celle-ci d’apres une méthode analytique, s’il existe des états morbides assez im- portants pour constituer des indications; ou bien d’après les règles de la méthode empirique , si la cause spéciale du rhumatisme est celle qui joue le rôle principal. Quelle que soit l’espèce de carie que l’on ait à traiter, il faut, quand elle s’accompagne de douleurs excessives, mercurielles, nerveuses ou syphilitiques, employer des calmants, tels que les opiacés, lajusquiame, le cyanure de potassium , etc Si les douleurs étaient inflamma- toires et s’accompagnaient d’une réaction générale, on aurait recours aux anli-phlogistiques. II. TRAITEMENT CHIRURGICAL. Lorsque la carie du crâne et du sternum est très-superficielle, elle peut disparaître sous l’influence seule des divers traitements dont il vient d’étre question. Néanmoins, quand les petits abcès, vulgairement connus sous le nom de tumeurs gommeuses, la précèdent ou l’accom- pagnent, il faut lâcher de favoriser la résorption de la matière qu’ils contiennent, â l’aide de certains stimulants, tels que les emplâtres con- tenantde 1 extrait deinczcrciirn, de l’iode, ou a l’aide des vésica- toires. S ils ne diminuent pas, on doit les ouvrir par une simple ponc- tion avec la lancette ou le bistouri. Dès que la portion cariée est à découvert, on doit abandonner â la nature le soin de la transformer en nécrose, et se contenter d’injections détersives et d’applications émoi-