( ?0 ) Pour l’ordlnaîre, l’invasion est signalée par un ou deux paroxysmes complets, ou bien par des alternatives de froid ou de chaud , et dans le point affecté, par un sentiment de pesanteur, une chaleur extérieure, la démangeaison, une douleur brûlante. Bientôt ce point se tuméfie légèrement, et prend une couleur d’un rouge vif et clair, quehjuefois jaunâtre, toujours luisant ; cette rougeur disparaît sous la pression du doigt, pour reparaître immédiatement après. Une chose digne de re- marque , et qui prouve que, dans l’affection érysipélateuse, la fièvre est indépendante de l’état local, c’est qu’elle diminue ou meme cesse complètement dès que l’érysipèle est établi. La cessation complète a lieu lorsque la phlegmasie doit être peu intense; dans le cas contraire, les mouvements fébriles baissent ou se ralentissent seulement, pour augmenter de nouveau dans la suite, et chaque nouvel accroissement de leur part précède ou accompagne quelque nouveau progrès de l’inflammation cutanée. La tuméfaction et la rougeur de la partie en- flammée acquièrent plus ou moins d’étendue, mais presque toujours d’une manière inégale. En prenant cette extension, l’érysipèle aban- donne communément les points qu’il a occupés d’abord, laissant après lui des squames, pour attester en quebjue manière son passage. Quand il a une certaine intensité, on voit quelquefois, du quatrième au cinquième jour, s’élever de la surface enflammée des vésicules ou pblyctènes plus ou moins grandes, pleines de sérosité limpide et jau- nâtre , parfois si visqueuse qu’elle ne peut s’évacuer, lors même que la vésicule a été rompue. La douleur dont s’accompagne l’érysipèle est pongitive et fort analogue â celle que causerait une brûlure, surtout au moment de l’éruption ; elle ne se fait ressentir, quand la phlegmasie est pleinement développée, que lorsqu’on la comprime, ou que la partie enllammée est mise en mouvement. Erysipèle œdémateux. Il réunit, comme son nom l’indique, les symptômes de l’érysipèle et de l’oedème. La rougeur de la partie malade est altérée par la transparence de la matière séreuse infiltrée