( 12 ) pour faciliter les fonctions en géne'ral, et en particulier pour donner plus dV'nergie aux organes charges de rhe'malose. La chaleur solaire est aussi au nombre des moyens dont on peut retirer les plus grands avantages, (juand il s’agit de réveiller une vie languissante. La seconde indication pourra être remplie à l’aide de certains remcdes dont le mode d’agir est inconnu , mais dont l’expérience a constaté les avantages dans un grand nombre de cas; tels sont : l’iode, les préparations aurifères, les bains sulfureux, les bains de mer, l’hydro-chlorate de baryte, etc La troisième indication exige l’emploi des cautères ou des sétons au début des symptômes qui peuvent faire craindre la formation de la carie; mais, une fois celle-ci déclarée, ces dérivatifs seraient sans effet pour en arrêter les progrès. Cependant, on ferait toujours bien de les employer, afin de combattre la disposition des os a être altérés dans d’autres points. 2" La carie est-elle due à une affection syphilitique, il convient d’attaquer celle-ci de prime-abord par les anti-vénériens, à moins qu’elle ne se trouvât combinée avec l’inflammation d’un organe im- portant, un état de faiblesse extrême, le scorbut, ou toute autre ma- ladie dont les symptômes auraient dans le moment plus de gravité que les siens propres. En pareil cas, on ne devrait songer au traitement anti-syphilitique qu’après avoir détruit les complications. Si les mercuriaux ou l’or avaient été administrés d’une manière incomplète, il faudrait encore les mettre en usage, et choisir les préparations qui peuvent être le plus appropriées au tempérament du malade, ainsi qu’à la gravité ou à la durée de la syphilis. L’abus des mercuriaux a-t-il porté une atteinte profonde à l’écono- mie , sans détruire l’affection syphilitique, il convient de recourir aux préparations d’or, aux sudorifiques, tout en s’occupant de remédier, en premier lieu , à l’excitation hydrargirienne , par les aliments adou- cissants, des boissons mucilagineuses, le lait, les bains émollients ; en second lieu, à la cacochymie, par le quinquina, les amers, les sucs des plantes dites apéritives, des analeptiques, etc......