8. Slbfönttt. 1. ?lbtl)c((ung. 93on bcn ronrmcn aupcrgcn>5l)iilid)cn ©cridjtcn. 141 3TOft bid brei $funb fold)cr §ifd)c werben, wenn fte juoor vereiniget worben, in ©aljwaffer abgefodit, bann, wenn fie falt finb, befyutfam in Keinen ©tüdben aud £aut unb ©raten getöft nnb biefc ftiletd in eine ©afferolle getffan. , , ©obann werben jwei ©§töffet botl 2M)l mit frtfd)em Saffer feutabge* rii^rt, bad ©elbc oott jetjn (Siern nebft fed)d Sott) frifd)er SSuttev, einigen ganjen (pfefferförnern nnb jwei (Sjjlöffel ooll (Sffig baju getfyan, mit ber nötigen §ifdj(6rülje aufgefüllt unb auf Ä'ol)lenfeucr langfam ju einer bid* flicfenben ©auce abgcrüljrt, wcld)ed jebod) mit einiger Sorgfalt gefd)el)en muf, bafj biefc nic^t gerinnt, ©te wirb fobamt burd) ein $aartud) übfr ben gejupften ftifd) gepreßt, mit biefem leibt untermengt unb auf einem ©edel im 23icred, jollbid, aufgeftriben unb falt geftcllt. ©ad Secnben biefer ©roquetten fd)licfjt ftd) gleibfadd an bic borljcr= gebenbfn an. ©iefe 21rt $ifb=©roquetten wirb aud) i)äuftg mit einer gut bereiteten ©auce SBcfdjamel angefertigt. 336. Groqnetten bon Kartoffel«. Croquettes de iiomnies de tcrrc. 2J?an bereitet bon Kalbdmild)ncrn, (Sljampignond, geräuberter Ddtfen* junge unb S©rf)fettgaumen mit ber nötigen furj cingefod)ten sauce alle- mande (fietje 3lbfd)n. 2, 2lbtl). 1. bon ben ©aucen) ein fräftiged ©atpifon, aud bem man, wenn' ed falt geworben ift, ein unb einen falben 3oll lange jtngerbide 2Bürftd)cn mad)t. ©iefe werben fobaitn in bie Kartoffelmaffe, wie fte bei ben Jtartoffelpafietd^u mit ©cflügel angegeben worben ift, eilige* fyüUt unb jwar fo, bajj baraud jwei einen fyalben 3oK lange (Sroquctten entfteljen, bie hierauf in gefblagene (Ster gewenbet, einmal panirt unb ben SSortyergeljcnben gtei^, nur etwad langfamer gebaden werben, ©ad 2ltt= richten mit grün gebadener Hßeterftlic ift cbenfo bad Dtämlibc. 337. Kromedquid. Croiuespis. ÜRan bereitet ooit ©rüffeln, ©fyampignoitd, Dc^fengaumcn, geräuberter Cbfenjunge unb ber nötigen, ganj fürs cingcfod)ten, braunen ©auce ein fräftiged ©alpifon, aud bem man, wenn cd crfaltet ift, anbertljalb 3oll lange, fingerbtde (Sroquctten formt. 3wei gcfod)te unb wicbcr erfaltete Kalbd* ©uter (©etined) werben in ganj bünnc ©treifen gefd)nitten unb bad ©alpifon barin eingerollt, fo jwar bajj ed oon allen ©eiten eingcfd)loffcn ift. 93or