734 77. 9Xt>frf;n. 1. Slbtt). S3on fccn füfjen ©uljcn öon »crfdjtebfnfn frühen SBlüt^rn. gef^tagener Stafflnatgutfcr f>inetngett)ftn. ©ab ©ange tx>irb bann gut um= geviert unb bie ©ajjcrotlc über einem ©reifufj auf ben brennenbett Stnb* ofen gefegt. Senn ber 3ucfcr anfängt gu fotzen unb aufgufteigen, giejjt man »ier ©fjlöffel ooll fafteö Saffcr hinein unb fo wirb breimat bei jeceb= maUgcnt Sluffleigen beb 3nderb Saffer hineingegoffen; hierauf wirb bie ©afferolle oom fteuer genommen unb an bie ©efe beb Sinbofenb ge= Mt. ©ab ©iweifj ^at wät)rcnb beb Äothenb ade unreinen Xtyüe beb 3ucfer$ in ftdj aufgenommen, weldjeb mit einem Schaumlöffel rein abge= nommen wirb. Senn ber 3ucfer ftd) friftaürein geftärt hat, wirb berfelbe burc^ eine reiitaubgewafchenc, gent^iofe ©eroiette in eine 9ßorgetlan=©errine gefeilt unb tyatb gugebeeft an einen falten, flaublofen Ort geftellt. 1741. Sßott ber Klärung ber dpaufettblafe. De la clarification de la colle de pisson. §ür ein©elee gu gwölf $erfonett, wogu bie ftorm eine Safj galten barf, werben oier Sott) im ©ommer unb brei Sott) im Sinter fdjöne 33lät= ter^aufenblafe in flcine (Stücken gef^nitten, gewafdjen unb mit einer bat= ben Saft frif^em Srunnenwaffer nebft gwei ßotff 3ucfcr in’b ätochen ge= bracht. Senn biefelbe focf)t, wirb fte an bie ©efe beb Sinbofenb geftellt unb in ber 2trt lartgfam gefodjt, baff ber auffteigenbe ©clfaum auf ber Oberfläche uad) hinten fömmt unb oott 3cit gu 3^tt abgenommen werben tarnt. 3ft bie .fmttfenblafe gang rein friftatt^ett unb um bie Hälfte einge= focht, fo wirb fte burd) bab ©cf einer gang reinen, gut aubgewafebenen, feinen ©eroiette in eine ^3orgettan=©d)ate gefeitst unb, ^att> gugebeeft, falt geftellt. 77. ilßfcfjnitt. I. ÜGtljeifuiiQ. Sott ben füfjen ©ulgcii Don tocrfchicöciieii frtftfjcit löliitkit. Des Gelees aux fleurs nouvelles. 1742. ©ilfje ©ulj ooit frifchcit ß>etlcf)en. Gelee de violettes pintanicrcs. 3wci bib brei S3üfd)eld)cn frifet) gc^flücfte $)?ärg=93eilcbeu werben ent* blättert, in eine ißorgellan * Terrine gethan unb mit brei tBiertelpfunb ge* flärtem 3licfer=©hrup hc^ übergoffen unb gut gugebeeft bei ©eite geteilt. Senn ber ©t)rnp falt geworben ift/ wirb er bureb ein feineb ©eibenfteb in eine ©chalc gefeilt, ber leid)t aubgebriiefte ©aft einer 3itronc, etwab guteb dtirfdfenwaffer, brei Sott) fd)ön flargefodjtc föaufenblafc unb etwab ©edjenille* Sarbc bagtt get()an, nodimalb gefeilt unb in eine feböne, paffenbe ©elöe* Sonn, wcldjc guoor in’b geftoffeite ©ib eingegraben würbe, gefüllt, ©ic