628 . 74. 2. 9ll>tf;cilung. S3on bcn Stufiaufen nitt %xüfytn. feficn ©dfttce gcfdjtagen unb barunter öierjig 2otlf ©taubgurfer mclirt. 2)iefer wirb nun nad) unb nad) unter baö ©rbbecr=©tarf gezogen, bie ©taffe in eine juoor fefyr blaff gebarfene S£etgfrufte gefiitTt, oben mit 3urfet be= ftaubt, bie jlruftc felbft aber mit Rapier umbunben, bamit bie £i6e nid)t ju felfr einwirfen fann, unb fo eine ©tunbe fet;r lattgfam fd)ön gebarfen. S3cim Stnridften wirb bie Trufte über eine gebrodene ©eroiette auf eine ©djitffel geftetlt unb fogleid) ju &ifd) gegeben. 1474. 2luf(auf von 3of;anni£beetm Souffle ä la gelee de grosellles. ©tan bereitet oon gwei ©taff frifägepflücften Soljanniöbeetcn mit einem jpfunb Sucter ein ©clee, unter wetye« ber fefigefdjlagcne mit einem ©funb ©taubgurfer untermengte ©icrfdjnee langfam gejogen unb bie ©taffe turban- artig in einer fladfen ©d)i'tffcl aufbreffirt wirb ] bad ©angc muff reidUid) mit Surfer beftäubt unb fünfzig «Minuten fcl>r langfam gebarfen werben, wobei man, fobatb ber Stuflauf nur etwa« ftarbe annimmt, ibn mit ©apier berfen muff. SScim Untermengen bcö ©djnecö muff baö ©elee ttod) flieffenb fein, bamit fid) berfelbc genau oerbiitbcn fann. Stuf bie gleidjc Strt fönnen alte grüßten Aufläufe oon jeber beliebt-' gen Gattung bereitet werben; nur ift gu bemerfen, baff bie ©tarmelabe rc*t trorfen unb nic^t gu fftff in 3«<to gehalten werbe.