144 8. Stbfdjnftt. 1. 9U'tf)cflung. ffion bcn warmen aupcrgewöbnlidjen C^cricfcten- 9lanbc angefüttt, ber dlanb mit (St beftridjen, mit ?$arcc gebccft unb wenn ade auf biefe SDBctfc beenbet finb, eine tfalbe ©tunbe öor bent Stnrübten im ©unft tangfam gar gemalt. (Beim 2tnrid)tcn »erben biefe §arce=©imbaleß j auß bcn görmdjen auf ein reineß ©ttd) geftürgt, bamit bie (Butter abtaufen i fann unb bann fcfyöit ergaben angerid^tet, oben mit »etper ©ejlüget=@tace | (eid)t bcflrid)en, etwaß flarc ©onfomme barunter gettfau unb »arm jur ©afet | gegeben. ©iefc fteinen ©imbateß tonnen mit febem Ulcinragout, »ie ge im Stbfdpt. 7. angegeben finb, gefüllt werben, nur mit bent Untcrfdgcbe, bap bie ^ngrebiengen ftein »ürfctid)t gefd)ititten »erben miijfen. 341. .Steine ^arcefpeifc Pott fyifc^. Petits tiiuMles de poissons. 3tnftatt ber «fjüt)ner=$arce wirb oon g»ei ?Pfunb ©diitt ober -£ccbt eine j garte garce bereitet, mit ber biefe $8cd)cr außgefüttert »erben, (©iebe Stbfdjn. I oon ben garcen). ©aß gum gölten beftimmte ©alpifon wirb »on Ärebß- ! fcb»eifd)en, Äarpfenmitt^nern, Dtuttcntcbern, ©fjampignonß, atteß ftein »ür= fetid)t gefdmitten, angefertigt unb biefe ^ngrebienjen mit einer gut bereite-- | ton ©auce (Besamet gebunben. Sind) ftatt biefer fann eine furg getane ! ^rebßfauce genommen »erben, ©aß (Becnbcn unb ©arntacben fcblicpt ücb i ebenfattß ber oorber begegneten Sfficife an. 342. kleine gelW;ufMtcr=$aiitS. Petits |i(iiiis de jierdrix. ©rei biß oicr ©tücf gctbt)üt)ner »erben am ©piepe gebraten; wenn ftc fatt fmb atteß gtcifd) rein außgelöpt unb fei» fein getdvnittcn. jJltlc Abgänge werben in eine ©afferotte getf>an, mit einem ©djöpfletrcl poU ©on* fomme begoffen, eine 3cit taug gufammengefodjt, bann bureb ein $aartudi gefeilt unb felg rein entfettet, ©obann »erben gwet Quart braune ©auec mit biefer ©onfomme bicffliepenb unb gwar biß auf ein Quart cingrfcebt, ; mit ber fobann baß fein gefdmittene gclb^ncrflcifö, naAbetn eß guper nodg matß geftopen worben ift, gut oerrütgt unb burdj ein 4?aargeb gcgnAcn wirb. 3n biefeß §etb^ü^ncr=spurec »erben ad)t robe ©ierbotter burd) cm ©irb pafftrt, gettjaii, mit biefem gut ocrrülgt, gehörig gefalgen unb bapon eine fteine (probe in einem (Bcdjcr au bain-marie gemalt. ®rnn Weg nun