11. 9ll'fd)n(tt. S3ont Rammet. 266 and) ftatt bicfcn mit einem rcd)t fräfttg bereiteten, frifd)en ©urfeitragout befranst, ©ine non ber eigenen ©ffeng bereitete bünnfficpenbe, braune Sauce wirb eigens beigegeben. 674. 23at)onnefer ^owmeföfcute. Gigot de monton ä la Bayonnaise. Sic .fpammefSfeufe wirb ber oor^erge^enben gleich auSgcbrochcn (auS- gebeint) unb hierauf mit ©arbeffenftreifen, ßornid)onS , fauber eingemachten ©h«mpignonS=©tiicfen unb ©djafotten fd)ön burdppieft, bann gut mit Safg unb Pfeffer gewürgt unb in einem trbenen ©efäpc mit einem ©fäSdien fein= ftem Delc, ©ftragoncfftg, 3tfroncnfd)eiben, S^mian, einigen ßorbeerbfättern, ©ewitrgförnern, einigen 3wieb"ef=©<betben unb grüner qßeterftfie 24 ©tunben, gut gugebeeft, marinirt. 9lad) biefer 3eit wirb biefefbe non alten 3ngrcbien= Sou gefchteben, gut in gefettetes Rapier cinge^üHt unb am ©piepe faftig unb in fdfönftcr brauner ftarbe gebraten. 33om ©piepe genommen, wirb ber rein abgepu^te .Knochen mit einer ffkpicrmanfdfettc befteeft, bie Äeute nochmals f^ön glacirt, auf einer fangen ©djüffel angerichtet, etwas $üS barunter gegoffen unb eine red)t fräftig bereitete, mit fDleboc unb 3itrouen= faft im ©efdjmacf gehobene, bünnfliepenbe, braune ©aucc in einer ©auciere ertra betgegeben. 675. $ammcl$f eitle tta<h 2Silbpret=2(rt. Gigot de monton en clievreuil. Sie gut mürbe gelegene -fpammefSfeufe wirb betn CRe^fc^lcgel gleicb abgehäutet, bie gange £)berpd)e bic^t mit weipem, gefatgenen ßuftfpecf recht fd)ött gefpteft unb nod) grnci Sage in nachfteljenber 2>iarinabc gebeigt. ©inige grope fpanifdje 3wicbeln, Cßorri, fpaftinaf, ©dfafotten, gtoci ßorbeerbfattcr, einige CPfefferförnev, baS ©efbc einer halben 3itrone wirb gufammen in eine ©afferotlc gethan, mit einer 2)iap guten @fftg bcgoffcit unb gufammen eine halbe ©tunbe gelodyt. Sie -fpammefSfeufe wirb nun gefafgen, in einen irbc= neu Sopf gefegt unb bie ÜDlartnabe in nod) warmem 3uftaribe barüber ge- goffen. Seim ©ebraud)c wirb bie -flcute oott affen ^ngrebiengen gefonbert unb am ©piepe fd)öit im ©afte gebraten. Siefcfbc wirb, ebe man fte »ont ©piepe abnimmt, nodpnafS feidjt gefafgen, fd)ön glacirt, ungerichtet unb etwas gute 33ratenjüS baruntcr gegoffen. ©ine gut bereitete sauce poivrade, wie biefe im 2fbfd)iütt 2, 2lbtf)cifung 2 genau angegeben ifl, wirb ertra mit feroirt. 676. .fjjömmelöfeulc auf bürgerliche ?lrt. Gigot de monton ii la bourgeoise. Sic gut abgelegene, mürbe geffopftc -fjammclSfeulc wirb gut auf affen Seiten mit -Jlitobfaud) gefpieft, bann mit ©afg unb Pfeffer cingcrteben unb tu eine gut fd)licpcnbc ©affcrollc mit -Dlicrcnfctt, 3wiebeln, gelben Diübcn unb ßorbeerbfatt eingerid)tet, fobanit etwas fette fyfcifd)brübc bagu ge= goffen unb fo oicr bis fünf ©tunben fangfant gebiinftet. Seim 2lnrid)tcn wirb bie Sleufe auSgchobrit unb famntt ben gelben Oiiibcn unb 3wicbcln auf