215 10. 91t>f(()iutt. Sotit Halbe. Öetbe Olrten unterliegen in iljrer Bereitung berfelben HHettjobe, wie bic übrigen oorl)ergcl)cnbcn unb bie 2lbwed)dlung begegnet febedmal baö Klein=3tagout, wcldjcö atö Unterlage bient unb über weldjed bie £enbrond, fc^ön glacirt, im Kränge angerid)tet werben. Selbe Heine 9tagoutd fmb ebenfo im Stbfdjnitt 7 angegeben. 520. Kari von $alb$0ntft4tnovj>eln. Knri de tendrons de venu ii l'Iudienne. 2lud) biefe werben gang fo wie bie oorl)ergef)cnben behandelt unb mög= lid)ft fauber gugefc^nitten, in nad)ftel)enber Sraife wcid>gefotten. (Einige 3»iebeln werben in ©djeibeti gefd)uitten unb mit einem halben Sfnnb fvifd)er Sutter, gwölf ©tüd weifen Sfefferförnern, gwei gorbecrblättern, .einigen helfen unb einem falben ©flöffel ootl inbifd)en ©afran, nebft etwad ©alg gewürgt unb eine SBeile geröftet, bann bie $£enbrond {jineingetfan, mit guter g-(eifd)brül)e überfüllt unb, gut gugebedt, weid) gcfodjt. ©obann werben brei Ouart weife (Eoulid mit einem &l)eii »on ber rein entfetteten Sraife worin bie £enbrond geformt würben, bid auf gwei Ouart über ftarfent gener im JBiubofcn cingcfod)t, hierauf in eine Bain-marie-Safferollc über breifig {[eine runbe (Sfampignond, ebenfooiel flcine weif gcfod)te Florentiner 3wic- beldjen unb adjtgcljn fleine 2lrtifd)odcnböben, weld)c .gngrebiengen, alle wie fie im 2lbfd)nitt 6 angegeben fmb, oorbereitet worben fmb, paffirt unb mit etwad ®lace iibergoffen, au bain-marie warm gcftcllt. Unterbeffen wird ein falbed Sfnnb Sfteid rein belefcn, gewafd)en unb abb(and)irt, bann mit frifebem SJBaffer abgefüblt unb auf ein ©ieb wieder abgetropft, fobann in eine ßafferolle getban, mit einem flehten Kaffeelöffel Poll tnbifdjem Safran, curcuma, unb bent nötbigen ©alg gewürgt, mit einem Ouart guter fodjenbbeifer gleifd)brül)e begoffeu unb auf Koflenfcuer förnig weid) gefod)t. ©obann wirb eine ©türg=5afferolle bid mit Sutter audgeftrtd)cn, ber 9teid bmeingetban unb in einem Ijeifen Ofen gebadcu. Seim 2lnrid)teu werben bie Kalbdtenbrond in einer 9lagout=©<^ale mit bem flciiten Sftagout angc= richtet unb mit bem 9leidfud)cn, ber aud bem Ofen ertra auf eine jlad)c Scbüffel umgeftürgt wirb, foglcid) feroirt. 521. ^alOdbruft-Knorpeln mit ©urfen=5h'agout. Tendrons de vcau aux concombres. £)ie in ber Sraife wcid)gcfod)tcn Kalbdtenbrond werben mit einer ©abel auf einem plat ä saute eine an bie anbere gelegt, mit einigen 2lnrid)t= löffeln »oll Kalbdfonb begoffett, mit ©lacc beftridjen unb im Ofen glacirt, bann im Kränge auf eine ©d)üffel angerid)tet, nod)mald fd)öit glacirt unb in bet Dritte ein K(ein=9tagout ooit ©urfett, wcldjed auf nadjftcfenbe Slrt bereitet wirb, gegeben. ©ed)d, aud) ad)t ©tüd frifdjc ®urfen werben gefdtält, in goll = lange, Ijalbgotlbreite ©tiidc^en nett gugcfd)itittcn, bann in eine irbenc ©Rüffel getljan, mit ©alg beftreut unb gugebedt bei ©eite geftcllt. hierauf werben gwei Ouart ©auce ©dpagnolc mit einem Ouart guter iKinbfleifdjjüd