383 J28. Slbfc^nttt. 93om jtvammctSooget. 28. Üöfcfjmtt. $ont Shautmctäbogcl (Sadjljolberbroffcl). De la Grive. 3Mefer anfel)nlid)c JBogeC ift in allen bcutfdjen Säubern unter biefem tarnen befannt; er ift burd) feine garten unb Bedungen non ben übrigen Droffelarten jiemfi(^ auffattenb »erfd)iebcn unb wohl nidjt mit einer anbern $rolfel iu oerwecbfeln. ©eine ©eftalt ift etwa* fdjlanf unb bie ®ro|e miftben ber ©ing= unb ÜKiflelbroffel. ©ein Srlcifct) ift fefys fdjmad^aft, man fd)5fct ed t)ö^er, ald oad ber anbern Droffeln feines? angenehmen, fd)wad) aeroünbaften, etwad bitteren 3Beigefd)ina<fd wegen, melden ed burd) ben ©enufj ber 3Bad)holbcrbeeren befömmt. 3tn grühjahre, weun bie ®ecr™ mangeln, oerliert fid) biefer S3eigefd)ma<f._ 3m ©pät^erbfte, wenn fie red)t fett, fmb befonberd bie jungen IBögcl äußerft belifat. 903. ©ebratenc Ärammetdböget. Grives röties, ou ä la liroclie. Die Jtrammetdoögel werben rein gerupft, bie fpaut über ben dtopf ab= gezogen, bie Stugen audgeftod>en, ber untere X^cit bed ©d)nabcld abgefd)ntt= ten, ftainmirt, bie ©cbärmc unb ber QJiagen biö auf bie Sebcr unb bad -5)cr$d)en hetauögenommen, öou innen unb außen gefaljen, bie 3üßd)en oom ©clente nach innen eingebogeti, bad $öpfd)cu mit bcm rcdjten giißdjett burd) bie 2lugenl)öl)le burd)ftod)en unb bie j^üßdjcn incinanber gcftecft. ©ie werben bann mit ©pedptatten belegt, biefe barüber gebuuben, einer neben ben an* bern an einen 93ogelfpieß gefteeft, biefer an einen großen feftgebunben unb ungefähr eine 93icrtelftunbe oor bem 2lnrid)ten bei hettem fteuer am ©pieß gebraten, ©ie werben über geröftetc «Brobfc^nitten angerid)tct.