1. Slbfdjnitt. 3. 2l&tf>nlung. (Bon ben gaftenfuppen. 64 würgte unb tjclle Saften=(Eonfomm6 wirb in bic ©uppcnlterrine gegoffen unb bie mit einem ©djaumlöffcl Ijcraußgcljobcnen JUöfjdjen werben in bie- felbc gctt;an unb feroirt. 107. gfranjöftfdfe $aftenfräutevfuppe. Ine jnlienne maigre. (Einige gelbe Drüben, hier ©tücf (Borri, eine ©ellerie=2ßurgel, brei ©tücf Äopffalat, gwei 3wiebeln unb ein ©tücf (ffiirftngfraut werben gereinigt, gewafdjen unb in feine Sabenftücfdjen, en filets, gefdjnitten. hierauf läjjt man ein (Biertelpfunb frifdje (Butter in einer (Eafferollc Ijeif werben, gibt bie gefdjnittcncn Kräuter bagu unb läfjt biefe mit ein wenig ©alg weief) bünften. ©obantt giefjt man bic nötige gaftenfrauterbrü^e bagu unb läpt biefe nodf einige^ 3eit fodjen, wäfjrenb man bic ©uppe rein entfettet. 93or bem Slnridjten wirb bic ©uppc gehörig gefafjen unb mit geröfteten runben (Bvobfruften angeridjtet. 108. braune (Eou(tb=<©uppe mit ^IttfjcljcH. Coulis de poissons aiu tiuenelles. (Der (Bobcn einer (Eafferollc wirb mit frifdjer (Butter außgefiridjen unb mit otcr ©tücf in fingevbiefe ©djetben gefdjnittenen 3wiebeln belegt. S)rei (Bfunb Karpfen, bvei (ßfunb -f>cdjt, oiergtg ©tücf Srofdjfdjcnfel unb fonftige 2tb= gange oon fjifd) werben, nadjbem man bie Sifdje gefdjuppt, gewafdjen unb in ©tücfe gefdjnitten tjat, in ©d)id)tcn barauf gelegt unb bic (Eafferollc auf Ebol)(cnfeuer gcftellt. Otad) (Berlauf einer ©tunbe wirb alle ftlüffigfeit oer- bämpft unb bic 3tt>icbeln werben fid) gebräunt fjaben. ©obann füllt man bie (Eafferollc mit Sßurgelbrütye auf, läfjt biefe oon ber ©eite langfam foeben unb fdjäutnt fic fcfjr rein ab. Untcrbeffcn werben gwei (Dtunbbrobe febcß in oier £l)et(c gefd)nittcn unb fobann lidjtbraun auß bem ©djmalge gebaefen, in eine (Eafferollc getljag, bic gifdjbrülje rein entfettet unb burdj eine feine ©croiettc auf baß (Brob paffivt,' baö Sleifdj oon ben fyifdfeit wirb abgelebt bagugettjan unb gufammen gut ocrfod)t. hierauf wirb fic burdj ein -£aar^ tud) geftridjen unb nodjmalß oon ber ©eite eineß Höinbofcnß langfam gc= fod)t, ber auffteigenbe ©djaurn fammt fjett wirb rein abgenommen, bie ©uppc bann gehörig gefallen, mit ber nod) nötbigen fyifcb-Gonfomme, im Salle fie gu bief fein folltc, oerbünnt unb über oorljcr im SBaffcr abgefeeftte #cd)tcnflöfjd)cn unb (Brobfruften angertdjtct. Siefe ©uppc muff oon lidst= brauner Sarbe unb fräftigem ©efdjmacfc fein. 109. SBeifjc, burcfjgcflrtcfjcnc $aftcnfuppe. Coulis ä la reine maigre. (Ein £ccbt ober ©djctlfifd) gu brei 5ßfunb wirb gefdjuppt, außgenoim men unb gewafdjen, fobann ber Sänge nad) burdjgcfdjnitten, auß £aut unb ©raten gelobt, in ©tücfdjen gcrttjcilt, gcfalgeit unb nebft fiinfgig ©tücf Srojcb- fdjcnfeln in frifdjer, flarer (Butter gezwungen, fautirt, hierauf mit bem ©elbcit oon gcljn Ijartgcfodjtcn (Eiern gu einem (Brei gcrftofjcn unb auf einem Heller bei ©eite gcftcllt. ©obann werben oon gwei (Dtunbbrobcn bie braune Dtinbc gut abgerieben, ber ©oben abgcfdjnittcn, fobann in ©Reiben gefdmit=