413 33. 9lbfdjnltt. i. Slbtheilung. ©om Kapaun. 958. Alapaun mit einem Ragout ßfripolata. Chapon ü la Cliiiiolotn. ©et gut gefütterte, fette Kapaun wirb für ©ntree breffirt, bie SSruft fdiön gefpidt, an ben ©pief gefteeft unb lichtbraun eine ^atbe ©tunbe im oo«= ften ©afte gebraten, ©benfo wirb ein Sftagout ä la Chipolata bemtet (|. 3tbfd)ii. 7.) ©iefed wirb ganj hei§ in einer fd)ön borbirten, tiefen ©dpiffel angerieptet, ber Kapaun gehörig gefaben, Dom ©piefj genommen, aufbreffirt, fd)ön glacirt, über bad SRagout gelegt unb fogleid) jur ©afel gegeben. 959. Kapaun über einem IRagout Financier. Chapon ii la iinancicre. ©er Kapaun wirb, nad)bcm er gut gereinigt ift, für ©ntree breffirt, bie gan*e SBruft fein gefpicCt, in eine paffenbe, mit ©pedfd)eiben belegte ©af= ferolle gelegt, gefallen, mit guter ©eflügelbraife bid jur Hälfte begoffen unb fo auf Atohlenfeuer langfam weid) gebünftet, wo man oon Beit ju >c @(utb auf bem ©edel gut unterhalten muf, bamit bad ©efpidte eine Ud)t= gelbe unb burd) öftered S3egiefen eine glänjetibe ftarbe erhält. ^tefer Beit wirb eine tiefe ©djüffel jierlid) mit einer ©cig= ober 23rob= Sorbure eingefaßt, bad IRagout ü la financiere (f. 21bfd)n. 7) hciÜ angevid)tct un ber weich gebätnpfte, fchöit glacirte Kapaun ganj ober fauber oerfd)iutten, barüber gelegt unb fogleid) ju ©ifd) gegeben. 960. 33igatrüre oou Äapaun. Cliapon cn biprrurfl. 91ad)bem jwei fetjöne Jbapauncn ober 9ßoularben lcid)t flammirt fmb, werben fe rein audgenommen, bie £aut über ber ganjcit fflruft in ber URitte ber Sänge uad) aufgefchnitten, bie SBrüfte mit ben eingebogenen Sflüßcln fauber audge|d)ntt= ten, bie filets mignons oon ben großen abgelödt, nad) ber Siegel mit Xviif= fein fein bigarrirt, ganj wenig gefallen unb in flarc frifd)C S3utter einge= richtet. ©ie oier großen SBrüfte' werben fein gefpidt, gefallen unb mit ©ped= feheiben in eine flache ©ajferolle eingerichtet bei ©eite gcftcllt. ©ie ©chlc= gcl werben oon jeber ©eite fammt aller fpaut abgelödt, alle Jtnodjcn aud= gebrochen, bie ftü§e h«0> abgehaucn unb mit ben abgeftu(jten flauen wie* ber unten eingeftedt, fo jwar, bafj nur bie Allane hcmr|tct)t; fie werben oon innen gefallen, mit ©eflügebftarcc, unter weld)e man brei fein t)«d)irte