132 8. ?U'fd)uitt. 1. 9lbtl)ellunß. 33on ben au^crgftoö^nti^en CV)eri<fjten. unb auS nid)t fetjr l)cifjem Dfen eine t»a(bc ©tunbe langfain gebaefen. ©ie werben fogleid) warm gu Stfd) gegeben. 320. 23ftrgcvltcf)e ©aftetcbcu auf eine anbere 51rt. Petits ji&les ä In bourgeoise. 2)ie hafteten ober SÖanbeln werben ben oorbergebenben gleich mit Xeig aufgelegt, hierauf werben bie beften ^tcifd>ftücfc^en oon in fReft gebliebe- wem ©raten, oon welker ©attung fie and) fein mögen, mit etwas gebaefter unb in Satter gcfcbwijjter ©eterfilic nebft einigen (Schafotten fein gefdmitten, bann mit einer bief eingefod)ten braunen ©auce nebft etwas ©arbcUenbutter, bem nött)igcn ©at§ unb HRuSfatnufj gut oerrührt unb im falten 3uftanbe in bie SBanbeln gefüllt, oben ein Secfcl barüber gemacht, unb ben oor- Xjergehenbett gleid) gehalten, unb warm gu Sifd) gegeben. 321. Kartoffel=©aftetcl)cn mit ©eftitgel. Petits iiiltes de ponintcs de terre nu souffle de volaille. 2fd)tgel)n bis gwangig fd)önc Kartoffeln »erben in Sunfi gar gemacht, bann gefd)ält unb burd) ein «haarfieb gcftri^cn. 2ld)t Sott) Sutter werben fd)äumig gerührt, baS (Selbe oon fünf bis fcd)S ©ierit nad) unb nach bagu gefdjlagen, mit ©alg unb etwas SWuSlatnufl gehörig gewürgt unb bann falt geftellt. Sier junge «hüf)ncr werben am ©bief; gebraten, unb wenn biefe crfaltet finb, bie Srüfte nebft bem ©efferen oon ben ©d)(egcln rein auS- aelöft, bie £aut abgegogen unb fein würfelet gef^nitten. Sie ©arcajfeS werben in ©tiiefe geteilt, in eine ©affcrollc gettjan, mit einem ©^opfloffcl ooll gleifd)brüt)e begoffen, gut auSgefod)t, fobann burd) ein «haartuefa ge- feibt unb rein entfettet, «hierauf läjjt man ein ©tücfd)en Sutter, obnge= fahr fed'S Sott), tjeif werben, gibt gwei «Rodjlöffel ooll ©W bagu, röjtet bie§ einige Minuten, füllt biefe Roux (2Rcbtfd)wij3e) mit ber ©ejlügetbrujc unb einem Duart guten fRabm auf, unb focht bie$ unter beftanbigem fRub* reu bief ein. Sicfe ©auce wirb t)icrauf burdjgeprejjt, baS ©elbe oon gehn ©iern bagu gefcblagcn unb eine halbe ©tunbe gerührt. 2ßäbrenb bem wer- ben bie nötige 2tngaf)l gegadtcr bleierner SBanbctn - mit Sutter be= [trieben unb mit obiger Kartoffelmaffe gwei SWefferrütfen bief ausgelegt unb in gteidjer ©ntfernung auf ein Sied) geftellt. SaS Sßctjjc oon fcchS Giern wirb gu einem feften ©djnce gefcblagcn unb langfam unter bte ^ujnermafle gegogen, bie ©aftct$en mit biefer gefüllt unb eine «eine b'^bc @ tunbe tn einem nicht fetjr beiden Dfcn gebaefen. ©ie werben fobann aus bem fform« eben genommen, fd)ön angeridjtet unb foglcieb gur Safcl gegeben. 322. SKiffotcn. Kissolcs. «hiegu wirb ein Steig wie gu ben «einen 93cd)cr=©afte*cn (Croustades) ge- mad)t, weiter auf folgcube 2lrt bereitet wirb. ©in ©funb feines ORcbl wirb auf bem Sacftifdj gefiebt, gu)ammeng « macht unb in ber ©litte eine ©rubc geformt, in bie man breioicrtcl ©fun*