78 2. 9U>fcf)nttt. 2. 9l6tl>ti(tin(}. S3on ben flehten ©auccn. ÜÄußlfttnujt untergerüpt, roetrfjcö bcu ©efdjmacf btefer obnepn fdjon febr licblid) fdpnecfenben ©auce um iötelcß crljö^t. 147. gaftcu=5öcfcf;amet. llecliaiuel malgre. 'Dian täpt ein SÖiertetpfimb frifcfye 33uttcr in einer, mit einem bicfen ©oben »erfeljcnen ßaffcrolle fycifj »erben, gibt eine fd)öne weife in bie man brci ©cwürgnclfcn eingebriicft fyat, eine gelbe 9lübe, ein balbeß ßorbeerblatt unb gwei ©flöffel feincß Dtcbl bagu, röftet biefeö gufammen einige Minuten unb rüfyrt cß fobann mit gwei 9Jtaf fochcnbrm 9iafym nach unb nad) an. SBenn bief gc|"d)el)en ift, wirb biefe SBecbamrl über bem SBinbofen bei »orficbtigcm 9tül)ren, bamit ftc ja nid)t im geringften am ©oben anliegt, biß auf brci Duart ehigefodjt, fobann t>ur<f) ein feines weifeß fpaartud) in eine ©auce=©afferolle gepreft, oben mit etwas SRabm begoffen unb ^a(b gugebccft falt gcftcllt. ©ie wirb gu ihrem ©ebrauebe im bain-marie warm gemad)t, beim 2lnrid)ten mit bem nötigen ©alg, etwas wenig geriebener SJhtßfatnuf unb mit einem cigrofen ©tücf frifdjer Sutter im ©cfd)tnacf gehoben unb gang ijeif gu ben fpaterlfin begegneten ©eriebten gegeben. 148. Staltettifcfje Sauce. Sauce Ilalienne. ©in ©flöffel »oll fein gefdpiittene ?peterfttie, ein falber ©fKöffel »oll ©djalotten, ein ©flöffel »oll feine ©fampignonß, cbenfo »iel feine Trüffeln werben mit einem ©tücf frifcf)er SSutter unb einem ©laß weifen SBein weid) unb furg gebäinpft; fobann mit gwei Ouart fpanifd)er ©auce begoffen unb jufammen nod) eine SBiertelftunbe gelobt. 9tad) biefem wirb bie ©auce rein entfettet, gehörig gefallen, in eine ©auce=©affcrolte getban unb au bain-marie biß gu ifrent ©ebrau^e warm gcftcllt. 2. Äöfdjiutt. 2. ÜGtfjeifung. ♦ $on beit flehten Sniiccit. Des petites sauces. 149. ^oüänbtf^e Sauce. Sauce Ilollandftise. ©hi Keiner övodjlöffel »oll feineß Dicbl wirb mit ein wenig frifebem Sffiaffer gang glatt unb flüfftg ungerührt; bagu fdjlägt man baß ©elbc »on gehn biß gwölf fcp frifd)cn ©iern, eine Dteffcrfpifjc gang groben weifen Pfeffer unb ein Sßicrtelpfunb frifdjc töuttcr. ©ine Söiertclftunbe, rbc pc gc= braudit wirb, gieft man gwei Duart fyifd)brübe, nämlid) »on ber Srübe, worin bie gifdjc abgefodit würben unb gu benen biefe ©auce gegeben werben foll, nach unb nacb bagu, unb rüpt biefe »orfid)tig auf einem etwas fd)wa= djen Sffiinbofen, biß fic aufftofen will, ab; fobann nimmt man ftc »om geuer, rüpt nod) rin Söiertclpfunb frifd)c tßuttcr, ben ©aft einer 3itrpnc unb ein wenig ©ftragon^®ffig unter immerwabrenbem 'Jlufgieben barunter,