74. Slbfdjnltt. 4. 9lbtf)cllung. SSon bcn «Panncquete^SlufToufcn. 637 bann jwei «ßöffet wll g»e$l baju unb röftet cS jufammen nod) einige sjRinuten. ©obann wirb bie ©auce mit fräftiger, entfetteter ÜtinbfleifdjjüS ungerührt, baö nötige ©alj, etwas SEBeineffig unb rotier SBein baju getyan, jufammen gut auSgefod)t, fobann rein entfettet, mit etwa« gutem ©enf unb einem Kaffeelöffel roll 3uder angenehm im ©efdjmad gehoben, in eine (Sauciere gegoffcn unb bcn $ßfannlud}en beigegeben. 1501. Kartoffctyfannfudjen. Omelettes de pommes de terre. Bwölf Sotl) nor^er abgetönte, erfaltete unb auf bem 3icibeifen geriebene gute Kartoffeln werben mit ad)t Sott) frifdjer SSutter, oier Sott) fein geriet benen Uftanbeln, oier Sotl) Buder, einer $rife ©alj unb bem ©eiben öon 3wölf ©iern gut abgerü^rt, bann wirb ber feftgefdjlagcne ©d)nee nebft oier Sott) rein betefenen unb gewafdjenen «einen Sftoftnen barunter gejogen unb l)ieoon auf Kot)(enfeuer mit flarer SSutter brei Omeletten auf beiben ©eiten lidjtbraun gebaden, wclt^e mit Buder beftäubt, aufeinanbergetegt unb warm feroirt werben. 1502. OJeiSfcfjmftnt. Omelettes au rlz risolees. ©in IjalbeS Sßfunb rein belefener unb gewafdjener Karolinen* ober gu* ter UJiailänber SReU wirb mit einer S0ia& guter 3Rild), einem SÖiertclpfunb Buder, einem ©tüddjen ganjem Bimmt unb einer Sßrife ©alj auf Kopien* feuer langfam weid) unb bid gefönt, bann in eine ©Rüffel umgeleert unb wenn berfetbe Ijalb auSgetüljlt ift, wirb ein ©tüd frifdje SSutter unb ad)t ©ibotter baju getlfan unb jufammen gut ocrrüljrt. ©ine ^atbe ©tunbe oor bem 2tnrid)ten wirb baS SBeifje ber ad)t ©ter ju einem feften ©d)ttce gefd)la= gen, biefer langfam barunter gerührt unb wie ber oorl)erget)cnbe URetjlfdjmarn oollenbet. Stuf biefelbe Sßeife wirb aud) ber ®rteSfd)niarn bereitet. 1503. Bttder-Cnteletten. Omelettes ttu fottr. ©ed)S ©fjlöffel ooll Buder unb ebenfooiet 2Rcl)l werben jufammen in eine ©afferolle getfjan unb mit jwölf ©iern unb etwas wenig ©alj gut abgcrül)rt j bann wirb eine 2Rafj feljr guter, füfjer 9iat)m baju gegoffcn, mit etwas S3anitle gewürjt unb jufammcngefciljt. hierauf wirb ein fladjcS ®cfd)irr gut mit frifdjer SSutter auSgeftricfycn, am S3obcn mit Buder beftäubt, bie üJtaffe Ijincingegoffen, in einen nid)t Reiften Ofen geftcllt unb langfam lid)t= braun gebaden. 33eim 2lnrld)ten werben fic im ®cfd)irr in jwei fingerbreite ©treifen gefdjnittcn unb mit einem ©d)äufcld)en jufammengerollt, in eine 5Rcl)lfpeife*©d)ale gelegt, mit SSanillejudcr beftäubt unb warm ju £ifd) gegeben.