8. Slbfdjtiitt. 1. SlbtheUimg. 93on beit warnen außergewöhnlichen ©erlebten. 145) « . ' i i a f 'i- tii :3t ©ed)ö biß ad)t ©tüd fd)önc grofe SwtcBetn werben rein gefchält, fein* blätterig gefchnitten unb in einer ©afferotle mit einem ^funb würfelid) t gc= fdjnittenen frifdiett ©djweinfctt, einem ©d)öpflöffcl ooll g(cifd)brül)c meid) unb furg gebünftet. ©leicbgcitig wirb non einem 93iertetpfunb SÖutter, gwet Kochlöffel ooll Wet)l unb gwei guten füpen Dlabm eine 3Scfd)atnel ge* mac^t, welche biß gu breioiertet Wap eingefod)t, bann mit ben ^wiebeln untermengt unb gufamtnen burd) ein -jbaartud) geftridjen wirb. ®ie(cb wirb fobann in eine größere ©afferolle gethan, wieber warm gerührt unb gwet 'Utaf SBilbfdjweinblut burd» ein fpaarficb bagu gegoffen, bap baö ©eronnene gurüdbleibe, baß tiötljige ©alg unb ein Kaffeelöffel ooll bürrc feine -Kräuter bagu gethan (ftehe 2tbfd)nitt 3. bei ben Warinaben), gufammen gut oerrührt, unb biefe Waffe fobann in Seberwurftbärme, bic guoor gut gereinigt unb probirt, baß fie feine Deffnung haben, GefiU(t- wivb icbcömat ein 9ßaav foldjcr, gwei ginger lang, gufammengebunben. SBeim nun alle fo bcenbet ftnb, werben fie in’ß hfife gefalgenc Sffiafjer gethan, biefcß fobann auf baß geucr gefegt, mit einem fiöffel bic Sffiürfte langfam umgerührt, unb gwar fo lange, biß fie fteif geworben ftnb, weldjed jebod) mit einiger 93orftd)t gefthepen muß, baß baß SBaffer nicht fod)t, woburd) bic Sßürfte leid)t auf= fBringen würben. @ie werben hinauf auf ein Sud) außgcl)obeu unb in peißer S3utter fel)r langfam auf beiben ©eiten gebraten. :3J il t ■’i -i ■i t 4 ;• -(J 4 4 > 352. 2Bilbfchwcin=3Slutwürftc auf eine anbeve 3lvt. Boudins de sanglier au sang. ©inige große 3wicbelit werben würfelid)t gefdjnitten unb mit etwaß ©d)wargtoitb=§ett gelbbraun gcröftet. SDagu fömmt ttod) ein 9ßfunb wcid)= gelochter unb Hein würfeltet gcfdjnittencr 2Bilbfd)wetufpecf. Stcfe 3utl)atcn fommen in bte oorl)er befdjriebcne Waffe, nur baß biefe mit ber -Hälfte frifchen ©djweinfettß bereitet fein barf. Süefc 2trt SBürfte eignen fid» gang befonberß bei ©abelfrüpftüden unb werben oon ben Kennern ftctß wol)l= roollenb aufgenommen. 353. äftafaront tu ©apifantiö auf ttalienifd;e 2lrt. Macnroni cu cajiisaiitis ä l’Halieune. ©in halbeß 9ßfunb oon ben beften itaticnifd)cn Wafarotti wirb eine halbe Sßiertelftunbe im 2Baffer mit etwaß ©alg gcfod)t, fobann baß SSBaffcr abgegoffen, mit frifd)cm SBaffer abgefül)lt unb auf einem reinen Sud) abgetroefnet. ©ie werben t)ifrauf tu halb 3od lange gleld)e ©tücfd)en gefchnitten, in eine ©afferollc gethan, mit einigen 2lnrid)tlöffeln ooll Kalb= fleifd)jüß begoffen, etwaß ©alg unb Wußfatnuß bagu gerieben, unb gut gu* gebccft, oollenbß fteif unb ftirg gcfod)t, fo gwar, baß biefer gonb bic Wafaroni fd)ön glacirt. 58äl)rcnbbem l)at man oon weid)gefod)ter geräucherter Ddjfen* gunge, ©pampignonß unb Srüffclit mit brr nötpigcu braunen ©auce ein fräftigeß ©alptfon bereitet, weldjcß nebft einem SSicrtelpfunb geriebenen Spar* tttefanfäfe mit ben Wafaroni (eid)t untcrfd)wungeit unb in bie ©oguill Sd)alcn, in ber Witte erhaben, gefüllt wirb, wobei jebod) bie Wafaroni ntd)t