188 9. 9lbfd)nitt. 93cm Orfjfenfleiftfj. 439. 8en&enbratett=Scf)mtten atn »ioft gebraten mit ©arbellenbutter. Beefsteaks ii l'Anglaise au beiirre d’ancliois. ®ieb ift ebenfalls nur eine 2Bieberl)o(ung; in bie 2J?itte ber ©chüffel fömmt ein ©tüd gut bereitete ©arbeitenbutter, über roetc^e bie ganj beiden ©ceffteafS angerid)tet unb mit ©lace beftridjen werben. Der aus sen ©eer- fteafS nod) cntquillenbe ©aft »erbinbet |id) mit ber ©arSellcnbutter, meid-? bis jum angenel)mften haut goüt eine liebliche piquante ©aüce hübet. Dicfe bereiteten ©eefftcafS werben ferner nod) mit einer mit 3*r tronenfaft angenehm gefäuerten uns mit ©lace Iräftig bereiteten feinen Kräuter=©auce (fie^e bei ben Keinen. ©auccn), wie aud) mit einer sauee tomate ober sauce poivrade, (9ßfeffer-©aucc), gegeben. 440. ©ebantyfte ^nngenbratcn=0ct»mttcn. Beefsteaks sahtes tlans leur glaee. £)ie ebenfo bereiteten, mit ©feffer unb ©alj gewürgten uns mit (offener frifd)er ©utter einige ©tunben nod) mürbe gcftanSenen ©eefpeafS werben »or bein 2lnrtd)ten über bein Söinbofen auf beisen ©eiten tn einem plat a saute mit ©utter fd)nc(l gebraten, bann bie ©utter abgefetbt, etwas Dfnii-®lace unb ber ©aft einer 3itrone baju gepreßt unb mit oic]cm noch eine Wtnute gefd)wungen. ©ie werben mit ißrer 3ÜS im Kränge idjon angeric^tet. ©eröftete ober gang gebratene Kartoffeln neb|t ©enf fennen ertra mit herum gegeben .werben. 441. Scnbenbratcn am 0fneß. Filet de tioeuf ä la broche. 3)cr auS ber Senbe rein auSgelöftc lange Sleifchtbeil, Sensen--, audi Sunqenbraten genannt, wirb einige Sage gum mürbe werben an nimm luT-' tigen Drte aufgehangen, bann bie obere £aut wie auch an 0er ®e„lte ,C n er eigen abgelöft, mit bem Cotelette-TOeffer auf ^ abgebauteten oberen ©eite etwas breit gefd,tagen, bann fauber jugeforntten unb gam mit weißem Suftfped fein gefpieft. hierauf wirb er gehörig B«lj(Srn' beftäubt, an einem flehten ©pifß ber Sänge nad) in ber Witte »urfyrodjcn, mit biefem auf einen größeren gebunben, unb ltathbem er mit ctnigen mit ©utter bcftrid)enen ©ögen weißes «ßapier eingcßüllt unb mit LtnSraSrn überbunben ift, eine ©tunbe langfam gebraten, ©tmgc »orbrr wirb ber ©apier-'Xbeberwurf abgenommen, bie Stamme etwas vergrößert bannt saS mZ |Ä Sorte bftömmt u„b M *• «M 6'S“"* «orm- erhaben »ortritt, ©or bem Slbnebmen wirb er nochmals leicht mit ©alj beftäubt, auf einer ©djüjfel angeriditct, mit ©lace beftri^en um nu fla,uen gebratenen Kartoffel,, umlegt; eine piquante ©auce wut■ «tra bn aeacben ° Da ein D^fenfitet, felbft wenn eS groß ift, nur W™« auf abfdjneibet.