471 42. Slbfönltt. Sem Karpfen. unb lalt geftellt wirb. Die jweite Hälfte beb £arpfenffetfd)ee wirb mit tiaes herbes unb «Butter gebünftet, bann in ©tüddjen aub £aut unb ©taten aeutpft unb nebft breipig ©tüd würfelet geffyiittenen j?rcbSfd)wetfd)cn unb oorber abgefodffen unb ebenfo gefd)nittcnen ßarpfenmild)itern untci bie ftarcc melirt. Dann wirb eine paffenbe, lange ©Rüffel mit «Butter be= ftricben, über biefe an einem ©nbe berfelbcn ein ^arpfenfopf unb unten ein ©ehweif gelegt unb mit ber farce ein Karpfen in feiner früheren ©eftalt aeformt, biefer mirb bann mit Ärebbbuttcr gut überftric^en, mit fein gefto= «euer «Brobrinbc befäet unb mit einem fleinen, runben 2tubfted)er fd)uppen= ähnliche ©ittbrüde bariiber eingebriidt. Die ©dffiffel wirb gut gereinigt unb ber gefüllte Karpfen eine ©tunbe t>or bem ©cbraud)e im «Badofen ober in ©rmangelung beffen in einer «Bratröhre langfam gebaden. Seim «Hnridffcn wirb etwab füb baruntcr gegoffen. 1109. ©ektfener Karpfen. Harpe frite. Der gut geft^uppte, aubgenommene unb rein gewafc^ene brei bib oier= pfünbige Karpfen wirb in brei fingerbreite ©tiidc jerf^nitten, mit ©alj unb etwab weitem «Pfeffer beftreut unb jugebedt in einer ©dffiffel eine ©tunbe fteben getaffen. ©ine ^atbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben bic Karpfen-- ftiide abgetrodnet, in mit etwab frifd)em «Kaffer. abgefdffagene ©ler getaucht, mit geriebenen mit «Dtelff untermengten ©entmeln gut beftreut, aub l)ei|em ©djmalj langfam in Udffbrauner färbe croquant gebaden, bann jum 2lb= tropfen auf ein Duüber Ööfdjpapier gelegt unb redff fyeifi über eine gc= brodjene ©eroiette angeriefffet, fogleid) ju Difd) gegeben. 1110. Karpfen int Df eit gebraten. Harpe au four. Der jtarpfen wirb wie jum «Baden in ©tiidc jerfd)nitten unb mit ©alt unb weitem «Pfeffer beftreut. Dann wirb eine ffad)e ©afferoUc mit «Butter beftridjen, einige Lorbeerblätter Iffneiugclegt, über btefe bic Karpfen- ftiide mit feinen Krautdjen beftreut, gelegt, bann mit gutem fauern Jtaljm unb ^itronenfaft iibergoffeit, mit geriebenem «Dhmbbrobe gut überftreut, nit jerlaffener frifdjer Sutter begoffen unb fo in einer «Bratröhre gebraten. ic in fd)önfter färbe gebratenen Äarpfenftüde werben angerid)tet, bte ©auce rein entfettet unb ertra in einer ©aucierc beigegeben.