792 78. Slbfrfjnltt. 13. 9t6t^ci(ung. 93om ©utterteig. mit einem ©i gut gerührt, fcdjö ©ibotter, ac^t Cot^ 3uder, jwölf Sot(; geflogene ©tafaronen, ein Hörncgeit ©alz unb nod) ein ganjee ©i bavunter gemengt unb gjttejt ber burdjgefeigte Jtaffcc = Stagm ba$u gegoffen. S)iefc QJlaffe wirb, wie bie rorgergegettbe, eingefüllt, gut mit 3uder beftäubt, ebenfo gebaden unb mann ju ©ifd) gegeben, ©benfo erftgetnen biefe ©ariden alb : 1933. 2>avtolen mit ©atttlle. Harioles ä la vanille. 53tev Sott) Steidmegl, der Sotg fegr frifc^c ©utter, acht Sotg 3“der unb jmei Quart füget Stagm, in weldjen man eine ©tange S3anide aud= gefodjt gat, werben jufammen genau rerrügrt unb auf Jtoglenfeuer gu einem ©reme abgerügrt. SBcnn bevfelbe galb audgcfüglt ift, werben fec^s ©ibotter unb der ©glöffcl roll ©cglagragnt untergemengt unb gule^t ber fteif ge= fd)(agene ©cgnee non der ©lern barunter gerührt. 3u biefeit ©ariden werben ad)tjcl)it .Kruftabe = gförmegen mit ©utterteig audgefiittert, bie ©taffe eingefüllt, mit 3rdcr betäubt, ben ©orgergegenben gleid) gebaden, ergaben angeriegtet unb warm ferdrt. 1934. Sahmtfed. Talmouses. ©in Quart fügen Stagm lägt man mit der Sotg ©utter auffodteit, unb ritgrt fodcl fetned geftebted ©tcgl ginein, bag baraud ein zarter feiner £eig entftegt, ben man auf jtoglenfeuer fein abarbeitet, ©iefer wirb nun in eine anberc ©afferolle umgeleert unb mit zwölf Sotg fein geriebenem ©ar= mefanfäd, der Sotg 3vtcfer, der ©glöffcl roll gefcglagcncm Stagm unb ein wenig ©alj gut rerrügrt, fobamt werben brei bid vier ©ibotter barunter melirt unb ber ©eig jugebedt falt gefteflt. hierauf werben aud mejfcr= rüdenbid audgcrolltcm ©utterteige runbe, brei 3ofl gvoge ©lüttegen audgc= ffoegen, weld)C über ein reined ©adblccg in zollbreiter ©ntfernung gelegt werben; in bie SDiitte eined jebcit foldjen ©lättegend wirb nun ein Jtaffcc= löffel roll ron ber ©taffe gelegt, über welcge bad ©lätttgen im ©rcied tar= über gufammengebrüdt wirb, fo bag bie £D?affe ganj in ber ©tittc ift. ©Beim nun alle auf biefe ©Seife fo beenbet ftitb, werben ftc mit gefdstagenem ©i beftriegen unb in mägiger «fdge in fegönfter §arbe gebaden. ©eint 2ln= richten werben fic mit 311^ beftäubt, gegauft angeriegtet unb warm ferdrt. 1935. kleine 39uttcrteigfövbcgen. Pellls jiannlers au gros sucre. <£>iezu gat man einen oralen Stippen = 2ludftccger oon brei 3dl in ber Sänge unb gwet 3dl ©reite. 30?it biefent werben and dermal gefcglagcncm unb einen ©icrtcl=3dl bid audgerolltem ©utterteige orale ©latten audgc= ftodjen, bie man über einen nag gcmad)tcn ©lafonb rcigt, mit ©i beftreiefet unb mit feinem 3rder beftäubt. ©obautt wirb mit einem fleiuen fpigen fegarfen ©teffer quer an ben beiben ©nben ron einem ©nbc jum anberit unb jwar galb fingerbreit rom Staube ein leid)ter ©infdvnitt gemaegt unb ©tefferrfidenbreit ron biefent ttod) einer, welcger beit ©cnfel bildet; ron biejetn ©infegnitte bed .fpenfcld wirb ber ©djnitt z'uei ©tcffemidrnbid rom Staube