255 11. ?l6fdjnitt. aSont Jpammcl. t-erbcm D^fenfletfdje, einem Katbbjarret, einem ©tüd roljen ©djinlen, eini-- gen in ©djeiben gefct)nittcnen 3wicbeln, gelben 9iüben, ^ßovrt, Cßafttnaf, ©eterfilienwurgeln, einem Sorbeerblatte, einigen ©ewürgförnern unb ©alg gewürgt, unb, gut gugebedt, auf ftarfem Kofylenfeucr mit gwei Slnridjtlöffeln »oll 5leifd)brül)e gebünftet unb gwar in ber 2trt, bib ftd) ber furg gefodite (Saft am ©oben lid)tbvaun färbt, ©obanu werben gwei {(eine ©d)öpflöffel »oll fette g-leifd)brül)C barüber gegoffen, unb brei ©tunben lang, je nad) ber ©röpe unb ©djwere beb Sftüdenb, langfam gebämpft. Sei bem 3ln= rieten wirb ber 3Rüdeu auf ein Küd)entud) gum ©ntfetteu gelegt, bann auf einen ^.Uafonb einige ©Knuten in eine Ijcipc Sratröljre ober Sadofeu geftellt, bamit bie Dberpdie leid)t trodnet unb mit gerlaffener ©lacc be- ftridjen, auf einer langen ©d)üffel angerid)tct werben fann. ©arnirt wirb bie= feb §(eifd)ftücf mit einem Drange red)t fraftig gebämpften 2ßeipfol)l, fd>ön I glacirten 3"-'iebelu unb fleinen glacirten gelben 9iübd)rn. ©ie ©ffeng non bem £aminetbrücfcn wirb gefeilt, rein entfettet, bib auf ein Ouart einge= I fod»t unb ertra in einer Sauciere beigegeben. I G44. -Oammelbriicfen auf englifcfye 9lvt. Seile ile nioiitoii ii 1 Vnglaisc. ©er ^)ammelbrücfen wirb bem »orfyergefycnben gleid) eingeridjtet, ge= I würgt unb mit unten unb oben angrbrad)trr Kol)lcnglutl) langfam treffenb I weich gebünftet. Seim 2lnrid)ten wirb berfelbe auf einer laugen ©d)iiffel I angerid)tet unb aupen perum mit einer (Siufaffung oon »crfd)iebenen @e= I müfen, weldje aub SRofcnfolil, Slumenfoljl, weipen 9iübcn, gelben Dlüben, I ^wiebeln, Kartoffeln heftest, weld)e alle in gefalgenem äßaffer weid) gefod)t, fobann mit feljr frifdjer Sutter gcfd)wungen, in gefd)madooller Crbnung herum garnirt werben, ©ine etwab bünnflieprnbe, mit 3ttvonenfaft angenehm I gefäuerte, englifdie Suttcrfauce, wie biefe im 2. 2lbfdjnitt, 2. 2lbtl)eilung angegeben ift, wirb befonberb beigefefct. ©ie eiugefod)te, rein entfettete Sffeng I ootn gleifdjftüde wirb beim 2lnrid)ten unter baffelbc gegoffen. 1 <545. -fpammeldrücfen im Ofen grillirt. Seile de nioiitoii liunde p-illce. ©et $ammelbrüden wirb wie bie »orfyergelwnbrn breffirt, in ber Sraife H flai gemad)t, bann auf ein ©ud) aubgefyoben, abgetrodnet unb mit ©alg beftreut. Unterbeffcn bereitet man eine Sluflcgfauce (saucc aux attcllettes), mit