7158 77. Dl&frfjnftt. 2. 9l0tl)rtlnng. S$on beit ©aft-Sutjfn au« frifthcn grücfctfn. 1750. 2tyrtfofen= Sulg. Gelee il'obricots. 3ld)tgcl)n big oierunbgwangig gang reife, fc^öne 2©rifofen »erben ^aU birt, auSgefcrnt unb in gang bünnem ©t)rup oon einem falben Sßfunbe 3tufcr lungfant einigemal überfotten unb ber «Saft burd) ein leitete® Xrütfen burd) eine ©emette gepreßt unb bann fHtrirt. 3fl ber «Saft gang flar ge= worben, fo werben unter benfeiben brei ßott; gefiärte £aufenblafe, ein ©las weißer SÖcin unb cbenfooicl geläuterter äuefft gerührt unb bas ©elee in bic iit’S ©iS gegrabene gorrn gefüllt. 1751. 0ulj von 9lttanaS mit ©ßautpagner. Gelee tl'ananas au vin de Champagne. ©ine fd)öite, gang reife SlnanaS wirb rein abgefd)ä(t, ber ßänge nach burd)gefd)nitten unb jebe Hälfte in mefferrüefenbiefe 23lättd)en gefdfnitten. hierauf werben gwangig 2otl) 9iaffinat = 3utfer geflärt, über bie 9lnanaS= ©d)eibd)cn gcfeiljt unb gufammen fünf SOiinuten langfam auf jtoljlcnfcurr gcfod)t. ©obann werben ftc in ein ©eibenfieb gegoffen, bamit ber ©srup genau abfließt. 2)agu werben brei 2otl) gefiärte ^aufenblafe unb eine balbe ©outcillc ©fjampagnet gegoffen, burdjetnanber gerührt unb ber brittc Sbcil baooit in bie in’S ©iS gegrabene gönn gefüllt; wenn biefclbc gefüllt i|t, fo wirb ber brittc Sttjeil ber 2lnanaS=©d)eibd)cn im Oranje barüber gelegt unb biefc wieber mit einem &l)cil bcS ©elee iibergoffen unb fo wirb fortgefabrrn, bis bic SlnanaS in brei ©d)id)tcn eingelegt unb gulc£t mit ©elee übergojfcn ftnb. DaS 23ollcnbcn bicfeS ©elee ift gang bem oort)crgel)enbcn gleich. 1752. Cvcutgcufulg «oit 9J?«I tl; efer=D eait gen. Gelee d'oranges de Malle. 3ld)t fd)öne, faftige Drangen werben in ber QJiittc burdjgefcbnitten, bann nebft bent Saft oon gwei 3itr01,C11 lcid)t gepreßt unb biefer burd) einen gilgljut gu einer waffcrflaren glüffigfeit filtrirt, welches wohl am Dlbenb oorßer gcfd)el)cn müßte, gerner werben brei Sßiertelpfunb 3u(lfr auf l'f oorl)er bcfd)riebeitc 2lrt geläutert unb wenn berfelbe falt i|t mit brei 2otb geflärter >£)aufcnblafe unb bem filtrirten Safte nebft etwas ©od)cnillc=garbe, bamit baS ©clee einen rött)lid)cn ©d)immer erhält, gefärbt, genau untere mengt unb, beit oorlfcrgeßenbcn glcid), in eine fd)önc gortn gefüllt unb gefulgt. 1753. Dvangenförbcßcn mit Draugcufulg gefüllt. Gelee d'oranges cn fielils pniers. 3w6lf gang gleiche, mittelgroße Drangen oott gang reiner ©chale wer- ben in älörbd)cn=gorm gefebnitten, rein auSgeböblt unb bie kanten wie auch ber Teufel rein auSgegacft, weldjeS mit einiger ü)iü^c unb ©efduef gr|chrhen muß. CDaS <f)erauSgenommenc auS ber Drange wirb leicht gepreßt unb ber Saft wie ber oorl)crgcl)cnbc burd) einen gilgtyut wafferflar pltrirt; bie Drangen felbft aber werben bis gunt ©rbraud)f iti’S falte 3©affer gelegt, ©obann werben oicrunbgwangig 2otl) 9tafpnat=3l,^rr gf05rt, mit etwas ©o-