1. gi&fdfnftt. 3. 9(0tf)fftung. 91on beit gaftcnfuppcn. 63 nebft ben Srobfrüftdjen in bie £crrine gettjan unb bte gehörig gefabene fräftige ffare ftaften-donfomme fod)cnbhci{) barüber gegoffen. ©3 brauet nid)t erwähnt ju werben, baf? bic Abgänge non ben Forellen juv (Bereitung bev ©onfomtne mit oevwcnbet werben. 100. gaftctt=dottfomme mit ü)?ouaco§. Consomme maigre ii la monacos. CDiefe unterliegt in it;rer Se^anblung gang ber fdjott befd)rtcbenen .Kraftbrühe non ftleifd) unb weidjt nur infofern ab, bajj beim füllen ber SBrobfdjcibc^eu anftatt ber ®cflüget=garce hier ®ifd)s8farce, unb ftatt ber Slei|d)-©onfomme t)icr Saftcmßonfomme genommen wirb. 101. $raften=donfomme mit ©entmclflöji<hru. Consomme maigre aux quenelles iln pain. 102. Stoftctudonfomrne mit 39uttcvnocfeit. Consomme maigre aux nopes an lieurre. 103. ^aftcu=6onfomme mit USfamtcnfu^en. Consomme maigre aux Omelettes. 104. §aftcn=doitfomme mit gebacfeitcn drbfcit. Consomme maigre aux pois frits. 105. ^aften=6on(outme mit verlorenen dient. Consomme maigre aux ocufs poclies. 3ldc biefe l)ier aufeinanber fofgenben ©tippen bleiben nur SBieber- Rötungen unb werben ebeitfo bereitet, wie id) cb fd)on bet ben Sletfd)fuppeit betrieb; nur uatür(id)er Söeife mit bent Unterfdjicbc, bajt l)ier Safteit= ©onfomtne genommen wirb, ©ine fe{)r flarc golbgetbc fräftige ^aftcn=©on= fomme tft bic erfte SSebtttguttg bei allen biefen l)icr angeführten ©tippen. \ 106. Saften-donfoutute mit geräucherten 9tycin=$alm=.ftlöfi<hcn. Consomme maigre aux queneiles tle saumon tlu Rhin fume. 93oit jwei grofjett ober brei {feineren frifdjen SOhtnbbrobcn wirb bie braune Utinbc abgerieben, ber 93obett abgcfdjnittcu unb bab Srob {(ein würfclidtt gefdjnitten unb in eine trbenc ©d)üf[cl getl;an. ©ine 3wicbcl wirb mit etwab IReterfilie fein gefdjnitten unb mit einem ©tüd SButter Weid) gebünftet, brei gange unb oier ©iergelbc werben mit einem Ouart 9tahm abgerührt, etwab ©alg unb üftubfatitujj bagu gctljan unb mit fines lierbes (feinen .Krautern) über bab 93rob gegoffen, gugebedt unb fo eine halbe ©tunbe ftehen gelaffett. Untcrbeffcn werben breioiertet (Rfunb geraudjerter 9theinfalm, aub 4?aut unb ©raten gclöft unb fobantt in gtcidfe feine Jöürfel gefdjnitten, bie man fobann unter bab geweidete SBrob melirt. 93ott btefer fDlaffe werben nun, nachbem man gttoor eine (Rrobc gemad)t ljat, .Klbjjdjen nad) bc= (iebiger ©röjje gemacht, bie man in lodjcnbem Sßaffcr mit betn nötigen ©alj eine halbe ©tunbe oor ber Stafelftunbe abtoc^t. £)ic angenehm gc=