7. 9{bfdjnitt. Son bcn Keinen SJtagoutö. 120 fic jid) juitt güücti bcr ocrfd)icbcncn Keinen (Jrouftaben, bet Keinen (S^ar- treufcn, bcv Keinen ©itbermufbcln ober bet (Sapifantte, rote aub ju ben Keinen (SafferoHcttcö. 297. Äöulgli^eö Satpifon. Salpicon royale. 2)icfeö befielt auö ©änfeteber, gebratenem ©cflüget, ßbampignone, Äaibö=2)?Üd)netn unb <£>aljnenfämmen. 3ttleö btefeö roirb jebcs für fib gar gemalt, bann Kein roürfeltcfyt gefbnitten, guiammen unter einer gut mit jtreböbutter bereiteten unb bicf cingefod)ten ©auce bechamel untermengt, in eine ©afferotte gettjan, etwaö (Stace barüber gegeben unb au bain-marie roavm gefteUt. 298. £ntffel=0a(pifott. Salpicon ii la Periguenx. SDtefcö beftefjt in red)t fdjroarjcn, roürfelic^t gefbnittenen Trüffeln, wet^c mit einem £rüffcl=9ßürec, baö mit recfyt bicf gefotzter ©auce pagnofe bereitet rourbe, untermengt ftnb. 299. 0afyifrm ^inattctec. Salpicon ä la Financiere. 2)iefeö befielt auö Trüffeln, gebratenem ©eflügel, geräuberter Ccbfen= junge, Gbamptgnonö, mit einer mit ÜJ?abeira=©cc bicf eingefobten ©auce ©bpagnote. 300. 0afytftm ä la tortue. Salpicon a la tortue. 3ft jufammengefefct auö rocid) gefod)ten Dd)[eitgaumcn, Trüffeln, Ärcbs= (bmeifben, Keinen runben ©cpgcl=JKö§bc>b ©ffxggurfcn, alle» Kein roürfelidit gefbnitten, unb mit einer bicf cingefobten sauce tortue untermengt. 301. SBeifjcä ©alptfon. Salpicon ä la Toulouse. 39eftet)t auö ©cflügetlebern, ©tjampignonö, #atynenfämmen mit einer bicf cingefobten sauce supreme.