103 4. Slbfdjnitt. 93on beit $ürccn. gen ©atj, einem ©tiirf frifdfer 93utter unb ctwad Goncaffe über bem 2Btnb= ofen mit einigen 2lnrid)ttöffeln öoll fräftiger 3'iiö ganj ()ei^ gerührt. 244. ^üiirec von Stufen. IMtree de lenlilles. ©iefeb ißüree wirb cbenfo wie ba<3 oort)ergebenbe bereitet. 245. $üree von Kartoffeln. Purec de poiimies de terre. 2Jian nimmt t)ieju eine mehlige ©attung Kartoffeln, tiefe werben wo ineglid) im 2)ampf gar gefotten, bann gcfd)ält unb jebe Kartoffel fogteid) burd) ein ^aarfieb paffirt. 2ßenn ade Kartoffeln auf biefe 2lrt burct) fmb, werben fte in eine Gaffcrollc getl)an unb mit bem nötigen ©al$, etwab geriebener CJiuffatnuf, einem 58iertelpfunb fet>r frifd)cr 33utter unb fod)enb= beifent Dtabm auf bem 2Binbofen ju einem jarten, fdjitceweifen 9ßürce ait= gerührt unb fogteid) angcrid)tet. SDiefeO tpüree fann man aud) ftatt beö SRabmeb mit g-leifd)brül)e anrüt)rcn, woju man jebod) beim 2tnric^ten oben barauf in iöuttcr gelbbraun gcröftete Bibeln gibt. 246. 3toteM=$üm. Püree d'oignons. 3ebn biö jwölf ©titd fd)öne weife 3witf>etn werben feinblätterig ge= fdtnitten unb mit einem ©titef frifd)er 33utter, einem ©tüdd)en rot)en ma= geren ©djinfen fe^r weif unb weid) gebünftet. ©obann wirb ein Ouart SBefdfamet nebft etwaö ©atj unb eine SOJefferfpi^e voll weifen Pfeffer baju getban unb burd) ein -fjaartud) geftric^en. @ö wirb alöbann in eine bain- marie Gafferolle getfan, mit etwad ®tacc begoffen unb au bain-marie warm geftellt.