51(> 63. 3H>fd)iiltt. 83on bcr ©pigota. 1213. ©pigola ii la Castcllan. Spigola ä la Castcllan. Sic ©pigola wirb, bcr oorljcrgeljcnbcn glcid), gebünftct unb angcricfotet, fd)ön gtacirt unb mit «einen gcbarfencn ©rcöctten, ©cfyillnocfen, «einen ge= bacfcncn giften, gefüllten Dtiöen, ©liampignonb, jebeb für fic^, in «einen £äufdjen garnirt. ©ine ©auce non «einen ©reoetten, eine £omarb= ober and) eine ltrcbb=©auce wirb ertra beigegeben. 1214. 0fngola itad; öiofatnel. Spigola ä la Rosamel. Sicfelbe wirb ebenfo gebi'tnflet, angerid)tet unb gtacirt unb wie bie sor= l)ergci)cnbe mit 2luftcrn, Ärcbbnocfcn, in ©Reiben gefdjnittenen Trüffeln unb ©l)amV'ignonb garnirt unb nad)ftct)enbe ©auce bagu gegeben. Sie netljige Sauce veloutee wirb mit bcr Stuftern^üb gut »erfocht, fobann mit einer Siaifon non fünf ©clbciern legirt, gehörig gefaben, mit etwab ©aöenne- S3uttcr angenehm gewürjt unb re^t l)eif bem ftifd) beigegeben, ©ämmtlidse ©arnitur fann and) in bie ©auce getrau unb bannt bie ©pigola übergeben (mabfirt) werben. 1215. ©pigola in einer !©uttertei(}=?|kftete. Sjiigola en vol au vent d la Palermitaine. Sie «eine ©pigola wirb im gefatjenen 2Baffer gefotzt, nach bem ©r= falten aubgefjoben unb rein aub £aut unb ©raten in geblätterten ©tücfcbcn gelobt, ©benfo wirb ein ©eefrebb abgcfodjt, altcb §dei|d) auogetebt, in fd)öne ©tücfcbcn gefd)nitten unb jugcbccft falt geftcllt. ferner werben fetbb Sufjcnb 2luftern mit 3itronenfaft unb vin de Sauterne einmal aufgefoebt, bie 3üb burd)gcfcil)t, bie 2tuflern oon ifjrcni Sart gereinigt unb ju ben £omarb=©tücfd)cn getljan. ©obann werben brci Quart weife ©auce mit bcr 2luftcrn=3üb unb etwab gifd) = ©ffenj über bem Sffiinbofen unter beftän= bigem 9iül)rcn bieffliefenb cingcfod)t, gehörig gefaljen, mit Sitronenfaft im ©efd)macf gehoben, burd) ein #aartud) über bie gif^tlürfcbcn gepreft, gc= fd)wungen unb au bain-marie wann geftcllt. ffleim 2lnrid)tcn wirb bie \ol au vent über eine ©croicttc auf eine ©ntrec=©d)ü||cl getrau, bab )cbr beife ©mincee eingefültt, mit etwab $omarb = ©auce übergojfen, mai-firt, barüber bie erwärmten £omarbftücfd)cn, im Jvranje fdjön georbnet, gelegt unb uadp bem man bie 2luftern in bereit SDiittc gctl)an f)at, wirb ber \ol au 'ent red)t l)eif jur'Stafcl gegeben.