8(50 82 9lttfdjn(lt. 93on tcn eingemachten Früchten. oölüg weich futb, flehen, Sic werben fobann burch ein #aarfieb geflritben tinb jn einem fßfunb SDlavf ein Ißfunb 3utfer genommen, welken man jum ging fod)t, bie 2Parmelabe baju rüt)rt unb einigemal mit auffotben lägt. Diefc 9J?armclabe wirb gleich in ©läfer gefüllt, mit Rapier jugebeeft unb wenn fte falt ift, jugebunben aufbewahrt. 2159. 9(cpfel=(Mce. Gelee de pommes. 9JJan nimmt fd)önc 93oröborfer=2fepfel, fchneibet fie in Scheiben, gibt fte in eine Safferollc, iibergiefjt fte mit etwaö SGBaffer, fod)t fte gut aus unb fd)üttet bie 2lepfel mit bem Saft in einen giltrir = Sacf. 2luf jroei 9ßfunb Saft nimmt man ein ißfunb SJtaffinat = 3utfer, focht e6 gufammen unter öfterm 2lbfchäumen, bem Duitten=®elec gleich, jum ©elee unb füllt ee eben= falls in fleine ©laichen. 2160. 91epfel=9Navmclabe. Marmelade de pommes, Dicfc wirb gang ber 23firfich=5!D?armelabe gleich bereitet. 2161. Eingemachte Dvangeitfchalen. Cestes d'oranges conflts. Spotte gelbe Drangen werben bis auf bie innere weife £aut einge= fehnitten, bie gelben Schalen abgewogen, biefe im SEBaffer oöllig weicb ge= fotten, in’S falte SEBaffer gelegt unb auSgefühlt. Dann werben fte in einen fteinernen Dopf eingelegt, mit einem bünnen, falten Sprup übergoffen, ein S3rettd)en barüber gelegt unb lcid)t befd)wert. 2lm anbern Sage wirb ber Sprup abgefeimt, etwas ftärfer eingefoebt unb pfifj über bie Drangenfcbalen gegoffen; fo wirb noch weitere brei !£age fortgefahren, ber 3u<^cr jeben Jag abgcgoffcit, etwas anbercr bagu gethan unb immer etwas tiefer eingefoebt, wobei berfelbc immer rein abgefchaumt unb bann kip barüber gegoffen wer-- ben muff. Bulept werben bann bie Drangenfchalen in einen Durcbfcblag gcfd)üttet, ber Bucfcr gur großen 23erle eingefoebt, bie Drangenfcbalen baju getl)an, einigemal überfotten, fehr rein abgefebaumt, bann in ben Jwpf ge= preßt, an einanber eingerichtet, ber Sprup barüber gegoffen, mit einer naf^ gemachten Sd)Weinöblafe gut jugebunben unb wenn fte wieber troefen gewor* ben ift, nodpnalS mit Rapier iiberbunben unb fo an einem troefenrn, fühlen Drte aufbewahrt. 2162. Sprup Pott ©erl’ertfjctt=©aucrlhtgen. Sirup d'ppine-vinelles. 5Rach bem erften Reifen werben biefe Sccren gefammelt, gerbrüeft, mit etwas SEBaffer einmal überfocht, bann gut gepreßt. 2luf ein $funb Saft werben brei 2ßfunb Bucfer geflärt, gur 23erlc eingefocht, ber filtrirte Saft bagu gegoffen, einmal aufgefocht, bann fepr rein abgefdjaumt, fatt in gla* fchen gefüllt, gut gugemacht unb aufbewabrt. Diefer Saft ift als ßimonabe gu gebrauchen, febr fiiblenb unb oon einem angenehmen ®efd)tnacfe.