11. SJlbfdjnitt. S3otn Jpammcl. btcfc bann mit bcm (Selben Don oicr ©icrit legirt, gehörig gefaben, mit Dem ©afte einer l)albcn 3ttronc im ©efd)tnacf gehoben unb burd) ein £aartud> in eine ©auce-©afferoltc gepreßt, bie gut abgetropften ©emüfe werben bagu gctljan, teict)t burd) Umfdjwiitgen, ol)itc bariit gu rühren, mit ber ©auce oermengt unb au bain-marie wann geftcltt. Seim 2litridjtcn werben bie oorljer fd)oit oon ber fjaut abgegogenen 3üngc%cn beifj aub brr Sraife auf ein ©ud) gefegt, ber Sänge nad) in brr 2Rittc burdjgefdjnitten, leitfot ge= falgen, fd)ön mit ©lacc bcftridjcit, bie Staccboine auf einer tiefen Diagout* ©d)ale ergaben angcrid)tet unb bie .jpammelbgungen au miroton (im Drange) fauber l)erum gelegt, ©b ift nöttjig, gu bemerfen, bap bie ©auce genau in Serbtnbung mit beut Sotumcn ber ©emüfe gu fteljcn l)at, beim beim 2ln- rid)ten barf bie SOtaceboine nid)t aubeinanberlaufeit , fonbern mufj fiefe er- haben anridjteit taffen. 652. «gjatnmeföjjuugen auf ^roocuccr ?(rt. Lnngiies de mouton ä In Provence. Sie gut aubgewäfferten ^ammetbgungen werben eine Sirrtelfrunbe bland)irt, bann im frifd)eit Sffiaffcr abgefix^tt, fobamt mit einem fdjarfen 3)? eff er bie fpaut bünit abgetöft, jebe ber Sänge nad) in ber Siitte bur<b= gcfd)iiittrn, mit ©atg beftreut unb in eine ßafferotle über einer gettbiden Sage oon feinblätterig gefdjnittcncn weiten 3'utcbcln, eine neben ber anbern georbnet, etwab grob ge ft open er w ei per ?pfcffcv (concasse) barüber geftreut, mit einem Siertelpfunb feiitften 3h'OOcncrr=Det iibergoffen unb, gut gugebeeft, auf .(tobtenfetter tangfam weid) gebiinftet. ©ab ©ünfteit mup mit 3fufmerf= famfett gefd)et)en, bamit bie 3uüebelit ja nidit anbrennen, fonbern biefrt= beit tnüffen mit beit 3üngd)cit lidjtbraun unb gang weid) werben. Seim 9lnrid)tcn wirb bab Del abgegoffen, rin 9litrid)tlöffrl ooll ©rmi=®lace nebft bent ©aft einer 3itronc bagu getban unb fo bxe 3üngdien fammt ben 3wiebeltt red)t fdjön ergaben angeridjtet. 653. ^öiumcWjuugc» mit tveifjcn Dolmen. Lnnpes de mouton ii ln Kretonne. ©ie nötliige 9litga()l frifdjer 4>ammetbgungeit wirb rein gewafdjen unb fo lange bland)irt, bib fid) bie äufjere ^aut abgiebrn läpt, fobamt werben ftc in eine ©affcrolte georbnet, mit einer guten Sratfe übergoffen unb auf