419 33. Slbfcfnftt. 1. Slbtfeltung. ffictn Äapaun. 975. «öacftb oon Kapaune». Hachis de clmpon. 93on ben atn ©pief gebratenen unb wicber falt geworbenen Kapaunen werben bie Sriifte anögelööt, bic ^aut baooit abgewogen unb bie ©rüfte fein gefc^nitten. Die Stbgänge werben flein ger^aeft, mit guter fjfletfcfbrüfe aubgcfodjt, biefe burefgefeift, fetjr rein entfettet, mit ber nötigen, weifen (Eoulib unb einer falben ©taf abgefod)tcm 9tafm gu einer bicffÜefcnben ©auce etngerüfrt, gehörig gefallen, burcf ein «fjaartud) über bab f?ad)ib ge= preft, mit biefem in genaue ©erbinbung gebracht, oben mit etwab ®lace übergoffen unb au bain-marie warm geftellt. ©cim SKnricften wirb bab fpacfib gang fetf gerüfrt, ergaben auf einer ©cfüffel angerid)tct unb nad)= bem baffelbe mit ©utterteigfefnitten befrängt worben ifi, fogleid) gu 3:ifd) gegeben. 976. $acfib oon Kapaunen ii la reine. Haiiiis de clmpon ä la reine. I ' i ( 3)ab £acfib wirb, bem oorfergefenben gteid), gubereitet, gwei Pfeile baoou auf eine erwärmte ©cfiiffet angerteftet, auf eit ferum mit fernweid) gefoeften ®icrn (Üeufs mollets) befrängt uitO gwifefen jebeb ®i ein mit red)t rotfer Cd)fengunge bigarrirtcb Unterbrüfidjcn oon jungen Hüfnern, we(d)e über mit ©pedfefeiben belegte gelbe fJiübeit falb rititb gebogen, mit ©peef= fcfeiben überbedt, mit ©inbfaben itberbunben unb einige ©tinuten in bie feife ©ratröfre oor bem 2tnri(ften geftellt, bannt fte oon ber fpife burcf= brungett ftnb, gelegt werben, wcld)eb betn (Sangen ein fcföncb Stnfefen gibt. Diefeb #ad)ib wirb auef, um bab Stnfefcn noef mefr gu fteigeru, in fcf btt breffirte 3Tieib=(£affcroUen ober ©utterteigpafteteu angerteftet. 977. 31uf(auf oon Kapaunen. Soufflee de ebnpons. Dab ©ruftfleifd) oon gwei red)t blaf am ©pief gebratenen Kapaunen wirb naef bem (grfalten aubgelöbt, oon ber £aut befreit, fefr fein gefefnit* ten unb geftofeu unb fobann gugebeeft bei ©eite geftellt. Die Abgänge werben gut aubgefoeft, burefgefeift, rein entfettet unb mit gwei Quart »ei* fer (Soultb unb einer falben ©taf abgefoeftem, guten füfen ftafrn bief ctn= gefoeft, welcfeb bei beftanbtgem SRüfreu über bem fellbrenneuben Sßinbofen gefefefen muf. JBenn bieb erreicht ift, wirb bab Äapaunenfleifcf mit ber Sauce im Uteibftein genau oerarbeitet, bann auf bem fjeucr wieber feif 27*