378 26. SU'fdjnftt. SSon bcr SBalbfdjncpfe. eine ©aucen=©afferoUe gettjan, oben mit etwaß ©face begojfen, ^alb guge= berft unb au bain-marie gefieUt. ferner wirb auß ben Farmen bcr ©dine- pfen ein ©dfnepfenfotl) bereitet, wie er bei ben gebratenen ©d)nepfen angegeben ift. Jturg öor bem 2tnrid)ten wirb etwaß rotier SBein an bie Schnepfen gegoren, biefe erwärmt, ergaben auf einer tiefen ©d)üjfet angeri^tet, bie fcfyt fräftige, gut affaifonnirte «Sauce barüber gegoffen unb gute^t mit bem ©d)nepfcnfotb unb ben Äöfjfen befranst. 896. ©ßcafope pou «Schnepfen mit Trüffeln. Escalopes de ltecasses atix trulTes. ®ie fautirten ©djnepfenbrüftdjen werben, wie ftc oont getter fommen, jebeß breimat fdjief burcbgcfd)nitten unb in eine Safferotte getfian. ftn bie= felbe SButter wirb ein ^albcö 5ßfunb in feine Slättdfen gcfd)nittene Trüffeln getfyan, biefe über betn geuer einige ÜJtinuten gefd)Wungen, mit einigen $In= ric^tlöffetn ootl guter, brauner «Sauce, wogu bie auß ben ©arcajfcß bcr ©d)uepfen gegogene ©ffeng mit angewenbet würbe, nebft einem ©tücfthen ©tace bagu gegoffen, jufamtnen nochmals aufgefoebt unb nathbem biefeß föft- liebe [Ragout im ©efd)macfc niebtß gu wünfd)eit übrig (afft, wirb rß fogleiib in einer febön gebaefenenen 93robfruftc fc^r beifj erhaben angeriebtet. 897. ©dj«epfen=39rot>. Tain de becasses. 35icfcß wirb gang bent gctbt)fibner=33rob g(ciet), wie cß im twrbergebrnbrn 9Xbfcbnitt genau angegeben ift, bereitet. 898. 5)3ürcc pou ©(^tiepfcn. Püree de becasses a la Polonaise. ©inige ©dfnepfett werben am ©piefj gebraten, nach bem ©rfalten wirb baß pfeifet) abgelößt, biefeß fein gefdjnitten, bie «Rnodien werben bann mit guter brauner ©aucc außgcfod)t, burd)gefeibt, baß fein gefebnittene gdeifdt wirb nodjmalß gut oerftoffen, mit biefer ©auce oerrübrt, bureb rin #aartud) geftridjen, in eine paffenbe ©afferottc getban, gehörig gefatgen, oben mit etwaß 3>mi--©(ace bebrrft unb au bain-marie grftcllt. ferner werben get)n biß gwölf ©ier pofdjirt ober and) fernweid) gcfod)t unb in’ß faftc