1. Stbfdjititl. 3. ?lbtl;cflung. Sen ben »^aflfnfup^en. G2 90». ©cvöftctc ©cmmetfuppc. Potage maigre ä I'Orleans. SDvci Dbcrtaffcn »oll wcifjed, gcricbeitcd SWunbbrob wirb in einem baU beit tßfunb frtfd)cv Sutter lidftbraun gcröftct, fobamt mit gwei SWap gaftcn^ brütjc bcgoffcn unb eine (falbe ©tunbe gcfod)t. 33eim 2lnridtten wirb bie «Suppe rein entfettet, gehörig gefalgeit, gut burdtgerüfyrt unb mit bem ©e(r ben »ott fed)d ©ient (egirt unb angcridjtct. ffiürfelidjt gefc^nittene unb in frifdjer Butter golbgetb geröftete ßwiebcln fommen oben barüber. 97. $aftcn=$vcbdfuppe. Bispe rt’ecrevisses nmigie. . ®rcifjtg Stiicf jtrebfe werben rein gcwafd)ett, mit etwad ©alg unb SBaffer fd)ttcll abgefod)t, fobaitn bie ©d)weifd)ctt aitdgclöft unb bei ©eite ge^ ftettt. 93cm ben gereinigten Rümpfen, ©d)eercn wirb mit einem halben 93funb Suttcr eine £rebebutter (fietfe Jbrcbdbuttcr) bereitet, bie ©cfyalen werben fobann mit gwei SQtafj ftaftenbvülfc itod)tnald gut audgefoebt, bie Srülfe fobann burcf) eine feine ©erotettc in eine Gafferollc paffirt unb mit gwei fein gcfdjnittencn abgctrocfnctcn Stunbbrobcn nebft etwad ©alg gu einer ©uppc augcfod)t. hierauf wirb bie ©uppc burd) ein fpaartud) geftrichen, mit ber itod) nötigen (jctßrn ft-aftcnbrül)c ocvbünnt, mit ber dtrebebutter gebunbett, gehörig gefalgeit unb über bie ,ftrcbdfd)weifd)eii, ^ed)tenf(öpd)en (ficfye -£>ed)tcn=^arcc) unb geröfteten Svobfruftcn angertd)tct. 98. ^aftcit=(Eonfommc mit $etf)timf»obelit. Consoiume maigre aux pcnellcs de lirocliets. 93?an bereitet »ott bem fy(cifd)c eined gweipfiinbigen -öedjted eine fornige ftarcc (fietje 9lbfd)n. Don ben ftareeit) oott welker man mit gwei jbaffec^ löffeln auf einem mit frifdfev Suttcr beftrid)enen jlad)rtt UnffcrcUc^'Dctfcl auf bie befannte Söcifc fleinc «fölöfjdjcn formt, bie man eine 93iertcljhmbe »ot bem 9lnrid)tcn in einfad)er $aftcnbrül)c abfs>d)t. Seim 9lnrid)ten wirb bic nötige fräftige ftaftcn^Gonfomine in bie Terrine gegoffen, bie Jtlopdwn mit einem ©djaumlöffel audgct)obcn, unb nebft einer ^anbooll f(einer runber Srobfruften (Groutoitd) bagu getlfait unb feroivt. 99. $aficn=(£onfomme mit $ovctfcn=<2c§mttcn. Consoiume maigre aux lilets de truites. ©cd)d ©tiid fd)önc ftorellctt werben audgenommen, rein gewafdjen, jebe Forelle ber Sänge nad) in ber Diitte buvd)gcfd)iiittcn, bie $aut nebft ben ©raten abgetöfl, jebe Hälfte wieber in »irr bid fünf gleiche ©tiicfdjen gefd)nitten, tcid)t gefalgeit unb in flarer frifdier SButtcr auf einem Sffitnbofen gezwungen, fautirt, bann auf einen Steller getban unb warm geftellt. gleichet* 3cit werben gwei IDlunbbrobc abgericben, bic Dtinbe abgelöft unb oon biefer runbe Groutond audgeftodjen; biefe werben fobann mit feiner ftlfd^ftarcc befinden, auf einen ^3lafonb neben einaitber gelegt, mit Sutter beträufelt, geriebener S^rmefanfäfc barauf ge|treut unb im Ofen golbgetb gebaefen. Seim 9(nrid)tcit werben bie §orcllciu©dmittdtcn