•428 33. Slbfdjnitt. .3. StbtfjcÜung. 93cm Jpuljn. geregt würbe, wirb .biefe' trefflid) pmedenbe ©peife fogteich $u Xifä ge- geben. - ... 998. ^ü(;nevbntft^ett auf ^eapo(itantfcf)e 2(rf. Filets de pulets n ia Nanolitairie. ©ie nötige Stnjat)! rein aubgclöbter, junger Imfynerbrüftthen werten gefaben, in Harer Sutter fd)neU fautirt unb bann jwifchen jwei ©cdrhi beb gu tijrem sättigen ©rfatten tcid)t gepreßt. Unterbeffen fiat man ein barbeb $funb itatienifdje 2)iaccarontnube(n abgefodjt, wie audj pon.bcn ^übne’rfdüc- getn eine feine garce bereitet, mit welcher bie fDÜperbrüftcbcn ttftejferrüdcH- bief non einer ©eite überfiricfyett unb mit 93ierteIö^orrtangen SDiaccaranircljr^en fpmmctrifd) beftedt werben, ^n bie Öffnung ber fRöfyrdien -werten nadt bereit innerer ®röf?e Striiffern aubgeftod)en unb eingefejst. ffienit attc auf biefe Sfficife beenbet ftnb, wirb, in eine paffenbe plat ä saute gute ©ejlügfU Sraife gegoffen, bie .fjübncrfiretb cingetegt, oben mit feinen ©pedfdsribcbrn belegt, mit -einer mit SBntter beflridjenen ipapicrfdjeibe gebedt unb bie jum ©ebtaudje falt gefteftt. 5)ie übrigen SUtaccaroninubeln werben in 3ott(ange ©tiid- d)en ge'fdjnitten unb in eine ©affcrollc gettian. Sine SSierteljhmbc sor tem 2tnrirf)ten werben bie gifetö in eine ÜBratröljrc geftettt, bie ÜJtaccaroninubeln mit einigen Söffern sott gut bereiteter, fräftiger Sauce toiuate über tem geuer gezwungen, mit geriebenem 5ßarmefanfafe untermengt, auf eine bor* tirte ©d)üf[el red)t fyeijj ergaben angerichtet unb nadjbem bie Srüftcfeen tum (Entfetten auf ein reincö Xud) gelegt unb fd)ön glacirt würben, werben fie, bie ©pipen nad) oben, in fd)önfter Drbnung barüber gelegt unb foglcüh ju £ifd) gegeben. 999. gütige •$itf;ncv atö ©eefrebfe. Poulets en lionmrds. ü>rci fd)önc junge «£mljncr werben reicht flammirt, ausgenommen unb forgfältig aubgrbeint. gerner wirb oou bem fflrujtflrifdje oon brei alten Hübnern mit ber nöthigeu jtrcbbbutter eine haltbare jarte garer bereitet, weld)e mit ben flcin wiirfclidjt gcfdjnittenen Ärebäfdtwrifdteu untermengt, in bie aubgebeintrit .fMilmcr- glcidjtnajjig gefüllt unb ttadjbem man an bie oor- bere ©eite beb «fMibitb eine Ärcbönafe, an bie hintere ©eite einen Airrbö- fd)weif fammt brr ©d)a(e unb ba, wo bie gliigcl unb ©cblrgrl beb £ubnb fmb, fd)öuc grofie Atrehbfdjecren ringeftrdt liat, wirb bie fRüdfritr beb «£>ubnb jugenäljt, gehörig gefallen unb ber Sänge nach in eine gut aubgcwafchrnr, geru^lofc ©emettc ringehuitbeit. 2)rci 93irrtelftunbcn oor bcin Stundeten