7 / Stbfdjnitt. 3. ?lbtf;cilinig. SBon ben ycvfdjiebeneit SBctn* u. SiqueuvS^uljett. <43 17(56. Sitffc (Sulg sott »veilem Gelee im viii hlanc. 5(m bcftcit eignen fxd> ju btefen ©clecS nur gute Styetn- ober Üftanfenweine öon guter Sage unb Jahrgang. Sffiegen t()rer »orgugltd)en ®üte unb ihrem fräftigen gewftrj^aften ©efämad (SSouquet) fmb oon ben «Rbeinweinen: Johannisberger, ©teinberger, 4Wtöeimer w., unter ben ffranfenweinen befonberS «Stein unb Seiften gu empfehlen. 3h™ Bereitung bteibt immer biefelbe. ©S werben nemlich brei SQiertetpfunb weijfer 3utfcr rein unb bett gcflart, gefeilt, wenn berfetbc nod) lauwarm ift, wit brei 2otb gut geflehter £aufenbfafe, nebft gwei SDrittbteilcu einer »outeiUe öon obengenanntem Sßeine genau untermengt, in bie in’« (St« gegrabene Sonn gefüllt unb ben fßorhergehenben gleich beenbet. Sille biefe SBein=®utjen werben and) fel)r häufig mit frift^en 4uein= traubeubeeren oou zweierlei Jarbe eingelegt, welches bem ©elee ein fe()r fdjöneS Slnfehen unb guten ©efdjmad gibt. 1767. Suffe Sulg wou Gängiger (Mbwaffev. Gelee it l’enu de Banale. Söier Soth grüne Sßiftajien werben gebrüht, abgewogen unb in feine (Stifte gefchnitten. Scrner werben brei fDiertelpfunb SRaffinat = 3ucfer ganj weife unb hdl geflärt, burd) ein Scibcnfteb gefegt unb mit brei Soth flarer futj gefod)ter ^aufenblafe, einem Ouart ©äugiger ©olbwaffer unb bcin Safte einer 3itronc untermengt. 3« bicfcS ©elee werben nod) einige <8lcittd)en oon gutem ©olbe in flcine ©tüdd)en gepflüeft, bie feiugefdjnittenen ^iftajien beigegeben unb gufanimen auf geftofecnem ©iS langfam bis fid) bas ©elee ju »erbidett anfängt, gerührt. ©S wirb foglcid) in bie in’S ©iS ge*