649 74. ?lbfd)nftt. G. ?lbtl)filung. ä3on ben «eignet« von Sterne. nad) bagu gegoffcit wirb, untermengt unb bab ©attge gtt einem leidjten, feinen, glängenben Steig abgefd)lageit, mit 9M)( beftäubt, mit einer ©cr= oiette gugebedt unb an einen warmen Drt gutn Slufgeljen gcftettt. 2ßenu bie Jgtefe gut ift, wirb nad) Verlauf einer falben ©tunbc ber Steig nominal fo (jod) geworben fein, alb fein erfteb Sßolumen war. 3Äatt gibt albbann ben britten Streit baooit auf ein erwärtnteb Steig = ober Sftubelbrctt, brüdt benfclbcn mit ber flachen -fpanb feberfieloid aubeiitaitber, jebod) ift fet;r barauf gu achten, bafj auf ber obcrn ©eite fein 2)tchl geftäubt wirb, ©b werben bann mit einem 2tu6fted>er, ber im SDurd)meffcr gwei 3oll hat, runbc 33tätt- d>en aubgeftodwn, wooon bie Hälfte in ber SDJitte mit einem Kaffeelöffel ooll (Hprtfofcn^iarmelabe belegt, runb ^erum mit abgefd)lagcnen ©iern gang wenig beftrichen, bie anbere Hälfte ber 93lättct)en aber auf ber oberen ©eite barüber gelegt, runb fyertun leid)t angebriidt unb mit einem etwab {(einem 2tub|ted)cr itod)malb aubgeftod)en werben, weldjeb beibc Sterile genau fd)liefjt. ©ie werben bann über ein mit 2)tel}( ftarf beftäubteb Stud), bie obere ©eite nad) unten gelegt unb jebebmal mit einem erwärmten Stud) gebccft, cbenfo wirb mit bem anbern Steig verfahren, bib aller verarbeitet ift. SÖcntt nun biefe Krapfen an einem warmen Orte gehörig, bab fycijjt nod) einmal fo hoch aufgegangen ftnb, werben bie guerft gemalten (jebebmal ad)t ©tücf baoon) in Drei Ißfunb beb beften feigen ©d)tnalgeb, bie obere ©eite nad) unten eingelegt unb gugeDecft. 9tad) einer SDtinute muf} ftd) bie untere ©eite lid)tbrautt gefärbt haben, unb ber jtrapfen aufgelaufen fein; fte wcr= ben bann mit einem hölgcrnen ©picfjdjcn umgewenbet, bie Sßfannc uid)t me^r gugebeeft unb mau läfjt fte baden, bib fte aud) von unten bicfelbe Sarbe haben. ©ie werben bann mit einem ©djaumlöffel auf ein Stud) ge= le91/ heifj mit 3uder beftäubt unb bib alle fo aubgebaden fiitb, warm ge= halten. Sffienn nun alle fo fertig ftnb, werben fte auf eine flad)e ©(Rüffel über eine gebrochene ©eroiettc gierlid) angerid)tct unb warm gu Stifd) gegeben. Sllb Jlenngeidjcit ihrer a3otlfommcnl)eit muffen biefe Krapfen, wenn fte gebaden ftnb, beinahe runb fein, unb in ber SJtittc v ihrer $ö$e ein weifieb “änftdjen haben, meldjeb fte befonberb djarafterifirt.