außcrgcmößitlicßcn ©erießten. 121 8. ilbfißnftt. 1. Slbtßcilung. Son ben warmen 8. flöfcfjnitt. I. «flötOeÜung. i8on ben toarnten au^crgetDÖ^nlirfjcit ©ericfjteu. Des Hors- d’oeuvres chauds. Unter Hors-d’oeuvres oerfteßt man ©crießte, bic bei einer Xafcl nie unter bie 3aßl ber großen ©Rüffeln gejätet werben follen, fonbern bie tßetlß »egen ißret fteinßeit, t^citö wegen ißrer ftcijbarfeit gleich naeß ber ©uW>e feroirt werben; man gab ißnen beßßalb bie Benennung ,,Hlußergcwoßnlid)c ©Rüffeln." Sei einer großem Safcl, bic nur einigermaßen auf ©üte 2ln= fprueß machen will, müjfen immer beren jwei oorßanben fein, niimlid) cm warmeß unb ein faltcß hors-d’oeuvre. ©ollten üor ober nad) ber ©uppc Hluftern gegeben werben, fo muß bennod) naeß bcrfelbcn ein warmeß hois- d’oeuvre folgen. 35ie hors d’oeuvres bilben baßer einen wcfentlidjen außgebreiteten 3wetg in ber ßoeßfunft, benn ftc crfcßcincn in allen möglußen Hirten unb formen, ©ie befteßen auß ben oerfeßiebenften ©orten feiner ffiürftdjen, fowoßl oon 5(eif<ß, alß oom ^ßmen unb Sßilbgcfliigel, £>on Sifcßen unb oon Ärcbfcn;