75. «bfönitt. 2. ?U't()cilunö. SSon tcn fattcn <5$arlottcn. 700 gerner werben oon IDierinquc^üJtaffe jwölf ©tu cf nufgrofe ÜJJerinqueö auf Rapier oon gleicher ®röfje gcfyrifct, weld)e auf ein 39rettd)en gelegt unb fetjr langfam gebarfen »erben. 3ft nun biefed erfolgt, fo lödt man biefelbeit oom 5ßaq>ier, t)öl)tt fie oorfidjtig mit einem Kaffeelöffel and unb ftellt fie nod)ma(d, bamit fie aud) oon innen trodnen fönnen, warm. 33eim 2tnricf)tcn wirb ber Kreme aud bem Kid genommen, bic gornt tn’d l)eijfc SEBaffer getaucht, abgetroefnet unb ber Kreme in eine flad)e, fd)öne ®d)üf|'el geftiirjt. -Die ©Quitten werben bann eine um bie andere mit 2lprtfofen= Warmelabe beftridjen, an bie Kljarlottc aufgeftellt unb lcid)t augebrürft. 3ft bie ganje Kfyarlotte mit biefen ©dritten genau umftellt, fo werben bic runben, audgei)öf)lten 9J}erinqucd jebcd mit einigen Krbbeerrn gefüllt unb über bie Charlotte aufgcftellt, weld)ed berfclben ein fel)r fd)öned 9lnfel)cn gibt. 3n ber ÜJUtte bed leeren SRaumed wirb gefdjlagener Dtaljm ergaben gefüllt unb fo bie (5l;arlotte jur Safel gegeben. 1675. ($l;ar(otte auf bcutfcfye 31 vt. dliorlolte ii lWlIcinniuIc. 3wölf Sott) feine 93anil(e = Kljotolabc werben mit etwad SBaffcr auf Koljtenfeuer aufgelödt, bann fein abgerütyrt, mit jwölf Sott) gefiofjcnem 3u= der unb bem ©eiben oon ad)t ©iern untermengt unb fobann mit einem Ouart 9tat)m auf Kol)lcnfcuer abgcfd)lagcn. ffienn biefer Kl)ofolabc=Kr§me halb audgefül)(t ift, werben brei Sott) gut audgefod)te .fpaufenblafc ba^u gc= tl)an, jufammen burd) ein «fraarfteb in eine 9ßorjcllan = ©djate gefeilt unb falt gerührt, ffienu fobann ber Kreme ju ftoefen anfängt, werben brei Seiler ooll gefd)lagcnev fKaljm mit jwei Obertaffen ooll ganj {(einen, vrd)t