404 32. 9lbfd)nitt. 93om 3nbian. etwad geriebener üftudfatnujj eine halbe ©tunbe gerührt, ©obann wirb ooti bem 2Bcifen bev jct)!i (gier ein fefter ©d)nec gefct)[agen, biefet fangfam bar? unter gerührt unb t)icüon auf einer flachen, mit ©utter beftrichenm S^üffet ein ©riofd) breffirt, in beffen SCRitte bie gefcfjnittcnen ^nbianbrüftdien rin? gehüllt werben. Sad ©ange wirb mit abgcfchlagencn ©iern befinden, aufm ein ißapierftreif ijerumgefejjt, bamit ed ergaben bleibt unb eine ©tunbe »er bem 2lnrid)ten in einem nid)t Reifen Dfen langfam in lichtbrauner grarbe gebaden. ©etm 2Inrid)ten wirb etwad gute ©cflüge(=©fjeng ertra beigegeben. 936. ^nbtan auf engtifcf)e 9frt. Dintlon ä l'Anglaise. 2)cr gut gereinigte $nbian wirb f<höit breffirt, in einer weifen ©raife (f. Stbfdjn. 3) eingerichtet unb auf .Rohlenfeuer fefyr tangfam weich gefoit. Untcrbeffeu werben jwötf ©tücf abgebre^te gelbe Nüben, ebcnfoöiele unb in g(cid)cr gfornt gefdjnittene, weife Otüben in gcfalgenem 2Ba|fer mit einem ©tücf frifdjer ©utter weid) gefodjt, ferner werben gefn ©tüd grofe,. weife 3wicbctn, ad)t ©tüd ©lumenfohl/ jebeö für fid) abgefoc^t unb bei ©eite ge? ftellt. ©eim Slnridjten wirb ber gfnbian audgehoben, auf ein Suds guin ©ntfetten gefegt, aufbreffirt, auf eine paffenbe ©chiijfcl angerichtet, mit Om ©emüfen gefdjmadooll beträngt, etwad ©eflügelbrühe baruntcr gegoffen unb eine ©utter=©aucc ertra beigegeben. 93t. Snbianbrüfte mit braunem Oiagout. Filets de dindon n la linancicre. ©in fchoitcr, nod) junger 3nbian wirb, nad)bem er febr rein gepult, flammirt unb breffirt ift, über ber gangen ©ruft fein gefpidt unb eine ©tunbe uor bem 21nrid)teu im üottftcn ©aftc am ©piepe gebraten, ©cun Stnriditen fclbft wirb ein Nagout ä la financibre erhaben m einerjeben borbirten ©d)iiffe( angerid)tet, ber ^nbian twm ©pief genommen, bic ©ru|te in ihrer gangen ©röfc bebutfam audgelodt, fd)ön glaeirt unb uber bad Jta? gout gelegt, ferner erfdjeinen bie auf biefe ©eife bereiteten gnbtanbrufte noch auf folgenbc 21rt. 938. ^nbianbrüfte mit einem Nagout tWcntglad. Filets de dindon ii In Monlglns. 939. ^libiaubritftc mit einem Nag out Gljtyotata. Filets de dindon ii In Cliil>o!ntn.