1. 'Xbfcfyuitt. 1. Sl&theitung. 93on bet 5teifd)6riibc. 27 gute ©tippe geben, beim ba btefe gänjlid) ohne ©allerMSrtraft |inb, io cr= hält eine foldie ©tippe weber angenehmen ©cfdintacf, ttod) guten ©erttd). 5tadi Sßerlauf mehrerer ©tuttbeit wirb nun ber topf jitrücfgehobett unb eine 93iertelflunbe rubig ftehcit gclaffett, bad Fett wirb f°banit ftd) auf ber £berflöd)c gefammeit l)dbcn unb gut abgenommen werben fönneu. Fft fiep crrcid)t, fo feihe man bie SBrü{)e burd) eine rein audgewafdjenc, ge= rudilofe ©eroiette in ein irbened ©efäfj unb [teile fte bid jutn ©ebraud)e an einen falten, luftigen Drt. 2. HraftbnThe. Consoniiue. Siefe nach ihrer gehörigen 93ollenbung fräftige, ber ©efunbheit bten= lidje unb für bie t)öl)ere Kod)funft faft uttentbel)rlid)e SBriihe wirb jtt alten flaren ©uppen unb ©aucen gebraud)t. Um alfo eine ooiiftänbige Kraftbrühe (Consomme) jtt bereiten, belege man ben löobeit einer ßaffcrolle, weld)e ungefähr gel)n DKap faßt, mit Diicrenfett unb oicr in fingerbiefe ©d)eibeti gefd)nittenen großen fpanifdien Zwiebeln; fed)d S3funb Ddifettfleifd) oont ©d)weif|'tücf, oicr ißfuttb Kalbfleifd) oom ©d)legcl werben in ©tücfe gefdjnitten, rein gewa[d)en unb nebft einem halben Sßfunb mageren ©d)infen bajtt getl)an unb mit einem heilen Schöpf- löffel ooll einfacher Fteifd)brü()e genäßt. Sie ©afferollc fef)t man fobanit auf einen fd)wad)en SBinbofen ober fottftiged Kohlcnfcucr, unb läßt bad ©ange (angfam bämpfen, bid bie 33rül)e in G-lace gefallen unb fiel) am SBobeit eine hellbraune garbe geigt. -hierauf füllt man bie ©affcrole eine |mnb breit oom Dianbe mit einfadier ft‘lcifd)brühc auf unb läßt ed oon ber ©eite lang* fam fod)en, während man bie Consomme fel)r rein abfd)äuntt, unb gwar fo lange, bid feine Unretnigfeit mehr auffteigt. 2Bäl)tenb bem l)dt man gwei alte kühner, brei alte gretbhiihner, ober in ©rmangelung bereu, oicr alte Rauben am ©piep ha^ gar gebraten, toe(d)e man fobann nebft gwei gelben [Hüben, gwei ißetcrfiticnwurjcln, einem halben Kopf ©elterie unb einigen Sßorri= wurgelit bagu gibt. Siefc Kraftbrühe läßt man aldbamt fünf bid fcd)d ©tunben [ehr langfant l)d*mctifd) ocrfcfjloffen fod)cn, fettet fie fobann rein ab, paffirt fie langfam burd) eine reine ©eroiette in einen irbcuen Stopf, unb [teilt fte bid jum weiteren ©ebraud) falt. OJiait wirb ungefähr gegen fünf S0?ap Consomme erhalten, we(d)e oon goldgelber fyarbe unb bem fräf= tigften und angenel)m[ten ®c[d)ntacf fein wirb. 3. kühner = 23riil)c. Consomme ile volaille. Sie SBereitungdart hat fte mit ber oorl)ergehendcit infofern gemein, bap bad 5l«)d) unb bad ©eflügel, jedod) ohne Feldhühner, rein gewafdjen, in ©tiiefen jer|d)nitten unb ol)nc bap man fte in einer ©afferolle l)at aitjieheu laffen, mit einfacher Fleifcpbrühe aufgcfütXt wirb; im Uebrigett wirb fte gattj fo oollendet. Siefe ©eflügel-Consomme wird oorjitglid) ju allen ©eflügel- fuppen und bcrgleidten ©atrmt in höheren Küd>en angewenbet. 3ur S3erei tung der Kraftbrühe oon ©ildgeflügcl wird eben diefe UJtrthode beibchaltcn