423 33. abfdjnht. 3. Slbtljellung. S3om £uljn. 979. ©efcrateneS -£ml)tt. Poulet röti. «Kan nimmt Ijtegu brei bi* oier SMonate alt geworbene junge $ü$ner, welche ein bis gwei £age oorljer gefd)lad)tet, gut gereinigt, über bem ffiinb= ofen flammirt, rein ausgenommen, ooit innen gut eingefallen unb für ©raten breffirt ftnb. ©ie werben eine tjafbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten an ben ©piejj gefteeft, bei feljr oftem ©egiefjen mit frifdjer ©utter unb bei gellem geuet lid)tbraun gebraten, bann einige «Minuten guoor and) oon aufjen ge= fallen, fobann oom ©piefj genommen, auf eine ©ratenfdjüffel angeridjtet, etwas ©ratenjüS barunter gegoffett unb gu 5£ifd) gegeben, ©owie man für jwötf ©erfonen gwei fcfyöne Kapaunen ober brei ©outarben regnet, fo werben ^ier oier bis fünf junge «fjüljner genommen. 980. ©efcwtene« ^utt;n auf beutfdje 3trt. Poulet röti it rAllemande. «Bier fd)öne junge Hübner werben nad) bem ©d)lad)ten fammt bem Äopfe in ftt^enbeS Sßaffer getankt, gut gereinigt, flammirt, fogleid) aus* genommen, innen mit ©alg unb etwas Pfeffer beftreut, mit etwas frifdjer ©eterfilie, einer fleüien 3wiebel unb einem ©igrofjeit ©titrfe frifdjer ©utter gefüllt, für ©raten breffirt, an bie §(ügc( ber gereinigte fragen unb bie gebet oon jebem $u^n gefteeft unb fo bem oorljergeljenben gleid) bei gellem geuer unb oftem ©egiefjen eine l)albe ©tunbe gebraten. Sfünf bis fed)S «Minuten oortjer werben fte aud) oon aufjen gefallen, bann mit geriebenem TOunbbrobe beftreut unb nod) etwas gebraten, ©om ©ptefje genommen werben fie in il)rem oollften ©afte fogleid) aufgetragen, ©in gut bereiteter Äopffalat mit Ijatb weid) geformten unb gefdjälten ©iern wirb gewöljnlid) beigegeben. 981. OöebampfteS $uJjtt. Poulet pocle, ou poulet liraise. ©ier fd)öite junge .fjütjnet werben, nad)bem fte gehörig gereinigt, flam= mirt, ausgenommen, rein gewafd)en, oon innen gefaljen unb mit frifdjer ©utter gefüllt finb, fd)ön für ©ntree breffirt, bann über ber ©ruft (eid)t mit 31= tronenfaft eingerieben, mit einer ©peeffdjeibe überbutibeit unb gufammen in eine paffettbe, gutfdjliefjenbe ©afferolle georbnet unb gugebccft bei ©eite gc= ftellt. Unterbeffen fctjneibet man brei 3'viebeln , gwet gelbe [Rüben, eine ©orri unb etwas ©aftinaf fcinblatterig, gibt ein fjalbeö ©funb fein gefd)nit= tenen ©peef bagu, röftet biefj gufatnmcn auf bem geucr leidjt ab, giejjt eine ’Mafj gute gleifdjbriifje bagu, fod)t bas (Sange eine (jalbe ©tunbe gut aus unb paffirt fobann biefe ©raife eine fjalbe ©tunbe oor bem 9(nrid)trn burd) ein £aarfieb über bie #ütjner, weld)e hierauf gugeberft auf Jt'oljlenfeuer ge= bünftet werben, ©eint 2lnrid)ten werben bie #ül)ner auSgeboben, gut abge= tropft, auforefftrt, angevic^tet unb etwas flare fräftige 3iis barunter gege= ben. «Die $üf)ner müffen, wenn fie aus ber ©raife fomtitett, aufgclaufen, gang weif? unb il)r gleifd) oon angenehm gartem, faftigen (Sefdjmacf fein, bagegen bie 3üs ftd) burd) eine (tdjtbraune fet)r flare garbe, fräftigen unb mit 3itronenfaft angenehm gefäuerten ©efdjmacf auSjeidjnen.