848 8t* Slbfrfjnftr. 1. Slbttycttung. äJcu bcu warmen (V)etrdnfrn. feilt aubgegaeft uitb ber ©aft Don beut #eraubgenommenen leidst auegepreßt. ferner wirb ooit acht anbent Drangen bic ©chale abgewogen, bas feine, weiße £äutd)en forgfam abgelöft, bie jterne hetaubgenommen unb bie Dran- gen fclbft in Heine ©tücfdjcn »etf^nittenj biefe werben in eine ©tfeafe ge- ti)an unb ebenfootel gef^nittene, eingemachte Slnanabfcheiben mit ebenfooiel gut abgetropften, eingemachten Stmaretten untermengt. 35er ©aft ber Cran- gen wirb mit einem halben fßfunbe feingeftoßenem ^uefer untermengt, über bab ©ange gegoffen, gugebetft unb in’b ©ib gepellt. Äurj oor bem »nrich= ten werben bie Drangen gefüttt, bie ©ecfel-barüber gelegt unb, wie eb bie Beichnung gibt, in eine Ärtftall=©chale georbnet unb bagwißhen mit frifchen Drangenblättern gefdjmacfooll garnirt. 81. flöfcQmtt. t. Äötfjeifung. $on bcu ümtmeit (Beträufelt. Des Boissons chaudes. 2079. SBarutcr ißunfeh. Ponclie elinnd. ©ö wirb bab ©elbe oon gwei fd)öncn Drangen mit einem febarfen 3»effer<hcn in ber 9(rt forgfättig abgelöft, baß auch nicht bab minbefte reu