1. 2. 2I6t()d(img. 93on bcn $lc(fc()fuppeii. 45 gefatjene, braune, fräftige iBrüfye, bie man fd)on in bcn ©uppentopf gc= goffcn fyat, gibt. 55. Äraftfuppe mit ^iarffitöbeht. Consomme mix qnencllcs ii Ia moelle de lioeuf. 3n ein fyalbeb ^funb aubgetaffencb unb fobann pftaumig abgetriebene^ jDdffcumarf werben nadt unb nact) hier ganje unb brei ©tergclbe gerührt, eine gute £anb botl fein gericbeneö SOtunbbrob, etwab ©atj unb 9)tubfatnufj baju gettfan, gehörig berrülfrt, unb bott biefem flcine runbe $nöbctd)cn, auf einem mit SBntter beftridjenen ftadwn C£a ff er o U e=X) crfcl gemalt, ©ine 33iertelftunbe bor bem 2tnrid)ten wirb ber £)cdet etwab erwärmt unb bie •Rnöbeldjen in bie fdjon fod)enbc einfad)e gefallene 3}rüt)e eingelegt, jugebedt unb o^ngefä^r jel)n SWinutcn tangfam gefod)t. hierauf werben jwei sU?afj jtraftfuppe gehörig gefallen unb fodjenbtp'iff in bie ©uppcn-$£etrine gegoffen, bie Jtnbbrlcfycn mit einem fteinen ©dtaumlbffet auegeljobcn unb tjineingettjan. 56. .^vaftfuppe mit $d)infeufnöbctn. Consomme aux qiienelles tle jamliou. SDtan rü^rt ein tjatbeb Hßfuitb frifdfe Butter fdjaumtg, gibt nad) unb nad» brei ganje unb brei ©ibotter baju, nebft etwab ©atj unb 9)?ubfat= miß, unb julefjt ein ©tüd mageren, fetjr fein gefd)iüttenen ©hinten unb eine gute «fjanbbott geriebeneb ‘Dhmbbrob unb mad»t ptebon mit einem bt'nöbel= eben eine tßrobe; fottte biefeb beim b?od)cn aubcinanbcrgctjcn, fo gibt man nod» etwab geriebeneb 33rob baju. .fturj bor bem 3(nrid)ten fod)t man fie Jebn SJHnuten tangfam unb jugebedt, in gefallenem SBaffer ober leidjter gtcifcbbrüt»e ab unb t»ebt fie fobann mit einem ©d»aumtöffel in bie fod)enb beiße unb gehörig gefabene jtraftfuppe, bie man jubor fd)on in bie ©uppen= Sterrine gegoffen t»at. 57. Äraftfuppe mit £ebevfuöbe(u. Consomme mix ([iienelles de foie. SBter große 3)hinbbrobc werben teid)t abgerafpett, ber 33oben babonge= ttjan, bab Uebrtge fein grfdjnittcn unb in einer irbeneit ©d)iiffet mit einer 93iertetmaß 9)?itd» übergoffen unb weid»en getaffen. ©tcidjjeitig fd»ncibet man eine jtalbblrber, nad»bcm man atteb häutige unb SRerbige babon ge= tt)an t»at, mit einem falben ißfunb föntigeb DUerenfett fein unb gibt biefeb neb|t bem gehörigen ©atj, feinem Pfeffer unb 2)?ubfatnuß, etwab fein ge= fd»nittenem üftajoran unb etwab wenig Jtnob(aud), nebft fcd»b ganzen ©lern Su bem Srobe, mad»t atteb gut burdjeinanber unb läßt eb jugebedt bib jum ©ebraudie fielen, ©ine fjalbe ©tunbe bor bem 2tnrid»tcn werben babon natb beliebiger ©rbße gtatte runbe «ftnöbetn gentad)t, biefc in gefallener, leichter 8deifd»brüf»e abgefoept unb in einer ©upperf=£crrinc mit gehörig ge* faljener jtraftfuppe, ©otifommö, angericf»tet. 58. .ftraftbrüße mit ßeberfnobeftt auf eine anbere 3(rt. Consomme aux qucnellcs de foie. SRac^bem man bon einem tpfunb Jtatbbtcber atteb Ulrrbige unb häutige