76. Slbfdjnftt. 4. Dlbtfyeilung. Sßon ben gcflürjtcn SR^mfdjnce^Sremc«. 72 t Stefc ^ter angeführten Qlrtcn »ott 9tat)in=©(hnec tonnen gut 2tbtverf)S= Jung in dreme--23ed)cr, mit ^ncfcr gtacirten (Butterteig = Prüften (vols au vent) ober aud) in S3iöquit=prüften gefüllt unb, mit einer (Sultane bebecft, 511 $ifdj gegeben werben. 76. ilöfcfjiutt. 4. ilötOelfung. SBoit bcu gcftiirjtcn 9hljm = 8djiiee = Kremcö. Des Fromages ou Cremes Bavaroises. 3ljre 3ufammenfefcung fdjeint and ben beiben (Borf)ergehenben, nemtid) aud bem frangöfifd)en dreme unb bem genagelten Wat)m=©chnce entftanben ju fein unb biefe drfinbung ift eine fe^r glücftid)e gu nenntn, beim biefe dremed übertreffen an 2ieblid)feit unb gartem feinen ©efdjmacf bei weitem bie Sßorhergehenben unb werben befj^alb bei jeher guten £afel wot)two((enb aufgenommen. 1708. (8apettfd)et (keine mit Vanille. Fromagc Ilavarois ä la vanille. (Wan fd^lägt eine h^be (Wafj guten fRal)m gu ©d)ttee unb gibt ben= felben gum 2lbtropfen auf ein £aarfteb; fobann werben gwei Sott) £aufen= blafe gut audgefoe^t unb burc^gefei^t warm gcftetlt. hierauf rül)rt man gwölf ßotb geftoffeneu 3U(ter mit bem ©elbeit »01t ad)t diern gut ab, läfjt eine in fleine ©tücfchen gefc^nittene ©tauge Sßanille mit einem Duart (Rahm einige (Winuten fod)ett, giefjt biefeit nad) einigem 2tudfül)ten nad) unb nach gu bem 3ucfer unb rüf)rt cd gufammen auf Jtol)(enfcuer gu einem dreme ab, weldjen man fobann burd)feil)t, mit ber ^aufenblafc untermengt unb über geftofjeited did, bid berfelbe gu ftoefen ober ftd) gu »erbieten an= fangen will, falt rührt. 3ft biefi erreicht, fo wirb er »om @id genommen, ber gefd)lagene (Rahm (eicht untergerührt, bafi baraud eine feine luftige (Waffe entfteht, welche fogleich tn einen mit (Wanbet = Del audgcfirid)ctien dreme=(Wobcl gefüllt unb biefer itt’d geflogene dtd gum »eiligen ©ulgen geftellt wirb. dd ift nöthig gu bemerten, bafi bad Slmalgamircn bed gefd)lagenen (Raljmed mit bem dreme oon einiger ©dpicrigfcit ift, beim gerabc baooit hängt bad oöUige ©einigen biefer (Hrt dreme ab; wirb ber gcfd)(agene Wat)m nicht in bem tttugenblicfe, wo ber dreme ftd) gu »erbieten aufängt, eingerührt, fo bleibt ber dreme ald fd)wcrer Körper am (Bobcit, ber (Rat)m=©d)iiee bleibt ald leichter Körper oben unb bie (Waffe wirb ftd) nicht mehr genau untermengen laffeu. 3m anbern $al(e wirb, wenn ber Wal)m= ©chnee gu früh m ben dreme eingerü()rt wirb unb biefer uod) nid)t gu ftoden anfängt ober noch lauwarm ift, ftd) ber (Rahm gu feljr »errü()rcn, ftiefjeub werben unb ber dreme wirb fein leidjted luftiged Hßcfcn gang ent= beljren, folglid) ben größten £f)eil feitied 2Bertl)ed »erliereit. 46