412 33. 2U>fcpn(tt. 1. Slbtpeilung. ©cm Äapaun. 955. Kapaun mit DieiS auf italienifcpe %xt. Clinpon au riz & l’llalienne. / ©in palbcS i)3funb ,Rarolinen=9ieiS wirb meprmalS lauwarm gewafcpen, bann in eine ©afferolle getpan, eine 3wiebet, in bie man eine ©ewüqnelfe eingebrüeft pat, nebft bem nötigen ©atje bagu getpan, mit guter ©eflügel- braife ftngerbitf übergoffen unb auf .Roplcnfeuer fepr tangfam unb gut »er- fd)(offeit gebünftet, fo 3war, bap berfetbe meid) unb bie .ftörnepen ganj ge- blieben finb. Ser Kapaun wirb, bem »orpergepenben gleich, in ber SSraife trcjfcnb weid) gefod)t, aufbrefftrt, bie Hälfte »on bem DieiS auf einer ©cbüf= [et angeridftet, ber Kapaun barübergelegt, mit ber ^weiten £a(fte beS fReiS überbedt, etwas ©cflügelbraife, worin ber Äapaun gefotten würbe, barüber gegoffen unb mit geriebenem 33armefanfäfe, welchen man auf eine Stffiette gibt, jufamtneu feroirt. Ser 9teiS mup rcd)t förnig, fepr weip unb babei gut affaifonirt non einem fräftigen ©efeptnade fein. 956. Äapautt mit ©ftragou=0auce. Chapon ii l’Estragon. Ser Kapaun wirb ebenfalls in ber 33ratfe gefotten, beim Slnricpten rein entfettet, auf einer tiefen ©d)üffcl angerieptet, mit etwas ©ftragon=3üS über= goffett unb bie übrige ©aucc in einer ©auciere ertra beigegeben, (©iebe ©ftragon=©auce 2. 2tbfd)n., 2. 2lbtpcilung). Ser Jtapaun wirb auep mit naepftepenber ©flragon=©auce gegeben. Ser in ber SBraife weid) gefotpte Kapaun wirb in eine aitbcrc ©ajferollc gc= legt, bie SSraife burd) ein ^aarfieb gefeipt, fepr rein entfettet, über ben Kapaun getpan unb nod)tnalS burd) eine ©croiettc gefeipt. ©obann läpt man ein ©tücfd)en SSutter peip werben, gibt einen .Rocplöffcl ooll 2)?ebl baju,' röflet biep einige 3Jtinuten, füllt eS mit ber ©eflüget=@ffcnj auf unb rüprt biep über bem §cuer 311 einer biinbigen, weipen ©auce, legirt bieielbe mit bem ©eiben oon oier ©iern unb pafftrt fte, itacpbem ftc gehörig gefallen unb mit bem ©afte einer palben 3itrone angenepm gefäuert i|t, burd) ein •fpaartud) in eine ©auccn = ©affcrölle unb giebt bie blanfcpirten ©ftragon= 33lättd)en ba3U. 957. Kapaun mit Rubeln auf beutföpe bürgerlidpc 2(vt. Chapon aux nouilles ii r.Vllem&nite. Ser Kapaun wirb ebenfalls in ber 33raifc weid) gefoept. g-erner wer- ben 001t 3wci galten unb bem ©eiben oon 3wei ©iern mit bem nötbigen SDiepl Utubeln gemadjt, biefe etwas gröber gefepnitten, in gefabenem ffiaffer abgcfod)t, in einen Surd)fd)lag. gegoffen, mit frifdjem ffiaffer abgefuplt unb tiadjbcm fic gut abgetropft finb, in einem 93iertelpfunb beip gemachter, |ebr frifeper ©utter über bem geuer, bis fte wieber peip geworben finb, gefebwun- geit. ©ie werben gepörig gefaben, gaii3 peip auf einer ©chüffel angerieptet, ber Kapaun barüber gelegt unb biefer mit einigen Slnricptlöffeln ooll Sauce fricassec übergoffen.