62G 74. Slbfdjnitt. 2. 9l&tl)cUung. 93on ben ülupaufcn mit Früchten. 74. flöfdjmtt. 2. ÜGtfjeifung. $on bctt 2tuflflufcn mit ftriidjten, Des Souffles de fruits. ©tue Slbwetdjung tu bcv SBevcitung ber oorbergebenben Sluflaufe ftnb bie Aufläufe i>on grüßten; fte werben ohne ÜTJe^t uitb ©elbeier angefertigt, uttb befielen baljer nur auß grüßten, 3U(fet unb gefd)lagenem ©iweip. 3nt SSacfett muffen biefctben mit oiel Sßorfic^t bebanbelt werben, benn fte follett eine fd)wad)e, aber gleichmäßige Dfen^i|e babeit, unb fo fc^nell alb möglid) ju 3Sifd) gebracht werben. Sßte alle Stuflaufe fo gehören aud) biefe ber uralten beutf^en .ftüdje an, unb nur il)re Äoftfpieltgfeit oerurfad)t, bafj fte nit^fc fo allgemein be* fannt ftnb. ©ie werben wie bie SSor^crgcljcnbcn in fladjett ^3orgellan= ober Silber* ©djalett, in £eiglruften, in großen unb flehten ^BapterJäflt^en ober aud) auf f(ad)cu ©d)üffelit ergaben aufbrefftrt, gcbacfeit; leptcre Wctbobe gibt ben= fctbcu eine ©igenttjümlidjfeit, wcldje bie übrigen Stuflaufe nic^t baben- 3* l)abc eß bal;er für gut crad)tet, beftyalb eine 3eic^nuit0 anjugeben. 1470, $luffauf von Slpvtfofen. Souffle aux abrlcots. Sßicrjig ©tücf ganj reife fd)öitc Stprifofcu werben ^atbirt unb baoott mit fcd)jel)tt Sott) Bttcfer eine feb* bitte Wartnclabc gcfodjt, mcld)e burdf ritt fcincö ^aarfteb geftridjen unb in einer ©Rüffel mit ttod) jwölf Sotb feinem ©taubjuefer etwaß gerührt wirb, ©tue ©tunbe oor beut filtrierten wirb baß SEBeifjc oon adftjebn ©iern gu einem febr fteifen ©cbnec geftblagen, ber oiertc £beil baoon unter bie Warmelabe gezogen unb fo nach unb uad) ber ©cbnec untergemengt, weldjeß mit S3or|id)t gcfd)eben muß, bamit bie Waffe gattj fteif bleibt; fte wirb fobann in eine ©djaalc gefüllt, oben glatt geftridjen, mit feinem Butter beftäubt, unb eine ©tunbe febr langfam gebaefen. 1471. Auflauf von ^ftvfldjen tu ^apierfaftebeu. Souffle de pcches en licllles caisses. 93ott breißig ©tötf ganj reifen HJfirfttben werben bie ©teilte b"öufi-' genommen, unb mit einem bolbett tßfunb 3»der eine fefte Warnte! abe be* reitet, wcldjc burd)grftrid)cn, in eine ©tbüffel getbau unb mit etwa«