038 9M'fd}mtt. 5. S3on ben au$ betit ©cßmatj gebacfenen 2D?c^Ifptifen. 74. flöftfjnttt. 5. «flötfjeifung. $on bcn au§ bcm ©cfjmalj gebacfenen SDkfjIfpetfcn. Des Beignets. Unter biefer (Benennung öerftefyt man alle Stvtcn falte (Sremes, grüßte ic., weld)e in bie weiter unten bcfdjriebctte SD?affe getauft ober audj mit gerieb= enem 23robe panirt aus i)eißcm ©t^tnalje gcbadeit werben. 1504. 23acffetg. Pate ä frire ä la Fran?aise. (Sin l)albeS 5ßfunb fetneö, geftcbteS 2)M)l wirb mit weißem 2Bein unb fünf bis fcd)S (Stöffeln ooll fcinfteS Dliocit^Dcl gu einem garten, etwas fcicfflüfi= gern teige abgcrüfyrt, ber (eid)t gefallen unb mit bcm feftgefdjlagenen (Sdmee Ooit wer bis fünf (Stent untermengt wirb. (SS muß aber bemerft werben, baß btefer teig er ft furg, cfye man benfclbcn brauet, angemadjt werben barf, beim langes ©tcßeit würbe ißn Derberben. (Sbcttfo ift fetir barauf gu fetycn, baß er bie gehörige 2)icfe l)at unb bte 23etmifcfyung beS CelS genau fein muß, benu ein Söffcl roll Del guoiel mad)t ißtt fett, unb gu wenig ntad)t bettfelbeit nad) betn (Baden wicber weid) unb gäße. 1505. 23atfteig auf beutle 9tvt. Pate ä frire ä FAlIemande. (Sin ^albeS l]3funb feines, geftcbteS (Diclfl, brei (Sibotter, gwei (Sßlöjfel ooll gute £efc unb fcd)S (Sßlöffel ooll flarc frifdjc SButter wirb mit lau= warmer 3)iild) nebft einem (Sßlöffel ooll 3udcr unb einer ißrife ©alg gu einer pfftgeit 9)?affc ungerührt, fein abgcfd)lagen unb gttm ©eben an einen warmen Drt gcftellt. 1506. $öatftctg auf bcutfdjc, aubere ?(rt. Pute ä frire ä l’Alleniande, d’ime autre manicre. (Katt läßt eine l)albe 2)?aß gute HiJild) mit einer 9ßrife 8alg, einem ©tüdd)en gangen 3iintnt, etwas 3ttroncnfd)ale, fcdjS 2otl> (Butter unb icdiS Sotß Bucfcr einige SÜiinutcn fodjcit, nimmt bann ben 3immt unb bie 3i= troitc tjerauS, ri't^rt fooicl feines, burdjgcficbtcS 9){cl)l in bie feebenbe Ü)iildi, als ftc in ftd) aufnimmt unb arbeitet ben Steig, bis er fidj oom fiöffcl loS= löst, auf bent ftcitcr ab. hierauf wirb berfelbc in eine aubere (Saffcroüe gctßan unb mit ber «fjälfte ganger unb ber Hälfte ©ibottcr gu einem bief- flteßenben teig oerbünnt, wcldjcn man gu ben fpater begegneten (Beignets oerwenbet. 1507. (öcigitcfS rum Sfyvifofcu ober gebaefette 5?tyrifofen. Kcifincls d'alirirols. 3wölf bis fünfge^u große reife Slprifofcn werben oon einanber gcfdimt? ten, ber Jbertt bcrauSgrnommcit, bie <£>aut abgegogeu unb mit geftoßenem 3tt(fer gut beftreut eine ©tuube (leben gelaffen. Jturg oor bent Jlinicbten