778 78. 9U'f<ßnftt. 9. 9(0tr;cffung. 93on trn frifcßcn Cbftfmßen. 1862. Slyrtfofenfucßen. Flan mix abrlcols, 2luö bet Slcigtnaffe Stro. 1801 wirb für gwölf ©erfonen ein flauer, mit einem 3<>ttf)ol)en Staube oerfeßener Äuc^en aufbreffirt, barum ein ©apierbanb befeftigt unb ganj mit ^albirtcn, reeßt reifen SHprifofen auS= gelegt unb in einem gutßeißen Dfen gebaefen; wenn berfelbe aus bem Dfen fömmt, wirb er flarf mit 3ucfer beftreut unb bann falt ju Stifeß gegeben. 1863. *JSfirft(ßfucßen. Flan aux peches. 1864. Oteiueclaubenfueßen. Flau aux relneclaudes. 1865. SOtirabettcnfueßen. Flan aux mirabelles. SDiefe brei ßier bejeießneten Jtueßen werben gan$ bem Slprifofenfueßen gleieß bereitet, nur ift ju bemerfen, baß bei ben ©firfießen bie £aut ab= gezogen werben muß. 1866. £raubcnfu<f)cn. Flau aux raisins. ©on bem Slcige Stro. 1802 wirb ein flauer Jtueßeu auSgerollt, biefer egal runb gefc^nitten unb außen ßetum ein 3oß ßoßer Stanb aufbreffirt, welker mit einem ©apterbanb umwunben unb mit Äleifter befeftigt wirb. Sobamt werben gute Strauben abgepflüeft, ber Äueßen bamit angefüllt, in ben ßeißen ©aefofen geftetlt, ßatb auögebacfen, mit einem ©uß, wie beim ©tannßeimer 2lepfelfueßen, übergoffen unb öollenbä auögebaefen. ©ße man benfclben ju Slifeß gibt, wirb er nochmals gut mit 3u^cr beftaubt unb lauwarm feroirt. 1867. Ätrfcßfttcßen. Flan aux cerises. ©3 wirb non bent S£cige Siro. 1802 ein flauer itueßen für jroölf ©erfotteit gemaeßt, biefer mit auögefernten ^irfeßen ober SSeicßfcln ange= füllt, biefe flarf mit 3uefer beftreut unb in einem gut ßeißen Dfen in feßönfter ftarbc gebaefen. ©ßc man ißn $u Stifcß gibt, wirb er noeßmals mit 3ucfer beftreut. 1868. Äirfeßfueßcit auf eine attberc 31rt. Galeau de cerises. ©ierunb$wanjig ßotß 3uefer werben mit einem ©ßtoffet roll 3immt, einer ©trffcrfpiße roll Steifen unb jwölf ©ibottern eine ßalbc Stunbc gc^ rüßrt, brr Seßncc oon fcd)ö ©icrflar nebft jwölf ßotß geriebenem ©robe baruntcr gerüßrt unb julcßt mit einem ©funbe abgcpßüeftcn, guten faftigen Jtirfeßcn unb einem ©funbe SScießfcln, fammt ben Steinen, barunter melirt. hierauf wirb bie ©taffein eine .Rugrlßupf=8orm, wclcßc mit ©uttcr ainfgcftricßcn unb mit geriebenem ©rob gut auögefäct ift, gefüllt unb in einem mäßig ßeißen Dfen ein unb eine ßalbc Stunbe in fcßöner ließtbrauner &arbr gebaefen.