7. Slbfdjnitt. 93on bcu Keinen ütagoutd. 115 douli^ mit einigen ßöffelit ooü ©cflügcKSffenj rein unb bid auf anbcrthalb Duart eingelötet, mit einer Siaifon ooit t)icv bid fünf ©iern gebunben, mit bcm «Safte einer falben ßitrone unb einem ©tüd weiter ®eflüget=©lace nocf) bid jum 2lngcnehnten im ©efdjmad gehoben unb hierauf burd) ein weifjed reincd £aartud) barüber gepreßt unb oben mit einem ©ptöffet ooll weiter §teifd)brüi)c begoffen. Sie nämlid)e Sbnjaei ©eflügcl=j?löf!chen werben beim 2lnrid)ten baju gegeben. • 280. fRagoitt ©obarfr. Uuc Goiiaril. $iefed Ragout wirb gewöhnlich nur ju großen ©tüden gegeben unb and tiefem ©runbe niüffen aüe ^ngrebiensen größer bleiben. 3wälf ©tüd fcf)öne «rtifdjodenböben, begleichen jwölf ©tüd Keine Ölalböbricöchen (ÜJU(d)ner), bie nämliche 2ln$al)l mit jwei ©ßlöffcln gemachter ©eflügel=.fKößchcn, einem SRagout=ßöffet ooll jtreböfchweifd)en, begleichen ^al)nenfämme, nebft jwölf ©tiief in ©Reiben gef^nittenen Trüffeln unb eine Saffe ooll £al)ncn=9lier= d)cn wären alfo bie 33c|tanbtl)ei(e biefed Dtagoutd. Sic S3rieöchen, 2lrttfd)odcn, überhaupt aüe hi« angeführten ^ngrebtenjen werben ben oorl)ergel)cnben gleich bereitet, unb mit einer fct)r Kräftigen, gut mit glcifch=©ffcnj unb gftabeira rein audgefod)ter unb mit bem ©afte einer 3itrone im ®efd)made gehobenen braunen ©auce, mit Sftüdficht auf bad 23olumen ber löeftanbt^eile, in Sßerbinbung gebracht. 281. Otagout älionglad. Ragout ii la Monglas. ©in Kapaun ober beffer noch ein $afan wirb ln feinem ©aft am Spieß gebraten unb fobann lalt gefteüt. ©ine fdjöne ©andleber wirb in ber Sraife mit 9Jlabeira weid) getod)t. 2ld)t ©tücf große ©hampignond werben auf bie fchon befannte 2lrt bereitet, ebenfo fechd ©tüd fel>r fd)warje Srüffeln mit Üftabeira unb einem ©tüdd)en ©tace gar gebämpft. 2Öenn nun biefe oier SBeftanbtheile erfaltet finb, werben fie, jebed für fid), in halb 3oü lange giletd, in ber Side eined gebertield, rein unb nett gefd)nittcn. Jßährenbbem wirb bie SBraife oon ber ©änfeleber rein entfettet unb bie Abgänge bed ftafand ober «Rapaund in ©tüdd)cn jerhaucn unb barin gut audgetod)t. Siefe ©ffenj wirb nun burd) eine reine ©eroiette paffirt, nod)= mald rein entfettet unb mit einem Keinen Schöpflöffel ooll brauner ©oulid oermengt, bie man an ber ©de bed SBinbofend fel)r rein and ©d)aum unb gett lochen läßt. 3Bcnn bieß erreicht ift, wirb fie nebft einer halben Slafdje ©hampagner über einem ftarfen Sßinbofen fd>neü eingcfod)t, bid fie etwad bidfließenb oom ßöffel läuft, ©ie wirb fobann aud) mit bem ©afte einer halben Zitrone angenehm gefäuert unb burd) ein «fpaartud) über bie 3u= grebienjen gepreßt. 282. 9iagoitt=©hamborb. Une Chambord. Slchtjehn ©tüd fdjöne Ärebfe werben in SBeitt gar gelod)t unb fobann bie ©cheeren unb ©djweifc audgebrodjen, jebod) baß bie Ärcbfe in ihrer na= türlidjen ©eftalt bleiben. 2ld)t ©tüd dtalbdmildjner werben fd)ön fein ge= 8*