058 74- Slbfdjn. 8. 3tbtf). SSoti verriebenen au« bem ©<f)malj gebastenen ÜRrMfpeifen. 2)fet)( umgcfetjrt, in aftgefctylagene ©ier eingetaud)t unb mit geriebenem weifen SJrobe gut beftreut. SDiefe Stopfet werben auf breimal lidjtbraun aus bem beften frifdjen ©d)matge gebasten, gum Stbtropfen auf ein reines £ud) gelegt, mit eingemad)ten 2Beid)fetn gefüllt unb einer neben beu an= bem in eine flache ©afferode gefegt, mit einem falben Sßfunbe geftojjenen 3uder beftreut, ein btödjen 3tmmt unb Drangenfdjale bagu gefym, mit einer 33outcide gutem rotljen SBein übergoffen unb gut gugebedt auf Stc^ (enfeuer meid) unb furg gebünjtet. ©ie werben in eine ftadje 9ßorgedan= ©d)a(c angcridftet, bev gurüdgebliebene ©aft bariibergegoffen unb warm ;u £ifd) gegeben. 1559. ©ugttfdje ©Quitten. Petiles coupes a l'Vnglaise. ©in IjalbeS $funb feine« tvoefene« 2M)( wirb mit einer üJtefterfpifce voll ©atg, vier ©ftöffetn voll 3uder unb etwas lottern 3ta$m fein abge= riit)rt; fobann werben fcd)S gange unb baS ©elbe von fünf ©iern bagu ge^ plagen, mit bem ©eiben einer auf 3ucfer leidjt abgeriebenen Crange ge= würgt, gufammen gut verrührt, mit bem nod) nötigen falten Dtabin gu einer bieflid) fliefenben ©icrfudjenmaffe verbünnt unb burdfgefeifyt ©tcie iDiaffc wirb in ein mit (Butter auSgeftridjeneS bleiernes ©arrd gefüllt unV au bain-marie gar gemalt. 2ßenn bief erreidft ift wirb ber Äufyn auf ein flacbeS (Bled) geftürgt unb wenn berfclbc auSgefüljlt ift, in gwetfmger= breite viereefige ©tücfd)en gcfd)nittcn, in bereu SDJitte mit einem flemcn runben Stuöftcc^cr eine Dcffnung geftodsen unb in ber CDtittc ber vier Äan* ten ein leid)ter ©infdjnitt gcmad)t wirb, ßurg vor bem _ 2lnnd)ten werben fic tangfam auS tjcifcm ©d)malg llcfjtbrauu gebaden, auf ein remcS *u gum ©ntfetten gelegt, in bie runbe Dcffnung etwas (Diarmetabe geiiilit, mit 3udcr bcftüubt, ergaben angcrid)tet unb warm gu &Md) gegeben. {(einen £ud)cn müffen ftarf aufgefen, ein fd)öneS Stufest befbmmcn unb babei von angenehmem ©e|d)mad fein. 1560. Ätrfd)cnbvob auf 3)?ann^eimcr Stet, l’ains frits aux cerises ä la Mannheim. 5Bon einem $funb 3»e*l, ad)t Sott) (Butter, vier ©ierbottern, einem ©fitöffet voll 3uder, etwas ©alg unb vier ©flöffeln voll £efe wirb cum ng gemad)t, bet mit bet ®anb auf bem Siaittifd, fein abgtatbeitet, md nmm warmen £..d,e bebe* unb eint «atbe Stunbe an erneu warmen Crt }u 9lufae()en getfelit wirb, 21..« biefen. Steifl werben Herne runbe SBrrb^ .. geformt, weld.e man auf ein Sadbttd) jottbrelt aubtmanber feist unb su- gtbeeft normal« aufgetfen läft. ©ie werben fobann N«™» sebade , wenn fit (alt erworben, auf bem SRr,be.|tn abgentben unb fobann n OTtfJ mit einigen ©cm untermengt, tingewcijti wenn »u werben fit auf ein Sieb }um »tropfen geegt unb “«^tnb frif*e ©dfinatj tangfam liel)tbraun gebatten. ffibenfo werben mri M¥ fetjwavjc Jtirfdjen, nadfbem fie »Olt itjren Stielen befiel 1) / , t fer geftofeu, in eint GafftroUe gettfan, mit einem etulMjtn 3unnit