345 22. 9lbfd)nitt. a5oin «a|cll)ulni. 22. ilöfcfjnitt. ^afclljitljn. De la Gelinotte. tiefer ft^öne Sßatbooget ift faft um bic £ätftc gröjjer, als baS graue gelben; bie garbe bet gebern beftel)t auS einem ©emifd) »on afögrau, fcbroarj, braun unb weif. 3)ie ©djrcungfebern finb grau mit fdjroarjen fünften unb einer fc^warjen Sinbe, bic mittleren ausgenommen, bcfejjt; bie Seine bis auf bie 3et)cn finb bcficbert. 2)aS 2J?ännd)cn t)at an ber roftfarbigen Stuft einen fdjwarjen glccf, weither bem äßeibdjcn feljlt. 3)aS gleifd) ift baS rceifcfte, jartefte unb gcfünbcjte unter alten anbern unb nimmt baljcr aud) unter bem üSÜbgcflüget bcn crften fRang ein. ga eS ift fogar jarter, faftigcr unb fdjmcljenber roic jenes oom gafati. 2ßaS jebod) ben ®efd)macf betrifft, fo möd)te id) baS gleifd) einer ©djncpfc, 2Bad)tel ober Setaffine »orjieljen. 2)ie SereitungSmcife tjabcn ftc mit ben gelbt)üfyncrn gemein unb id) oemeife bal)cr auf 2lbfd)nitt 25.