130 8. 9lbfd)«itt. I. 3U'K)ci(ung. Sou fcnt aujkrgfioelinltdjrn (^crfdjtrn. (fit'ljc 2. Slbfdjnitt 1. 9lbtl)rilung) leidjt untermengt unb au bain-marie warm geflcllt. Seim 3lnrid)tcu wirb nod) etwaö 3itronenfaft baju geprejjt unb ganj fyeifi in bie .Rruftabcn gefußt, welche fogleid) jur Xafel gege= ben werben. 315. £cr^c»=s4kftetd)cn. l’etits ptes aux aloueltes. @b wirb bic nötige 3tnja$t fäöner Serien, [ouiel man nämtid) Safteid)en Su mad)cn bat, sorficb= tig gerupft, rein über ßotjlfeuer flammirt, bann forg= faltig aubgebrod)en, fo jwar, bajj bie £aut nicht J befd)äbigt, unb alle« gtcifd) oonben Änccbcn mit abgelöft ift. Sßenti nun biejj auf bic be|tmöglid)fte m beruhigt ift, werben bic Serben auf einem £ud)e auseinanbcrgclcgt, mit ©ab, weldjeö mit ein wenig bürren Kräutern untermengt i|t, gcjal- bl in 'eine nut bem ©aft einer Starne, ™™ Wöffct ooll feinem Del, einer in ©djeiben gcfdjmttencn 3rvicbcl unb ct= wtö ganzer Seterfilie einige ©tunben marinirt. £>ie ©crippc (Carcases) , ScS -n bie M5»n? »» ben »eget« »eben „nb nn einem ©tücf »uttcr über Äoflenfeuct gelbbraun geroftet, mit «nem Cuart brauner ©auce bief eingcfod)t, fobann im Dörfer fein geflogen unb uue er, ^•leifdnntrcc burd) ein frincö £aarfieb ge|trid)en unb bann in einer Cdjalc hilt gcftetlt. 3u gleicher Seit l)at man aud ^atbflcifd) unb weitem Öurtlpe nad) Vngabe im 2lbfd)nitt 5. eine ßcc^arce bereitet, unter bte man H atfaiffonnivt in bev jortelieu «genfebaft brmtet, m« unb l»av fo, baff (ie nid)« fu nuinfdjen ubttfl «pt, «u™ l ä ^ ^ brr fDiorinobe genommen, auf rin Snd) audetnonber g fl, 1 bie nötbige 8«?ee get(,«n, in bir Witte eine (lerne vnnb.r e, n 3S«M a unb einem Stützen ®loee gor gemndjte Stuftet etngeirndt Lt „orige «eftalt triebet gegeben. ffl5l,rrnbbem bot mon Jt>* 2(njal)l fleiner Saftetdjen mit mürbem £cig aufgelegt, innen mi !