;v>o 16. SKbfdjnÜt. 23om 9tcftc. auf eine ©ewiette jum 2fbtrocfnen gefegt. Q3or bem 5lnrid)ten wirfr bie Äruftabe auf einer ©d)itf[e( warm geftedt, bie 9lel)fd)nitten werben auf beiben ©eiten lidftbraun geröftet, bie grünen 23of)nen mit einem Sßiertet= pfnnb ©djafen^utter, bem nötigen ©atj unb fein gefepnittener ^cteriilir über bem Reiter, biö ade gdiiffigfeit oerbampft ift, gefdjwungen, bie grünen 33ot)nen ergaben in ber Trufte angerid)tet unb aujjenfyerum, im Äranje tau= fenb, iujwifdjen mit gcbacfciten 93robfd)nitten, bie 9W)fd)nitten georbnet.