162 8. 9tbfct)nitt. 1. 9l&tl)cllung. 93on ben warmen auf;crgctt?c^nlt£f)cn CMnrt^trn. fäftdjen gefüllt, jufammen auf ein Sied) genau aneinanbergefteat unb eine Stcrtclflunbc oor bem ©ebraudjc in einem jtemlid) Ijcijjen Cfen in [ebener g-arbe langfam gebacfeit. ©iefe gonbüd muffen fogleid) au« bem Cfen tu ©ifd) gcbvad)t werben. 384. ^ottbüd auf eine attberc 5(rt. Fondiis. ©iu Siertelpfunb S«vmefanfäfc unb oicr ßotl) ©djwcijerfafe werben fein gerieben unb mit ad)t Sott) jerlaffcncr frifdjer Sutter, einer Üflefferfpifce ge- flogenem weiten Sfcffcr, etwa« feinem 3ucfcr unb ©alj nebft bem ©eiben oon ad)t bid jcljn ©iern gut abgcrüljrt, mit bem feftgcfcfylagenen ©ebnee oon ben weifen ©iern langfam burd)jogen, in bie Sapierfäfl^en füllt unb langfam wie bic Sidquitd gcbacfeit. ©iefe ftonbüd müffen äugen- blirflid) and bem Dfen ju ©ifd) gebrad)t werben. 385. fRamequind. Hmuctiiiius. ©ed)d Sott) feined $?el)l wirb mit faltcni 9ial,m fein abgeriilirt, bad ©elbc oon oicr ©lern bagugef^lagcn, mit einem Duart füfjcn 91abm ocr- bünnt unb fobann auf bem geuer $u einer fteifen Staffc abgerü^rt. 5lacb einigem Serfüt)lcn wirb nod) bad ©elbe oon ad)t ©iern, etwad ©alj unb 3ucfer baju getfan unb gut abgerüljrt. ©ad Söeife oon oicr ©iern wirb jU einem feften ©d)nee gcfd)lagen unb nebft oicr ßot^ würfclic^t geffyuttenem Sarmcfanfäfe unb cbenfooicl gcfdjnittenem ©djwcijcrfafe langfam unter bie Waffe gerührt. ^ ‘ . . hierauf werben oon Suttertcig mit einem runben 2ludficd,cr, Oer gut brei 3ol( breit ift, bic nötige 2ln$al)l runbe, Wefferrütfenbicfe ©cigbcbcn audgeftodjen, wctd)e in glcidjmäfiger ©ntfernung auf ein Ieid)t genafted Sied) gelegt unb jebed in ber Witte mit einem ©flöffcl ooll oon bie)er Siaffe gefüllt wirb, ©tc oicr runben bauten bed ©cigcd werben nun eben leid)t jufammengebrüeft, baf bad ©anje einem breierfigen $ute äbnlid> er- edjeint ©ic werben fobann mit ©i beftridjen unb in $icmlicfy belfern Sad- ofen in fd)öncr gelbbrauner garbe gebacten. 2tud, biefe 3iamcquind werben, wie fie and bem Dfen foimnen, auf einer mit einer jicrlidj jufammengclegten ©eroiettc belegten ©d)iiffel ergaben angeridjtet unb fogleid) ju©ifd) gegeben. 386. ©fcfüUtc ©rüffeln ober ©rüffeln ald Airuftaben. Des IrulTes-eroiisliides. ®iefed audge^eidjncte liors-d’oeuvre bürfte wot)l unb jwar mit ?ie*t ben erften Slaf? einnefynen, ba bie frönen ©rcmplarc felcbrr ©ruffein wenig au und fontmen unb biefed bal)cr bei und feiten erfdjeint 3wölf bid oicrjel)ii ©türf fd,öne grofic ©rüffeln werben mit auwarmem ® aff er fcljr rein, baf; nid)t ber geringfte ©aub baran bleibt, Öcb«rftct « I bann nod, einigemal gema|d,cn. ©ie werben hierauf tn ^ getl)an, mit einer Soutcillc ©Ijampagncr begoffen unb, gut jugeberft e, albe ©tunbe aefodjt. 2Benn bief? erreicht ift unb bie ©ruffein falt ge Lrben fuib, warben fie auf ein ©ueb gelegt, oben rin Sldttefacn abgefönittrn,