68. Stbfdjnttt. 2. ?tbtbciluug. 93on bcn ©afferolle^afteten. 549 fein mit ©iweiß beftreicßen muß. 3tt wirb ein bicfeb (Ragout oon emincirten getbßüßnern, ©ßamptgnonb, Trüffeln, mit furjer, fräftiger ©auce eingefüllt, mit (Reib übcrbecft, eine Viertelftunbe in bcn Cfeit geftetlt, bann in eine ©ntree* ©Rüffel geftürjt, nad) einer Minute bie ftorm abgeßoben, bie Stimbale fc^ön gtacirt, etwab 3)emi=©lacc barnnter gegoffett unb jur &a= fei gegeben, ©ine Trüffel = ©auce wirb ertra mitferotrt. 3» biefer (Reib* iimbale follten eigentlid) Viemontcfer Trüffeln angewcnbct werben. 1272. 9ieiö=(fkftete mit meinem (Ragout. Kasserolle an riz ii Ia Marlgny. 3wei 53funb frönet Karolinen = (Reib ftnb nötßig, um eine gehörige SReiöhaftete $u bereiten; berfelbe wirb burcßfucßt, me^tmalb burcß lauwarmes ©affet gewafcßett, bann in eine gute oerjinnte, etwas breite ©afferolle ge* tßan, mit guter weißer gletfdjbrüße jweiftngerbicf übergoffen, gefallen, mit einem ©tücf ganj frifcßer S3uttcr belegt unb auf betn in’b Hoheit ge* bracßt. ©enn bieb erreicht ift, (teilt man bie ©afferolle gut jugebedt in einen Vacfofen ober Vratroßr unb läßt fte ganj furj einbämpfen unb weicß werben, hierauf fcßüttet man bcn (Reib in einen ÜRörfer unb ftößt it>n, bib fein ganjer .Rern meßr fid)tbar ift; er wirb fobann beraubgenommen, auf ein Vacfbrett getßrn unb mit ber <fjanb $u einem gefd)(offencn, garten IXeig abgearbeitet, berfelbe wirb in eine paffeitbe, mit Söutter aubgeftritßene ©turi=©affero((e gebrüeft, bann auf einen Sßlafonb geftürgt unb mittelft ge* febnittenen gelben (Rüben, fc^öne Dcffinb cingebritcft, we(d)eb jebod) mit ®c* ftbidlitbfeit unb ©efeßmaef aubgefüßrt werben muß. 2)iefe(bc wirb eine halbe ©tunbe oor bem 2lnricßten mit betn ©eiben oon einigen ©iern, unter wcl* eßeb etwab gerlaffene SButter geriibrt würbe, angeftrid)en unb in einen fetjr beißen Vatfofen geftellt, bib bie (Reib=©affcrollc eine fd)öttc ftarbc bat, bab beißt bie äußern kanten muffen lidftbraun fein unb bie Vertiefung muß weiß bleiben. (Racßbem wirb fte aub bem SBacfofeit genommen, oben ein •Dedel aubgefeßnitten, mit einem fdjarfeit, eittfad)cn 93lcd)(öffel aubgc* böblt, aber nießt $u oiel, fonbern baß ein fingerbiefer (Raub bleibt, ©ie wirb fobann mit reeßt weießetn unb blcf gefoeßten, warmen (Reib aubgeftritßen unb