74. 2lt>fdjmtt. 1. Slbthcitung. SSon bcn 9Iufla}ifcn. 023 flonencn 3ucfcr ticßtbraun wie bie Raubein abgevöftet. Diefc tRüffe werben bann mit 2Rild) fein gerieben, in eine tporjettaiwDerrine gctt)an, mit ein unb einer halben ORaß fodjenbcm fRaßm übergoffen unb jugcbecft falt werben gefaffen. ©ie werben fobann wie bte tJRanbclmild) burdjgcpreßt, unb ber 2tuf= tauf gattj genau betn von SDtanbcln glcid) becnbct unb gcbacfen. 1458. 3(itffauf von ^iftajten. Souffle mix liistaclics. 3r»6tf Sott) red)t grüne gute ^ifta^ien werben gcbrüt)t, abgewogen, unb bann mit vier Sott) eingemachtem ©ebrat (©itronat) unb einigen bitteren 2Ran= betn, nebjt etwaö SRild) fein gefto^cn, fobann in ein unb einer t)atben 2Raß fochenben 5Ral)tnö gett)an unb verrührt falt werben gelaffen. 3wotf Sott) [Reiö= meht werben mit einem falben $funb 3uder untermengt, mit ber burdjgeprefjten tpiftajien^DJitd) fein abgerührt, bann jit einem biefen 2Ruö angefod)t, biefcö in einer irbenen ©d)iiffel mit jwei Sott) fet)r frifd)cr 53uttcr unb adjt^hn ©clbeiern flaumig gerüljrt, bann etwaö ©pinatgrün barunter metirt, bamit baö ©anje wieber eine fd)öne, betn tßiftagiengrün g(eid)e garbe ert)ci(t. hierauf wirb brr ©d)nee von vteqe()n ©iern baruntcr gezogen unb ber Stuflauf bem 93orhergct)enbcn gteid) im fünften 9tnfet)en gcbacfen. 145t). Ufuffauf von Drangen. Souffle a l'orange. 3wei biö brei Drangen werben auf 3obfcr abgerieben, btefeö bann vom 3ucfcr abgefdjabt unb jufammen in ein unb eine halbe 9)iaß heißen fRaßm gettjan unb jugcbccft falt gcftetlt. Die weitere 33et)anb(ung fdjlicßt ftch ganj bem SRanbclauftauf gleich an, wie auch bie 93ol(enbung beffclben. 1460. ©rteöauffauf. Souffle ii h semoule. 2Ran laßt ein unb eine halbe 2Raß fRaßm ober gute 2Ri(d) mit fed)ö Sotß feßt frifd)er 93utter unb ^wölf Sott) 3ucfcv auffod)cn, unb unter br= ftänbigem [Rühren ein ßalbeö tfSfunb feineö ©ricbmcßt htuetnlaufen, rührt bieö fo lange, biö rö wieber fod)t unb feßt fobann bte CDiaffe tüö fie völlig auögefocßt ift, auf ein fdjwacßcö «Roßlenfeucr. hierauf wirb biefctbc in eine itbene ©cßüffel gethan, mit ^wei ©ßleffcln voll 30ronett = 3ucfer unb einem Jlörndjen Sal$ gcwürjt, mit einem ©tücfd)en frifd)cr SButter unb bent ©eiben von 18 ©iern genau in fQerbinbung gcbrad)t unb jufamtnen eine halbe ©tunbe gerührt, ©ine halbe ©tunbe vor bem 2tnrid)ten wirb baö SBcißc von 16 ©iern ju einem feßr feften (Schnee gefd)(agcn, (angfam unter bie ÜRaffe gerührt, biefc in eine 3tuflauf=©d)alc gctl;an, reid)lid) mit 3ocfer bc= ftreut unb in fd)önftcr ftarbe gcbacfen. 1401. Stuftauf von Meid auf bürgerliche Strt. Souffle au rlz ii la bourgeoise. ©in ßalbcö i)3funb rein belefcncr unb gcwafd)cner ©arolincit- ober guter ÜRailanber tReiö wirb in ein unb einer halben *D?aß guter 2Rtld) ober in gewöhnlichem 5Raßm, mit einem Stücf 3iiumt, töanillc ober and) mit einem ^tücfcßen 3itronenge(b recht weid) unb bief gefodjt, bann in eine irbenc