370 25. Slbfcßnltt. Sßom gelb^utjn. d)ene unb am Sobcu mit einem paffenbett 9ßapierfrait$ belegte, ft^ön nach obiger 3ctc^nuitg mit Trüffeln auSgarnirte ©d)leiffteinähnliche gönn bis auf einen ginger bicf oom 9tanbe eingefüllt unb brei Sicrtelftunben oor bem 2ln- rid)tcn au bain-marie feßr (angfam gar geniad)t. Seim 2tnrid)ten wirb bie gönn auSgehoben, abgetrocfnet, auf eine tiefe ©Rüffel geftürgt, febr langfatn aufgehoben, baS S^in felbft oben fc^ön glacirt uifb in bie SÖiitte ein ©alpilon oou Trüffeln, ©hampignonS unb gelb^ü^nerflößchen, auf» befte mit Stabeira=2ßein bereitet, gefüllt. (©icl)e ©alpifon, 2tbfd)n. 7.) 877. gelbl;ül;uerbrüftdjeu auf 3Äarf(^att=5lrt. Filets de perdreaux it la Mareclial. Son oier bis fünf jungen gelbhüljnern werben bie Srüfichen ausge= löst, bie filets mignons oou ben größeren getrennt, mit Trüffeln bigar-- rirt, in flarer Suttcr eingerichtet unb jugebccft bei ©eite gcftellt. Sou ben großen giletS wirb bie 4?aut wie gu einem ©aut6 abgelebt, ge|aljcit, mit einer red)t gut bereiteten sauce aux attellettes begrüben, mit geriebenem, feinen Srob beftreut, bann nodjmalS burd) gut abgefd)lagcnc (Fier gejogen, juin gwettcu Stale panirt unb ebenfalls in flare frifeper Suttcr eingerichtet. 3wei Ouart weiße ©auce werben mit ber gelbl)ül)ner=@|fenj biifflicßcnb eingefoebt, mit bem ©eiben oou oier ©iern legirt, gehörig gefallen, mit betn nötigen 3itronenfaft angenehm gefäuert unb burd) ein «fbaartud) über flein gefebnittene Trüffeln, -fjahnenfämme, Slfampignonö, jcbcS für fidj oorber gar gematzt, (f- 2lbfd)n. 6 oon ben 3ngrcbienjen jum Ragout) paffirt, oben mit etwas ©lace itbergoffeit unb bis juin ©cbraud)c au bain-marie gc|tcllt. Äurj oor bem 3lnrid)tcn werben bie giletS licbtbraun gebraten, auf ein ^.ud> jum ©ntfetten gelegt, in einer fd)öu oergierten ©cbiiffcl au miroton angeiicbtct, baS Jtlcinragout in ißre Stifte getßan, außen herum bie filets mignons gelegt unb nad)bcm biefe fdjön glacirt unb bie großen mit etwas gelObübncr= 2)cmi=©lace iibergoffen fittb, wirb biefeS oortreffliebe ©ntröc fogleüb jur Xafel gegeben. 878. kaltes $el&hüT;ner=@almh mit Trüffeln. Chaud-froid de perdreaux aux trufTes. $icr weife ich auf ben oorhergehenbeu 3lbfd)Hitt, ©almp oon gafaneu, gurücf, welches ebenfo bereitet wirb, nur baß hifr i'1 Stabcira=5Bein gefochte,