78. ä?lbfd>n(tt. 13. ?Wf)cltung. SSont Sutterteig. 793 auf bciben ©eiten fortgeführt. ©ie »erben fobann tn einem mäßig Reifen Dfen langfam gebaefen. ©ur<h ben Innern ©djnitt entfielt eine Deffnung, bie man leicht nieberbrftdt. ©et «anb unb ber Rentei wirb mit »elfer Glace royale beftrtyrn, mit fcagelgucfet beftreut unb 8um aiodnen marin geftetlt. ©er innere fRaum wirb mit 2tef>fel=®elee nnb mit 5ßiftajien be- treut audgefiiltt nnb fobann giertid) angerid)tet. 1930. Suttevteigvingdjen mit üftatibeln. Giniblcttes aux amaiides. ©in batbed Sfunb Wanbein wirb abgewogen, gctroduet, fleinen $anf= förnern gleich flein gcl)acft unb mit ber Hälfte fpagelgucfer untermengt, hierauf wirb aud öiermal gefd)(agenem Sutterteige eine große gwet Wcffcr= ri'tcfenbitfe glatte audgerotlt, aud welker mit einem gwei 3°U großen runben Stußftecber Slättd)en audgeftod)cn werben, welche in ber Witte mit einem Heineren nochmals audgeftodjen werben, fo baß barauS Strange entftcjen; biefe Utingdien werben mit ©i befinden, in bie Wanbein getauft unb leid)t nicbergebrücft, bamit fie gteidjmäßig anflebcn. Sobann werben fie über ein genäßtes Sied) gelegt, mit ©taubguefer beftäubt unb un abgeful)ltcn Cfeit tangfam gebaden. , ' , 31uf gleiche SBeife fanti man and betn Sutterteige fingerlange ©djmtten feßneiben unb ebenfo in Wanbein tauben. 1937. 33uttertetgringcl)en mit ©ingefottenem. Couroimes de' feuilletage aux conlltures. Sßon fünfmal gefangenem Sutterteige wirb eine gwei Wefferrucfen biefe 5ß(atte audgeftod)en, aud welker man runbe, gwei 3oK 9v0Üe SMttdjcn audftidjt. ©ie Hälfte baoon wirb über ein genäßtes Sied) gelegt, bie gweite Hälfte berfelben aber wirb gu 9tingd)en audgeftodjen, mit ©t bcftrtdjen, unb wie bie Sßor^erge^enben, in Wanbein unb 3udcr getauft nnb über bie naß* gemachten Slättd)en red)t gleichmäßig gelegt, ©ie werben fobann mit 3ucfer beftäubt, tangfam gebaefen, oom Sied) genommen, über ein ©ortenbled) ge* legt unb in ber Glitte reinlid) mit 21epfcl=©elee gefüllt. , 21uf biefelbe 21rt werben aud) biefe 9tingd)eu, o()nc fie tn Wanbein gu tauchen, gang weiß gebaefen, bad fRingdjen mit weißer Gl a,ce royale be* ftric^en unb mit grünen geljacften Cpiltagicn befaet; man beftrcid)t fie au ) mit rotier Glace royale unb beftreut fie mit weißem fpageljucfer. ®ie Witte wirb immer mit ®clee rcid)lid) gefüllt. 1938. 33utterfud)cn mit anbei». Gateau de Plthivler aux amandes. ©in l)atbed «pfunb abgefdjälte Wanbein »erben mit gwei bitteren Wanbein unb brei ©icrti fein gerieben, mit gwölf Sotß 3uclcr/ acl)t «Butter unb oier ©ibottern gu einem giemlid) feften 3Seig abgearbeitet, ber gwifchen gwei Slätter Suttertcig auf folgenbc SEBcife gefüllt wirb: Wan rollt ein Statt oon ad)t‘3»U im ©urdjmeffcr aud, legt biefed auf ein ^apter, gibt bie güllc hinein unb ftreidjt biefe flad) bis ßugerbief oom IRanbc aud; außen Ijetum wirb ber 3tanb mit ©i beftridjen unb bie gweite glatte oon