68. abfdjnüt. 2. 311'tßcilung. 33oit ben ©allerellc^aftctcu. 001 1276. Oleib^aftetc mit einem Ragout ginancier. Casserolle uu rlz, garni d’uu rngont ii la flnnnciere. 1277. sJtei$4ftftetc mit <Salmß von gclblntßucvn. Salmy tle [icrdrix eil casserolle au riz. 1278. Otcib^aftctc mit Salntt) »on gafauett. Saliuy ilc faisans cn casserolle an rlz. 1279. »teiS^aftetc mit 0almß von (Scßnepfe«. Salmy de becasses en casserolle an riz. J)ie ©ereitung ber t)icr angefitßrten Stagoutb finbet man in bem be= treffenben Slbfcßnitte genau begegnet. 1280. SBrobfvnften. Cronstades de yiain. @ineu gleiten 3wecf wie bic Stcib»ßafferotlen ßaben bic ©robfruften$ fie fmO and) baju beftimmt alle feinen 9tagoutb in fteß aufjuneßmen , um biefe mit meßr ©leganj aubftatten gu «innen unb werben aueß beßßalb bei Safeln nie angegriffen. ©tan läßt non bem ©ädev von weißem, feinen gjjebl in einer runben ober ovalen (Safferollc, ju welchem Söcbavf man eb nötßig bot, ein ^ot)Cö ©rob baden, weldjeb eine bid)tc unb ja nidjt porö|e ©dmwde (Ärumc) bot. ©iefeb ©rob muß einen ©ag oorßer gebaden fein, wenn man baraub eine feßone Ärufte fdjneiben will. ©ine gweite ©ebtngung ftnb feßr fdbarfe OTeffer, oßnc weld)e man mißt im ©taube ift, etwa« ©elungencb ju fcßajfen. 9lub folcßem ©robe werben nun ©afen, ©cßalen, fowoßl in runber, atu and) in acßt= unb feeßbediger gorm gefdjnitten. ©aß 511 folgen Arbei- ten eine gefeßidte $anb unb viel Hebung geßövt, braud)t nid)t erwaßnt ju werben, beim mißt« betäftigt bab Sluge meßr, alb eine fd)(ed)t breffirte warme haftete, eine plump breffirte Stoib = ©affcrollc ober eine fd)led)t gefeßnittene ©robfrufte, ja icß mödjte beßaupten, baß ber beftc Snßatt fo!d)er ©peifen bamit oerloren unb unbeaißtet bliebe. 3d) ratt)c baßer jebem jungen 9ln= fängcr folget Slrbeit vielen gleiß jujuwenben unb bariiber nießt gleichgültig ßinwegjugeßen. 3ft bie ©robfrufte feßön gefdjnitten, fo wirb über ber Ober* flädjc berfelben einen ßalben 3°H bid 00m Staube unb ebenfo tief ein @tn- feßnitt gemadjt, bann bie prüfte aub frifd) aubgclaffcnem ©eßweinfett golb= gelb gebaden, mit einem flacßen ©djaumlöffet aufgeßoben, abtiopfeu gelaffm, bann auf ein reineb ©ud) über Söfcßpapier jum ©ntfetten gelegt, ©er ©edel wirb abgefeßnitten, bie Trufte oorfidjtig aubgeßößlt, bann innen mit .ttalb= fleifcß=$arec aitbgejtricßen, unten mit ©ierflar, unter weldjeb man etwab ©teßl gemengt ßat, beftrießen, in eine ©ntrüc = ©djüffel befeftigt unb eine ©iertelftunbc in einen warmen ©feit jum ©rednen gefüllt. 1281. ©aubcn=©otelettcn in einer ©vouftabc von 23vob. Cöteleltes de pigeons ii la Pompadour en croustadc de paln. 51 ub jeßn jungen ©auben werben bie ©ritfteßen aubgetöbt, mit bem ©tejferßcfte leicßt gefdjlagen, bie abgeftßabten glügelfnodjen an ber fpißen ©eite eingeftedt, gefallen, in jerlaffene mit bret ©elbeicnt abgerüßrte ©utter