402 40. 9(bfd)nitt. 2. 9U)tt;cUung. 5}ott fccr gorctlc. Dagegen fagen wieber üictc 2lnbcre, bap bie gorcllen ein paar Dage an . einem falten Drtc mürbe liegen (ollen, cfyc man ftc abjiebet, inbem ibr gleifcb inet garter nnb wohlfdjtnecfenbcr mürbe, waö allcrbingd aucf) richtig tft, allein i()r fd)öned 2tnfchcn nnb blaue §arbc, welche biefen gtfc^cn fo eigenthümlich fmb, ocrticreit fic bann gänglid) unb baber (ehr oiel an ihrer (Schönheit. 1089. 23latt gefottenc Forelle. Truite au hleu. Die Forellen werben im Söaffcr aufgemacht, rein audgcwafd)en, wclibcd mit 9Borfid)t gcfd)cl)en muff, bamit ber ©d)lctm nid)t abgewifcht wirb unt bann iit’ö {alte SSaffer gelegt. Unterbeffen läfjt man in einem grifdjwanbel brei Dhcil SBaffer unb einen Dbctl ©ffig mit einigen 3wicbclfcheiben, einem fiorbeerblatt, einer (janbooll ©alg unb einigen Ißfcffcrförncrn auffochen, (teilt fobanit baö ©efd)irr Pont ft-eucr, legt bte gorellcn ein, welche (ich augenblid= lid) blau färben werben, beeft ftc mit Rapier ju unb läfjt fte eine 33iertel= * ftunbe langfam, ohuc Su ficben, ant ft-euer flehen. SBcint 2lnrid>ten werten fie über eine fd)ön jufammengelcgtc ©croiettc auf eine ©d)iiffel gelegt, mit grüner Hktcrftlie garnirt unb fogleid) ju Difd) gegeben, ©ine Sauce Hol- Iandaise (f. 2tbfd)it. 2) nebft ©fftg unb Del wirb gur Auswahl nadfferoirt. . 1090. ©ebaefette Novellen. Triiites frites. Wan wählt h*l'$u Oninct bie fleinften Forellen, biefc werben |ehr rein gcfd)uppt, aufgemadjt, rein ausgenommen, gemafdfen, auf beiben ©eiten Wcfferrücfenticf cingefdjnitten unb eine t»alt>c ©tunbe, gut eingefallen, an einen falten Drt geftcllt. 9tad) biefer 3<-'it werben bie ft-orctlcn mit einem Dud) abgetroefnet, in Wehl umgefebrt, bann in abgefd)lagcnc ©ier umge= wenbet unb mit geriebenem Wunbbrobc gut beftreut. ©inc 93icrtelfhtnbc per bem 9lnrid)ten werben fie and beiftem 53arf|d)malg hellbraun gebaefen, über ^ eine ©croiettc auf eine lange ©d)iiffcl angerirfjtet, mit grün gehaltener terfilic garnirt unb fogleid) gu Difd) gegeben. 3n ©dieiben gefchnittenc 3< = trotten fönuen nadjfenurt werben.