696 74. Stbfdjnftt. 12. abtfjfüung. S3on ben üKU^fpriffn. {nt Ounfie langfam gefotten. 2Öenn nun btefelbe burd) unb burdf geftocft tft wirb bie ftorm abgehoben, über einen Sogen Sapier auf ein Xortenbleä gefiürjt unb an einen falten Ort geftellt. «Die {Waffe wirb fobann in be: licbige ecfige ober runb au«geftochene Sdocfcn geteilt, fobann in ein ffacbee mit Sutter au«geftrid)ene« ©efc^irr, mit 3ucfer beftaubt, gefegt, etwa« fodjcnbe Oflild) barüber gegoffen, gugebecft, unb fo langfam auf Äoblenfeuer, bi« bie ^ocfcn auf gwei (Seiten fdjöne lichtgelbe Jtrüfichen haben, geröftrt. (Sie werben mit bem ©d)äufeld)en auSgehoben, ergaben in eine (Schate an= gerichtet unb mit einer Sani(le=3f£ahm=©auce recht warm gu Stifd) gegeben. 1646. äSiener SD^tlc^fc^eberl. (Sin halbe« Sfunb fe^r frif^e Sutter wirb eine hatbe ©tunbe gerührt, fobann werben fech« gange (Ster, oier 8oth 3ucfer unb acht ßoth fein ge' ftebteö SWeht untermengt, bie {Waffe in eine mit Sutter angeflrichene <Stürg= ®orm bi« gur £alfte gefüllt unb in einem mittelheigen Sacfofen langfam fertig gebaefen. SWan nimmt hierauf ba« ©cheberl au« bem Ofen, flicht mit einem {leinen üfleffer mehrere Oeffnungen hin«« unb füllt ein Quart falte 9Md) barauf. Sdach einiger 3eit, wenn bie {Wild) eingebrungen ift, wirb ba« Stuffüllen mit ebenfooiel warmer, mit Sanille unb 3ucfer ange= net)m gefügter {Wild) wieberholt unb biejentge bie nicht mehr einbringt, wirb abgefeimt. Seim Slnrichten wirb ba« ©chebert in eine ©chate ge= ftürgt, etwa« ^ei^e Sanitle=aRitch barunter gegoffen, unb fo gu Stifcb gegeben. 1647. berliner SOJe^lfpetfe. SDfan bereitet h«Su benfetben Sranbteig wie gu ben ©algburger Wocfen, nur mit bem Unterschiebe, bafj ba« (Selbe oon oier (Siern unb ein gange« ®i mehr bagu fömmt. Oiefcr Steig wirb auch ebenfo in bie fo* d)enbe 'Wtlcb gebrüeft unb bann auf ÜSohlenfeuer langfam cingefocht. Uuterbcifen werben fünf ©tücf bünite Omeletten gebaefen, biefe auf eine ©eroiette au«= gebreitet unb mit ben unterbeffen falt geworbenen Stocfen gefüllt, gu= fammengefchtagcn unb nebeneinanber in eine flache ©djale gelegt, ©ie Omeletten werben fobann mit einein bünnen $inb«mu« überftric^en, bann mit geflogenen fügen 'Wafaronen beflrcut, mit 3l*cfer bejtäubt unb mit einem glühmbeit Sogelfpicjjd)cn leicht aufgebrannt. (Sine ©tunbe oor bem 2tnrichtcn wirb bie ©chüffel in einen warmen Ofen langfam, bi« bie 9lo= efen wieber red)t warm geworben, geftellt, unb fo recht warm gu &ifch gegeben. 1648. 2lu«gcbüuftctc ober abgetrocfuetc Rubeln. IVouilles grnlinees. OJlan gibt brei Siertelpfunb feine« Wehl auf ein Sacfbrctt, macht in ber ÜJfitte eine (Srubc, fd)lägt oier gange (gier hinein, thut etwa« ©alg baran unb mad)t beit Steig mit etwa« lauwarmer -Wild) unb oier 8oth Suttcr gu einem Stubclteig an. JBenit biefer eine Siertelftunbe geruht hat, wirb er in oier Streite getheilt, biefe auögewalgt, unb wenn bie ftlecfen troefen geworben ftitb, werben barau« Sinbfaben*'Jlubeln gefchnitten, unb guge* bedt bei ©eite geftellt. ©ine ©tunbe oor bem Anrichten lafjt man in einer