68. Hbfdjtiltt. 1. 3tbt()ci(mig. äSon ben warmen hafteten. 533 triefen mit ißrer fines herbes eingelegt, mit Jtrebdfdjwcifdjcn beftreut, wiebet g-arce batübet geftridjen, bann bet fReft bet jlalbdbriefen tinb jlrebd|d)weif- (bni. ©ad ©anje wirb bann wieber mit Srarce überftridjen, mit ©peeffdfeiben gebeeft, bie haftete, bev oorßergcßcnbeit gleid), $ugemad)t nnb gebacfeit. Seim Slnridjten wirb etwad jlrcbd=©auce batübet gegoren. 1246. ©arme haftete auf Oiuffifcßc 5(rt. Pate clmml ii Ja Kusse. (Kulibluka.) ©in ©tütf «Sterlet, 2ad)d, ober and) nad) ttmfianben ein ©tiief hudjeit oon jwei Sfunb wirb ju ffeinen ©raneßen gefdfnittcn, biefc mit ©a^, Pfeffer utib ÜJhidfatnuß gewürjt unb mit Suttcr unb fines lierbes, wcld)e and fein gefdmittenen (Schalotten, Seterfitie unb ©ffampignond befielen, (ang|ant ge= bünftet. ©benfo wirb eine fd)öne ©änfcleber in Scheiben gefd)nittcn, ebenfo gewürjt unb mit fines herbes gebünftet. gerncr wirb ein halbe«? Sfunb guter jlarolinen=5Reid mit ®eftitgel = ©ouillon, ©alj unb Studfatnuß förnig weid) gebünftet unb falt geftellt; ebenfo werben gwölf ©icr l)avt gefotten, bad ©elbe ßeraudgenomnten, fein goßaeft unb jngebeeft falt geftellt. ©ine Vaffenbe Saftetenreifform wirb gut mit flarer, frifdjer Sutter audgeftridjen, mit mürbem 53aftetentetg audgebrüeft, am Soben unb an ber ©eite mit SReid belegt, bann wirb bie hälfte ber g-ifd)ftücfe eingelegt, über biefc etwad ßart gefottene ©ier geftreut, bann fomrnt bie hälfte ber ©änfclcberftücfe unb über biefe wieber l)artgefottene ©ier unb fo wirb mit beut Ucbrtgen fortge= fahren, bid 2llled eingelegt ift. lieber bad ©an$c wirb bie fines herbes, worin bie ©andleber unb gifd)ftiicfe gebünftet würben, fammt ihrer Sutter geftrießen, mit fReid gebeeft unb bie Saftete, wie bie oorßergeßenben, beenbet. ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bie Saftete in einem mäßig Reißen Cfen gebarfen, aufgefdfnitten, etwad Sauce espagnole mit Siabeira= 2ßeiu gut eingefodjt, bariiber gegoffen unb fo jur ©afcl gegeben. 1247. ©arme haftete von Cdffeugaumen n«t feinen Kräutern. Pflte clmml de imlnfs de lioeuf aux fines herbes. 3wölf Cd)fengaumen werben mehrere ©tunben lauwarm gewäffert, bic haut abgewogen unb bann in einer Sraifc weid) gefotten, weld)cd einen ©ag Suoor gefdjeßen muß. gerncr wirb eine Farce cuite bereitet, ©ic C)d)fen= gaumen werben lauwarm erwärmt, jeber in $mci ©ßeile gctßcilt, fauber ju=