74. ?l6fdjnftt. 11. 9l6ttjetlung. ffion ben (alten Tübbing«. 689 gefcfjnitten, rein gefdjcilt unb in 3ll(^cr un^ we'§em 2öfin un^ ^ur3 gebünftet unb in brei Sagen, jebeental eine ©d)td)t 9ieib, wenn biefer ge= ftoeft ift, eine Sage Slepfcl, bann wieber ERetö unb fo fort bib bie Swrm »oll ift, eingefüllt werben. ©eiin 2lnrid)ten wirb ber fftetö auf eine flad)e ©Rüffel geftürgt, ber SRanb gefdpnacfooll mit eingemad)ten grüdjten garnirt unb in ben mittleren 9taum ©djlagrahm mit Stprifofen = Sftarf untermengt, gefüllt. 1623. 9lei$ = Tübbing auf äMtefer 2lrt. Potuling ile riz ä la Malte. ©in Ijatbeä ©funb fc^öner, grofförniger fRciö wirb rein gewafd)en unb in vielem SEBaffcr, bod) fo baf bie Hörnten gang bleiben, blanfdjirt unb bann gum 2lbtropfen auf ein ©teb gcfdjüttet. Untcrbeffen läft man ein ©funb 3udrr mit bem ©aft oon gwet Drangen unb einer halben ffioutcille weifen SEBein gu einem biefen ©prup fodten, gibt fobann ben fReiä bagu, laft ihn mit bemfelben nodjmalö auffod)en unb ftellt il)it gum falt werben in’b @iö. ©eim 2lnrid)ten gieft man eine Dbcrtaffe ooll 93tara$quino bi 3ara bagu, mengt ihn langfam barunter unb brefftrt ben 9leiö pubbingartig in eine ©orgellain*©cbale. Dcrfelbe wirb nun mit Drangen = ©d)nifcen unb fonftigen eingemachten grüßten im fc^önflen garbenfpiel überlegt unb red)t falt gur £afel gegeben. 44