20. Slbfdjnftt. 93ont Sucr^afjn. 342 ©fjlöffel yoCf, wirb mit einem .Kaffeelöffel ooll bürrer .Kräuter unb bem nötigen ©al$ eine feine garce bereitet, melcfye mit grob mürfclidjt gefdjnittenem ©peef, Ddjfcnjunge unb Trüffeln, oon jebem eine Cbertaffe ooll, untermengt unb in beit ooit ^nttett juoor gefallenen Sluerfyaljn gefüllt unb biefer fobann mieber gut jugenäl)t wirb. Ser Slucrba^n wirb auf ber 39ruft mit ©pecf= fdjeibcit überlegt, gehörig ooit allen ©eiten gefallen unb in einer gut auß= getvafd)encn ©croicttc neuartig eingebunben. ©obann toirb er in ber oorl)ergcl)enben 93?ariitabe, mic fte beim gefügten 2luerl)al)n angegeben ift, fel)r meid) gefotten, bann Ijeif; außgcljoben, nodjmalß, Damit feine leeren 3»ifd)enräume entfielen, feft nacbgcfdjnürt unb mieber in bie 2J?ari= nabe getfyan, in ber man bie ©alantine falt merben läfjt. 2tm anbern Sage toirb bcrfclbe fycraußgcnomnten, aufgebunben, auß ber ©eroiette genommen, ber ©peef abgefd)abt, ber Sfuerfjatjn glacirt, in ein paffenbeß ©efdiirr ge= legt unb bie fd)ön geflärte, falt gemorbene 2lfpif, mie cß ebenfalls beim oorl)crgcl)cnbcn angegeben ift, barüber gegoffen unb biß jum ©cbraud)e falt geficllt. SEBenn man oon il)m gur Stafel gibt, mirb baß -Jtötfgge baoon ge= nommen, biefeß in bünne ©djeiben gefd)nitten, jebe berfelbctt leitet glacirt, au miroton angeridjtet unb geJ;acfte 3?letfd)fulj tn bie SDJitte getl»an. Sie brei t;icr angegebenen Slejcpte ftnb bie beften, nad) meldjen ber alte 2lucrl)al)n mit ©rfolg jubereitet merben fanit. Sagegen merben bie jungen Sluerljaljnctt tljrer ©cltcntjcit megett nur alß Sratcn gegeben.