237 10. ?U'fd)nitt. 3Jom .Halbe. (Sine tialbc ©tunbe oor bem 2lnrid)tcn werben fic in einen fd)on abgefül)ltcn Cfen geftcllt nnb langfant, ol)ne baff fic jebod) fotzen biirfen, erwärmt. 593. ©roquetten von .ftalböbricfcn. Cropettes de ris de venu. ©ic werben ben 93orl)crgel)cnben glcid) in bev Warinabc weid) gefotten, bann, nadjbem fie wieber fatt geworben finb, werben fic fein würfelid)t ge= Quitten unb mit ber nötigen, bid cingcfod)ten, fobann mit bem ©eiben oon oicr ©iern legirten unb mit etwab 3itrouenfaft im ©efdjmad gehobenen ©auce tu genaue ©erbinbung gebrad)t. ©oit biefer Waffe werben nun fingerlange unb gollbide ©roquetten geformt, biefe in feinem weißen gc= riebenem Wunbbrobe gewenbet, bann nod)matb in mit etwab ©alg abgc= fd)lagcne gange ©icr getankt, abgetropft unb nod)malb gut mit ©rob befät. ©ie werben furj oor bem 2lnrid)tcn aub Ijcifcr 23acfbuttcr, ©d)matj, lid)t= braun gebaden unb bienen alb ©eilagc ju. jebem feinen ©emiife, wie and) alb ©arnitur über -padjib unb ©lanquetb. 594. Äalbbbviefeu mit Wafaroni auf Waüänbcv 5trt. Uiz. de vcau aux macaruuis ii la Milauaisc. Sie jtalbbbricfcn werben fein gefpidt unb jum Sümpfen in eine flad)e ©afferolle - eingerichtet, fyerticr wirb oon «ßaroliueu=9teib, ber mit ©cfliigcl- wouillon weid) unb bid eingcfodjt würbe, auf einer flauen ©d)iiffel ein gwei 3o(l po^er unb anberttjalb 3oll breiter fftatib breffirt, in wcldjem außen herum runb aubgeftodjeue ©tüdd)en oon geräudjerter, rcd)t weid) gcfod)ter Cthfcngungc eingebrüdt werben unb ber fobann, gugrbedt, warm geftcllt wirb. Sic ^albbbriefen werben nun mit Äalbbfonb unb einem ©tüdd)en ©laee weid) gebämpft, fchöit glacirt unb über bem fJieibranb im üvrang angerid)tct. 3n ihre Witte fommen Wafaroni, auf italicnifd)e Slrt jubereitet, weide itod) mit einem ©ürce tomate begoffen werben, ©b ift gu bemerten, baß ber Sßeibranb, bie Wafaroni, wie and) bab Slbbantpfen ber ©riefen tm Ginflang mit ber Safelßunbe erft aubgcfül)rt werben barf. 595. ©cbäuipftc Alalbbrnif; auf bürgerliche 2(rt. Noix de veaii ii la bourgeoise. Sicfcr garte bidc S(cifd)tl)cil liegt au ber inneren Seite beb ©djlcgclb unb nimmt ben Sfarnn oont Jtniefnodjen bib jum ©djlufibem ent. uül‘ Shcil, im tcd)iüfd)en 2liibbrude bie 9hiß, wirb nun fainmt ein auf ber Cbcrfläd)c bcflnbtid)cn Äalbbcuter (tötiiie) bib gum Änodjcn hinab aus bem ©dilegel gefduitten, mit einem Sud) rein abgewtfdjt unb fobann J mürbe geflopft. hierauf wirb bie «Ralbbmifi gehörig gcfalgen, mit e nmo Wenig feinem Pfeffer beftreut unb in ein paffenbeb ©cfd)irr mit einem ©tud Satter, einigen ©pedfdjeiben, gwei weißen 3'oicbcln, einer gelben .Hube, } einem Sorbcerblatt, einigen ©ewürgnclfcu eingeridjtct unb mit angebrad)- ter ©lutl) oon unten unb oben, bib biefcb &lcifd)ftüd in feiner eigenen * ©lacc liegt unb oon oben eine glüngrnbe lidjtbraunc ftarbe hat, weid) unb furg gebänipft, wobei bie Jtalbbnujj wäl)renb ber 3eit öfter« mit ihrem