68. 'Äbfdjnltt. 1. 9Cbtt;citung. ©on tcu wannen hafteten. 529 68. Aöfcfjnitt. I. «flötOeifung. $on ben toarmen hafteten. Des Pätes chauds. Obfcßon bie warmen unb falten hafteten eigentlid) brr ©aeffammer (Patisserie) angeboren, bal)er erft fpäter folgen füllten, fo bin id) bod) ge= nötigt, ba bie erftern gu ben warmen ©utreeö gegäßlt nnb ferotrt unb bie falten bei großem Sinerö gleid) nad) bem warmen ©raten fid) anfdjließen, fie ft^on tjier folgen gu laffett. 1234. ÜJiürber ^afteteuteig. l'äle lirisc. 3wci ©funb ©?etjl, ein unb ein ©iertelpfunb ©utter, gwei gange unb feeßb ©elbeier, ein Kaffeelöffel ooll ©alg unb ein Duart falteö 2Baffer. Sa$ ©?el)l wirb burd) ein üJteßlficb auf ein ©aefbrett pafftrt, gu einer ®rube audeinanber geftridjeit, in biefe werben bie (gier, bie gcbröcfcltc ©ut= ter, bad <Salg unb baö SEBaffer gctßati. Samt arbeitet man mit ben ftin= flerfpißen ber rechten <£anb Sßaffcr, (gier unb ©utter untercinanber unb bringt nad) unb nad) baö ÜHeßl tjineiu, fo baß barauö ein fefter, glatter ^fig entfteßt, ber in ein Sud) cingefdjlagen, biö gutn ©ebraud) an einen falten Drt gelegt wirb, ©ollte baö SfBaffer nid)t ßinreidjen, fo müßte nod) etwa« nad)gegoffeit werben; aud) muß biefer Seig mit einiger ©orftd)t wäb= 34