78. Hbfdjnltt. IG. 'JlOtfjeKung. S3eu beit großen ©tücfen ber j?uii(l6ft(fer.fi. 821 fel)r fc^neU gcfd)cl)ett muß) unb bte {janje gornt bannt aitößcfcgt. 9tad) einer falben ©tunbe wirb bad croquant bouclie gejtürgt, über nad) obiger 3eid)nung angegebenen ©odel geflcUt unb ebenfaltd eine ©ultaue barüber gc= fe^t. S3eibe Eieine Sadwerfe, womit ber ©ocfel unten herum garnirt ift, ftnb Heine in ,föruftaben=görmd)en gebadene unb mit Ißunfd) gtacirte $Cump= cafcd, bie jwette ©arnitur fmb Heine S3utterteigförbd)en, petits paniers au gros sucre, bie britte fmb Heine Uftanbelfruftaben, mit ©dflagraipn gefüllt. Sie 2lubfüt)rung biefer großen ©tücEe ber «föunftbäderei erforbert fd)on längere Uebung unb ©adjfenntniß, um fie mit ber ihnen gehörigen ©legaitj richtig ju oollenbcn. ©o j. Iß. fann ber gefd)icfte Sadmeifter immer neue .Kunftbadmerfe erfinben unb fte in febönfter gönn audführen. Sille nod) aud Saremed Seiten abftammenbett Sluffäfse, j. 39. feine Sempel, Sluinen, @re= mitagen unb mehrere anbere fmb oeraltct unb erfdjeiitett webet- in granfretd) nod) bei und mehr) beßhalb ^abe td) fte and) ganj umgangen. 1990. ©voße 33t3quit=&orte auf fvanjöftfc^c 2irt. Biscuit de Savoic. Siefer audgejeid)nete jauchen ber ^unftbäderet forbert oicl 2tufmerffam= feit unb ebenfo bie flvengfte ©enauigfeit in ber 33el)aiibluug felbft. ©d ift baher nöthig, baß man hteju bett feinflen, trodenen Suder, ebenfo bad befte, trodene, feingeftebte 2ftef)l, feßr gute, frifd)e ©ier, bann aber einen guten Ißadofen, ber bie ^i^e gleich unb lange anbauernb l)ält, hat. großed ©tüd behauptet eine fold)e Sorte immer beit erfteit ülattg, nur muß biefelbe in jiemlither ©röße bereitet werben. Sie Uftaffe h^iu iß folgenbe: @d wer* ben brei Ißfunb Suder mit betn ©eiben oon 48 ©icrit eine ©tunbe red)t fchautnig gerührt, bann wirb bad Sßeiße oon ben ©iern ju einem fehr ftci= feit ©dptee gefchlagen unb biefer mit 54 2oth Hftel)l unb fed)d ©ßtöffcln ooll Stangen* Suder laitgfam unter bte liftaffe gezogen. Unterbeffen hat matt eine hohe SBiöquit=gorm mit geHärtcr, fel)r frifcher SSutter audgeftridjen, unb bann mit ©taubjuder überall glcid) audgepitbert. Sie Uftaffe wirb bid brei fingerbreit ootn Staube eingcfüllt unb nadjbem man nod) einen Ißapier* ftreif mit SSutter beftridjen unb, oier ftngcrbreit über bent Staube ftcl)enb, herum befeftigt hat, wirb bie gortn über ein Sortcnbled) geftellt unb jwei auch unb eine halbe ©tunbe mit ber 23orftd)t gcbadcit, baß ber buchen beim Umftürjen eine tid)tbraune, glaitjenbe Trufte erhalten hat. Sad ©ar* baden wirb baburch erprobt, baß wenn man mit ben gittgerit bte Sorte oben berührt, bte Ärufte gcfpruitgen tmb troden unb feft fein muß. ©ie wirb fo* fort über ein großed fpaarftcb geftürjt unb bie gornt laitgfam auf* unb bar* über weggehoben. Stad) beut oölligcn ©Halten wirb fte über einem paffen* bett ©odel aud hartem 3»derteig bereitet, aufgeftellt unb barüber ein Sßufd) aud feingefponnenetn 3l>dcr, mit Sarantel befeftigt, gefegt. Siefen 93idquit= fudjeit fann man aud) mit Sßantlle* ftatt Draitgeitjuder bid jum aitgcuel)m* fielt tut ©efdpnad heben.