407 32. 9lbfrf)iiitt. 93om 3nbian. 948. SManfcttc von ^nbiait. Blanquette de dindon. 2lUe unter biefem Flamen begeidjncten ©ertöte beftel)eu auß aut ©pwf) gebratenem Slcifd) ober ©cfliigct, welche« nad) bem ©rfaltcn auögetoöt, bxc Lut baoou abgejogcn unb feiublätterig gefdjnittcu wirb. 3» ber Jtegi werben biegu nur bie unberührten Stefte beß oou berXafel übrig gebliebenen. 3nbian=Sratenß oenvenbet, wooon jebocb nur baß weifje gteifd) genommen werben barf. SDiefeß lvirb oon alter $aut befreit, blätterig gcfdjnitten unb nebft einem abeil in Suttcr cingefdjmolgenen cbenfo gcfd)uitteueu ©l)ampiguonß untermengt, mit legirtcr, fräftiger ©auce begoffen, mit etwaß 3ttroneufa|t unb ©lace im ©cfd)iuad gehoben, burdjeinanber gefdjwungen unb auf einer tiefen ©dniffel mit Suttcrteigfdjnitten (gleuronß) brfrängt ober tu einem Steißftreif (bordure de riz), and) in einer Söuttcrteig^ajtetc (vol au venl), wie and) in SWuföeln (Capifantiß) erhaben angerid)tet. 949. @Ufcerfyief$en oou ^nbianbvüftcfien mit Trüffel». Vttellettcs ile iliinlon aux Iruffes. sjßoii einem am ©piefe gebratenen 3nbian werben bie prüfte außgeloßt unb oon biefem Bottgrofce, oiereefige ©tüddjen gefdjnitten. ferner werben feebd biß ad,t ©tüd gro^e Trüffeln in Champagnerwein gefod)t, btefe b at- terig unb cbenfo oiereefig gefd)nittcn. ferner wirb eine Sauce aux atteüettcs, wogu bie arüffe(=@ffeng oerwenbet wirb, bereitet. ©ß wirb nun an ©tlbei- frieren ein ©tüdd)en Snblanfleifd) bann ein ©tiidd)eii Trüffeln geftedt unb fo fortgefat)ren biß jebeß ©pieken gwei 3olttang geworben ift, fte werben bann oon allen ©eiten mit ber ©auce glatt beftridjen, mit fein geriebenem Stunbbrobe oon allen ©eiten beftreut unb in gerlaffenc, frifdje Satter ge- tau<ht unb uod)matß mit Srob befät. 2ßenn bie nötige 5lngat)l foldjer ©pieken oollcnbet fmb, werben fte oon allen ©eiten leid)t glatt geßrudt unb eine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)tcu bei fd)wad)er ©lutl) auf ^inein mit Sutter be|trid)enen Sogen Rapier auf bem sJtoft auf allen oier toeiten fdjön lid)tbraun gebraten unb fo oom Utofte auf eine fd)öu gufammcngelegte ©eroiette angeridjtet. 950. äubianbrüftdjen an 0ilbcrfpief;d)cu mit gtcifdjfutg. Attellettes de iliinlon cn aspic. Jpiegu man oon weitem Sied) brei 3oll l«»Öc unb CIU UUJ CU'C1' halben 3oll tiefe, gegadtc, oiereefige ®örind)en, welche unten unb oben biß gur Hälfte einen ®infd)iiitt tfcibtn, in welcben bie ©ilbcrfpicfid)en gelegt wer= beu fönnen. 9tgd)bem abwed)felnb ein 3nbianftiidd)cn bann ein -iruffeW blättd)en, fobann ein ebenfo gefdjnittencß Slättdjen oon gefodjter, rejt ro- tl)er Södelgun ge biß gu ber gehörigen ßänge geftedt fmb, werben bie ©pu’li d)eu in ben ®infd)nitt ber §örmd)en eingelegt, bie Dcfftiitng mit Sutter beftridjeu, bann über geftampfteß ©iß geftcllt unb fobann mit icd)t flaui fräftiger Slfpif gefüllt' unb ftodeu gelaffen. Seim 2lnrid)ten werben bie