2. 9lbfd)u(tt. 2. 2U>tljcllung. *8on feen deinen ©aucen. 80 154. !^feffcr=0auce. Sauce poivradc. 3wö(f Sdjatotten, jcbc in otor £()ctle gefdjnttten, ein ftaffeelöffel ooU ganje weipe Sfcffcrförncr net)ft einem tötertclpfunb würfelid)t gefebnittener rol)cr magerer Sdjinfett, wirb mit einem Quart guten ©fftg gant für? eingebämpft; hierauf werben jwei Quart einfache braune Sauce, ein ©lab guter rotier SBctn unb eilt Söffet pod diinbflctfchjüb ba*u gcgojfen, unb jufammen Poit ber Seite beb 2Btnbofcnd tangfam gefodit, wo man pon ju 3cit aded ftett fammt Schaum rein abnimmt. 3f* bie Sauce bis auf jwei Qritttjcile eingefodjt, wirb fie gehörig gcfaljcit, ber Saft einer halben 3itrone baju gebrüeft unb burd) ein .jpaartud) in eine paffenbe Saucen* ©afferode geprefjt unb warm geftedt. Qiefc Sauce mup jidj burd) eine ftare,braune garbe, angenehmen 9ßfeffergefd)macf unb liebliche Säure aue- jeidjnen, unb wirb ju £ßilbprct*9iagoutd, aud) ju gefottenem Cdifenjieifcb ftctd mit beftem ©rfolgc gegeben. 3m erfteren §ade jebod) mup bie SSilbpret* 3üö ftatt ber 9linbflcifd)jüd baju gegeben werben. 155. 0arbeden=Sauce. Sauce aux anehois. 2td)t Stücf fd)öne Sarbedcit werben gewafd)en unb bid ade Schuppen weg fmb, gcreiniget, bann oon beit ©raten getöft, mit Pier Sotb frifeber SButtev im dftörfer fein geftopen unb fobantt biefc Sarbedcnbutter bureb ein fetned «fjaarfteb gefiridjen, wo man fie fobann bid ju ihrem ©ebrauebe fatt ftedt. Unterbeffcn t;at man jwei Quart braune Sauce mit einem Söffet Pod 9linbflcifd)jüd rein aud Sdjaum unb fyett gcfod)t, welche fobann bureb ein foaartud) geprept unb warm geftedt wirb. Seim 2lnrid)tcn erft femint bie Sarbedcnbutter ju ber fodjenbtjeipen Sauce, wcldie mit berfclbcn bei immet-wätjrcnbem Stufjieljen mit biefer in genaue Serbinbung gebracht wird. Qiefe Sauce wirb aud) t)äupg ftatt ber Suttcr mit beit würfelicbt gefchnit* tenen Sarbedenfitetd gegeben. 156. Änoblaud)=0auce. Sauce au beurre ii l’ail. 3wet Quart rein audgcfod)tc fräftige braune Sauce werben beim Stn* rid)ten mit einem fteinen .Kaffeelöffel pod .Knoblaudibuttcr (fiebc ülbfdsnitt Pon beit Suttern), burd) 9lufjiet)cu in genaue Serbinbung gebracht unb $u ben fpätcrl)in bcjeid)ncten ®crid)ten gegeben. 157. ,Krebd=Saitce. Sauce au beiirre d’ccrevisses. 3wei Quart gut bereitete unb fod)cnbbcipe Sauce veloutöe wirb beim Slnridjten mit brei ©ptöffet Pod .Krebdbuttcr (fiebc 3lbfdmitt pon ben falten Saucen unb Suttern), nebft ben würfetid)t gcfdjnittcncn Sdiweifdjen Pon Pierjig ,Krcbfen in genaue Scrbinbung gebrad)t, wo barauf gefeben werben mup, bap bie Sauce ja nid)t met)r fod)t, fobann mit bem Safte einer halben 30ronc ncbit einer Srifc feinem weipen Pfeffer im ©efdjmacfc gehoben unb ju ben fpa* tcrl)in bejcWfnetcn ©erid)ten gegeben. 21uf biefetbe 2lrt wirb Rümmer* (See* frebd) Sauce bereitet, nur bap l)icr bie Suttcr nicht pon Ärebfen fonbern pon