18. 2lbfd)nüt. 23om £afcn. 18. ilöfrijmtt. Sollt §afctt. Du Lievre. ©iefeß an curopaifdjen tafeln fo beliebte X^tcr wirb boit ben Worgcn= tänbern ganjtidj ocradjtct. ©aß mobamebanifdjc unb noch tauge Korber baß jitbtfd)c ©efejj traben jrcar wirftidj ben ©enufj beß -£>afenwilbprctß wie bei? ©d)weinftetfd)eß unterfagt; attein bie ©vielen unb Oiömer haben eß für ebenfo fd)äbbar atß wir gehalten. ©in am ©piejj gebratener, junger .£>afc ifl aber and) in ber ©bat üortrefflid); fogar fein ÄBtut läßt fid) atß baß fc^marftiaftcftc unb fünfte unter alten anbern Strten fetjr wot)l genießen. ©ine fet)r gute ©attung oon «jbafcit ^abc id) bei meinem Ütufentbatte in ©ricdjcnlanb gefunben, bereit ©cfdjmacf tvirflid) auögejcicbnct ju nennen ifl. •fjerbftc werben bereit niete ju Warft gebraut, ftc ^ttni ftd> metj= rent()eitß in ben ©ebirgett auf, wo iljrc Dtabrung ber witb auf beit Sergen wadjfenbc Wajoran unb ©Ijtymian ifl unb woooit baß S‘tei|d) bic|er übierc fo oicl ©efdjntacf annimmt. 799. #afe auf cngllföc 9frt. I.cvraut tt l’Anglaise. ©in fdiöner junger £afe wirb abgejogeh, ebenfo audi ber dbopf unb bie Obren; in ben fieib wirb eine Ceffnung gemadjt, bie ©ebärme beranß= genommen, fobann bie Sehet, $er$ unb Sunge. ©er «fiafe wirb rein gewa- fdjen, gut oon Jütten außgetvorfnet unb jugebeeft bei ©eite geftctlt. ©aß