SOb 78. ?ü'fd)u(tt. 16. 9lbtl)citung. S3on bfii grofjen S-1liefen tcr Äunftbödfrci. 3wei fpfunb SSutter, gwei $f«nb 9M)!, fteben fBiertelpfunb feingefto* feiler ,3urfer, gweiunbt>iergig @ier, ein ^albeö 2otb geflogener 3tmmt, rin tjatbcö Sott) ßarbamomen, ein Kaffeelöffel roll geflogene Steifen, baö abgerie= beite (Selbe einer 3ibronc, gang wenig ©alg ttnb ein Ouart guter -Rabm. Ser 3mfcr wirb in einer irbcitcn ©cbüffrl mit brm (Selben brr gwei= unböirrgig ©icr eine ©ttmbe gerührt, bann mit ber grflärten uitb wiebrr abgetönten SButter unter fortwatfrenbem ©plagen öerrü^rt, "bann femmrn bie gewürj^aften ^ngrrbtrngrn bagtt, bann baß Webt mit brm nötbigen iRal)in unb gulrjjt ber feftgefdilagene ©ebner non ben gweiunböiergig (Sirrn, ber laitgfam barunter grgogrit wirb/ 3ln birfe bifr angegebene Q?r = reitung ber Srigmaffe fd)lirfit fiel} bie non allem ©arfwrrfc au per ft abroet* djenbr, merfwiirbige 33acfmrtbobr brß Kudtritß. -fiiegu gehört nämlid) rin