75. PU'friinftt. 2. Stötljcilung. Sun teil falten Scarletten. 705 75. Äöfcfjnitt. 2. .flötfjeifung. SBoii ben falte» (£fjnrIottcii. Des Charlottes froides. 1670. ßßarlotte «on fßiffogien auf Äöuigttt=?lrt. Charlotte utix jiisiaches ä la reine. 3wölf Sott; fct)öne grüne ipiftagien werben, ben äftattbeln gletd), ge= brüßtr abgegogett, mit 9taßm fe^r fein gerieben, bann burd) ein feines #aar= fteb paffirt. ferner wirb eine 2)?aß Doppelraßm git einem ©d)nee gefcßla= gen ttnb biefer junx 21btropfen auf ein ©icb getßan. ©benfo werben brei ßotß «fjaufcnblafe in fleine ©tiicfdjen gefd)nitten, gewafd)cn unb mit einem Duart frifeßem ©affer jum Setter geftettt, laugfam gut auSgefodjt unb bann burd) ein .jpaartud) in eine ©d)ale gefeilt. Die Ißiftagien werben fobattn mit oiergeßtt Sotß gang fein geftoßenem ßudex, ber warmen £aufenblafe unb einer Obertaffe ooll fftaßnt in genaue iBcrbiubutig gebrad)t unb über betn ©ife bis ber ©reme gu fulgett anfangt, gerührt, bann wirb ber gefd)(agcne Dtaßrn nad) unb nad) barunter gezogen unb ber ©reme fogleid) in eine gu= cor in ©iS gegrabene, glatte ©türgform gegoffett, gang »oll gefüllt, glatt geftridten unb gugebeeft an einen falten Drt bei ©eite geftellt. Unterbeffen werben adttgeßn bis gwaitgig Dcffert=58iSquitS, je nadjbcm ftc um bie ©Carlotte aufgcftellt werben föntten, fingerbreit unb rtad) ber «£wl)e ber Sorrn gang egal gugefc^nitten, mit einer falten ©onferoe = ©lafur, gu ber man etwas ÜJtaraSquino bi 3ata gegeben Cat, auf ber äußeren ©eite fd)öit glacirt unb mit feingefeßnittenen ©ftagien beftreut, bann auf Rapier gelegt unb ginn Drocfenwerben warm geftellt. Hurg oor betn Stnridjten wirb bie Sonn in’S ßeiße ©affer getauft, abgetrodnet, in eine bagtt beftimmte, gattg flad)e ©Rüffel ober beffer 3lriflall=^3latte geftürgt unb bie Sonn abgehoben. Die glacirten ©SquitS werben auf ber nidqt glacirteit ©eite mit 21prifofen=20?ar= melabe beflric^en, eins neben bent anbern um ben ©reme aufgcftellt unb leicht angebrüeft. Die obere ©eite wirb gefd)macfooll mit cingemadjten Srücßten belegt unb eine fd)ön gefponnene ©ultanc (f. 2lbfd)nitt oom ge? fponnenen 3ncfer) barüber geftellt. 1671. Mufjtfcßc ©ßarlotte. (llutrlollc ii la Iltisse. ©in ßalbeS Sßfuttb 3»cfer wirb mit oicr ©iern unb gwölf ©ibottern gut gerüßrt, bann baS fein abgefdjnittcne (Selbe einer Drange unb ein ©tücfcßen ganger 30nntt bagu getßan unb mit einer ßatben SBouteillc gutem weißen ©ein unb einem ®laS fRuin über jloßlcnfcucr fo lange abgefd)lagen, bis ber ©ßaubeau auffodjen will, hierauf werben brei Soll) gut auSgc= fotzte, bicflid) fließenbe ^aufenblafe bagu getßan unb gufammen burd) ein $aarfieb in eine 9ßorge(lan=©d)alc gcfctßt unb falt gerüßrt. ©mit berfclbe gu fulgen anfängt, fo wirb ber oierte Dßcil baoon in eine gutior in’S ©iS geftellte ©türgform gegoffen unb wenn ber ©reme in ber Sonn geftoeft ift, fo werben in faltcm fßunfcß eingetaud)te fleine ©tücfcßen SiSquit barüber gelegt unb biefe wieber mit abgetroeftreten, cingemadjten ©cid)fetn überftreut. 45