174 8. 2tbfd)nltt. 2. 2lbtljcttung. 23on fccn falten außergewöhnlichen ©eridjten. werben fammtltdje Sförmdjeit wicbcr gereinigt, ind feingeftoßene @id gegraben, Wefferrüdenbid rcd)t blaffe g'tcifdjfufj t^incingegoffen, unb wenn Ctefelbe geftoeft ift, in jebem görmdjen mit rcd)t fdtwargen Trüffeln eine fcfaöne ©arnttur eingelegt, weld)e bann nodjittalb mit etwad 2tdpic übergoffen wirb. 9tad) biefent werben bic ©eflügcl=ißaind oon allen ©eiten um einen Wcifer* rüden bief flcinct gefunkten ober mit einem runben Slubftecßcr um fooiel «einer auögefto^cn, we(d)e man fobann wieber in bicfelben grörmeben auf bic 2ldpic ftcllt unb bann ben leeren ßtaum mit §(eifd)fulg wieber anfüllt. 3)te gunt 2tnrid)ten beftimmte ©djiiffel ober Heller füllt man bie untere £icfc bid an ben inneren jRanb mit §leifd)fulg an, auf rocld)e man hierauf wenn ftc geftoeft ift, bie Heilten ©cflügcHipatnb, naebbem man bie gcrm= d)cn guoor in’d lauwarme SBaffcr gctaud)t l)at, umftürgt unb außen berum eine SBorbüre oon getjadter glcifdsfulj macht. ©d ift nöt^ig gu bemerfen, baß bic Waffe gu biefen ©eßügcUißaind mit einigen ©ibottern weniger bc^ reitet wirb, weil bicfelben falt gegeben werben. 412. @ef(ügel=^ain3 mit 3ldpic auf franjöftf^e 51rt. Tains de volaillc ii l'asjiic ä la Franfaise. 91ad)bem man oon gwei feßr blaß gebratenen jungen fmßnern ober einem Kapaune bie SBrüftc audgelöft, ooit aller <$aut befreit, redst fein ge= fd)nittcn unb gart geftoßen ßat, wirb biefed jylcifd) mit gwei Ouart Sefdiamrl oermengt, auf bem ftcuer warm gerührt unb fobann burdi ein feined «fjaar- tud) gcftrid)cn. Jörnn nun biefed ipürce erfaltet ift, wirb cd mit oicr queur=©läfcrn ooll weißer lauwarmer $(cifd)fulg, oicr ©ßlöffcln ooll feinem Del, gwei ©ßlöffcln ooll ©ftragonefftg nebft etwad Pfeffer unb bem nötbi= gen ©alg oermengt, unb biefc Waffe fobann in bie bereitd feßon in ©id geftcllten «einen SBedjer=görmd)en gefüllt unb barin ftoden ßelaffen. 0cim 2tnricf)ten werben bie 93cd)cr iit’d tauwafme SBaffer getaucht, bic ißaind auf «einen Slffiettcn angcridjtct unb mit fein gebadter glcifdjfulg garnirt. 413. gclbl;ül;nev=^atttd ober 23röbd)ctt mit Pains de perdrix ä l’aspic. 2lud) biefc werben wie bie gelbßüßncr=?JSaind gang fo wie ftc in bic|cm Slbfcßnitt, 1. Qlbtßeilung befd)riebeit fmb, bereitet, nur mit bent Untcrfdncbe, baß einige ©ierbottcr weniger gu ber Waffe genommen werben. 2tud> tan# man würfelet gefeßnittene Trüffeln unb cbenfo gefebnittene geräucherte Dcbfengungc in bic Waffe geben. 2)ad Seforiren, ©nfütten unb «n richten haben fte gang mit ben ©cjlüflcWPaind gemein, ©benfo werben btefe oon allen ©attungen Sßilbgeflügct bereitet. 414. 0fclb^ül;ner=^atttÄ mit 9l«|>ic auf franjoflfdjc ?lrt. Pains de perdrix ii l'nspic ä la Francaisc. fßoit brei aut (Spieß gebratenen unb wieber erfaltetcn g-clbbübiicrn werben bic «Örüfte audgelöft, bic ftaut baoon abgegogen, fein gefdjnittcn, bann nodtmalö feßr gart geflogen. Die ©arcaffcd oon ben 3relt«^u^ncrn