o v tu o v t. 93on Stelen ©eiten, bnrd) grreunbe unb Sefannte wie and) non mel)= reren Soeben felbft, baju anfgeforbert, übergebe id) hiermit ein 2ßcrf ber Deffentlid)feit, weldjeb tro| beb fd)oit mannigfad) bearbeiteten ftelbcb ber ga= ftronomifd)en Literatur, benttod) fowol)t burd) ^>nl;att unb 33el)anblung beb oermeljrten IDtaterialb, wie aud) burd) beffen entfpred)enbe 2lubftattung unb attgemein faf?lidjeit 33ortrag, alb eine neue ©rfd)einung int ©ebiete ber höheren jtodjfunft erfannt werben bürfte. $)ie gattje ßebenbfteüung beb 33er= fafferb, oerbunben mit einem tangeren Aufenthalte in SOiatta, ©ried)enlaitb, ©ici= tien, Italien unb 9ßarib, möge bent beteiligten ißubtifum Si'trge (ein, bafj eb ein auf langjährige praftifd)e (Erfahrungen geftüjjteb 2ßevf ertjatte, wcld)cb, wo immer ju fRat^e gezogen, fd)wcr(id) unbefriebigt aub ber ^>anb gelegt wer= ben wirb. ®ettn nid)t nur ber höheren jtod)funfi, aud) ber bürgerlichen Üüd)c ift oolle -Redjnung getragen unb ber angel)cnbc .ft'od), ber ©aftwirtl), wie bie <£>auöfrau werben unter ben mannigfaltigen 33el)anblungbarten beffelbett ©egenftanbeb aud) biejenige finben, welche fte ihren 93erl)öltniffen ange= meffen erachten. 35urcl) bie gewalkte ©intljcilung folt fowol)l ber reid)l)altige Stoff mct)r fpftcmatifd) georbnet unb bie leid)tere Slnfftnbimg ber ocrfd)iebenen Diejepte erjwedt, alb aud) jeitraubenbe 2Bieberl)oluitgen ocrmicben werben. @b wirb fjieburd) anfdjaulid) getnad)t, auf weld)’ mannigfaltige Arten man jeben ber ,ftod)fun|t ju ©cbote ftel)enbcn ©egenftanb in feinfter ober mtnberer 2Bei|e beljanbelit unb ju einer fd)ntadl)aftcn unb gefunben ©peife jubereiten tann, wal)renb im ©egenfafje bei fehlerhafter Sßerwcnbung aud) ber beften URaterialien unb feinften ^ngrebienjien, nur ein begoutirenbeb, felbft ber ©efunbl)eit fd)abcttbcb ®erid)t erjengt wirb. Um aber bie unbebingt notl)wenbigc ©eurtl)ei(ung unb Aubwa()l oor= jüglidjeit IDtatcrialb ju crmöglid)en, ftnb bei ben meiften ©egenftänben bie nötigen Anbcutungen ooranbgefd)idt, we(d)c bie befonbern SDterfmale unb ■Renn^eidjen heroorbebcn, )o bap jebe £äufd)iing (eid)t oermieben werben fann.