468 41. Jlbfdjnitt. 2?om Jpurfjen. fpicften unb fd)ön gtacirten ,ltatö«toie«djen, mit Srüffeln beforirten ©cflügct= nocfen, abgefd)ättcn, gangen, in Sorbeaurwein abgetönten Trüffeln, auf |cber ©eite ungefähr oon jebev ©orte fünf btb fed)ö ©tücf, in |d)ön|tcr L.rr = nung fyevum unb bavübcr belegt unb nadjbein baö ©ange nodpnatö icbcn gtacivt ift, wirb biefc fd)öne grosse piece guv £afet gegeben. 3fn atlen feinen weitem 3ubcrcitungen unterliegt bcr £unen gang ber wie bei betn ©atmen unb id) weife bej^atb auf biefen Qlbf^nitt guriicf.