747 77. Jlbfdjnttt. 5. 9lbtt)rilung. Sou bcn gcfctjlagcncn ©uljcn. ®i« gegrabene gorin gefüllt, worauf man fie floefen laßt. Unterbeffen wirb ber jweite S£l)eil beffelben in einem ©dfneefeffet über bem ©id feßr weiß gef^lagen unb fo lange biefed nod) fließenb ift, über bad rofa-far* bene (Sjelee gegoffen, wenn nun biefer wieber gefuljt ift, gießt man ben brüten $l)eil rofa gefärbter geller ©ulj barüber, bie man wieber ftoefen läßt, ©er oierte ©ßeil wird nun wieber bem erften gleid) gef^lagen unb damit bie gorm oollenbd angefüüt. Seim 2tnrid)ten bürfen biefe ©elced nic^t gu warm getaucht werben, bamit bie gefdjlagcne ©ulg nid)t über bie bjelle herabrinnt. 3luf biefe 5trt tonnen alle ©eleed in biefer Stbtyeilung beßanbelt werben, woju fid) am beften bie ßiqueur=®el6ed eignen. Wan fann bic= felben ganj weiß ober rofa gefärbt einfüllen, and) fann man bie gorm fingerbief mit rofa ©clee begießen unb mit weißem geflogenem ©elec au= • füllen, ebenfo fann man weiße helle ©ulj in bie gönn gießen unb über biefe bad rofa gefärbte gcfd)(agene ©elee füllen. (Sine britte Wanicr ift nod): man läßt bie ganje gönn mit gellem weißem ©elec meffer= rüdenbief aud laufen, bad ßeißt anfuljen unb füllt fonad) bie rofa gefärbte, gefd)lagene ©ulj mit würfe(lid)t gefd)nittenen eingemachten grüßten unter* mengt, in bie Witte. Utod) weiter fann man bie gönn mit weißem 3itronen» ©elee mejferrücfenbicf anfuljen laffen, fobann mit oerfdjiebenen grüßten in fünfter ©d)attirung audlegen unb bie gönn mit red)t weiß geflogenem ©elee anfüllen, welch’ lefctere Wanier bemfelbcn größeren Werth gibt. ©omit ift biefer 2tbfd))iitt in all feinen 3lbtl)cilungcn genügenb er= läutert unb ich gehe nun ju ben oerfdjiebenen Sacfwerfcn über.