490 49. 2l0fcf)nitt. 2. 8l6t^f((ung. Sont ©totffif^. 1158. Kabeljau tu fuvjev 23rüf;e mit 51uftern=<sauce. Cabillaud au Court-UouilJou, snuce aux liüitres. Ser gut gereinigte Kabeljau wirb ftatt in gefabenem SEBaffer in einer ©ourt=Sout(lon gar gcbämpft unb eine 2luftern=©auce ertra mit feroirt. ©ie Bereitung bcr 2luftern=©auce ift tm 2. 21£>fd)nitt, bie (Sourt = 93ouitIon im 3. 2lbfd)nitt angegeben. ferner erfct)eiut ber Kabeljau nod) als: 1159. Kabeljau mit $rebS=®auce. Cabillaud, sauce aux ecrevisses. 1160. Kabeljau mit 5öefch<tmel=<Saitce. Cabillaud it la sauce bechamel. ©ie genannten ©aucett fttibet man im 2. 2lbfd)nitt. 49. ÄGfd)iutt. 2. flötfjeifung. Sßom etoeffif^. De la Morue. ©er eingefallene unb an ©taugen in ber ©onnc getroefnete dtabeljau wirb ©toeffifd) genannt, ber nur eingefallene, Sabcrban. ®r wirb in ganjen ©d)iffS(abungcn unter beu ocrfd)icbencn Utarneu Sangfifd), ^Itppftftfa, ©toeffifeb nach ©uropa gebrad)t unb mad)t einen großen $anbelSartifel auS. ©ao g-(cifd) biefer fjifd)e ift met)r berb als mäfferig. Sei bcr 2trt unb 2Bcife ietoeb wie biefelben beim Xrodnen bcljanbelt werben unb bei ben manchen verfaulten ©teilen, welche man in ben getroefneten fjifdfcn fflOfl ftnbet, ift ju bebenfen, ob cs eine fd)led)tere btat)rung für ben 2)?enfd)en geben fann, als biefc bureb bie ftrengfte ©onneul)i^e auSgcbörrten unb burd) bie febärffte Sauge mieber auf- gelösten fjifdje, woburd) ihrem fjleifd)c eine gemiffc ©lafticitat mieber gegeben wirb, obgteid) bcr natürlid) angenehme ©cfdjntacf, mcldtcr ben Kabeljau im frifebeu 3uftanbe fo oorjitglid) mad)t, günjlicb verloren ge^t. ©ap bepbalb bcr ©enujf biefer auSgcbörrten unb in ber Sauge mieber aufgelösten §i](br bcr ©efunbheit nicht gang juträglid) fein fann, gebt barauS bervor, bap cS wenige ©cnfd)cn gibt, bie nad) betn ©ettuffc berfelben nidet einiges Unbc- (jagen fühlen. 1161. etetffifeh auf bürgerliche ?lrt. Morue ii ln bourgeoise. (Einige ©tiiefe ©toefftfd) werben in’ö fochenbe, gefaljene ©affer mit etwas mtild) gethan unb wenn biefcS mieber ju fod)eu anfangen will, werben fie weggenommen unb jugcbccft eine ©tunbe fo ftchen gclaffnt. 9lad) bieter 3fü wirb bcr gifd) mit einem ©chaumlöffel auf ein ©ieb juttt 2lbtropfen gelegt, alle ©raten herausgenommen unb bann in einem <?>tücf fcljr frifeber Sutter, worin man einen ©plöffcl voll fein gefdjnittcne 3'biebel gerö)tet bat, über bem (Jener fdjncll gebiinftet, bann angerid)tet unb mit in Suttcr golbgelb