142 8. ?lbfri)iiftt. 1. 9lbtf)fdüng. 23on ben warmen aiifergcroöbnltdjrn ©erlitten. beut Slnridjtcn werben bic .ftromcöquiö in einen SBadtetg etngetaudjt (ftebe 93adtcig Stbfdjn. 3.) unb and l)eifjem SBadfdjmalg (Fritüre) in fdsöner, licht* brauner ftarbc gebaden, foglctd) mit grün auögebacfener SSeterfilie angeridbtet unb warnt gur ©afel gegeben. 338. ©ebatfene <£>ülmer tu ber üflariitabe. Fritüre de poulets en marinade. Sßier junge Hübner werben mit ©ped cingcbunben, am ©pief gebraten unb bann falt gefeilt. 3»« ^wiebeln, eine gelbe 3^übe, ein 9ßorri, einige | 6l)ampignond werben rein gewafd)en, fein in ©d)cibd)en gefefnitten, in 33ut= tcr etwaö geröfet, mit einem ©lad weifen Söcin fefr weich gebünflet unb mit brei 9tagoutlöffcl »oll guter, bief cingefodjter sauce veloutee burd) ein fbaartud) geftrict)cn. 33on ben Jpüljnern werben bann bie Srüftdjm unb bie . 1 ©d)legcl audgelödt, alle Jtnod)en hrraudgemad)t, bie .fjaut abgelebt, leicht gcfalgen unb jebed ©tiiddjcn mit biefer üDtarinabe gut beftridjen unb auf einen geller gelegt. 23or beut 3lnrid)tcn wirb jebed ©tüdd)en in SBadteig cingetaud)t unb langfam aud bem ©cfmalg in lidjtbrauncr fyarbe gebaefen unb wie bie oorljergehenbcn mit grün audgebadener ißeterfilie angerichtet. Sille unberührten SBratenrefte öott allen ©attungen gahmeit wie auch 2Bilb= geflügcl fönnen mit gutem ©rfolge oerwenbet werben. 339. ©emifcf;teb Ofagout an fletnett (©i(bcv=$picfcf)ctt. Vtlereaux aux ragoüts melcs. 93ier Sßaar fd)öne, weife ,£albdmild)ncr, feefd ©tiid fcbjöire Trüffeln, oierunbgwangig biß breifig ©tüd glcid) grofe Sl)ainpignond unb ber brittc %l)eil einer fdjönnt, rotfen unb weid) gcfochtcn £>d)|'engungc fiitb bic Sc= ftanbtheile biefeß audgcgcid)nctcn Hors-d’oeuvre. ©ie Äalbdmildjncr wcr= ben nad) öfterem Sludpmffcrn, biß fte gang weif fmb, in ber SDtarinabc gar gemacht, ebenfo bie ©rüffeln gcfd)ält unb in ©l)amba9ucr bic 6bam= pignond werben fd)ön gefcfält unb in SButtcr unb 3itroncnfaft weif gcfchwift. ©ämmtlid)c 3ngrcbtengen werben nun in brcioiertel 3oU grofe, ftarf 2)teffer= rüden bide, egale ©tiiddjcn gefd)itittcn unb jebeß für ftd) auf einen ©cllcr gugebedt bei ©eite gcftcllt. hierauf werben gwei Cuart sauce veloutee mit einer halben SBoutcille ©hamPa9ncr 9auS bidfücfenb eingefcc^t, welche fobann mit einer Siaifon oon fed)ß ©igclben, bem ©aft einer falben 3itronc legirt, unb fobann nod) eine Minute auf bem fteuev biß gutn leiditen Slufftofcn gerüfrt, gehörig gefafgen, in eine ©d)alc burefa ein «^aartuch gepreft unb herauf etwad falt gerührt wirb, ©obann fdmeibet man bic nctbtgc 3afl fleiiter $o(gfpcild)en, weldje gut brei einen halben 3°^ lang fein biirfcn. Sin biefe werben nun bic begegneten ^ttgrebiengen, nadibcm jebed ©tiidchnt guoor burd) bie ©aucc gegogen würbe, in 3lbwed)dlung bid gn brei 3pU Sänge geftedt, fo gwar, baf oon jeber ©attung gwei ©tüdchen bagu fommen. : Senn nun alle fo bereitet fmb, werben fte mit ber nod) gurücfgebliebenen ©auce überall oon aufen glatt beftriefen, mit fein geriebenem weifen ÜHunb= j