10. 9U'fd)n(tt. älont Äalbe. 210 auf bem ©iitbofett fc^nett, bis bic (Sauce bicffliefjenb oom Söffe! lauft, ein* gefodft, bann gehörig gefallen, mit bem «Safte einer falben 3itronc unb einem ©tücfd)cit ©lace bis gum Äräftigften im ©efd)ma<f gehoben, tann burd) ein $aartud) in eine Saucen* Safferolle gepreßt. Die ©urfen »erben nun auf einem Dud) abgetroefnet unb liebtbraun auö bem Reifen Sdimalg gebaefen, auf 8öfd)papicr gum ©ntfetten gelegt, bann unter bie Sauce melirt unb fodjenblfeifj im prange ber Denbrottö ergaben angeridjtet. 522. ÄatbSbrufk^norpeln auf ©artner=2(rt. Tendrous de veau ä la jurdiniere. Die Denbronö »erben wie alle S3orl)crgef)enben gefdjnitten unb in Cer SSraife langfam »cid) gefotten. Untcrbcffen wirb eine Dbertaffe »oll fleiner, runb auögeftodjcner »eifjer fRiibdfen, cbenfotncl gelber [Rübsen, Spargelfpi$en unb S3lumenfol)l, jeber ©attung, bie fRübdjen auf bie befannte 2trt »eidi gebeimpft, ber 33lumenfof)l unb bie Spargel blandjirt, bann gut abgetropft, unb gufamtnen in eine ©attcc=©afferollc getljan unb bann bie nötige, rein aubgefod)te, mit oier ©igelb legirte, mit einem Stücfdjen ©eflügel = ©lace unb bem Safte einer falben 3(tvone biö gum feinften SEöo^lgefcbmacf ge= tjobene, bieff^iefenbe sauce allemanrle burd) ein £)aartud) barüber geprcjjt unb au bain-marie »arm geftetlt. Seim 9lnridften »erben bie Denbrons auf ein Dud) gum ©ntfetten gelegt, bann im Drange (au miraton) in einer borbirten ©Rüffel angevid)tct, lcid)t glacivt unb bab ^lein=fRagout ä la jarcliniere in ber CDfitte ergaben angcridjtct unb bann foglei* gu Difd) gegeben. 523. .^albötcnbvonö auf 2$itfcvep=9(vt. Tendrous de venu n In Villeroy. «fjiegu »erben bic Denbronö etwas fleiner gefdjnitten unb »eint fic in ber Sraife »eid) gefotten futb, »erben ftc auögcfyobctt, bie Srübc rein entfettet unb burd)gcgojJcn unb mit ifjr unb ber nötigen 2Reblfd)»i£c eine vcd)t bieffliefcttbc Sauce bereitet, welche mit oicr bib fünf ©igclb gebunben, mit ©arbellenbuttcr unb 3vtroncnfaft im ©cfdjmacf gehoben unb bann über bic utiterbefj falt geworbenen DcnbronS burd) ein £aartttd) geprefjt »irb; ftc »erben bann oott allen Seiten gut mit biefer Sauce glatt bcftricbrtt, mit geriebener »eifjer Semmel beftreut, unb wenn alle fo beenbet jttib, in abgefd)(agcnc ©ier getauft uttb wieber mit jcrricbenen Semmeln, unter welche matt etwas geriebenen ißarntefanfafe gemengt bat, nodunalS paiürt. Q3or bem 2lnrid)tcn werben ftc aus reinem Sacffdintalg golbgelb auogebaefen unb fd)ött angcrid)tet; eine gute fräftige flarc Sauce mit ©ftragonblättdjcn wirb ertra bcigcgcbcit. 524. .Kalbötcitbrcnö uad) St. ÜHcnetyoulfc. Tendrous de veau n In St. Mcnchould. Diefe werben, wenn fte »cid) gefotten unb abgcfiiljlt ftnb, ftatt ber Sauce mit einer red)t gut bereiteten .Krauter* St. llicneboulbmaffc glatt be= ftridjen, mit rcd)t fein geriebenem »cijjctt 23robc, unter »cldteß man etwas