13. 3km ©rfpvciuc. 293 gcfoctjt, bann barin erfalten laffen. ferner wirb baö innere non fed)ö bis adit großen weifen 3'riebeln fetnblätterig gefdjnitten, mit einem ©tiief frifdpr ißntter blafgelb gcröftet, bann mit einem Onart guter sauce espag- nole unb einigen Söffeln ooll 9iinbfleifd)jüö langfam weid) gefodjt. $)ie ©dtweinSof)ren werben auö ber 93raife genommen, in gtcidjmä^tge lange (Streifen gefdpiitten, in eine (Safferolle gett)an, bie (Sauce fet)r rein entfettet, gehörig gefallen, ein wenig guter ©ffig unb franjöftfc^er ©enf baju getljan, über bie gefdpiittcnen Obren gegoffen unb fet;r beif angcrid)tet. 739. ©chwetnScotclcttcn nach Stöbert. Cöteleltes de coclion ä In Robert. 2luö bcni red)t gut abgelegenen ©dpveinö=(Sarre werben fdjöue (Sote- letten gemad)t, biefe mit Pfeffer unb ©alj beftreut unb auf bem SRofte ober aud) mit flarer fflutter in bem plat ä saute im ©afte gebraten. ®ic (So- teletten werben au miroton angerid)tet unb in i(p-c 3JHttc eine sauce Ro- bert gegeben, bie man auf folgenbc Sffieife bereitet: fed)ö grofe weife 3wtc= bellt werben würfelid)t gefdpiitten, in flarer, frifd)er SButter lidjtbraun ge- röftet, bie Sutter abgegoffen, bie nötlpge sauce espagnole baraufgegoffen, gut jufamtnen »erfocht, gehörig gefallen, btei (Sftöffel ooll franjöftfd)er ©enf barunter gerührt unb mit bem ©afte einer 3itronc angenehm gefäuert. 740. Scbtvcin3=(£otcIcttcn auf bent Stoße gebraten. Cötelcttes de coclion pnees grillecs. ©ie werben, wie bie oortjergeljenben, mit ©alj unb Pfeffer beftreut, in Sutter getaucht, mit geriebenem 33rob befät unb im ©aft auf bem 9iofte gebraten, ©ie werben au iniroton angerieftet, mit 3itvoncnfaft beträufelt unb in bie 2J?ittc eine gute, fräftige (Soteletten=3ü$ gegoffen. 741. (Gebratener SchtvctnSfchlegel auf bürgerliche 2(rt. Cnissot de coclion ä la bourgeoise. ■Der ©c^weinöft^legel wirb rein gewafefen, mit ©alj unb Pfeffer ein- gerieben, mit 3u>iebcln in einem ©efdprr eingerichtet, mit einem Ouart guten Sßetneffig unb etwas ftettbrüfe genäft, mit ^wei fiorbeerblättern unb ©ewürjnelfen gewürgt unb in ber SBratröfrc red)t fd)öit gebraten. 35er ©cblegel wirb nun angcrtd)tct, mit gebratenen «Kartoffeln befränjt, ber ju- rücfgebltebene gonb entfettet unb in einer ©aucicrc ertra beigegeben. 742. (Gebratenes Spanfcrfcl. SNtlchfctpocin. Coclion de lall ii In broclie. Sfiacbbem ba« einen Sag juoor abgeftod)ene, brei bis oicr 2ßod)en alte 2J?ild)fd)wein rein gepult unb gewafd)en ift, wirb eö mit Pfeffer unb ©aß oon 3nnen eingerieben, auf bie allgemein befannte ffieifc breffirt, gut an bem Sratfyief befeftigt, baö Ipift feiner ganzen ßängc nad) mit bentfelben burd)ftod)en unb fo bei mittlerem ftcuer, red)t oft mit bem feinften 9ßroöencer= Cel übcrftrid)cn, gebraten, welches jebod) mit einiger 33orftd)t gefd)el)en muft,