10. 2tbfd)nttt. 9Som jtal6e. 23(5 590. KaMriefen in -$apierfäfld)Ctt. His de veau en jieliles caisses. ®te Kalbdbricfeit werben in einer guten (Braifc (ftettbrühe) Ccr= nig weid) gcfodjt, bann in ©d)ctbd)cn gefc^nitten unb mit brei ©jjlcffcln »oll feinen Kräutern (fincs herbes) unb einem ©tücf frifdjer (Butter unb ©alj über bem geucr gefdjwungen. ©obann werben fie mit einer feinen Kod)farce fammt ihren Kräutern in flehte papierene Käftd)cn eingcfüllt, mit einem ©tü(!d)cn ©pectfd)cibe gebeeft unb auf einen tptafonb getf)an. (fine t)albc ©tunbe, et)c fie ju Xifd) fotnmen, werben fie int Cfen tangfam gc= braten, ber ©peef bann abgenommen, unb auf jcbcit ein ©fjlöffel »oll Sentit ®(ace gegoffen unb fogleid) feroirt. ©benfo werben fte auch in eine grofje 5Papicr=J?apfe(, wie aud) in einen £cigranb gefüllt. -Die 3fit bed (Badens ntufj jebod) »crlängcrt werben. 591. ©cbacfcitc Kaufbriefen anf beittfdjc 3lrt. His de venu paues n {'Allemande. •Die einige Minuten fteif gefodjten Kalbdbriefen werben, uadjbcm fie im frifdjeit SCBaffer abgcfül)lt fmb, auf ein &ud) gelebt, in ber Witte burdi= gcfd)nittcn, bann gcfaljcit unb jugebccft bet ©eite geftellt. ©obann werben fte, wenn fie eine ©tunbe geftanben haben, auf ein rcined Sud) gelegt unb abgetroefnet; bann läfjt man ein (Bicrtclpfunb frift^c (Butter flar werben unb giefjt biefe burd) ein $aarftcb in eine anbere ©affcrollc, rübrt bad ©elbe »on jwei ©iern baju, taud)t jebed (Bricd ein, befät cd »or allem mit feinem weifjen (Brobc unb orbnet fie in eine mit flarcr (Butter audgc= ftridjeue ©d)wung=©afferollc (plat ä saute), ©ine halbe ©tunbe »er bem 2tnrid)tcn werben fie auf Kot)lcnfcucr auf bcibcit ©eiten lidjtbraun gebadnt unb im Oranje über rcd)t grün gcfod)tcu ©pinat, (piircc »on ©aucrampfer, (Bflücfcrbfcn ober jungen gelben fJlübcn angeridjtet. 592. Kalbdbriefcn in SOiufc^eltt. His de veau cn caplsanlis. ■Die Kalbdbricfen werben, nad)bcm fie weif? gcwäjfcrt unb abblandürt fmb, in einer guten Kräutcr=Warinabc mit einem ©lad weifen SBcin förnig weid) gcfod)t, unb nadjbcm fie in biefer wieber falt geworben fmb, werben fie feinblättcrig gcfdpüttcn unb mit einem ©fjlöffel »oll feinen Kräutern (tines herbes) unb einem ©tüddjen frtfd)er (Butter nocbmald einige Wiiiutrn über bem Qreuet grfdpvungen. ©obann lägt man ein ©tücfdjnt frifdte (Butter heif) werben, gibt jwei Kod)löffcl »oll Wehl ba$u unb paffirt bief einige Winutcn; cd wirb fobamt mit ber rein entfetteten unb burd) ein .jpaartud) gefeihten Wariuabc, worin bic Kalbdbricfen grfodu würben, ait= gerührt unb über bem g-eucr ju einer etwad bidfttcjjcnben ©auee ringcfodu, weld)e mit bem ©eiben »oit »ier ©iern legirt, gehörig gefallen, mit bem ’.o ©aftc einer Zitrone unb einem ©tütfdp’it ©lacc im ©r|d}mad gehoben unb i burd) ein ^aartud) über bie Kalbdbricfcn grprrfjt wirb, ©obann werben d biefe (Briefen in Wufdjrlit gefüllt, mit fein geflogenem braunen (Brobe befät, | mit Krebdbutter beträufelt unb über ©alj auf rin jkdtcd ©efdnrr gr|tellt. j