57 1. ?lbfrf)nftt. 2. 2l6tfjoi(ung. SSort bcn gleffdjfuppen. 85. ©eflügelfuppe mit Kartoffeln. Potage ä la reine Margot. ©ier junge .fjül)ner werben am ©picfje gebraten, nad)bem fte fatt finb wirb baS ©ruftftcifd) auSgelöSt, biefeS fct;r fein gefd)nitten unb geftojjen; bie Stbfälte berfetben fontmen in eine (Safferolle, worüber man bie nötige ®e= flüget=©oui((on giefjt unb fod)en Icifjt. ©obann lägt man ein ©titd ©utter in einer ©afferotte hcifj werben, gibt baS nötige ©Jet)! bagu unb röftet eb jufammen blafjgelb, bann wirb bie ®eflüget=(5onfomme rein entfettet, burd)= gefeilt, bab ©?cf)l bamit angeritljrt unb bie ©uppe auf bem jjreuer unter beftänbigem 9tiU)ren in’b Kochen gcbrad)t. Diefe tä^t man nun oon ber ©eite (angfam fod)ett unb fdjaumt fte habet rein ab. Untcrbeffen werben ad)t ©tücfc gute Kartoffeln in ber 3tfct)e gebraten, abgefd)ält, burdj etn ©ieb pafftrt, mit bem geflogenen ©eflüget unter bie ©uppc gerührt, bann burd) ein $aartud) pafftrt unb au bain-marie warm geftellt. Kurj oor bem 2tnrid)ten wirb biefetbe bis $mn Kod)eti l)cifj gerührt, gehörig gefallen unb mit einer falben ©tajj fiifjcn Swppet^fRalnn unb einem ©tücfd)en gattj frif^er ©djalenbutter in genaue ©erbinbung gebrad)t. 86.. Kraftfuppe naef) SWottglaS. Consomme h la Monglas. ©?att bratet einen jarteit Kapaun unb ein ober jwet $etbt)üljner, mit ©ped bewiefett, in iljrem ©aft am ©piefje gar unb ftettt biefe fatt. Unter= beffen bereitet man oon einem alten #ut)n eine jarte ©eflügel^arce, unb foebt biefe, in einem länglid)t breiten ©tuet geformt, in $leifd)brül)e gar, unb ftellt biefe ebenfalls falt. gmier wirb eine fd)ötte ©äitfefeber in guter ©raife gar gemad)t. ^Dreißig ©tiief fd)öne wctjje (SljampignonS werben rein gefctjält nnb mit 3itronenfaft, ©utter unb etwas gleifd)brül;e einigemal überfocht. ©benfo werben acht ©tiitf fd)öne Trüffeln gefcfyalt unb in $?a= beirawein abgcfod)t. Sfia^bem biefj beenbet ift, werben aus 2lllcm fleine längliche ©pif$wedd)en fet)r egal rein gefdptitten, ^ufammen mit einem ©tüd gerlaffetter ©lace über bem Sßinbofen gefdjwtutgen, unb fobamt in bie ©uppen=£errine getrau. 3wei 2J?afi fochenbheifje, frpftatltjcKe unb fräftige ©onfomme werbe langfam barüber gegoffett. ©ott bem Kapaun unb ben §elbl)ü^nern werben mir bie gifctS bajtt gefd)nitten, bie Slbgängc aber ju ber Sonfomme genommen. 87. 2ßtnbfor=©uppe. Potage ii la Windsor. 3wei ©funb Ccfyfcnfleifd) oom ©erleget, brei ©fuitb Kalbfleifd), eben= falls oom ©djlegel, werben in ©tüdd)en gefd)nitten, unb nebft einem t)a(ben ©funb mageren ©ebinfen, einigen 3wicbe(n, einer gelben SRübe, jwei ©orri unb einer falben ©cl(crie=2Burjcl, in einer Saffcrollc, mit einem falben ©futtb ©utter braun geröftet, fobattn wirb bie ©afferolle mit guter $(cifd)= brütje aufgefüllt unb oicr ©tunben lang langfam gefod)t. 3wci alte kühner werben flammirt, ausgenommen, bas ©ruftflcifd)' auSgelöft; bie fReftc werben jerl)adt unb ju ber ©uppc getljan; oon bcn ^übnerfiletS wirb eine feine jarte ©eflügcl=§arcc bereitet, unb baoott auf jwei 6afferollc=3>detn in gleicher ainja^l fleine runbe Klöfjd)cn gemadjt unb mit ©apicr jugebedt