616 71. SlbfcfynUt. £ßon ben Sicrfpetfen. 1442. «fpalbtueicfje (Ster. Oeufs mollets. Sie gu einer ©peife ald ©arnitur beftimmten frifdfen ©ier »erben rier Dftinuten lang itt’d fodjettbe Söaffer langfam eingelegt, gugebedt, an bie ©eite bed ftetterd geftellt unb in’d falte ffiajfer gelegt. fta<^ einer falben ©tunbe werben in ber £anb, mit bein OJtefferljefte, bie ©egalen gerfd)(agen, abgefdjält, wieber in’d falte SfBaffer gelegt unb oor bem Stn* x icfjten langfam erwärmt. Qiefe ©icr müffen unbefdfäbigt unb rein abge* fd)dlt, unb bie ©otter beinahe nod) weid) fein. 1443. (Ster mit ©verne. Oeufs ä Ja creme. 3»ölf bid fünfgeljn gang fcifdje ©ier »erben weid) podjirt unb in’d falte SBaffer gelegt, ©obann »erben oicr Sotf) feineö ÜDtebl in eine ©affe* roUe getljan unb mit faltein IRalfm gang fein abgeritbrt, gel)n ©elbeier oagu gefd)lagen unb wiebet gut derrüfjrt. ferner fejjt man eine Ijalbe 2fla§ guten fü£en Sftaljm auf« geuer; »enn berfelbe fodjt, gibt man ein Sot^ 3u(fer, etwad ©alg unb oier ßotl) frifdfe S3utter ba$u, gieft ben IRabm ttac^ unb nad) gu bem 2D?et)l, unb ritljrt ed auf j?of)lenfeuer langfam, bid ed auffodjcn will, ab; fobamt wirb bie SDtaffe in eine anbere ©dfüffel um= geleert, eine ißiertelftunbe lang gerührt unb mit bem ©djnee oon ficben ©iern untermengt, ©ine ©ompote = ©djale »irb auf ein Xortenbled) über ©alt geftellt, bie Hälfte ber 3Jtaffe fjinetngetljatt unb in einem abgefülflten Qfen langfam gebaden; fobantt werben bie ©icr gut abgetropft, eind neben bem attbern baritber gelegt, über jebed etwad ©alg geftreut, unb mit einem ßöffel über jebed ©i oott ber 'Dtaffe getljan, fo bafj bie ©icr genau über* beeft ftnb. ©ie werben bann wieber in beit Sadofen geftellt, unb fdjnett, bamit fte ntd)t Ijart werben, itt frönet Qfarbe gebaefett, unb and bem Qfen fogleid) gu Stifdj gegeben, ©d muff benterft werben, bafj bad Söadett fdinetl oor ftd) gelten mufj, fo bafj bad ©ange in einer 93icrtclfhtnbe beenbigt ift 1444* (Sroquettcu Pott ©tevtt. Oeufs en croquettes. 3wölf ©ter werben l)art gefodjt, abgefdjält, auf ein &ud) gelegt, jebed ber Sänge ttad) in oier St^cile, unb biefe feinblätterig gefdjnitten. ©ic werben bann in eine ©djitffel getarnt, mit einem Quart guter beifjer, bid eingcfodjter ©cdjamel* ©auce nebft bem nötigen ©alg, einem halben @jj= löffel öoll feiner blanfd)irter, grüner ißcterfilie unb etwad Pfeffer unter* mengt unb bann falt geftellt. Siöcnn fic nun gang falt unb feft geworben fiitb, werben Ijieoon ©roguetten geformt, biefe in geriebenem 33rob umgc* feljrt, bann in abgcfdjlagene ©icr getauft, unb nodjmald mit 23rob befäct. •fturg oor bem 2(nrtdjtcn werben fte aud bem ©d)tnalg golbgclb gebaden, über eine gufammcngclcgtc ©croiette auf eine ©djiiffcl ergaben angeriebtet, unb baritber rcd)t grün gebadene qMcrftlic getljan. ■i 1445. ©cbacfeitc ©ter. Oeufs frils. Qad ©i wirb in einem Söffcl aufgefd)lagen, etwad ©alg unb Ottc^l ! baritber geftreut, unb itn ©d)tnalg mit einem (Schaumlöffel gufammeti ge* \