83. gttfdjnitt. ^ou tcu ®fPflfriid)tcn* and) bie Sngrebienjeu mit bcm (Sfftg aufgcfoc^t unb biefer bann über bie gritdjtc gegoffen werben. 2170. 3n>teM». Oignous. ßteni wählt man bie «einen, weißen Florentiner*3wiebeld)en. ©le werben rein gefdjält, in mit @fftg unb ©alj oermifötem Saffcrßalbwetd) Acfodit, fobann abgegoffen unb in weiße ©läfcr eingerid)tet. 3» gU’tdja Reit wirb weißer guter ©ffxg mit ben erwähnten gewürjßaften Fngrebtenjen aufgelöst, bann wenn berfelbe auögefüßlt ijt, wirb er barüber gefaßt unb bie Zwiebeln feftjugebunben aufbewaßrt. 2171. üftelirte ©eutitfe naeß englifcßcr 3lrt. Mixed- Pikles. «öiefe befielen auö fpanifeßen Sßfefferfdjoten, grünen Soßncu, «einen ©urfen, jungen gelben Slübdjen, «einen SvoiMn, 0Uimen!oßl--3W$d)en, ©Kalotten, Sfiocambolcb, Strtifdjocfenböben, türfifdjem SEBeljen, ©ßampiguonö unb ©pargeln. Sille biefe genannten löegetabitien miiffen ganj jung fetn; jebe ©attung wirb für frd) in mit @ffig unb ©als oermifdjtem ©taffer gut balbweicß gcfodjt, jufammen auf ein großeö ©ieb gegoffen unb m fdjoncr ©djattirung in weiße ©läfcr eingerichtet unb roll gefüllt. Sllbbaun mit bem beften ©ftragoncffig Übergaben, gut jugebunben unb aufbewaßrt. 2172. djiragonefjtg. Vinaigre ii l’estragon. Olian tupft einen guten £ßeit redjt frtfeßer ©ftragonblättcr ab, gibt fie mit etwas ©als in bie baju beftimmten Srlaftßen unb füllt fie mit bem beften 2ßeincffig auf. ©ie werben mit Rapier überbunbeu, einige 2Bod)cn an einen ben ©onnenftraßlen ftarf auSgcfeßtcn ober fonft warmen Sit gc* [teilt unb beftiHirt. hierauf wirb ber ©ffig burd) Seinwanb gefaßt, m Flafdjen gefüllt unb oerfor« unb oerpidjt aufbewaßrt. 2173. ^imbeer=6fftg. Vlnuigre aux framboises. 3u einer ifliaß beftem SBeinefftg wirb eine halbe SDlaß gute 4>im= beeren genommen. £>ie Himbeeren werben jerbrüdt, in glafdjcn gefüllt, mit bem ©ffig übergoffen unb ungefüllt. 3m Uebrigcn wirb er ganj wie ber ©ftragon =@ffig oollcnbet. 2174. Kräuter = (vffig. Vinaigre aux liues lierlics. ©ßragon, frifdjer Saftlifutn, Xßpmian, Lorbeerblätter, «fcliffe, Sripp* niabam, ©djnittlaucß, ^impcrnelle, ©djalottcn, eine 3eßc Ulocambole, Pfeffer-- ferner, einige Steifen unb UJluöfatblumeu. ©iefe 3ngrebienjeu fommcu SU-