74. 3(6|cf)ultt. 10. ?lbt(;cilun9. S3on ben cngtifdjcn ^ubbingö. 079 gcfcfctagen, btcfer langfam barunter gcrütjrt, bie Sfaffc in eine mit Satter beftridjene ©errette gcttjan, breifingerbicf ober bcrfelben feft jufammcn= gebunben unb eine ©taube lang gefoct)t. 1007. (y»glifd)cr Sfyfet = ^ubbittg. Poiiding de pomnies h PAnglaise. sjjjan bereitet von einem Sfunbe SM)(, brei ©iern unb Pier .©ibottern, einem Siertclpfunb 3ucfer, einem falben Sfunbe rein auögcfetjntem unb red)t fein gefcbnittenem 9lierenfett, etwa« ©atz unb einem falben Quart füfjem 9tabm einen £eig. Qicfer wirb, nad)bem er eine t)albe ©taube an einem fü^en Orte gelegen war, feberfielbid auögerollt unb barnit eine tiefe irbene ober porjctlanenc ©d)iiffc(, bie mit Satter auögcftridjen ift, aufgelegt; am sRanbe ber ©d)iiffet wirb ber 5£cig gcrabc abgefd)nitten unb mit nad)fte^en= bcr 3lepfeMMaf[e cingeffittt. Sierunbjwanjig gute Sorsborfer=2tepfel werben rein geaalt, X;atbirt, bie «Kerne tjerauSgenommen unb bie Stepfel in ©c^eib= d)en gefd)nitten j bann in einer ©afferolte mit einem Siertclpfunb Satter, ac^t Sott) ©orinttjen, ad)t Sott) türfifdjen 3tofxnen, ater Sotb fein geglittenen Qrangenfdjalen unb ebenfooiet 3üronat, nebfi gwölf Sott) 3uder unb hinein (Stäbchen Dium auf ftarfem jtot)lenfcucr einige SJinuten gebünftet. Slit biefen Slepfeln wirb bie ©d)üffct fobann cingefüttt, ber Staub mit einem ab- gefd)lagenen @i befinden, oon bem übrigen Steig eine Statte auögerottt unb barnit bie Slepfel überlegt, ber teig an ben anbern gut angcbrüdt unb feft ge|d)toffen. 2Benn bieö gefdfetjen ift, binbet man bie ©d)üffct in eine ©eroiettc, ftctlt fie in eine ©afferotle, fd)üttct fooiel 2Baffer l)iuein, baj) baffelbe biö jur «ipütfte t)eraufreid)t, becft bie ©afferotte gut ju unb fod)t fo ben Subbing eine ©taube lang. Seim 2tnrid)tcu wirb bie ©d)üffel au<3 bcr ©eroiette genommen, in eine ©d)ale geftürjt, bie ©d)üffet nad) einigen SU= nuten abgenommen, Per Subbing mit 3uder beftäubt unb $u Stifrf) gegeben. 1008. 5ßrennenbcr Tübbing. Pouding cn tranches ou ti l’enfer. 3)er engtifd)e Subbing ober Stumppubbing wirb nad) beffctt ©arfod)cn aub ber ©eroiette auf ein rcincb, gcrud)tofcb Sretd)cn gelegt, bann in fd)öne ©tücfe gefdjnitten unb biefe im «Kranze über ftd) taufenb in eine filberne ober porzellanene ©afferotte gelegt; in ber Stitte wirb fid) bann eine runbe Qeffnung bilben, in bie man ein Siertclpfunb geftofjcncu 3ucfcr unb über biefen ben'oierten Sttjeit einer Souteitle Stum giefjt, wetd)en mau mit einem brennenben Supievfibibub altgünbct unb fogteid) zu tifd) gibt, ©ine engtifctje Subbing=©auce wirb crtra nad)|eroirt. 1009. (Sngüfcfjev 9ieib=^ubbtng. Pouding de riz ii l’Angklse. Sierunbjwanjig Sott) rein gewafcfyencr, abb(anfd)irter unb mit frifdjcm Sßaffcr wiebcr abgefüljtter 9leib wirb auf ein ©ieb jum Slbtropfcn gcfd)üt= tet unb fobann in einer Slajj fod)enbem 3{al)m weid) unb bicf gcfodjt. S)er SReiö wirb hierauf in eine irbene ©d)üffel gotl)an, bann mit ad)t Sott) Sut» ter, fcc^OjeOn Sott) 3udcr, bem auf 3uder abgeriebenen ©eiben oon zwei 3i= tronen unb einer Slcfferfpi!)c ©alz eine Siertelftunbc gerührt. ®<mn werben