656 74. 9tt'fd)n. 8. 9Cbtf>. 93on ucrfdjifbnicn auö bcm ©djmalj gebadenen fDtfbUprtfen. 1553. ßucferftrauben. (irajiiies de |iäte lllets. §ünfget)n Sottj 2Äet)t, baö Sßeifje »on gelfn eiern, adjt Sott) geflogener 3uder, ettvaö wenig ©alg werben mit weitem ©ein fein abgerührt, fobann in ber 2trt genau »erbünnt, bafj berfelbe wie gu einer ©intauffuppe bieftiefet fltepenb »om Söffet tauft. ®iefer £eig wirb hierauf in eine $apier= ®üte gefüllt, welchen man burd) biefetbe in ein fteineö «Bfänncben mit Reifem ©cbmalg gefüttt, burdjeinanber eintaufen läft, fo gwar, bafj bic Cber= jtäd)e gebeeft ift. 3Jian laßt biefe (Strauben ticfjtgetb auf beiten Seiten baden, legt fte bann auö bem ©djmatg fd)nell über ein runbeö £olg, hält fie btö fte fatt geworben ftnb, barüber, nimmt fte bann ab unb bepubert fie mit feinem ©taubguder. Sffienn nun atte fo beenbet ftnb, werben fte fdwn angcrict)tct, warnt gu 5Lifd) gegeben unb ein 2ßein=(£fyaubeau ertra miticrrirt. 1554. ©ebaefeue SBrebfdjnittcn mit SBuvgunbcr. Pains frits uu vin de Bonrgogne. ©cd)ö ©tüd frifd)e OJiunbbrobe werben leicht abgerieben, in ftngerbide ©djeiben gefdjnittcn unb biefe in gleiche ©tüdc ooat ober in #ergform gtu gefebnitten. ©ie werben bann in eilte ftadjc ©d)ii||ct nebeneinaitber gelegt, mit S3urgunbcr=2ßcin übergoffen unb fo biö fte gang burdiweicbt futb, gu= gebedt bei ©eite gejtcttt. ©ine 93iertelftunbe oor bem 3tnrid)ten wtrb jebeö ©tiid eingettt in 9)M)t umgefe^rt unb fo fcd)ö ©tüd auf einmal tn gwet $Bfunb beinahe raudjcnbcö hc^eö ©d)maI5 Gft^an unt) iu fö5net 8'arbf rtU> beiben ©eiten gebaden. Dicfc ©Quitten werben bann über 86fdjpapicr gum entfetten gelegt, an eine tanggadige bünnc ®abel gefteeft, ftart mit fein- geftofienem 3uder befhreut unb über bem $cttbrennenbcn SBtnbofen btö ber 3uder gu fd)ntc(gcn anfängt, in frönet Sfarbc gtaeirt. fflenn nun «^e auf biefe Sßetfc gebaden unb gtaeirt ftnb, werben fte tm abgefublten leidet erwärmt, int flrangc auf eine ftad)e ©djüffrl über eine gebrochene ©eroiette angerid)tet unb lauwarm feroirt.