557 68. Hbfdjnltt. 3. 2t6t()ettung. S3on ben falten hafteten. garce melitt. 3m Uebrißen wirb fte ßanj ber gelb^ner^aflete ßleid) be= reitet unb oollcnbet. 1288. tfatte haftete 5öcfaffinen mit Trüffeln. Pilte froltl de liecassines aux truffes. 1289. Äatte haftete wo« £afetyütjnent mit Trüffeln. Pi\te froid de gelinottes aux truffes. 1290. Kalte haftete wo» jungen 2öilbenten mit Trüffeln. Pate froid de canards sauvages aux truffes. Serben ßanj ber $elbl)ül)ner=$aftete ßleid) bereitet, nur mad)t bie »e- faffmen^aftete infofern eine 2tudnal)me, baf bie Sarcaffed wie bei ber @fyte* Vfen=5paftete' geflogen, burc^ßeftridjen unb bad Durd)ßeftrid)ene unter bie $arce fömmt. Sei ben anbern werben bie Sarcaffed ju einer (Sffenj »erweichet, roelc^e mit Sabeira = Sein einßefoc^t unb wie bei ber ^etb^ü^ner = haftete eingegoffen wirb, weldjed berfetben einen fe^r anßene^men haut-goüt ßibt. *1291. Äalte gafanen^aftete mit Trüffeln. Pate froid de faisaus aux truffes de Perigord. Drei fd)öne frlfdje ftafanen werben gut ßereinißt, audßenommen, rein flammirt, audßebeint, »on innen mit ©ped unb roljem, in feine Streifen ßefd)nittenem ©d)infen ßefpldt, ßewürjt unb ßefaljen. ©obann wirb »on ein unb einem falben Sfunb audßctödtcm, frifd)en ©djwelnfleifd), ben aud £aut unb ©eignen ßcfdjabten gafnnenf^leßelfteifc^e, mit jwei Sfunb weitem, ßuten Sped, alled red)t fein gefd>nitten unb jart ßeftofjen, eine ftarce ße= mad)t, welche noch mit einem Kaffeelöffel »oll feinen Kräutern, einißen fein gefc^nittenen Schalotten, einem ©fjlöffel boll 5ßeterfilic, jwei ©flöffeln ooll