24. SHbfcßnitt. aSom gafan. 351 unb fobann wirb biefeß gafanen^9ßüree au bain-marie gcftcttt. (Einige 9J?i= nuten »or bem 2lurid)ten werben bie gafanenbrüfidjen fd)itell gar gemacht (fautirt), baß gehörig gefaljene, gaitj l)ei§c 23üree ergaben in einer borbirten tiefen ©djüffel angeridjtet, bie gafanbrüfte im Äranje t)crnm gelegt unb baß ©anje mit einem Söffet »oll ©emi=©lace übergoffen. 838. g-afanenbrüfte au cliasseur royal. Filets de fnisnns nu cliasseur royal. 93on bret fdjönen, jungen, abgelegenen gafanen werben bie SBrüfte be= ljutfam außgelößt, fd)ön gefpidt unb mit flarer Satter eingerid)tct, jugebedt an einen füllen Drt geftellt. 33on ben gebäinpften gafanenfddegeln wirb mit gwölf gebratenen «Strammctßoögeln ein tpüree, wie eß im 2lbfdjnitt 4 angegeben ift, bereitet, weld)eß mit ©lace übergoffen unb au bain-marie ge= ftetlt wirb, ©ine Siertclftunbe oor bem Slnridjtcn werben bie gafaneufiletß fd)ön gebätnpft, fo jroar, baß ber ©ped red)t frauß tjeroortritt unb eine lid)tbraunc garbc l)atj ftc werben bann glacirt, in einer fd)ön borbirten ©d)üffel über eine mit Trüffeln jierlid) beforirte garce=S3orbure im Oranje angeridjtet, in i^rc IDiitte baß Sürec »on Ärammetßoögetn gegeben unb barüber einige Trüffeln, ©l)ampignonß unb ^patjnenfämmc gelegt. 2lud) biefeß ®e= ricfyt muß mit ©orgfalt unb ©efdpnad bereitet werben. 839. 33tgarrure von gafanen. Filets de fuisuns il la bigarrure. Siadjbem brei junge gafanen gerupft, flammirt, nodjmalß nadtgepufjt unb außgenommen finb, wirb bie .£>aut über ber Svuft wie aud) am Stiidcn ber Sänge nad) anfgefd)iiitten, biefe über bie Sruft gejogen unb fobann bie gilftß mit einem fdiarfen SJteffer t)eraußgefd)nitten. S)ic ©djlegel werben ebenfallß farnrnt ber Jf)aut abgelößt, ganj außgebeint unb ftatt beßJlnodjcnß ber halbe guß mit ber gefügten ßlaue Ijineingcftrdt, fo jwar, baß nur bie •ftlaue ^eroorftel)t; bie ©ddegel werben bann ßad) außeinanbergelegt, etwaß breit gefdjlagen, von innen teidjt gefallen, mit ©eflügel = garce, unter weide man einige ©ßlöffel voll fein gcfd)nittcne Trüffeln gemengt bat, ge^ füllt, bie ^>aut wirb bann runb jugefd)nitten, mit ber Stabei unb gaben runb l)erum aufgefaßt, $uge*ogen unb ben ©djlegelit eine runbe, fd)öne, egale