2. 9lbfdjnUt. 2. 9lbtljrftimg; Oton ben Keinen ©aucen. 79 pafftrt fte burd) ein feincö .fjaartud) in eine ©aucen=©affcrolle, ftellt fie fo= bann au bain-marie unb läfjt fte bid auf bic lefctc Minute langfam fortrüpen. 150. .fpoUaubifcfte ©auce auf eine anbeve 2lrt. Sauce Hollandaise. «Dtan gibt »ier frifdje gelbe ©ier in eine paffenbe ©affcrolle unb ftellt biefetbe in einen plat ä sautö mit Ijeijicm Sffiaffer, gibt ein ©tücf frifdje SButter bagu, nebft etwad ©alg unb ©ottcap (geflogener Pfeffer), unb rüpt bied gufantf men fdtäuntig. Sffientt ed anfangt fid) gu »erbiefen, gibt man wieber etwad «Butter bagu, unb rütjrt wieber bid biefelbe »ergangen unb fid) mit ber anbetn oerbunben 1;at, unb fo wirb fortgefapen bid Qreioiertelpfunb fep frifdje Sutter eingerüpt worben ftnb. ©onad) preft man ben ©aft enter 3itrone pnju nebft etwad gutem ©ftragon=@fftg unb paffirt fte burd) ein feines weifjed $aartud). Qtefe ift im ®efd)tnacf ber ©orljergcljenben »orgu* gieren, nur tnufj fte mit 93orfid)t audgefüpt unb ja nid)t geronnen fein. S3eibe ©auceit werben öfterd mit kapern, Sluftern ober and) mit würfeltet© gcfdjnittencn ©arbeiten unb jlrebdfdjweifdje.n untermengt gegeben. 151. ©nglifdfje 23utter=©auce. Sauce au lieurre ii l’Anglaisc. ©in plbed «Pfunb gang fttfjc SÖntter wirb mit gwei bid brei ©jjlöpl »oll 2)?et)( gut »erarbeitet, mit ©alg, etwad grobem weiften «ßfepr unb «Btuftfatnuft gewürgt unb mit guter weifjer gleifdjbrüp gu einer gebunbenen fcfjmatffjaften ©auce angefodjt, hierauf burd) ein $aartud) geprefjt unb au bain-marie warm geftellt. Qiefe ©auce wirb bei ben ©nglänbent gu ipen in ffiaffer abgefodjteu ®emüfen gegeben. 152. ^ßiquante ©auce. Sauce piquante. 3wö(f ©tücf ©djalotten, ein ©tücf würfeltd© gefc^nittcner ropr magerer ©d©nfen, ein Lorbeerblatt, läfjt man mit einem Quart guten SBetitefftg bid auf gwei ©ftlöpel »oll einfoc^cn, gibt fobantt einen ©d)öpflöpl »oll ober ein guted Quart braune ©auce unb etwad Jus de boeuf bagtt unb läfjt bieji gujammen eine Sßiertelftunbe langfam fodjen, fettet fte aldbann rein ab, pafftrt fte burd) ein fjaartud) unb ftellt fte bid gu il)rent ®cbraud)e warm. 153. ©el;äfefte ©auce. Sauce hachec. ©in ©ftlöpl »oll fein gefd)nittenc ©fftggurfen, bann eben fo »icl feine ■Kapern, ein ©ftlöpl feine ©t)ampignond unb bic Hälfte fooicl reiner «p* terftlie, wirb mit »ier Soll) Sutter einige Minuten abgefdjwipt, fobann mit einem falben Quart 9tinbpifd)jüd begopn unb Weid) gebünftet. ©obann gibt man bie nötige braune ©auce unb ein ®lad 9lpinwoin bagu unb fod)t fte nod) eine l)albe ©tunbe langfam, fettet fte rein ab, würgt fte mit bem nod) nötigen ©alg unb einer SWefferfpifre »oll feinen weiften «Pfeffer, unb ftellt fte bid gu ipetn ©ebraudje warm.