839 79. 9lbfd)iiitt. .3. «Wellung. »on bem ciugcfd,treuen ©efmneti. Die garniere aufgelöst, bie Sotm über eine Ärtftatl*@<J«P Ö^föt ' ^ Die oier Sormenftüde behutfam abgenommen. Die gro§c fttgur wirb eben o ans ber gönn genommen, barüber gefefct nnb ber tleme 9lmor, n“ J' A 3ei^nung, barübergelegt. Die einzelnen »lüm$en, tut Heine« wie es bie Segnung barflettt, fmb natürliche, frifäe m{^ bc"1 ©anjen ein ungemein frf)öncÖ 2lnfel)en geben. fmb Utd,t gemalt, wie auch baS ©ewanb ber großen fttgur mit ©odjemtte Sjrbe et bunflet beftrtd)eu. Bft baS ©anje auf bie gcfd)idtefte ®eife J. roirb bie ÄrY)flaU=©djale in eine paffenbe fllbcrne ©d)üffel gefteüt nnb foglctd) präfentirt. ©eim ©infüllen ber Sonnen muff id> nod) bewerten, bafs ui ben freiftebenben Sternchen bünne Dräl)tc nad) ber Sorm mit eingelegt nnb an ben .Körper eingeftedt »erben müffen, weldjc juttor, el,e bie *ofln gefüllt roirb in Drbnung fein müffen; ebenfo ocr^lt eS fid) mit bem Suffe an bem ©ocfel, in welchem ein Draht mit oier iweijoülangeu Baden, weldje nach au Smart« gebogen fein müffen, eingeftedt werben muff, welcher bem (Bansen mehr «alt gibt. 3lUe biefe aufgefefcten ©efrornen, wenn Pc mit ber ihnen eigenen ©legan& auSgeführt werben follen, erforbern mel ®efd)id= lid)feit unb lange Uebung in ber Bereitung ber ©efrornen felbft. DicfcS ©efrorne fann and) ohne ©odcl in eine Ärhftall=@d)ate gefegt werben.