74. 'Jl&fdjnftt. ß. Slbtbcflung. Qton bcn ©eignet« »on Svemc. 641 1516. (Sjrbbecmt^cignetiJ auf beutfdbc 3(rt. Beignets de fruises ii rAlIcinnnde. 2)?an bereitet auf bem SSarfbrett oon einem 9ßftutb feinem Webt, einem halben tpfunb 23uttcr, oiet ©ibottern, einer 5Dtef[crfpi£c ©atg, gwei Sott) 3ucfer unb einer Dbertaffe oott gutem, fauern 9tat)m einen garten £ctg, welchen man eine t)a(be ©tunbe gugeberft rul>en (äfft. ©amt wirb bcrfetbc mefferrürfenbirf auögerottt, gweifingerbreit ber Sänge nact) mit abgcfct)tagenen ©fern beftrietjen, bie untere ©eite gerab gcfd)nitten, bic ©rbbeercit mit 3ncfcr untermengt unb mit einem ©fjtöffet Keine |)äufd)en gweifingerbreit aubein= anber, barüber gefegt; ber ©etg bariiber gefd)(agett, mit beut untern, fhttn= pfen ©beil eine« ntttben 2luöftcd)crö (eid)t angebrüdt unb mit einem jlrapfenräbdjen in ^albrunbcr gönn abgefd)nittcn. ©ie werben bann auf eine mit 2)tel)l beftäubte ©eroiette getegt, gugeberft unb fatt geftettt. Jlurg oor bem 2lnrid)ten werben fte au« bem ©d)tna(g gebarfen, ftarf gegudert unb auf einer flachen ©djiiffet über eine giertid) gufainmengelegte ©eroiette auf= getürmt angeric^tct. 1517. ©vbbeeren=33etgnct3 auf bürgerliche 21rt. Beignets de Fraises ä iß bourgeoise. 2ld)t frifebgebaefene üJMtdjbrobe werben abgerieben, gu ntefferrürfcnbirfcn ©cbeibcb'en gefebnitten unb jebebmat gwei baoou fingerbief mit guten, reifen unb mit 3ucfer untermengten SBalberbbecrcit gefüllt. 2Benn bie gehörige 3abl folcber gubereitet finb, werben fte fcbnell burd) falte Dtitd) gegogen unb auf ein ©ieb getegt. ©ine 23ierte(ftunbe oor bem 2lnrid)ten werben fte in gut abgcfd)tagene ©ier getaucht, au« bem ©d)tna(g gcbacfcit, mit 3urf<w beftäubt unb warm gu £ifdj gegeben. 2tuf biefelbc 2lrt werben fte and) oott ■bimbecrcit bereitet. 1518. Äirfcbens 5öeignet«. Beignets de ccrises. 3wei Sßfuttb gute, reife Jlirfcbcn werben aubgefernt, gu Keinen |>äuf= eben in Cblatcn gut eingewicfclt, bann in beit ©arfteig 5tro. 1504 getankt unb in fd)öner garbe gebarfen. ©ut mit 3urfer beftäubt ttttb gekauft an= gerichtet, werben fte warm gttr ©afel gegeben. 74. ßöfcQmtt. 0. JlOtöeifuitfl. ^oit ben iöcigiiet^ uoit Creme. Des Beignets ä la creme. 2tn bie ©eignet« oott grüd)tcn reiben ftd) bie oott ©reine an, weld)e tb?itö in ©arfteig getaucht ober mit 53tob pantrt gebarfen werben. 41