69. 10. 9fbtl)effnnf|. 38cm (Spinat. 577 tvad man tiad) bem auöge$rod)enen ©anteitfiod leid)t beurteilen fann, bcfto magerer, fd)laffcr unb blaffcr ftnb feine Statter unb fyaben baburd) iBicleö an bem (Safte ocrlorett. SDcrfelbc wirb genau bnvd)fnd)t, btc groben ©tiefe abgebrochen, mcfjrmafö unb in oiefem SCBaffer gewafdjen, bann in fjinreidjen* bem, fodjcnben, gefallenen SBaffcr meid) b(anfd)irt, abgefeimt, mit faltetn SBaffer iibergoffen, abgefiif)lt, bann fcid)t, bamit nid)t juoief ooti feinem Safte oerforen gcl)t, auögebriicft unb fein gewiegt.* hierauf fafjt man ein ©tiid Sutter ober in bürgerltdjen |>auöl)altutigcn ein ©tüd gutcö ©tippen^ fett fyeijj werben, gibt eine fein gcfdpiittene, flcine Zwiebel baju, rifflet biefc blafjgelb, bann wirb ber ©pinat baju getarnt, über bem fteucr abgeröftet, mit bem nötigen ©afj unb einer fDfefferfpifje geriebener aRudfatnufj gewürjt, mit einem jlod)löffel oolf ÜRcljl beftäubt, mit biefein genau oerrüf)rt unb mit gleifd)brül)e ju einem etwaö bidett ©eitutfc angefod)t, we(d)eö man nod) eine Siertelftunbe fotzen fäfjt. ©r wirb fobann angcrid)tet unb nad) 5ßcrf)ä(tnifj mit ©otefetten, geräuberter 3ungc ober ©djtnfcn, Sratwürften u. bgf. befränjt. 1326. ©piitat auf fratijöftfcfjc 2(rt. Ejiinards ii ln Franfjnlse. ©inige jtorbd)en oolf rein burd)fud)tcn unb gewafbenen ©piitatö werben weid) unb in oiefem unb gefabenen Sßaffer red)t gviin bfanfd)irt, bann ab= gefeilt, abgefiil)It, audgebriidt unb fef)r fein gefd)nitten. Äur^e 3oit oor bem 3fnrid)ten wirb berfelbe mit fefjv frifd)cr Söuttev leid)t abgeröftet, mit ©alj, etwad wenig Siudfatnuf} unb einem &f)eelöffel oolf feinem 3uder gcwürjt, mit bidgefodjter Sauce veloutce angeritl)rt unb gefod)t, bann mit nod) einem ©tiid fef)t- frifdjer Suttcr oerrüfjrt, in eine ©;ntrcmetd=©d)ale ergaben angerid)tet unb mit in frifd)cr unb ffarer Sutter gcbadeneit, weifen Srob= ©routond, welche red)t f)übfd) unb egaf gefdpiitten ftnb, befranjt unb fogfeid) jur 3fafel gegeben. 1327. ©pinat auf ^iemoittcfer 2(rt. Epiiiards ii ln l'iemontuise. Diefer wirb bem oorf)crgef)enbcn gleid) oorbercitet. ,Ruv$ oor bem 9lu- tidjten fäfjt man ein ©tiid frifdjc Stifter bid jum fRaudjen lidjtbramt wer= ben, gibt fobann ein ©tüd ©arbeflcnbutter unb eine IDtcffcrfpipc oolf fein jerbriidten Änoblaud) baju, bann ben feingefdjnittenen ©pinat, röftet bied iufammen einige SRinuten, rüljrt bann bic nöttjige Sauce espagnole unb ein ©tüd ©face baju, fäfjt if)tt einigemal auffodjcn unb rid)tct il)n in eine Gntremetd=©d)alc ergaben an. Defterd werben and) flcine gefod)tc jtorin- t^en beigefügt. 1328. ©pinat auf cugltfdfc 2(rt. Eiilnnrds n l’Anglalse, ’&ieju werben bie ©tiefe forgfam oon ganj jungem ©pinat abgebrod)en, biefer furj oor bem ©ebraud)e fd)nell unb grün blanfd)irt, bann ol)ite il)it abjufü^fen, abgegoffen, mit einem ©tüd fefjr frifdjer Stifter über bem fteuer fcf>neU gezwungen, gehörig affaifonnirt, angcridjtet unb etwad X>emi - ©face barunter gegeben. 37