256 11. Ülbfcßiütt. ©om Hammel. inefer wirb nun bev #ammclSrücfen meffcrrücfenbüf beftridjen, gut mit feinem Mbrob befät, mit geraffener ©utter begoffen unb nochmals mit ©rob befdt; er wirb hierauf auf einen ©lafonb gelegt, etwas non bem ©ratfrnfett barunter gegeben unb im ©aefofen, bis bie Prüfte eine liebtbraune garte bat, geröftet. Seim Stimmten wirb ber ^ammelSrücfen mit einem bünnen Olieffcr loSgcmad)t, mit gwei ©abein auf ein Sud) gum Entfetten gelegt, unb bann auf eine lange ©Ruffel übergelegt, ©ine flarc fraftige güe wirr- barunter gegeben, ©ine etwas bünnfließenbe rcd)t gut bereitete ©aracicö- 21epfel-@auce (sauce tomate) fann ertra beigegeben werben. 646. £ammcf3f;ä(fe auf bem Oiofte. Cous de niouton grilles. ©in ober gwei f>ammclSl)ätfc, je nad) bem ©ebarf, werben »on einantcr gehalten, bie Knod)cn rein auSgelöft, bann in gefalgenem ©taffer ab- bland)irt, mit frifd)em Sßaffcr abgctülft, rein gugefcf)nittcn, in einer grtt- brül)e mit SBurgclwcrf weid) getobt unb bamit falt gcftcllt. ©obann werben fic aus bem ©ube genommen, gwifdjen gwei flache Saffcrollc-Sccfcl gelegt, gepreßt, nad) bem gdnglid)cn ©rfalten l)crauSgenommen, mit ©alg unb geftoßenem ©feffer beftäubt, in gcrlaffencr ©uttcr gewenbet unb gut mit geriebenem weißen ©robe befät. ©ine halbe ©tunbe »or bem Slnricbtcn werben fic über bem [Roßte auf beiben ©eiten litßtbraun gebraten, fobann angcrid)tct unb eine fräftige güS, bie mit gitronenfaft angenehm gefäuert ift, barunter gegoffen. 647. «foammctftcifdj mit Diübcit. üaricot de niouton. ©ine £>ammelSfd)ultcr ober and) gwei ©rüfic werben abblandiirt, mit frifd)cm SBaffcr abgclüljlt, bann gu gweifingerbreiten ©tücfeu fauber gugr- fdritten, biefc bann in einer paffenben ©afferollc mit etwas fein gefebnittenrm ©perf, gwei 3wiebc(n, einer fleincn gelben [Rübe unb ©alg bis gum ©raun- werben auf Kol)lenfeuer gebiinftet, bann mit gwei Kochlöffeln »oll SDtebl beftäubt, mit biefem nod) etwas geröftet, bann mit etwas fRiubfleifcbjüS unb ©ouillou angerüfirt unb über bem geuer bis gum Kochen gerührt. Sßenn baS glcifd) bis gur Hälfte weid) geworben ift, wirb baffclbc mit einem ©djaumlöffel l)erauSgel)obcn, in eine anbere ©afferollc getban, gwei Ülnridit- löffel »oll olioenförmig grfd)nittcnc unb in guter ©atfbutter lieütbraun gcbacfcnc weiße [Rüben bagu geHfan, bie ©auce rein entfettet, b«rd) rin feines fbaarfteb bariiber gegoffen unb fobann gufammen »otlenbs weich gr- fod)t. ©eint 2turid)ten wirb baS glcifd) fammt ben [Rüben auf eine [Ra- gout=©d)a(e angerichtet, bie ©auce gut afaiffonnirt unb nochmals burd) ein fiaarftcb bariiber gegoffen. 25icfe muß fid) burd) fdiönc braune garbe unb fräftigen @rfd)macf auSgcid)nrn. 648. ©ebautpfte ^ammclSfarbouabeit. Cflrboiuifldcs de niouton braisres. ©on bem ©chlegel, bis an bie elfte [Rippe, wirb birfrr glcifdjtljcil ab- hauen, bann brr Sänge nad) gcfpaltcn, »oit ber einen fiäffte brr [Rücfgrat- fnod)cn burdjgehauen, bribc £bftfc auf bie £afcl gelegt, »on bem biefett