78. 9lbf<f)iütt. 8. »Ibtljellunfl. Son bcn Sorten. 769 fläubt, wieber$olt in benDfcn geftellt, bi« Me obere SWaffe pd) gelblid) gefärbt ^at nnb croquant geworben ift. ©ie wirb lauwarm feroirt. 1834. ^vonf)ri«5=^orte. Tourte au lirince royal. (Sb werben für $wölf SMfonen aub ber DJtanbelmaffe Dir. 1806 jwei ftngerbicfc Stattet tidjtbräun unb etwab croquant gebadet unb bib fie falt finb, umgcfel)tt auf eiu Sied) gelegt. (Sbenfo wirb oott ber DJlerin que- ÜJtaffe Dir. 1816'ein ebenfo grofjeb runbeb Statt auf ein mit Sutter bc= ftric^eneb Sied) aufgeftrtd)en, wcld)eb man mit 3l*dcr beftäubt, in einem felfr fd)wad)bei§en £)fen croquant burd)bädt unb biejj nod) warm oom Sied) ablöft. 3ft nun bab oollenbet, fo wirb ein Stanbclblatt gut mit Dlprt= fofenmarmelabe überftrtdjen, bab DJlerinque* Statt barüber gelegt unb biefeb mit einem DDtataga=(£rbme (creme patissiere au vin de Malaga) gut iibcr= ftridjeu unb über biefen bab jweitc DJfanbclblatt gelegt. SDie Xorte wirb in ber SRunbe egal jugefdpütten, fdjöit mit 30ronen=®tafur überzogen unb wenn biefe getroefnet ift, wirb bic störte fd)ön gefprifjt, gefdtmacfooll mit eingemad)ten grüßten belegt unb fo in iltrcm fd)önftcn Dlufeljen unb ®üte jur $afel gegeben. 1835. D(le)ranbev=£orte. Tourte ii l Alcxantlrc. Son einem Streit beb bcfdjricbcncn £injcr=3iortentcigeb Dir. 1804 wirb für jwölf Serfoncn ein runber Sobcn aubgcrollt, ben man über Sanier auf ein Sied) legt unb mit freier .franb einen ftngcrbitfen Diaitb aufbrefftrt. ®ie Üorte wirb mit eingemad)teu Slmarellen gefüllt, wcldjc oon ber DJlcriuquc- DJlaffc Dir. 1816 mcffcttücfcnbicf glatt Übertritten werben unb worüber bann 49