:uo 20. 9lbfd)nftt. 93om 9tuctbabn. 20. ÄGfcfjnttt. tat 2litcrI)fll)U. Du Coq de Bruyfere. 9iuv bcr fyotje Stanbpunft, worauf bic S'agbgefrfce bcn 31uerbabn^ge= (teilt fyaben, »erraffen bmi ftlcifcpe beffclbcn einen Stuf, bcn cß in bcrSbat nid)t oerbient. @ß ift grobfaserig, b)«rt, galje, troefen, bagu ric<6t unb fdimerft eg mciftenß oon bcn £annen= unb gid)trnnabrln terpentinartig unb ift ge- wötjntid) gebraten, faum genießbar. ®aß gtcifrf) bcr jungen bagegen ift oon einer gang anberen Scfdjajfcnljctt, eß i|t oiel weiter, gart, weieb, üiftig unb gibt einen fcltenen guten Sraten. 826. SWarinirtcr 3tucr$a$n. Coq ilc liniycre cn danlie. ffiemt ber Slitcrljabn gerupft, nocfymalß rein naebgepufjt unb über bem greuer, bamit bic feinen £aarc abfengen, ftammirt ift, wirb bcrfelbr rein angenommen, mit einem reinen £uibc außgetroefnet unb fobann citifacb breffirt. ferner werben gringerbirfe unb ebenfotangc Streifen oon weigern Spccf gcfdjnitten, biefc mit Saig, geflogenem Pfeffer, geflogenen Corbccr- blättern, Sljpmian unb fein gefdjnittener $etcrfilic beftreut, oon allen Seiten barin umgefetyrt unb fobann bic ©riiftc unb bie Siblegel mit bie|em reidilidi burd)fpicft, wcldjcß bem ohnehin trorfenen grfetfdfe mehr Otabrung gibt. 'Jlacb- betn wirb ber Slucrtjalm in eine irbene Sdiiiffcl grtban, gehörig gefalgen, mit bem Safte oon einigen 3itroucn unb einer 5?outeille ®eiu genäht, mit