70. Slbfdjnitt. SSoit bcn ©atatcn. GO 5 1401. Schwarjuntrjel-Salat. Salti de de salsids. giicttt gu bitte, gute ©d)wargwurgetn werben wie jum ©emüfe jubeveu tet «pult, ln gefallenem, tod)enben ffiaffer, mit etwa« CiPfl untermengt, rccidf gelocht, abgefeiht unb auf ein Dud) gum ©ntwafferu gelegt, bann Vaffut man ba« ©elbe »on fed)S ^artgelo^ten ®iern burd) ein f«"* fteb, gibt ba« nötige ©alg, einen falben Äaff»l8ffel »oll feinen 3u<fer unb ebenfooiel Sßreffer baju unb viitjrt bie« mit bem nötigen Del, gutem ©ffg unb einem ©flöffel »oll blanfdjirter, feingefd)»ittener ^eterfilte recht fein ab, baf barauö eine bicfjliefenbe ©auce entfielt, 3« biefe »erben bte ffiurjeln getban, »ufammen gut untermengt unb gehäuft tn einer ©alabiere angend)- tet Unten hemm tonnen gang fleine, fefte SR8«^en red)t grün blanfdjtrtei Jets-choux, wie gum ©alat angemacht, garnirt werben. 1402. ©furfen=8alat. Salude de concomhres. 2)ie ©urten werben als ©alat fehr ^äiiftQ unb allgemein genoffen. 3m ihrer 3ubereitung als ©alat aber werben fie gewöhnlich gang oerfel)lt unb ber ©efunbheit nachtheilig angemacht. Die Weilten folgen fxe nämlich ein un laffen fie in biefem Buftanbe eine ©tunbe unb itod) langer flehen, bruefen fie bann and unb haben fobann nicht« mehr al« leberartige, gang »on ihrem fiaenthfimliÄen ©efdjmacf beraubte ©tiicfd)en, bie bann fel)r fd)wer gu »er* bauen unb baburdi, befonber« bei häufigem ©em«h, ber ©efunbheit be« Wen* (eben fehr nachtheilig werben. Die ©urfen muffen beßl>atb un lebten klugen* bliefe bünn abgefchält, feinblätterig gefd)nitten, mit gutem Del, ©füg, ©alg unb Pfeffer angemadjt, gut untermengt unb fogleid) genoffen werben. 1403. Äartoffet*@atat, bürgerlich. Salade de pomnies de terre ii In bourgeoise. ©ute, wenn möglich lange Kartoffeln werben rein gewafchen, mit ©alg abgefod)t, fogleid) abgefchält, feinblätterig grfönitten unb auf einen ©Uppen- teil er »oll foldjer, ad)t ©flöffel »oll Del, ebenfoöiel ftarter ®fpg, Pfeffer unb ©alj wie auch etwa« feingefd)nittene 3wlebeln genommen, gufammen gut untermengt unb gel)äuft angerid)tet. 1404. ©rftner Salat. Salude verte. Der erfte ©alat, ben un« ba« ffriib)«hr bietet, ift ber fogenannte gelb- falat auch «Riffel ober ©d)afmäuld)en genannt unb ber gefäete ©alat; biefe werben rein burd)fud)t, befonber« fehr rein mehrmals gewafdjeu unb im lef)' ten «ttugenblicfe »ier ©flöffel »oU gute« Del, gwei ©plöffel »oll ftarter, gu* ter (gfjig unb ba« nötl)igc ©alg auf einen Deller »oll genommen, unter- mengt unb fogleid) gu Difd) gegeben. Sei allen grünen ©alaten ift befon* ber« harauf gu achten, bah man bieäu uur ba« hefte Del unb nid)t fparfam, bie Hälfte fooiel guten, ftarten ©||tg unb wenig ©alg nehme.