195 9. Stfcfdjnltt. ©cm Dchfenflclfcb. einer falben SBouteitle Mabetra unb ebcnfo oiel ©onfommö auf jlohtcnfeucr meid} gebätnpften ßenbenbraten werben in fd)öne ©tücfdfen gefd)nitten, wie= ber jufammengefdfoben unb in ihrer natürlichen gorm auf einer langen ©Rüffel, auf ber ein brei ginger hoher fReibranb aufgefeft ift, über eine ßage oon Mafarontnubetn ungerichtet, welche auf folgenbe Sfficife bereitet werten, ©in falbcb ©funb Mafarontnubeln werben in jwei 3o(l lange, gleiche ©tücfdjen gebrochen, einige Minuten in SBaffer mit etwab ©alj ab= gefod)t, bann abgegoffen, mit frifd)ern SCBaffcv abgefüflt unb auf einem .rei= neu Huche abgetroefnet. ©ine halbe ©tunbe oor bem 2tnrid)tett werben fte in einer Safferolle mit ber rein entfetteten unb burd) ein fjaartud) paffxrtcn ©ffcnj oon ben ßenbenbraten nod) einige Minuten gefod)t unb bann mit i einem halben ©funb geriebenem ©armefanfab, ebenfo oiel frifd)er ©utter nebft ©alj unt) etwab geftofenem, weifen ©feffer gefdfwungen unb fogleid) ange= ; richtet, Sn einer ©auctere fann etwab Mabcira=©auce beigegeben werben. 456. Dchfettgaumen mit Gf;ampagnet:=s4Bein. Palais de lioeuf au vin de Chamiiagne. 3wölf ©tücf gut gereinigte Dd)fengautncn werben in einer weifen ©ratfe weich gefotten, unb wenn fie wieber falt geworben finb, auf ein Hud) aub= gehoben, abgetroefnet, in jollgrofe üiereefige ©tiicfd)en rein jugefdjnitten unb in eine ©afferolle gethan. Qret Quart gute, weife ©oulib wirb mit einer halben ©outeille ©bampagner unter beftänbigem ftüfren über einem ftarfen 2öinb= iofen bieffliefenb eingefod)t, bann eine Minute oont geuer geftellt unb hierauf mit einer ßiaifon oon feefb ©ibottern legirt, bann nocfmalb eine halbe Minute über bem geuer gerührt, bib bie ©icr angejogen haben, hierauf ge= hörig gefallen, wie aud) ber ©aft einer halben 3itronc baju gepvcft unb liobann burch ein reineb fjaartud) über bie Qd)fengaumen gepreft unb au flbain-marie warm geftellt. Qtefe Qd)fengaumen werben nur alb Dtagout ge= jj «9cf>en, wo fie fodjenbfeif in einer ©utterpaftete, vol au vent, einer Oteib- Ihrufte, )o auch 1° einer ©robfrufte ober aud) in einer ftlbernen ober ' tporjellanenen ©d)alc angeridjtct werben. 3m lefjteren gallc werben aber •' ^gewöhnlich oben herum fletne ©routonb, bie aub weifem frifd)en Munb- ' ibtobe in irgenb einer beliebigen gönn gefdjnitten unb in flarcr ©uttcr gc= • baden worben finb, herumgarnirt. •• 457. Qchfcngaumen mit feinen Atväutcvn. Palais de lioeuf au lincs herlics ou ii ritnlieiino. IQie Dchfengatimen werben wie gewöl)n(id) gepuft, in ber Marinabe weich 9cloth*/ bann in 3aH grofe glcid)e ©tüddjen fauber gefdjnitten unb in cine ©afferoUe mit jwölf bib ad^rfu ©tücf blätterig gcfdjnittenen ©l)am= ' Wiguonb untermengt unb jugebeeft bei ©eite geftellt. ©djalotten, ©eterfilie, ©fampignonb, Xriiffeln werben oon jebem gleidje HfeUc fei» gcfdfrtitten, i ’0afe fie jufammen jwei gute ©flöffel ooll aubmadjen; biefe werben mit !Jnem ©tücf frifd)er ©utter weid) gebünftet unb mit gwet Quart brauner , ^OUJ10' einigen 2lnrid)tlöffe(n ooll Jtalbfleifd)--gonb nod) eine falbe ©tunbe •an er c^eite beb SBinbofenb laitgfam gefoeft, baf man bie auffteigenbe 13*