18. ?n>fd)iiftt. Sein Jpafen. 23lut Don bem «gafett wirb gcfantmelt itnb in einer Senate aufbewaprt. Sie Seber wirb fein gefdfnttten unb mit ebenfo oiet ©emmelpanabc, ebenfo riet frifd)cr Sutter, oicr rot)eit unb oier partgefodjten ©etbeiern, einer gu deinen Sffiürfctn gefdjnittenen, in Sutter gelb geröjleten unb mit ft(eifd)= brüpe meid) unb furg gebünfteten Zwiebel, einer JDtefferfpifce oott ©albet, fein gcfd)uittcner Seterfitie unb ßtjampignonö, etroad geflogenem Sfeffer unb bem nötigen ©afje, fowie bem Stute in einen fReibftciit getljan unb fein burdteinanber geflogen. 5Bemt biefe garce im ©efdjntacfe gehörig affaifonnirt ift, mirt» fte in beit $afen gefüllt, bie Dcffnung gugenäljt, ber |)afe fetbft, atä wenn er im Säger tuf)e, fd)ön breffirt, mit ©peefbarbett belegt, in ein mit Suttcr bcftrid)ened eingcpüllt, am ©piepe befefligt unb eine unb eine Sicrtclftunbe oor bem 2lnrid)tcn tangfam gebraten. Sßont ©piepe gc= nommen, wirb bie ^3apicrbütle entfernt, ber f)afc anf einer tätigen @d)üffc( angeridjtet, gegupfte grüne Seterfitie barum gefegt, fdjön gtacirt unb eine Don Sofjannidbeergelcc gut bereitete, angenehm fttpfduerlidje ©auce ertra beigegebett. 800. (Gebratener -^afe. Licvrc roli. 9lad)betn ber #afe einige Sage an einem falten, trorfenen, luftigen Drte gegangen l)at, wirb er rein gemäßen, bie SBrüftc, bie Saufe fainmt bem -Kopte werben abgefd)nitten, bie obere .Spant mit einem fd)arfett Sieffer abge*