858 82- 9lf>fd}nltt. ®on kcn eingemachten Srü^ten. 'Sann ftveut man nod) etwas Haren 3uder barüber, rührt fte immer um uttb fährt fo fort, bis fte gang trocfeit ftitb. hierauf fd)üttet man fte auf etit «fpaarfteb, läßt fte im Srocfcitfchranf troefnen unb bewahrt fte, gut ge= fdjloffen, an einem trocfeneit Drte auf. 2123. Slmavelleit. Amarellcs. Stuf etn Sßfunb auSgefcrnte Simaretten werben brei 93iertelpfunb 3ucfer genommen, gnm ging gefod)t, bte Slmarclten bagu getlian, einmal bamit aufgefod)t, rein abgefd)äuntt, in eine irbene ©t^üffel gefd)üttet, ein Rapier barauf getegt unb über 9lad)t flehen gelaffen. Stm anbern Sage fchütret man fte in einPn Surchfd)lag, läßt beit ©aft gut abtaufen, focht it)n gum S3reittauf, fd)üttet bte Simaretten wieber bagu, läßt fte einmal mit auffoeben, nimmt beit ©djaum fel;r rein ab unb f^üttet fte wieber in bte ©cbüffet. Slitt britten Sage wirb ebeitfo »erfahren, nur baff ber 3ucfer wieber etwas flarfer gcfodft wirb. Stnt oiertcti Sage werben bie Simaretten wieber in ben Surdjfdflag gefd)üttet, ber ©prup wirb bann gutn gdug gcfodft, bie Sima- retten l)itietngetl)an, einigemal iiberfod)t, fefyr rein abgefd)äumt unb bann in ftettterne Söpfc gefiittt. Slrn anbern Sage wirb ein runbeS Skpicr über bie Simaretten getegt, biefe mit einer ©d)weinSblafc unb Rapier gugebunbeu unb troden aufbewatjrt. 2124. StuSgef ernte Äirfdjctt. Cerises conftles. Siuf ein tpfunb auSgeferntc Utrfcbcit werben fünf Sldjtclpfunb 3ucfer genommen unb biefetben wie bie Simareiten bebanbett. 2125. Ätrfdjenfaft. Siroji de cerises. 3Äan reinigt bie Äirfdfcn oon ben ©tieten, flößt fte famint ben Äcr= neu unb läßt fte gugebccft über 9tad)t flehen. Sann werben fte gut auS= gepreßt unb auf ein 5ßfunb ©aft brei fßiertctpfunb 3udcr genommen. Ser 3udcr wirb gttm gtug gefod)t, ber ©aft nochmals burd) ein ©ieb bagu gc= goffen unb gwei SWlnuten mit bem 3udcr gefoeßt, wäßrenbbem man benfeiben fci;r rein abfdiäumt. SBenn ber ©aft fatt geworben ift, wirb er in S3outeittcn gefüllt, biefe gut oerforft, gcpid)t unb an einem falten Crtc aufbewatjrt. 2126. Äirfdjcufaft auf eine anbeve Slrt. Sirofi do cerises. SDian wiegt beit auSgeprcßtcn 3tirfd>eufaft unb riibrt auf ein $funb ©aft ein S3funb gefioßenen 3ucfer barunter, füllt ben ©aft in gut gerei= nigte $lafd)en unb ftcttt fte ad)t Sage lang nidit gugebunben, fonbern nur überbunben, an einen falten Ort. Seben Sag miiffen bie S?outrtllrn gut aufgefdjwenft werben, bamit ber 3»'rfrr ftdi auflöft. Stad) bie|er 3«t wirb ber ©aft hell fittrirt, bann in Souteillcn gefüllt, biefe gut oerforft, geptebt unb an einem trocfeneit Drte aufbematyrt.