733 77. 9tbfd)iutt. $8on bcn flaren fügen ©utjcn. 77. flöfcljnitt. «on bcu flaren, fügen ©uljett. Des Gelees. Die fügen ©ulgen werben in fünf Slbtgeitungen eingekeilt, nmnltd): 1) in füge ©ulgen non oerfegtebenen, frifdjen ©lütgen, 2) in füge ©ulgen non frifegen ©äften, 3) in füge ©ulgen oon ©ein unb Siqueuttf, 4) in füge ©ulgen mit grüßten eingelegt, 5) in gefcglagene füge ©ulgen. Die erfte unb notgwenbigfte ©ebingung ift eine gute geblätterte ,?au= fenblafe, welche oon ber «rt fein mug, bag biefelbe, wenn man ge gegen ba« Siegt galt, buregftegtig fei unb babei einen oiolctt btauticgen ©d)tllei, jenem ber «Perlmutter glcid), gäbe, ©ine weitere «ebingung tft fd)oner, weu ger 3u(fer, wo möglid) Raffinat. Unb brittenö erforbern btefelben fegr groge «Reinlicgfcit, bie gehörige 3cit unb einen ftaub= unb raucglofcn Crt. Denn jebeö ®el6e mug eine frtyftallreine DurcgficgUgfett unb feinen ©c= fegmaef gaben, niegt gu füg nnb oon fein gitternbem 2lnfegcn fein. 1740. «oit bem klären beö ButfevS. De ln Clarlftcatlon du sucrc. Der oierte Dgeil oon bem ©eigen eine« ©icS wirb in einer unoer-- ginnten 3ucfer = ©afferolle bib er weig wirb, abgefcglagen, bann wirb eine galbe «Wag frifege« ©runnenwaffer bagu gegoffen unb ein «Pfutib in ©tücfe