201 11. 9ll'fd)nitt. Bern Jpamtncl. picr gewunben unb eine ^atbc ©tunbe oor bem 2lnrid)ten auf bem Diofte gebraten. 058. -fpamnteldjungeu mit faltet: 0enf=0auce. Langnes de moiiton it la rcniolade froide. 2lcf)t bid jet)tt .fpammeldgüngdjcu werben rein gewafcfyen unb in einer SBraife, unter wctct)c ein Quart guter 2Beiitefftg unb eine töoutcillc weifjer SEetit gegoffen ift, weid) gebünftet, worin man fte bid ju intern oölligen @r= falten fielen läfjt. ©ie werben fobann fycraudgenommcn, ber Sange nad) in ber SDJittc burd)gefd)nitten, letd)t gefaben unb gwifdfen gwei f(ad)en ©af= ferolle = Qecfeln nod) etwad flauer gepreßt; wenn biefed ungefähr nad) einer ©tunbe erreicht ift, werben bie 3»lngcnftiufe mit einem fdjatfeit Üfteffer fel)r rein unb in mögtid)ft gleicher gönn unb ©röfje gugefdmitten, in eine tßor= §ettan=©c^ate gettyan, mit fed)d ©flöffeltt ood fein fte m Del, gwei ©flöffeln ooll ©ftragoncfftg, Pfeffer unb ©atg nod) ungefähr eine ©tunbe marinirt. Uuterbcffen wirb eine falte ©enf=©auce, sauce remolade froide, wie biefelbc im 2.2lbfd)it. 3. 2lbti). beuttid) befdftieben würbe, bereitet, ©ine flad)c 9ßorgcllan= ©d)üffel wirb nun auf geftofjened ©td geftellt, bie 3üttgd)en au miroton, bad fyeijjt im .ßrange über ftd) laufenb, bie ©pifjen nad) oben, fd)ön barauf an* gerichtet, bie remolade froide in bie 2)?itte gegoffen, glatt geftridfen unb barüber aufroflirte, t)albe ©arbcllcnfiletd unb $rebdfd)meifd)cn fdiön gamirt, aufjen Return wirb eine Sorbure oon get)acftcr 2lfptc unb mit kapern unb ©arbeiten gefüllten, flcinen 3wicbe(n in fdföner gortn georbnet, fo baf bie= fed 0erid)t eine einlabcnbe ©Rüffel barftcllt. 059. (beblätterte .£>ammel$jungett mit ©urfen. Emincee de lanpes de niouton mix concomlires. (Die in ber S3raife weid) gebämpften 3un3fu läft man in it)rem ©ube crfalten, naef) biefem werben fie (jeraudgenommen, abgetroefnet, in ber (Witte ber Sänge nac^ burd)gefd)nittcn unb nun mefferrüefenbümt nad) bem gaben blätterig gefdjnitten, fobann in eine bain-marie-©affcrolle gctl)an, mit etwad ®lace begoffen unb warm geftellt. ©leidfgeittg werben fünf bid fed)d ©tücf fdjöue, lange ©urfen ber Sänge nach in oter gleiche Steile gefpaltcu unb bann biefe in gwei 3<>tl lange, ooale ©tücfc rein gugefdpiittcn, wo man bc= fonberd 2(d)t fyaben muff, baf bie Äcrnc forgfältig wegfommen. Die ©urfen= fiiicfe werben nun mit etwad SBeineffig, ©oneaffe unb ©alg eine ()albe ©tunbe marinirt, nad) biefem auf einem Xud)e abgetroefnet, mit einem SHertelpfunb geflärter, frifc^er S3uttcr auf rafdjent geucr lidftbraun geröftet, auf ein £>aarfieb gum ©ntfetten gelegt, tjierauf in eine ©affcrolle gctljan unb mit einigen Söffeln ooll fräftiger giid auf bem SBinbofcn eingcfdjmort. äßenn bief nun erreicht ift, werben gwei Quart braune ©oulid mit einem Quart guten (Rheinwein unb einigen Söffeln ooll guter 9tinbffeifd)jüd über bem ©inbofen unter beftänbigem SRü()ren bid biefe ©auce bicffUefenb oom Söffet läuft, cingcfod)t, bie geblätterten 3ungenftücfd)en unb ©urfen werben gu? fammcngctl)an, bie ©auce burd) ein £aartud) barüber geprefjt unb bid jum