8. Mffyiftt, 1. SlbtbcUung. 93on ben »»armen außergewöhnlichen ©crtdjtcn. 147 9iat»m eine btcf cingefodite S3efd)amc(. 2Öenn nun Wirt, wie t)ter gefügt würbe, oollenbet ift, n'itb bie fttfd)=3farce »nit bcv ©efdjamel, bem notigen Salt, etwab geriebener SRubfatnuf unb bem ©eiben non tuer rol)en (Stern in genaue 93erbinbung gebradjt, bie würfclidjt gefdjnittcnen 4treböf<üecrcu unb ©dnoeifdjen bagu geti)an unb in bie Oorl)cr fd)on gut geretntgtcn ®arme mit einer ©pipe cingefüUt, in toc^enbem Sßaffcr fteif gemad)t unb tu einer mit Jlrcböbuttcr aubgcftridjcnen plat ä saute iangfam gebraten. 2lud) oon tiefen tmtfj oorl)er eine Heine pobe gcmad)t werben, ©ie werben ben oor^ bergebenben gieid) angerid)tet. 2lud) fann man jebeö 2Sürftd)en für ftd) tu {(eine, nad) ber Sänge ber 2Bürftd)en gcmad)te ißapicrfapfeln, bie mit dtreb^ butter aubgeftvidjen ftnb, auf bem fRofte braten. 348. -Jtagoutwürft^en. Bouilins au ragoiit. ’ SDiefe werben entweber non ®epgcl= ober non ftifpftarce bereitet. 3» eenen, bie man mit ®epgel--fprce macht, wirb ein ©alpiton oon Trüffeln, £ai)ncnfämmen, ©bampignonö unb ben ftiletb oon Hühnern bereitet. 3» benen, bie mit gifpftarce angefertigt werben, tnuf bab ©atpilon aub j?rcböfd)weifd)en, Üiuttentebern, ©l)amptgnonb, .Rarpfcn^ildjnern unb mit einer bief eingefodjten ,Rrebb=S3efd)amet bereitet fein. 23cibe SIrtcn biefer . geinragoutb (©alpifon) müffen genau nad) bem 23olumen ber 3ngrebtengen mit ber ©auce in Sßerbinbung gebraut werben, babei fräftig unb wol)lfd)me= efenb erfd)einen, ©b wirb nun oon ber bcgeid)ncten garce auf einem leid)t genäßten, flachen ©affcrolle=£ccfel, gut Üftcfferrücfen bief, brei 3olt lang unb etwab über gwei 3otl breit aufgeftrichen, oon bem ©alpifon ein langeb, p= . gerbiefeb. ffiürft^en barauf gelegt, bie ftarce außen h^um leicht mit ©iern beftrichen, mit einem bünnen ÜReffer, baff man guoor in’b IpfÜ Sönffer ge= taucht hnt, oon allen ©eiten bariiber gefc^lagcn, fo gwar, baß bab ©alptfott genau eingehüllt unb ein gieid) langeb, runbeb 2öitrftd)en entftanben i|t. SDiefeb wirb nun auf einen mit SButter beftrid)enen, flachen ©affcrolle=2)ecfc[ gelegt unb wenn man beren fed)bgebn bib ad)tgel)n ©tücf gemad)t tjat, ber Seifet leid)t erwärmt, im fodjenbcn SBaffer eine SRinute gefod)t, fteif gemadjt unb fobann auf eine ©croictte aubgel)obcn. hierauf »oirb eine (»lat ü saute mit Ärcbbbutter aubgeftrichen, bie- 3Bürftd)cn t)tneingeorbnet unb eine t)a^e - ©tunbe oor beni QlnriChten mit etwab guter fy(cifd)brül)e, ©atg unb einem ©lab weifen 2Bein Iangfam auf J?ol)lcufcucr gebünftet, bib fte ftd) in il)retn eigenen §onb glacirt haben, ©ie werben fobann fd)öti angcrid)tct, nod)malb leicht glacirt unb gu benen, welche mit ®epgcl=3farcc gemadjt ftnb, etwab Semi= ©lace barunter gctßan unb gu benen oon §ifcf) ehoab Ärebb=©auce. Stuf eine anbere 2lrt erfcheinen aud) biefe Sffiürfte im panirten 3uftanbe; fie »erben nämlich, wenn fte im fod)cnbcn 28affer fteif gemad)t worben unb »über erfaltct ftnb, in mit brei ©ierbottern ocrbutibcitcr, flarer, frifd)er SSutter gewenbet unb mit fein geriebenen, weifen ©emmetn panirt unb bann in tlarer Sutter auf beibett ©eiten golbgelb geröftet. 2(ud) gu biefen werben bie febon bcgeid)neten ©attcett gegeben. io*