302 14. 9lbfdin(tt. 93cm 5Biirfd)rorinc. 2ömti ium btcjj errcidjt ift, werben gwei Steile oon bem gleifcbe unb gwnv bab SBcffere, m gwei Soll grofjc, bierrefige ©tiufe gefdmitten, biete branuf,n”t 8»« ^f1,nb Octu würfeltet geglittenem ©peef, ein »iertelpfunb abgcfdmlte»tftogten, bret »funb abgefd)ä(tc unb in oier Steile grfd)nittrne qicvtgorb =-StruffcOt, gwei Ijalbwcid) gefotzte unb in grofjc HBürfel ncfrfuut- tene, geräuberte Ddjfengungen gufammen untermengt, mit feinen Kräutern ( nes herbes cn pojidre, f!ct;e 2tb|d)ii. 3) angenehm gewürgt unb in einer ©puffet, gugrbreft, bet ©eite gefiellt. £>ab gurüefgeblirbene SBilbfchweinfleifcb wirb nun mit cbenfcwiel »eifern Suftfpecf mit bem ©d)ncibmeffer fein ;u^ fammcngefdpiitten, bann ebenfo mit feinen Kräutern gewürgt unb fobann gut unter bab gletfd? gemengt, bamit bab ©angc gteidimäf'ig melirt ift. ®te .Kopfhaut wirb nun ber gangen Sänge nad) gufammrngenäht, ebenfo and) bteStugcn; non ber .fpaut beb ©d)lrgclb wirb nad) ber ©röjjc beb $alfce eine runbe ©djeibe gefdmitten unb biefe biö gur Raffte gut barauf genabt, fo bafj nod) eine Ocffmutg bfeibt. ©obamt muff eine gweitc ^erfon ben Hopf batten unb man ftopft mit ber bereiteten gütte ben Hopf gang feft unb roll an, nabt albbann and) biefe Deffnung gu unb ber «Kopf wirb feine natürliche gern wiebrr ert)afteu haben. ©r wirb gur größeren Söorfidft, bamit er beim ©ieben nicht aufreifjt, in ein grofjeb, leincneb 2md) neuartig cingcfd)uürt, in rin pajfenbrb ®c|d)itr gitegt, mit Hnod)C)t öon bem 2Btlbfd)wcine wie and) mit Halbb= unb 9tinbbfnod)cn unb adjtgetm bib gwangig Halbbfiifcn umfegt, mit3wiebeln, gelben fRübcn, ^orri, ©cffcricwurgcfu, fPetcrfifir, einigen ©ewürgneffen, fPfeffrrförnrrn unb einigen ■hänbenooft 2Bad)l)olbrrbeerrn gewürgt unb mit rinfadirr gleifdibrübe unb 8 bib 10 QJiafj orbtnärem, rotten Sffiein angefitfft, gehörig gefalgen, in’« *^°d)cn gebiadit, fotgfäftig abgefdeäumt, gut gugebeeftuub langfaut fodirn gef affen. 91ad) »erlauf oon fünf bib fcchb ©tunben wirb ber Hopf fdjwimmrn, ein 3ei(^en, bafj er weid) unb burd)gcfod)t ift, wo man jrbodi benfrlben ber größeren »orfidjt wegen mit einer langen 91abcl burdiftid)t unb wenn fi* biefe lcid)t l)erauögiel)cn läjjt, ol)ne ben Hopf mit in bic $whe gu giebrn, fo i)at er feinen ftdjercn' ®rab beb 2öcid)fcinö erreid)t. 9iad? »erlauf einer ©tunbe wirb er aubgehoben, auf eine flRufbe gefegt' unb nodpnafö feft nadu gcfdjnürt, bamit er fid) gang feft fdjlicft unb feine bohlen 3wifd)enräume bleiben, wcldjeb bem Hopfe beim 2luffd)neibcn frf)r f^aben würbe, ©r wirb nun biö gum anbern Sag wirber in feinen ©ub get^an, wo er gang faft fein wirb. 91ad) biefer 3eit wirb ber Hopf fjcraubgcnommen, bab $udi weg* 1 gctt)an unb bcrfelbc in rin nad) brr gönn beb Hopfrb paffenbeb, gut aub» gewäffcrteb, ^öfgerneb ©cfäf gefegt. ©er guriicfgrbliebene ©ub wirb bureb rin äpaarficb gefeilt, rein entfettet unb fo weit ringrfodit, bib er gerabe über bem Hopfe ftrl)t. Ser Hopf wirb nun an einen falten Ort grftrflt unb am anbern $ag fingerbief mit aubgrfaffenem ©diwrinfrtt übrrgoffrn unb gut gugrbreft. Stuf biefe 9lrt bereitet, wirb fid) brr gefüllte ffiilbföwrinöfopf an einem falten, troefenrn £rtc einige ÜRonate gut erhalten unb wirb nod? ebenfo gut fein, alb wenn brrfrlbr erft oor wenigen Sfagrn bereitet worben wäre. 33ei befonbern ©clcgrnhciten, g. 33. bei SBuffrtb, wirb brr wilbc ©diweinb* fopf in feiner natürlichen ©JrÖfjr, wie rb bir 3eid)iiung gibt, über einem