544 68- SMfdjnÜt. 2. Sl&tljeflunß. SJen teil (iafj'creUc^aftctfn. beinerft würbe, nur in {(einen ©inlagen unb bic« roieber mit 2)?ü^e gef^e^en fann. Sßenit bic £imbalc genau aubgelegt, wirb ba« falte Äleinragont in bie SDHtte bi« fingerbief oom Staube eingerichtet, außen herum gut mit ©i befirid)en unb mit bciti Dteft ber garce genau eingefc^lofXen. ©ine ©tunbe oor bent 2lnrid)tcn wirb bie Jtuppclform über einen eifernen ober blechernen Sting in eine tiefe ©afferolle gcftcllt, bib gtir Hälfte mit geifern SCBaffer be- goffcit unb fo langfam im ©unftc gefotten. S3eim Stnric^ten wirb fte au«= gcljoben, abgetroefnet, in eine ©ntree = ©d)üffet geftiirgt, nach einer Minute bie gönn abgehoben, bie abgclattfene 33utter rein aubgetunft, bie gange Xim= bale fchön mit blonbcr ®lace, unter welker etwab Jtrebbbutter ift, glacirt unb gur &afet gegeben, ©ine gute ^rebb=©auce wirb in einer ©auciere ertra nad)feroirt. 1265. ©eftiirjte 3Dtafarom=^aftete mit gelbf)üfinern. Tinikle de macaroni au cliasseur royal. ©in $funb ächte italienifc^e, ^cbcrficlbicfc, lange ÜÄafaroni werben in einem langen ©efd)trr tn fodjcnbeb, gefatgene« Sßaffcr gelegt unb einige ü)?i= nuten blanfd)irt, fobann auf ein ©ieb abgegoffeit, mit faltem SPaffcr abge- fühlt unb auf ein reiitcb £ud) gum Slbtropfen gelegt, ©iitc fuppelartige ©türgform wirb fobann mit Söutter aubgeftrid)cn unb mit gang bünnen wei- ßen ©pecffdjeibcit au«gefüttcrt; in bic ü)tittc wirb ein in ber ©roßc rineb ©ulbenftiicfö aubgeftodicneb, fd)wargrb $riiffct= ober recht rotheb 3ungenftiicf= d)cn gebcrficlbicf eingelegt unb um biefeb bic SJtafaroniitubelftücfe fdmeefen» artig herum gelegt. 2Bcnn biefc ungefähr gwei ginger h^th f° eingelegt fmb, werben fte innen mit einem ICinfel mit ©ierflar beftricbcn unb fingen bief mit gerührter, ^nTtbarer JtalbjWfd)=garcc iibcrflricbcn, welche«, wie bei ber erften betriebenen Stimbate bemerft würbe, am beften gefd)iebt, wenn man einen ßöffcl in’« ^eif?e ffiaffer taudit unb bamit bic garce leiebt anbriieft unb glatt ebnet. SBenn bie erfte ©intage fo beenbet ift, werben bie QHafa- roni wieber am ©nbc ber erftern angepafjt unb febneefenartig bie gange gorm