()48 74. Qlbfcfynitt. 6. 9U'tl)dluiifl. Sion tcn 53cignci6 oon (£remc. fooirl Walaga=2Bcin gcnäjjt unb gut gugcbecft auf äofjlenfeuer forgfältig, bajj bic Strauben iüd>t aubvcuucu, ivcid) unb furg gcbünftet. Unterbeffen wirb oon gwölf ebcnfoldjen 2lepfetn eine Wartnelabc mit bem nötigen 3'icfcr uub einem ©läöd)en Walaga= Sßein bereitet, wcltfye man in einer ©cfyt'iffcl, mit adjt 2otl) fein geflogenen füjjen Wacaronett, fed)ß ßot^ gcr= laffener fcljr frifdjer SÖutter unb bem ©eiben oon ad>t ®iern gut abrü^rt. ©obann werben auö großen Oblaten in ber ©röjje eineö 2Beinglafeö bie nötigen ruuben ©titde anegeftodjen, wooon jebcömal eineö mejfcrrücfenbicf mit ber Warmetabe überftridjen, mit einem 2lepfclfH’uf unb jwei fRofrnen belegt, biefe mit berfelben WarmclaOe genau uberjlridjen unb bann mit einem £>blat=33lättdjen wicber gebeeft wirb. Sffienn nun alle iKepfelftücfe auf biefe SGBcije gwifdjen Dblatcn einge^iillt fmb, werben fie in ber Sftunbe mit geflogenen Waearonen beflreut, bann in abgefd>lagenen gangen ©iern eingctaudjt unb gut mit fein geriebenem, red^t weiten Wunbbrobe panirt, über ein mit Srob beftreuteö Stortenbled) gelegt unb mit Rapier gugebeeft, falt geftellt. ©ine fßiertelftunbe oor bem 2lnridjten werben fie auö Reifem ©djmalj lidjtbraun gebaefen, gut mit beftäubt, auf einer ©eite mit ber gliijjenben ©Raufet glacirt, unb wie bie föorfyergefyeuben über eine ge= brodjene ©eroiettc gierlid) angerid)tct. 1535. ©ciijnctö auf Söevltnev 3(rt. Beignets ä la Berlinoise. ©ine fyalbe Wafj füfjer Ulafpn, läjjt man mit adjt 2otf) febr frifcfyer 53utter, einer $$rife ©alg, oicr Sotfy 3ucfer, nebfl einem ©tiicfdjcn 3itnmt auffodjen, nimmt bann ben 3>mmt fyerauö, gibt unter beftänbtgcm fRülnrcn fo oicl feineö geftebteö 2D?e^l bagu, baff barauö ein garter feiner Sranotcig entfielt, wcld)cn man, biß ftd) berfelbe oont Söffcl löfl, über .ftotjlenfcucr fein abarbeitet. SSeitn nun berfelbe falt geworben i|l, rübrt man oier gange unb baö ©elbc oon fed)ö ©iern bagu. 53or bem 2lnrid)ten gibt man bic fpälfte baoon auf ein Steigbrett, macfyt baoou mit ber £anb, nad)bcui man geftojjeue Wacaroncn barunterjlreut, fingerbiefe ©treifen, fdjnetbet biefe gu gleidjgrofje, brei 3°U lange ©tiicfdjcn unb bäcft biefe lidübraun auö l)eifjem ©d)malg. ©ie werben mit 3ll^cr beftäubt, fdjön augcrid)tet, unb ein guter SBcin, cliaud d’eau, ertrd bcigcgcbcn. 1530. £Bicnev¥rapfcn. Beignets ä I« Vicnnoisc n la levure. ©iefc Krapfen, welche alö ftafdjingfrapfeit in 2Bicn befannt finb, ge= l)öreit wie baö öacffptlpt (löacfbätjnel) gu jenen ©peifen, weltpc man in 2Bien fo aujjerorbcntlid) gut befömmt, unb welche 9tational=©criditc ber Wiener geworben fmb. ©tu fßfunb feinfteö erwarmteö Wetjl wirb gefiebt, in eine ©duiffel gc= tljan, unb in ber Witte eine ©rubc gemalt; in biefe fommen oier ©flöffet ooll gute fprfe, brei ©fjloffel voll 3ucfer, ein Sßiertelpfunb gerlajfene Witter, etwaö ©alg unb ad)t biö neun ©ierbotter. ©ad ©angc wirb nun mit einer falben Wap gutem, lauwarm erwärmten füjjen 9tal)in, ber nadj unb