8. «bfdjnitt. 1. ?(t'tk((ung. 93on ben warmen außergewöhnlichen ©ertöten. 145 nad) Sffiunfdj faltbar unb jart ausgefallen ift, werben bie bftju beftimmten «einen, fupfernen ©,ed)er mit Ham, frifebet »utter auögeftrid)cn, mit ber 8dbßüßner»SRaffe nid)t ganj oott angefüllt unb eine {(eine t)rtlbc ©tunbe im bain-mavie (Qunftbabc) ’ fet)v langfam gar gemacht, ©ie werben hierauf auf , eine reine ©croiettc auö ben götmdjen geftürjt, bamit bte 93utter wieber abfließen tann, bann auf eine glatte angerid)tet, oben leidjt gtacirt, etwaö gilte.Süö barunter gegoffett unb warm jur Dafel gegeben. Sn einer ©ap SerA^rb eine büitne Sauce Espagnole, bie man mit §clbl)üfyner=©ffcnj rein Sftjjcfödjt. i)at, eigenö mit feroirt. * Sitte oon ber S£afel gurücfgefom* menen, nbd) unberührten ©ratenrefte oon alten ©attungen Sßitbgepget fönneit mit gutem ©rfotge ju biefent Hors-cl’oeuvre oerwenbet werben. Shrc ^Bereitung bleibt ftctö bie ntitnlidje.- 343. kleine ©cftügct=^aiub auf tönigiu=Slrt. Petits pains de volaille ii la reine. ©on brei biö oier ©titef jungen Hühnern, bie tnatt am*©pteß gebraten ober gar gebampft h«t, werben bie ©rüftd)en rein auögelößt, bann fetjr fein gefd)ttitten unb hierauf nochmals mit jwei Quart bief eingefodjter, feßr weißer Sauce 93efd)amef jart geftoßen. Qiefeö ©cßügel*©üree wirb hierauf burd) 'ein reincö, weißes £aartud) geftridjen unb mit ben Dottern oon ad)t biö ;pn rotjett ©iertt, bie man burd) ein fjaartudj ba*u preßt, in genaue 93er= ibinOung gebracht. Qiefe ©taffe wirb hierauf gehörig gefallen unb bie Mtorher fd)on aiiögeftridjcncn 93ed)er, bereit cö immer auf jwölf ©ebede fed)S- . 5et)ii biö adttjehn fein bitrfen unb nadjbem'bie ©robe gut ausgefallen ift, Ibamit nicht ganj oott gefüllt, ©ie werben fobaitn int Qunflbabe langfam gar gemacht, bett oort)ergchenbcn gteid) eingerichtet unb mit einer etwaö flie= ißenbcn unb (egirten Sauce ©efd)amct maöfirt unb fogleid) jur Dafcl gege= Iben. Studj ^ierju tonnen alle unberührten ©ratenrefte oerwenbet werben. 344. ftlctnc .ftrebMpginö. Petits pnins d’ecrevisses. {• günfjig bis fec^Sjig ©titd jtrebfc werben rein gewafd)en, fd)ttell abge= 1fod)t, bie ©d)eerett unb ©d)wcifd)en reltt auögebrod)en unb oon ber Hälfte 'ber ©dtalen mit einem Ipben ©fuub ©utter eine fdjötte, rotl)e Ärcböbutter i bereitet. Dheite bet ©cf)weifd)en werben würfetid)t gefd)nitten unb bie ■ übrigen mit beit ©d)eeren fein geftoßen. Sßährcnbbem wirb oott jtreböbutter ■ unb Sftahnt eine fd)öne, > rotße ©efd)amet gentad)t, bte, wenn ftc bid etttge= lfod)t ift, jwei Quart fein barf. ©tit biefer wirb nun baö ÖvrcbSfteifd) |gut oerrührt unb burd) ein fjaartudj geftridjen, fobamt mit beitt ©eiben oon ■ad)t bis $el)tt ©iertt in genaue ©erbinbuttg gebradjt, bie würfetidjt gefdmit= itenen ©d)weifd)en barunter inclirt, gehörig gefallen unb itt bte mit Ärebö= butter auögeftrid)eneit Heilten S3cd)er=(5-öriitd)cn, ber oorhergchcitbcn gteid), ge= ’ füllt, fo auch au bain-marie gar gemacht, ebenfo angerid)tet unb mit einer Betmaö bünnfließenben jtrebö=©efd)amel maöfirt. 1 o