82.) 79. abfdjnitt. 1. 3lbtt)d(ung. '-Bon teilt 9iat)M=@efvontcn. fühtig, ba£ bie ©hofolabe ja nicht fod)t, langfam ab. 2)ic[c(be wirb fobann burd) ein feined £aarfiebd)cn in eine $orjellan=©d)iiffel gefeilt unb falt gcfchlagen. ©ine ©tunbe not bent ®ebraud)e wirb bie ganj erfaltete ©h0= foiabe in bie normet in’d ©id gegrabene ®cfrierbüd)fe gegoffen, gnt ge= froren, fobann fehr fein abgearbeitet unb in ®cfroren=£affen feroirt. 1995. ©J)ofolabe=®efrorned auf itaitenif^e 2lrt. Glace de chocolat it ritalienne. @in i)3funb feine 93ani(le = Gfjofolabe wirb mit einem Ouart Söaffcr über J?o()(enfcuer (aitgfam aufgelöfjt, fobann fein abgerührt. ferner werben ad)tjcbn ©ibottcr mit einem falben 3ßfunbe fein geflogenem 3Mer Ö11*- gerührt, bie ©hoeolabe t)a3u 9ct^an/ n0(*) e“lc frif^ctö feaju gegoffcit unb jufammen mit 93orfid)t über jlot)(enfeucr, beinahe jum 2tuf* ftofeti abgerührt; ed wirb fobann in eine ©djüffel gefei()t unb Mt ge= fehtagen, ©ine ©tunbe oor bem ®ebraud)e wijb biefe 2ßaffer=©hoMabe halb gefroren, fobann gut abgearbeitet unb in ®efromen=®täfern feroirt. 1996. £affee=@efror»te&. Glace de creme au cafe Mocca. Sßierunbjwanjig Sott) feiner iDtoffa = Kaffee wirb langfam tid)tbraun gebrannt unb fogteich aud ber Trommel in ein unb eine S3iertelma& foc^enb heifen guten füfjen 3M)m gefc^üttet unb gut jugebeeft jum Sludtühten bei ©eite gefteüt. Unterbeffen werben merunbjwanjig Soth fein geflogener 3ucfer mit fedjdjehn ©ierbottern gut abgerütjrt, ber bur^gefeihte .Kaffee = Sftahtn nach unb nad) baju gegoffen unb fobann über Hohlenfeuer, ben 93orhergeh- enben gleich, abgerührt, gefettet, falt gefc^lagen unb fobann recht jart but* terweich gefroren. 1997. l)iahm=@efrorned mit gebranntem 3UC^C unb Drangenbtüthen. Glace de creme au caramcl aux lleurs d’orauge. 2ld)t 2oth geflogener 3u^er werben in einem 3Mcrl6ffel ju ©aratnel gebrannt, fobann gie§t man ein 2Öcinglad oott SÖaffer baju unb läfjt ben 3urfer auffod)en, baff er einem biefen ©i)rup gleich ijt. ferner werben oier= unbjwanjig Soth 3uc^er mit fed)djel)n ©ibottern, nebfl jwei 2oth gcröfteten Drangenblütl)en gut abgerührt, ber ©aramel, wie auch ein unb eine 93icrtel= mafj guter füffer Sftahut, baju gegoffen, biefer ©reme mit 93orfid)t, ben iÖor= hergehenben gleich, abgerührt, gefegt, falt gefd)lagcn unb ebcufo gut ge* froren unb red)t fein abgearbeitet. 1998. 9tal;>m=©efrorne3 mit Drangen=©ernd). Glace de creme ä rorange. 35ad ®elbe einer Drange wirb felfr fein mit einem fdjarfen 3Jteffer= d)en mit ber 23orfid)t abgelöfl, bafj aud) nicht bad UJHnbefte oon ber weißen ©d)ale baran bleibt. Diefed wirb nun in ein unb eine Söicvtelmaff fod)enb= heilen Otahm geworfen, biefer gut jugebeeft unb jum 2ludfühlen bei ©eite geftellt. Unterbeffen werben oierunbjwanjig Soth geflogener 3ucfcr mit fed)d=