272 12. 91bfdjuftt. *8om £amme. 12. ilöfcfjmtt. SSon beut Sammc. De l’Agneau. ©a« Samm tftam heften oom ©egember bi<? 2tprtl. 3)ie ®ilcfcläm= Um biefe recht fdjmacfhaft gu ermatten, ift ce no%0, btefetben nur mit bev fRtty ihrer Butter unb mit in WM qe= menten ©emmetn gu nähren. ©ie heften getanen fidj burdi rin weiici metfd) au« unb bie Rieten muffen mit ®ett bebeeft fein. 35a unt biefrä fromme Jgterjen man* belifateö ©eridjt gibt, fo will id) au* bemfelben gehörige Sffiurbtgung Renten unb in richtiger Reihenfolge bie befferen biefer ©pct|en anfulfren. 6b8. (vtttgentacfjtc SammbJöpfchen. Tetes d’agneaux ä Ja pouleUe. ßammbföpfdfeit werben fammt ber #aut gebrüht, rein gepupt, ,tö •Purnfdjate cmögebrocJjcn (aitögebeint), bic3uitgc auogefdmittcn, fammt brn Jcopfepen abb(anfd)irt unb aub biefent iit’d fatte Jöaffer gelegt. 3)ie Äöpfdjcu werben abgetrorfnet, mit Bitronenfaft cingcrieben, jufamnicn in eine retne ©eioictte grbunbrn unb in einer 23raife langfant weich gefotten, welche^ )cbod) mit 33orfid)t gefd)ef)en muß, bamit fic nid)t ju weid) werben. 3u glctd)cr 3cit wirb baö @efd)lingr, bie «DH^ner, bie grüßen wie auch bie Bunge rem gepufct, abbland)irt, mit frifdjem ffiaffer abgefühlt unb nach ^ crl)altnijj ber nötlftgeu 3fit mit ben Jt'öpfcn weid) gefotten. 23or bem 3tnrid)tcn wirb 2tllcb gttm (Entfetten auf rin Sud) aufgelegt, baö ©cfdjlinge, te udtldfncr, ftüjjdjen unb Bunge fauber in paffenbe ©tiirfdirn grfchnitten, ne .'ft ungefähr gwangig bereiteten @hamptgnonö auf eine Ragout-Schale an- gcnditet, biefeö bann mit einer fräftig bereiteten, mit ©face unb 3*troncn= )aft tut ©efd)inacfe gehobenen, legirteit Sauce übcrgoffcit unb fobann bie aub bei Seudettc genommenen, rein entfetteten Xtöpfdien, auä welchen juoor bie v^tenf )ale uebft bem «CMrit genommen würbe, wirb lepteree* noch oon ben