707 75. 9l6fdjnitt. 2. ?(6t^rt(ung. Sott beit falten (Scarletten. falbes Duart fftahnt nad) unb nad) bagu gegoffen unb fobamt auf Äof)(cn= feuer gu einem ©reme abgerührt, in welchen man brei Sott) gut audgefod)te fpaufenblafe gie^t unb bie Waffe burd) ein feincö <£marftebd)eu pafftrt. f$er= ner wirb eine Wafj -Doppelrahm gu ©d)itee gefd)(agen unb gunt 2lbtropfeit über ein ^aarfieb gegoffen. hierauf wirb eine runbe, glatte Srorm bon hier 3°ü .£>öf)e, welche in ber Witte einen ©plinber l)at, (©djlcifftcinfortn) in’d geftofjene ©id gegraben, bann wirb ber ©reme auf bem ©id bid er gu ftorfen anfängt, gerührt, aldbann gwei X^eile bon bem 9lal)m=©d)nee nad) unb nad) unterge- mengt unb ber bierte Xl)eil baboit in bie g-orm gegoffen. SBenn berfelbe wieber geftoeft ift, fo werben ticine in Drangcn=©i)rup eingetaudjte Sefert- Sidquitd im Ärangc bariiber gelegt, biefe mit abgetroefneten, eingemad)= ten 9Beid)fetn beftreut, bann fömmt wieber ©reine, SSidquit unb 2öeid)feln unb fo wirb fortgefabren, bid bie gorm boll geworben ift, weldje man gu= bedt unb an einen falten Drt ftellt. Untcrbeffeu werben bierunbgwangig biö brcifjig tfyalergrojie runbe 33idquitd bon gang glctd)cr ©vöfjc auf Rapier breffirt, langfam lid)tgclb gebaefen unb, wenn fte Colt ftnb, bom Rapier ge= lödt. £>iefe SSidquitd werben fobauu mit einem paffenbcit, runben 9ludftcd)cr, bamit fie alle gleich grofj ftnb, nodjmalfl audgeftodjen, bie obere ©eite rein gugefd)nitten unb aufjeniferum mit {(einen perlen bon Werinque=Waffc be= fpri^t, fo gwar, bafj biefe ein runbed &rängd)cn bilben; wenn biefe Söidquitd fo beenbet ftnb, werben bie perlen mit feinem, rotten .fiagelgucfer gang wenig beftreut unb gum Xrocfncu au einen warmen Drt geftellt. ©inb fobauu bie perlen hart unb haben fte babei aber nidjtd an ihrer 3r<n-bc berlorcn, fo wirb in bereu Witte etwad aufgelödted, fUefjcnbed 3ohflH»idbccr=©h’lce gefprifst, wcldjed 45*