28. Slbfdjnitt. 93cm jtramtnetßcogel. 384 904. ©rattu weit .ftrammctßoögcln. Grives au gratin. 9tad)bcm jwölf Jtrammetßöögel gut gereinigt ftnb, werben fie na* ber Sfteget außgebrodjen, ber Stagen wcggctlfan, bie ©erippe in Sutter mit ©afg abgeröftet, geflogen, mit jwei 2fnrid)tlöffeln ooll brauner ©auce »er* rü^rt, burd.) ein fehteß .^aarfteb gcftric^cn unb gugebeeft bei ©eite ge= ftettt. ©obanti bereitet man eine Farce cuite, unter welche man baß burd)geftrid)ene Cßüree genau mengt. 3)te Söget werben auf ein reineß £ud) außgebreitet, gefaben, etwaö non ber garce barauf gelegt, in bie Stitte ein ©tücf Trüffel getf)an unb ben Sögeln eine ooat runbe gorm ge= • geben. 33er JReft ber ft-arcc wirb auf eine ©d)iiffcl aufgeftridjen, bie Sögel barüber gefegt, wieber mit garce iiberftridjen, mit ©pccfplatten belegt, mit einer mit Suttcr bcftricfjcnen Sapierfdjeibe iibcrbccft unb eine lialbe ©tunbe oor betn 9tnrid)ten in einem nid)t hOfjcn Sarfofen (angfam gebraten. Seim 2tnrid)ten wirb ber ©peef abgenommen, baß ©ratin feljr rein entfettet und mit etwaß £rüffcl=©auce übergoffen. 905. Ärammetßnöget in ^apierfäftdjen. Grives en petites caisses. 3)ie ^rammetßnögel werben, ben oorfycrgcfyenben glcid), bereitet, mit it)rcr garcc in paffenbe, papientc Ääftd)cn eingefüllt, jebeßmal ein Sogei in ein Ääftdjen. SBenit bieß ooUcnbet ift, werben fie auf einen mit Cel be= ftrid)enen S(<tfonb geftcllt, jebcß oben mit ©peefplatten belegt unb in einem nid)t hc>ffci1 Sacfofcn langfam gar gebraten. Scint Slnricbtcn werben fie jum ©uffetten auf ein £ud) geftcllt, jebeß in ein reiueß atibcreß ^äfteben gefteeft, oben mit etwaß 3)emi=©lacc übergoffen unb auf einer flachen ©d>üf= fei mit einer gebrochenen ©croictte belegt, erhaben angerichtet. * 906. ©efuljtc $raimuetß»ögcf, Grives eil aspic. 33ie Jlrammetßoögcr werben, wie bie öorljergehenben, außgebro^cn, ge* füllt, im Dfett gar gemacht unb fobamt falt geftcllt. Untcrbcffen wirb eine runbe, glatte ftorm in’ß ©iß gegraben, ft-cbcrficlbicf mit 2f|pif begoffen unb nad)betn blefc geftoeft ift, wirb eine gefchmacfoollc 33cforation ooit 33rüf= fein, gcfodjtcr Dd)fenjungc unb fautirten ^ühnerbrüft^eit bineingclegt, mit Sffpif wieber ebenfo bief übergoffen unb ftoefen gelaffeit. SÖcitn bieß erreicht ift, werben bie unterbeffen recht falt geworbenen, glacirtcn Ärammctßöögcl