74-G 77. ?U'fri)nitt. 4. ?lbtb. 93on bcn flaren ©uljen mit pan; eingelegten £rii<btrn. wenn fte in ihrem ©prup falt geworben ftttb, jurn 2lbtropfcn auf ein Sieb gefcfyiittet. Sie Srorm wirb nun in’g ©iö gegraben unb feberficlbid mit red)t weiter ©ul$ poit cfltronen, weif cm SR^einwein ober ÜWaragquino be> goffeit, worauf man fte ftoden läft. Sie gut abgetropften 2tcpfel werben nun, einer nad) beut anbertt, an eine ©abcl ober ©piduabcl gefiedt, in bic fd)on etwab perbidte @ul$ gctaud)t unb fo atifeittanber, jebegmal ein !Rcbr= d)ctt mit weifen, fobanit eine^ mit rotten Slcpfelcben, bic ganje Storni aug= gefüllt. 3n bcn inneren leeren 3taum wirb nun ber fRcft ber 2tcpfel mit eingemachten SlmareHeit unb ©elee untermengt, gefüllt, unb fo 511m ©todeit falt gcftcllt. 3n’g warme Söaffcr getaud)t, wirb fte bcn 93erbct= ge^enben gleid) in eine ©riftall=23afe gejiürjt. 77. ilöfcljiiitt. 5. ÄGtljeifimg. $oit bcu gcfcfjlagcitcn ©li^eii. Des Gelees fouettees. ©g ift feine grofe ©djwierigfeit, biefe 2lrt 001t ©eteeg ju bereiten, fte ftcl)cn in gtnftyt i^rcö Stnfchcng weit hinter ben flarcn ©uljen, benn eg gibt wirflid) in ber Rüd)e unter ben oiclcn ©peifen uidjtg febönereg, alg ein waffcrflarcg, friftallhctlcö ©clöc, beffen JBcrtb burch fc^öne formen unb fitblenbcit angenehmen ©efchmad nod) um 23ieleg erhöbt wirb. 1772. ©efdjlageuc ©ulj von Gtyampagner. Gelee fouoHce nu vin de dhaiupagno» Ser pierte Sl)cil beß weifen ©^ampagner = ©elecß, wie biefeo porber genau angegeben ift, wirb mit (Sorfjcnillc rofa gefärbt unb in bic in 0