768 <9. Jl&fcpnltt. 8. ?lbtl)eÜung. <8oit be» Sorten. iibevflri^en, mit beit and hier Drangen bünn geftpnittenen <Scpni$d>fn belegt nnb bann gufammengefefct werben. Die Sorte wirb außen herum egal, ruttb, faubct mit einem fc^arfen SJteffer gugefc^nitten, fobann mit einer Drangen = ®(afur überzogen. 2Benn fte trotfen geworben ift, wirb fte über ein ©pifjenpapicr auf bad Sortenbled) gelegt unb oben mit Drangen^ ©djnifccn in 23rud)gurfer getauft, nebft cingemacpten 2lmare(len unb grünen 33?anbelit fcpöit garnirt. 1831. 0äcpftfcpe Sorte. Tourte ä la Saxonne. Dtefc Sorte t|t gufammengefept aud gwei ©tattern ooit ber üftaffe 9lr. 1814 unb aud einem ©tatt Str, 1817, ooit welchen bad (Selbe in Oie COiittc fömmt. Diefc brei ©lätter werben mit StprifofciuSDtarmclabe unb 3oßaimidbcer=©elee gufammengefefst, bie Sorte egal runb gugefdmitten unb gang weif* mit einer ©?aradquino = ©tafur mefferrüdenbid feböu glängenb übergogen, fobann gefdftnadooll mit ciitgemadften Urüt^ten garnirt. 1832. (Saitb=Sorte. Tourte salileuse. v^iegu wirb bie SDJaffe. £Rr. 1812 bereitet, welche wie bie ©ortugiefer^ Sorte in einem Steif ein unb eine palbe ©tunbe fepr lattgfam gebarfen, nach bem ©rfalteit angerieptet unb einfach mit 3udcr befiäubt gu Sifdj ge^ geben wirb. 1833. £ömgiu=Sorte. Tourte ä la reine. 33oit einem ©fuitb ©utter wirb ein ©utterteig wie 9tr. 1805 bereitet, and bentfelben wirb für gwölf ©erfoneit eine ruitbc (Scheibe ©icrtelgotl tief auo= gerollt, biefe runb gugcfdjnitten unb in ber ©litte eilt, einen 3°tt fleinercr Decfel gelegt, um we(d)ctt man runbum bett Seig burepftpneibet, fo baß man eine fletncre glatte unb einen einen 3oll breiten Stanb erhalt. Dad ©utterteig=Slatt wirb nun in feiner crfteit ©röße nur etwad bünner and- gerollt, unb über ein Rapier auf ein ©led) gelegt. Diefcd wirb hier- auf runbum mit abgefcplagcncm ©i beftriepen, ber ©utterteigranb am Staube bartiber gelegt, lcid)t angebriitft unb oben mit ©i befiridjen. Uu- terbcffeit pat man ad)t ßotp ©tanbcln mit gwei gangen ©iern febr fein gerieben, weld)c fobann in einer ©(piiffcl mit aept 2otb Butter, ad)t £otp feinem 3uder iintermengt unb mit aept ©ierbottern eine ©iertetftuubc gcrüprt werben. Dicfc ©taffe wirb fobann in bie ©utterteig^ Sorte gegeben, auf bem ©oben glcitpmaßtg bief audeinaitber geftritpcii, bie Sorte in einen mäßig beißen ©adofen geftcllt unb in fepenfter fyarbe gut auOgcbadeu. ©d ift jeboip gu bemerfen, baß bie innere ©taffe halb braun werben wirb, weldjc wäprenb bed ©artend ber Sorte mit ©apier gebertt werben muß. 3ft nun bie Sorte fcpoit gebarten, ber Staub mit 3uder fcpöit glacirt, fo wirb bie innere ©taitbelmaffe mit 9lprtfofcn=©?arntelabc überftrtdjeit unb biefe fingrrbirt gang mit ©ferinque Str. 1810 uberberft, glatt geftridten, mit geröfteten Drangenblütpett überftreut, mit 3urfer be-