9. 9lbfri)nitt. 9Som Ddjfenflclfrt). 191 44-4. Ddffcnftlct, falt, auf ©ärtner=5(rt. Filet de liocuf froid ii ln jnrdiniere. .fneju ift eine gorrn »on‘ weitem 23led) ober Hupfer, innen gut ocr= jinnt, eine £anb breit, brei 8‘inger bod), ad)t$et)n 3°ft lang, bie beibeu @n= ben ooalrunb, nßtßig. ferner werben weiße unb gelbe Silben, ooit jeben gleid)e Streite, ein unb einen falben 3oü taug unb Kein fingerbid ruitb aubgeftoeßen, jebe ©orte für ftd) abbland)irt, bann, aber baß bie 9iiibd)cn ganj bleiben, weid) gebünftet. ©benfo wirb ein Steller »oll grüne 33obncn ebenfo lang wie bie fRiibdjcn gcfd)nittcn unb im gefabenen, foeßenben SBaffer blandjirt, bann auf ein ©icb gegoffen unb mit frifd)cm SJBaffer abgefüßtt. 2)ie gortn wirb bann in geftoßeneb ©ib geftellt, fingerbid mit 2tfpif bc= gojfen unb wenn biefe feft geworben ift, werben bie 23ol)ncit unb jebeb 9{itben= ©tüdeßen in SHfpif gctaud)t, genau nad) obiger 3‘üd)nung in bie ftorm eiit= geftellt unb biefe ganj aubgarnirt, weldjeb mit einiger ÜJtüßc oerbunbeit ift. 25er innere leere Oiaunt wirb mit ©d)warjwurjcln, Hartoffeln, Srüffclcr Hotjl, grünen S3ot)ncn, alleb weid) bland)irt unb mit fUeßeitbcr 2(fpif unter* mengt, ganj ooll angcfüllt, genau nad) ber gönn eben gemad)t unb mit Slfpif aufgegoffen, fo baff bicfelbc in alle gugen einbringt unb beim ©tür* jen bab ©an$e jufammenbält. 25ann wirb ein großeb Dd)fenftlet rein abge= bautet, fauber jugefdjnittcn unb ber ganjen Sänge nad) fd)öit gefpidt, gefal* $cn, im ©afte am ©pieß gebraten unb falt geftellt. ltnterbeffen werben 24 3tüd nußgroße, weiße glorentiner$wiebeld)en rein abgefd)ält, abb(and)irt, bann forgfältig aubgeböblt unb mit gut gereinigten, würfeltet gefdjnitteneu Sarbellenfiletb unb Hapern gefüllt, bann in ein Qlfficttc geftellt unb mit ©füg unb £)el bcgoffeti. ferner werben aub großen, weißen 9tüben fletne 23afen uad) obiger 3eid)nuug gefd)nitten unb biefe wie aud) Heine 9iöbd)en aub rotl)en unb gelben 9iübd)en, weldjc jufammen in gefallenem, fod)enben ICaf^ fer halb weid» blandjirt unb bann in faltem Jßaffer abgetül)(t werben, ©inc