8. 9lbfd,nitt. 1. 9(6t()fi(uiifl. 93on bcn warmen aiifscr<5cn>6f,nlid)cn ß3m<fcten. Wit biefer Waffe werben nun bie (El)ampignonb gefüllt unb ber SReft ber ^•arcc auf eine 9ßorjedan=<Scf)a(e gettjan, aubeinanber geitridcn unb eie ßlfampignonb bann baratif gefegt, mit einem nad) ber ©reffe ber Sdjale vuitb aubgcfdjnittenen unb mit frifd>er Suttcr beftridjenen weiten Sapier gebedt, bie ©d,ale felbft auf ein ©aljbett gcftetlt unb eine tmlbe Stunbe yor bem 2lnvid)ten in einem nid)t Ijcifjen Sadofen (angfam gebaden. Seim 2lnrid,ten wirb bie Suttcr rein Ijeraubgenommcn unb bie (Sbampignonb mit einigen ©jjlöffeln uoll ©emi^©lace begoffen unb foglcid ,eryirt. 388. ©cfütrtc CStev. Oeufs farcis. 3wölf ©tüd frifdje gleichgroße ©iet werben l)art gefönt, abgefAält, in’ö frifd)e üöaffet gelegt unb bann auf ein Sud) aubgcljoben. ©ie werben hierauf ber Sänge nad) in ber Witte yon einanber gefdnitten, bab ©elbe Ijeraubgenotnmcn unb bab SCBciße wiebet in’b fri)d)c 2Ba||er gelegt, hierauf wirb you einem Wunbbrobc bie braune SRinbe abgefdnitten unb bab ÜBcijjc einige Winuten in falter Wilc^ geweid)t, aubgebrüdt unb nebft einem SiertcU pfunb Sutter ju bem ©eiben getrau, wc(d)cb hierauf im Oleibftein mit bem nötigen ©alj unb etwab Wubfatnufe unb bem ©eiben yon brei robrn ©iern rcd)t fein gerieben wirb, ©ie ©ier werben nun aub bem SBaffer genommen, umgefe^rt, bafc bab ffiajfer ablaufcn fann, auf ein Such gelegt, unb bann mit biefer Waffe bie ©kr ergaben gefüllt, unb wenn btc|cb ge= fd)elfen ift, wirb geriebeneb brauncb Srob barüber gefleht. ©er 9ic,t ber Waffe wirb auf eine ©djalc aubeinanber geftric^en, bie ©ier erhaben baruber geftellt, mit einem mit Suttcr beftridjenen Sapier gebedt unb bie ^dmIe auf ©ah . eine Heine l)albe ©tunbe juoor in einem nitbt Reifen Sadorcn geftellt. Seim 21nrid)tcn werben einige ©ßlöffcl roll ßalbflcifd^üb baruber gegoffen. 389. ©cfiültc ©kr auf eine anberc 5frt. Oeufs fnreis. ©iefe weiden uou ben Sorljergclfcnbcn baburd ab, baß, uad)bem brei ©ter wie bie yorigen gefüllt würben, in bie jurüdgeblicbcne fyarce eine ÜtertcU maß bider faurer 9ial)m, bab ©elbc yon nod wer rojen ©tern^unb etwab fein gefdnittene, einige Wiuuten abblandivte SeterfUie unb ©dmttU.ud, ufanunen ein ©ßlöffel yoll, gerügt wirb, ©iefe Waffe wirb in eine JaJe ©dale gethau, bie ©ier tln8efeftt unb wie bie uorbergebenben lang,am gebaden.