34. SHbfdjnitt. Sbon bcr iaubc. 440 oom Söffet [pinnt, eingefodjt, bann burd) ein fjaartud) in eine ©aticen=©afc fcrollc gepreßt unb au bain-marie warm geftellt. Unterbeffen fiat man eine halbe CDIaff fct)r feine unb frifc^c ^ßflücfcrbfen in gcfalgenem SBaffer fünf SDKnuten abgefodjt unb auf einem ©ieb abtropfen taffen. Sie Säubdsen werben fobann t)atbirt, rein jugeftuf&t, in eine flache ©afferotte georPnct, bie ©rbfen mit ber nötigen ©auce baju gettjan, mit etwas 3uder, Goncaffe unb ©lacc gewürjt, jufammen nodpnalS aufgelöst, gehörig gefal$en unP nad)bem bie £äubd)en im Urattje in einer borbirten ©dniffcl angcrichtct wor= ben finb, gibt man bie ©rbfen in itjre dritte. 1038. Sattbcn mit feinen Kräutern. Pigcons aux fines herbes. ©ed)S fd)öue junge £äubd)en werben gereinigt, fjatbirt, mit bem Gote= * (ette=2J?effcr etwas breit gefdjlagcit, bann in Suttcr mit feinen jtrautern, we(d)e aus fein gefdjnittenen ©hampignonS, ©d)alotten unb iffcterfilie, oon jebem ein @fjtöffel oott, b efteben, in einer plat ä saute eingerichtet, mit bem nötigen ©alj beftreut unb fo auf jtoJjtenfeuer eine t)atbe ©tunbe, wobei oon 3cit ju 3eit etwas gute 3üS jugegoffen wirb, fct)r tangfam gebünftet, wo= bei man befonbcrS 2td)t haben muf, bafj bab feine .gräutdjen nidjt anbrennt. Sßenn bie Saubdjett weid) fmb, wirb alles gett rein abgenommen, ein Ouarr gute braune ©auce barüber gegoffen, gufammen nod)malS aufgefedjt, Per ©aft einer 3iti-oue baju geprefjt unb, ben oort)crget)enben gteid), angeriebtet. 1039. ÜÖfatetote oon tauben. Matclotc de jiigeons. Sie jungen £öubd)en werben, nadjbem fic gut gereinigt unb bie güf;= d)en cingeftecft finb, in einer mit weifen; 23cin bereiteten ^rauter=ÜRarinabc (f. 2lbfd)n. 3) gebünftet, batbirt, in einer borbirten ©d)iiffcl im Oranje angc= rid)tet, fd)ön glarirt unb ein in befter ©igenfe^aft bereitetes Ragout a la lnatelote (f. 2lbfdjn. 7) in bie SDJittc gegeben. 1040. 3futtgc Sktuben mit ©pargclfpifwu. l’igeons mix jioiutcs d'asiicrgcs. Sie jungen, fetten Säubdjcn werben gereinigt, im gefabenen SSaffcr eine SJZinute getod)t, bann im frifdjen SSaffcr abgcfüblt unb abgetroefnet. Sann werben fte mit einem ©tiicfdjen frifd)er 33uttcr, einer 3wiebcl, einer gelben Diiibe, etwas ipctcrfilic unb bem nötigen ©alje einige D)Unuten über tem geuer geröftet, bann etwas Dfchl barüber geftäubt, mit guter gleitdp brüt)c angerüf)rt unb eine halbe ©tunbe langfam gefodit, wo man oon 3c‘t gu 3cit ©d)aunt unb gett rein abnimmt. SBenn fic weich finb, werben fic in eine anbere ©afferollc grtt;an, warm geftellt, bie ©auce jur gehörigen Siele cingefodjt, mit bem ©eiben oon oier ©ierit legirt, mit etwas 3uder, 3itronenfaft, ©lace unb bem nod) fehlenbcu ©aljc bis jum angenebm|ten ©efd)inacfe gehoben unb in eine ©aucen=©af[croUc über jwei Cbcrtaffen ooü oorher in gefallenem Üöaffer recht grün geformte ©pargel|pipen burd) ein •fjaartud) geprefjt unb bis jum @ebraud)c au bain-marie bf*H geftellt. Sie