867 S3. 9U'fdjiiitt. Sou bcn ©fjtgfriidjten. 83. ÄöfcOnitt. $011 beit (Sffigfriicfjten. Des Legumes confits au vinaigre. 2163. Gffftjjgurfen. Petits concombres au vinaigre. fMeju wäljtt man rcd)t feine, glatte, fyalbauögcwad)fcne ©urfen, welche einigemal falt gemäßen, bann x>iev biö fünf ©tunben in SBaffer mit ©alj gelegt werben, närnlid) auf breipig ©tiief oier 3)tafj Sffiaffcr unb ein Hßfunb ©alj. hierauf werben fic atiö ber ©a4=ßacfe genommen, abgetropft unb auf ein %ui) gelegt. Unterbejfen wirb fo oiet weiter SBeineffig, alb man für not^ig crad)tet, aufgefod)t unb falt über bie in einen fteinernen #afcn gelegten ©urfen gegoffen, welche nod) mit einigen Zweigen S'endjel, einer ©d)ote fpanifdjem Pfeffer, einigen Lorbeerblättern, jwölf bib adjtjeljn abgc= fdfatten ©dfalotten, einem ©träufjdjen ©ftragon unb gwei Sott) ©ewürj, bab aub einigen helfen, 3J?ubfatb(umen, Pfeffer unb ©orianber befteljt, gewürgt werben. 9tad) einigen Sagen wirb ber ©fftg abgegoffen, etwab frtfdjcr bagu getb>an, aufgefod)t unb falt wicber über bie ©urfen gegoffen; bieb 93erfal)ren wirb nad) einigen Sagen nod)ma(b wieberl)olt. 2)ie ©urfen werben bann fefi gugebunben unb aufbewafyrt. 2164. tpfeffcrguvfeit. Cornichons. Sde gang fleinen ©urfen (tjatbfxngerlang) werben rein gewafdjen, mit einem Sucfye abgerieben unb einige ©tunben in eine ©aljlacfc gelegt, bann abgegoffen unb mit nadjftefyenben, gewürgfyaftcu ^ngrebiengen c‘ncu nernen £afeu ober paffenbe ©läfer eingelegt. Stuf einige fyunbert ©urfen werben gwei ©djoten fpanifdjer Pfeffer, gwölf Steifen, ein ©jjlöffcl oofl ©o= riatiber, ein Kaffeelöffel ooll 9ßfefferförncr, ein fyalbeb ßotfy IDtuOfatblumen, gwölf ©djalotten, einige Lorbeerblätter unb eine -fpanbooll ©ftragonblätter genommen unb bie ©urfen mit biefem ©ewitrg eingerichtet, hierauf wirb ber nötige SBeinefftg aufgefod)t, abgefd)äumt unb nad)bent er falt ift, über bie ©urfen gegoffen, bafj er gweifingerfyod) baritber fteljt. Stad) gwei Sagen wirb ber ©fftg abgefeimt, aufgcfod)t, abgefd)äutnt unb tyeifj wieber barüber gegoffen, bann, wenn er falt ift, mit einer ©djweinöblafe itberbunben unb aufbewaljrt. 2165. ©efdjältc ©urfen. Azia. 3u biefen wafjlt man große fefic ©urfen; fte werben rein gefdjält, jebe in oicr gleiche Sßeile gefdjnitten, oon ben Kernen unb wäfferigcit Sl)ci* len gefchicben, bann mit einfachem, mit ©alg uutermifd)ten ©fftg einmal aufgefod)t unb in eine irbene ©d)üffe( gcfdjüttet. 91m attbern Sage weroen biefelben ßerauSgenommen, auf ein grofjcß ©ieb gelegt unb bann fd)id)tcn= weife mit nad)|1el)cnben Sngrebiengen in einen fteinernen Sopf eingerichtet. 9luf breiig foldje ©urfen nimmt man ein Loth 9ßfefforförner, gwölf Steifen, 55*