58 1. 9tbfd;nitt. 2. ?l6tßel(uiig. 93oit fcen gldfcbfuppen. an einem falten Drt aufbewaßrt. Unterbcffen lä^t man ein löiertelpfunb SButtcr ßeiß werben, gibt brei .ftod)löffcl ooll SLReßl baju unb röftet bieß auf jt'oßlenfeuer langfam licßtbraun, weldjcb man fobann, nacßbem man ee mit einfaißer $(cifd)brüßc angcrüßrt ßat, ju ber Suppe gießt unb mit ber= [eiben gut oerfocßen läßt. 5Rad)bcm bieß erreicht ift, wirb bie ©oulie feßr rein entfettet unb burd) ein «fpaartud) gefeilt unb warm geftellt. Unter= beffen ßat man ein ßalbcb 53[unb italicnifd)e ÜRaccaroninubeln mit frifeßem SBaffer einmal aufgefodjt, bie man in einen 35urd)fd)lag fc^üttet, mit frifeßem SBaffcr abjtßwcmmt unb fobann auf ein £ud) legt. IDiefe Rubeln werben nun in viertel 3o(l lange gleite Stiicfdjcn gefeßnitten, in eine flatße ©afferolle getßan unb mit einem ©lab URabeira, einer URefferfpiße 6a»enne= Pfeffer unb einem Stücfcßcn ©lace nebft etwab ©alg oollcnbb gar gefoeßt. SDie eine Hälfte ber .ftlößißen wirb in leichter ftlcifdjbrüße mit etwae (2al$ abbland)irt, bie anbere Hälfte batwit aub beut Scßtnal3 licßtbraun gebaefen unb nebft bett ÜRaccaroninubelit in bie Suppenterrine getßan. SBäßrenb^ bem ßat mau bie Suppe mit einer ßalben Soutcille 2Rabeira = Scc eine ßalbc Stunbe nod) langfam gefodjt unb allcb ftett unb Scßauin nocßmalb rein abgenommen, weld)e fobann mit einer Ißrtfc ©apenne=5ßfeffer unb bem nötigen Salj im ©efd)matf gcßobcu unb über ben .Rlößdjcn unb Rubeln aitgegoffeu wirb. 2)iefe Suppe muß fid) burd) ihre [Reinheit, fräftigen unb angeneßmen @efd)macf unb burd) ißre rid)tige 33ünbigfeit aubjeitßiten. 88. äöcifjc ©oulipSuppc auf citglifcßc 5lvt. Coiilis ii 1‘AngIaise. sJRan bereitet ooit einem S£ßeil guter Srlctfcßbrüße unb einem Übtil ©eflügel^ßonfomme, mit einem 93iertefpfunb frifdjer töutter unb bem nötbigen 2Reßl eine ©oulib, unb fod)t biefe eine Stunbe lang aub Scßaunt unb ft-ettßeilen rein aub; biefe wirb mit einem ßalbcit 53funb rein gewafdienen, unb in ©eflügelbrüßc mit einem Stücf roßen Scßtnfen unb einer 3rciebel, in ber man jwei ©cnürjnelfcn eingebrüeft ßat, förnig gefoeßten ,Rarolinen= [Reib, Curry-Powder unb einem Ottart guten $Rabeira=Scc geßbrig affaifennirt, angcrid)tet. ©benfo geßört bie braune ©oulib=Suppc mit [Reib, ©cjtügel= 5‘iletb nebft etwab ©aßenne=5ßfeffcr unb URabcira, 31t ben Stcblingbfuppen ber ©ngläubcr. 89. 3öeißc (ioultb=Suppc mit ßuüeMtt. Coiilis h la Souhise. £)cr eben befdjriebenen Suppe gleid), febod) oßne Pfeffer unb ÜRabeira, wirb eine reine ©oulib bereitet unb au bain-maric warm geftellt. Unterbeß werben ad)t bib 3eßn Stücf fd)önc weiße ^wiebeln gefcßält unb in feine Scheiben gefdfnittcn, bie in einem fßiertelpfunb frifeßer Splitter weieß gebünftet unb mit einigen 2lurid)tlöffrln roll 33ed)amel, (ließe ©ecßantel) bureb ein #aartud) geftrid)en werben, ferner bereitet man eine etwab fefte ©rfiiigrU ftarce, bie aber mit einem Stßcile Don biefem 3wicbcM|3urre gut abgerüßrt werben muß, unb aub ber fleine runbe dtlößdjen gemad)t werben. Sfficnu alfo 5llleb bieb treffenb aubgefiißrt ift, werben, eine ßalbc Stunbe oor bem Dlnricbten, bie iRlößd)en langfam abgefodjt, bie ßoulib mit bem ^wicbeP^urce untermengt,