730 76. Slbftfjnltt. 6. Slbthcilung. S?on bcn ctbgcrührten ©remti. 76. ßöfcfjnitt. 6. ilötfjcifunQ. 5öon bcn (rögeriifjrfcn Cremes. Des Cremes pätissieres. ®te abgerührten ober mubartigen ©retttcb (cremes pätissieres) eignen ftt^ oorgugbweife gu ben Stuflaufen wie and) gum Jütten oerfchiebener Keiner 33adwerfe. 3it ber frangöftfd)en £üd)e ftnb fie fefjt geachtet, weit fie ben fteinen 33adwerfeit einen feljr angenehmen ©cfdpnad geben. 1732. 2lbgeritf;rter ©reute mit Dchfettmarf. Creme plissiere ä la moülle. 3wei bis brei ©fjlöffcl oott 2)?ehl werben mit etwas? faltem SRabm unb fcd)ö ©ibottern fein abgerührt, bann werben gwei Duart füjjer [Rahm mit fedb Sott) geflogenem 3uder bagu gethan unb über Üohlenfcuer gu einem SHub angefod)t; bagu fommen ad)t Sotb frifcb aubgelaffcneb unb btb gum Stauchen ftarf erljihteb Dcbfenmarf, ad)t Sott) fei» geflogene, füfje SRafaronen unb oter Soth • gut gereinigte unb in ©t)rup aufgcfodite, fteine [Rofinen, wcldjeb allcb genau untermengt, gugebedt unb bei ©eite geftettt wirb. 1733. Slbgerulfrter ©reute mit ^iftagiett. Creme pittissicre aux pistaches. Std)t Soth fd)öne [ßiftagien werben gebrüht, abgegogen, in frifc^cm SBaffer gewafcf)en, bann mit gwei Soth in 3»der gelochtem ©ebrat unb feebb ©tüd bittern 2Ranbelit ttcbft etwab [Runt fein gerieben, ©obattn werben gwei ©fjlöffel oott 93tch( mit 3tahm unb bent ©eiben ooit feebb ©iern fein abgerührt unb mit gwei Duart [Rahm unb fed)b Soth 3utter auf .Robtenfeuer gu einem ©remc aufgefodjt, unter wcld)en bie geriebenen tpiftagien, oier Soth bis? gum 9taud)en erbäte, fc^r frifd)c SSutter unb oier Sotb fein gefropene, füfje SJiafaroneit gemengt werben; gute^t wirb nod) etwab ©pinatgrün bagu gethan unb ber ©reute burd) ein ^»aarftcb in eine ©d)alc paffirt. 1734. Stfcgerüfjrter ©reute mit gcröfteten ü)iattbcltt. Creme pftlissiere aux nmandes pralinees. Slcpt Soth fd)öne ÜRanbelit werben mit ebenfooiel 3»rfu' abgeröftet, bann mit einer halben Dbertaffc ooll Dtalmt fein gerieben, ferner werben gwei ©fjlöffel ooll SDtchl mit ad)t ©ibottent unb einer halben S)?ap [Rahm fein abgerührt ttub über bent Scucr gu einem feinen vDittc? aufgefodit, mit wc(d)cnt bie fein geriebenen tDtanbclu, acht Sott) 3u^er unb oier Sotb bib gum [Rauchen cr()i(3tc S3uttcv gemengt unb bab ©anje burch ritt ^»aarfteb geftrichcn wirb. 1735. Slbgerttl;rtcr ©reute mit SWaraSquitte». Creme pfttissicre au maraspin. SOtan rührt brei ©fjlöffel ooll IRrlil, ad)t ©ibotter unb eine halbe SRap füfjen [Ralpn fein ab unb lafjt bieb unter beftänbigem [Rubren auffodien.