1G8 8- SlbfcfjnÜt. 2. 9lbtl)cilimg. SBon ben falten au{jcrgcu>6l>nliif)cn ©tridjtfn. grauen unb jiemlid) biden ©ubftanj, unb ber gute badon muff ftd) burdb einen etwad fäuertid)en unb nid)t tlfranigen ©cfdjmad audjeidjnen. 5Der $adiar wirb aud ben f$rä$djen auf flcinc hor.s-d’oeuvres=©d)alen angcridjtet unb mit geröfteten 33robfdfnttten l)crum prüfentirt. £albe 3^ tronen fönnett cigend nod) ferdirt werben, benn 93ielc lieben il)n mit 3hn>- nenfaft beträufelt. 396. Rabiat* mit flehten üßfannfudjen. Caviar aus plinces. (gilt Sßiertelpfunb frifdjc SButter wirb flaumig gerührt, unb nach unb nad) ad)t (gierbotter unb ein «Bicrtclpfunb feined «Dicl)t bagu getban, cae gBeifje don biefen ©iern wirb gu einem feften ©d)nce gefdtlagen unb ncbit einer SBicrtelmajj biden faurett fRat)m, etwad ©alg unb «Biudfatnuf; unter die entaffe gerütjrt. ßurg gudor werben biefe «Pfannfudjen auf folgende SScife gebaden: «Kan l)at l)iegu dicr ©tüd don ©ifenble^ gearbeitete ©d)üffetn, weld)c bie ©röfjc einer Untertaffe unb einen fingerlosen, rund aufgebogenen «Ranb l)aben. ©iefe l)cifj gcmad)tcn formen werben leiebt mit «Butter beftridfen, einige Söffet doll don ber SOiaffc batauf getban unb in einen ftarf ersten unb bie' ©tutl) auf beiben ©eiten rein audeinanberge* lehrten «Badofen geftettt, wo fobann biefe Jtud)en in einigen Minuten eine braune garbe l)aben; biefe werben fobann $craudgcnommen unb auf eine ©d)üffct gelegt unb baffclbe «Berfal)rcn mit ber übrigen «Kaffe wiederholt bid man gwölf bid diergetjn foldjer .Kudjen t)fli. @d i|t gu bemerfen, faf man wäl)renb bem «Baden don 3«t gu Beit auf bie £o$ten Hein gebadted 4>olg legen tnujj, benn bie J?ud)cn müffen bei glammcnfcucr gebaden werden. 2)tcfe werben warm mit bem ßadiar Serumpräfcntirt. 397. 2Jtorinirtcr £()unftf<f). Thon marine. 2)cr in Del marinirte £l)unfifd) wirb mit einer ©abcl aud ben ©la= fern, genommen, in gtcidje ^atb Ringer bidc ©tüdc gefebnitten und auf hors-d’oeuvres-©d)(tlen angerid)tct. ©in rot)cd ©clbei wirb in eine Iwr-- jeltan=©d)alc getban, auf @id gcftcllt unb mit fed)d ©plöffeln doll bed feinften Dctd nad) unb nad) gu einer fcl)r weiften fcinfalbtgcn «Kaffe 9fI rührt, wetdjc nod) mit bem ©oft einer l>atbcn 3itrone, etwad und ©alt bid nun lieblichen @cfd)mad gelben unb über ben fd)on angen^teten $Sunftfd) gegoffen wirb, ©d wirb bewerft, baff biefe ©auec furge 3eit dor bent 3lnrid)teit erft bereitet werben barf. 398. 0arbincn in Dct. Sardincs cn hnilc. ®iefe fommen ebenfalls, fdjon in Cd marinirt, gu und unb jwar,W Sermetifd) oerfd)toffen in dieredigen bleiernen «8ud)fen, tn w^n^"* I alten ©egenben derfenbet werben. Kad)bem bte aupere $aut taut bem 1« II I leicht abgefdjabt, werben bie ©arbinen jterltd) auf einer, hors-d oeu ©dmtc angerichtet unb mit etwad oon iljrcm eigenen Cd ubergoffen. frifd)e «Butter wirb ertra brigegeben.