77. 9lb|"d)iutt. 3. Stbtfcitung. ä*on ben »rrfcficbcncn 2Bein* u. Siqueurb*©uljcn. 741 mefrmaligeb Stufgiefjen, bib berfelbe wafferflar burrf>(äuft, ftltrirt. Unter= brffen wirb ein $funb feiner 9taffinat=-3u<fcr mit t'cm ®aT*c einer 3^°'^ friftallfell geläutert unb wenn berfelbe beinahe falt ift, mit brei Sotl) gc= Härter $aufenb(afe unb bei« waffcrflaren 3itrouenfaft untermengt unb biefe ganj weife, angeitefm fd)niecfenbc ©11(5 in eine in’b geftofene ®ib gefeilte gönn gefüllt unb gefuljt. 1756. s4>aniUefaft=3ul3. Gelee au suc de vanille. ©ine ©tauge beftcr 33ani(lc wirb in «eine ©tiicfdjen gefd)nitten, in eine Terrine getfan unb mit jwanjig Sott) geflärtem 3uder, welchen man mit etwab ©odjcnilte rofa gefärbt fat, feijj übergoffen unb jugebreft bei ©eite gefeilt. 2Benn berfelbe beinahe falt geworben i|t, wirb er burd) ein ©eibenfieb gefeilt, mit bem ©afte oon jwei 3itronen, brei Sott) geflärter $aufenblafe unb etwab $irfd)enwaffcr untermengt unb in bie baju beftimmte ®elee--gorm, welche juoor in’b ©ib gegraben würbe, gefüllt unb gefuljt. 1757. $affee=$ttlj. Gelee au cafe Mocca. 3wölf Sott) ©offa-ltaffee werben tiditbraun gebrannt, gemahlen unb fieoott mit einer halben Ü)iajj fiebcnbcm Gaffer ein fefr feiler, ftarfer Jtaffee bereitet, ber, nad)bem er falt geworben ifi, mit jwanjig Sott) geflärtem 3ucfcr, brei Sott) feil unb bief gcfodjtcr ^aufcnblafe unb etwab Hirfd)en= wajfer untermengt unb nocfmalb jufammen burd) eine reine, gut aubgcwa= fd)ene ©eroiette gefeift wirb, ©r wirb in fleiite, in’b ©ib gegrabene görm= efen ober in Gremc=23ed)er gefüllt unb gefuljt; erftere werben geftürjt, bie 99ed)er aber über eine gebrodene ©eroiette angeridfet unb jur £afet gegeben. 77. ilöfcfjmtt. 3. ÜßtOeifuno- ißoit bcii üerfdjicbeucn 2Bciu= unb £iqncurS=©n(jcii. Des Geldes de vin et de liqueurs. ©b ift nötfig barauf aufmerffam ju mad)en, bafj alle SCÖeine unb Sigueurb=©uljen in ber SSeife bereitet werben müffen, bafj ber 3'ider unb bie «fraufenblafe mit bem ©eine ober Siqueurb nieft feif untermengt werben bürfen, weil baburd) nid)t nur allein oielrb oon bem aromatifdjen ®erud)e oertoren geft, fonbern and) bie ©uljen nid)t ben ©lanj crfalten unb ber friftallfellen 2)urd)fd)tigfeit entbehren. 1758. sJiotl;e ©(jamv«gncr=$3eiu=®ulj. Gelee au viu de Chniuiiope rose. ©b werben oier unb jwanjig Sott) weijjer 91affnatjucfer geftärt, mit ©otbenille rofa gefärbt unb burd) ein ©eibenfieb in eine Terrine ge feil) t.