598 69. Sl&fdjit. 24. Sl&tfi. 93on ben ÜJtaceboine«, bcn S^artreufen u. Sorburen. ffloßneit, ©pargclfpi^en, ©rbfen mit einer S3ec^amet = ©auce bereitet unb au bain-marie warm gefteUt, wie and} ad)t ©tücf Äopffalat gan$ geDÜnftet. 93eim 2litrid)ten wirb nun bie Sorburc in eine @ntree'©cßalc geftür^t, nad) einer SJJtinute audgeßoben, bie UJtaceboine in ben leeren 9taum gefüllt, barüber ad)t@titcf feßön gebratene 2Öauteln unb jwift^en jebcS ein ©alatßäupt- d)cn breffxrt, unb nadjbem bicfcS nochmals fdjön glacirt ift, mit ^Begleitung einer braunen Sauce espagnole gur 3Safcl gegeben. 1377. ©eftürjte ©eittü[e=39orbure mit (Srbfett unb .HalbSmilcfmer. Bordure de legumes aux ris de vcau et petits pois. ®te SÖorbure wirb ber iöorßergeßenben ganj gleid» aufgelegt, gefoebt unb geftürjt. ißre 'Dritte fomtneit beim Stimmten grüne Srbfen ä l’anglaise, außen ßerutn wirb ein jlrang t>on glacirten $alb3brieöd)en, unb jwtfdjen jebed ein ipaßnentamm, auS Dd)fenjunge gcfdjnitten, garuirt. j 1378. ©eftürjtc ®emitfc-33.>rburc mit (Sßicoree uitb GibcalopcS. Bordure de legumes aux Biets de volaille n In eliicoree. 5)iefe Sorburc wirb wie bie twrige bereitet. 93eim 9lnrtd)tcn wirb fic I in eine@ittrec=©cßüffe( geftürgt, in ber DJtitte ganj bitf gefaxte ßbiceree gegeben, r außen ßerunt werben fautirte ii^iterbrüftct>eit, unb cbenfo gefdpiittene jungen* I ©türfdjen abwcdjfelitb int jtranje gelegt, unb nadjbem alles fdjön glacirt ift, wirb eine Sauce supreme extra nadffcröirt.