2. Slbfcßnftt. 2. Slbtßcllung. 93on bcn ffefticn ©auccn. 81 ©eefrebfcit, unb cbetifo ißt- ftleifd) würfeltet gefcßnitten baju genommen wirb, ©ollte jebod) bic (Schate bicfer «fpontarbd, wie ed öfter ber §a(l ift, nid)t nteßr frifdj genug fein, fo müßte man freilid) ftatt biefcr bie SSuttev oon Jlrcbfen bereiten. 158. Sauce Süpvcnte. Sauce au supremc. ©tne 59?aß weiße ©auce wirb mit ben £riiffelabgängcn, einigen ©ßant- pigttoitd unb jwei Duart ©eflügeU ©ffeng an ber ©eite beb SJBittbofend eine ßalbe ©tunbe lang rein and allem fyett gefodtt, fobann bitrd) ein «ftaarfteb gefeilt unb auf einem SfBinbofen bid auf $met Duart fd)ncll unb oorficßtig, baß fie ftd) nießt anlegt, einge!od)t. hierauf wirb fie mit beut ©eiben oon fedfd (Stern legirt unb burd) ein feitted -fpaartud) in eine paffettbe ©auce= Gaffcrolle gepreßt, oben mit fließenber ©eflügcl = ®lace begoffen, batnit fte feine «Spant gieren faitn, unb au bain-marie warm geftellt. $3eittt 2lnrid)ten wirb fte mit ctmad 3itronenfaft unb einem ©tücfdjen ©djalenbutter im ©efeßmaef geltoben, unb bie fpäterßin be$cid)neteit Saute de volaille au sttpreme bannt mafquirt. 159. Sauce oon $avabicö=5(cpfeltt. Sauce tomate. 3wö(f ©tücf reife 9ßarabiedapfel werben in ber Dritte bnrd)gefd)ititten, ber ©ante nebfl ben wäfferigeit £ßeilett mit einem Söffe! I)eraudgenontnten, bab Ucbrige mit einem ©tücf frifeßer SButter nebfl einer 3wiebel unb einem ©tücfcßeti mageren roßen ©dpitfeit langfant meid) gebünftet unb fobann burd) ein feitteb .ipaartud) ge|trid)cn. 3U gleicher 3eit läßt man einige ©d)alot= ten, einige weiße ißfefferförner unb ctmad würfelicßt gefcßnitteucn roßen mageren ©cßinfen mit einem ©lab weißen SBeiit furj cittfodjen, gibt jwei Duart weiße ©auce unb ctmad Jt'albfleifd)fonb bajit, unb läßt bieß jufatn= men ttod) eine 3cit laug fod)eit, wo unterbeffen alled ftett rein abgenomnten wiro; fobann preßt man fte burd) ein feined «fpaartueß, vüßrt bad 23arabied- 2lepfelpuree baju unb (teilt fte au bain-marie warnt. 33etm 2lnrid)tcn wirb |te geßörig gefallen, mit einem ©tücf feßr frifd)cr Sutter bid biefe oergatt^ gen i|t,~ aufgejogen unb fod)enbßetß über bie baju fpäter beftimmten ©erid)tc angegopeit. ©ie|c ©auce muß ftd) burd) fd)öttc rotße garbe unb angcncß= men piquanteit ©efd)macf aud$cid)ncn. 1(50. Sauce ä 1’OrJcans. Sauce ii l’Orlcans. löier ©tücf ißertgorb^rüffeln in iDlabeira gar gemacht, jwölf ©tücf fd)önc in Sutter unb 3itronenfaft eingefeßwißte ©ßampignonb, bab SEBeiße oon $wci ßartgefod)teu ©iern, ein ©tiicfcßen rotße gefod)tc Dd)fenjunge, Swet meid) gcfod)te, ßodjrotßc gelbe SRüben unb jmei fleinc ©fftggurfcn werben in glrid)er Duantität in ganj fleitte regelmäßige SBürfel gefcßnitten unb mit emem ©tücfcßen ©eflügelglacc auf bent Steuer einige SDtinuten gefd)wungen. -üsaßrcnD bem werben 3mci Duart lid)te braune ©auce mit einem Duart «Kalbflcifdjfonb rein unb flar gefod)t, bie man, nadjbcm fte wieber jtt ißrem er|ten Volumen eingefod)t ift, geßörig affaifonnirt unb burd) ein «Vpaartud) 0