521 G4. 9lbfd)nitt. S^on ben Jtrcbfcn. wirb eine SJtaponnaife bereitet unb unter biefe bie burdfpaffirten £omarb-(5;ier= djen genau oerrix^rt, bamit fte eine blafjrotfye garbe erhält. ©ine j?n)fta(l= ober au&i eine fcfyöne 5ßorjcUan=@^atc wirb über grftoficncß ©iß gefteUt, biß jum innern Staube mit Slfpif angefüttt unb wenn biefe feftgeftorft ift, wer= ben Die -£>omarbftücfd)en im jtranje barüber gelegt, mit SDtaponnaife ixberflri= d)en, bann wieber |wmarbfiüdd)cn unb über biefe wirb ber Steft ber 9)?ai)on= naife red)t glatt geftricfyen. Slujf enthemm werben t)artgcfod)te fyalbirtc ©ier aufgeftellt, gcfd)macfoo(l mit fein außgeftod)cuen rotten Stuben garnirt unb äwifcfyen bie ©ier werben tyalbirte, gerollte ©arbeiten, axtö ben fernen ge= breite red)t grüne Cliocit unb Jtreböfd)weifd)en, in gefälliger ©djattirung, gelegt unb nad)bcm ber .£>omarb=©alat aufjentjerum nod) mit fein get;aefter 2lfpit belegt ift, wirb er jur $afel gegeben. 1224. üöufcf) von Ärebfett. Buisson il'ecrevlsses. (©tcfjc Die S31gnctte ju Slnfang btcfcß 9l0fct)nfttcö.) 2)iefer Sluffafj ift auß ©tcariu red)t weif) gegoffen, woju bie einzelnen formen auf bie ge= fd)icftefte 2Beife auß ®ipß gemad)t fein müffen. Die ©d)alc, worüber bie ©d)üffcl ju ftcl)en fömmt, muff innen oon fpolj unb biefe wieber burd) ein tjöljcrncß ©auldjen in ben ©ocfel, ebenfalls oon £ol$, befcftigt fein, ©aß ®anje wirb bann mit ©tearin bünn übergoffen. IDic ©djilfblätter wer= ben einzeln gegoffen unb mittelft CDratl) an bem ©äuldjen befcftigt. iDie Jtrebfe werben an einem Sluffafjc oon 93(ed> nad) nebcnftcl)cnbcr 3eid)nung aufgebangt unb bajwifdjeu mit rcd)t grünem ge(b= falat, baff man ben Sluffafc oon SBled) nid)t ficl)t,