69. 2lbf<f>tntt. 18. 3l6tl)et(ung. *ßom Spargel. 585 1350. ©tune 5öo(;ucn auf franjöfifdfe XMvt. Itaricots verts ii la Frang-aise. ®ie garten grünen 93oI)nen werben en tilets gcfcfynitten, fet)r grün btanfd)irt, abgefeimt, auf ein $ud) gum Slbtropfen gelegt, mit einem ©tuet fel)r frifeber löuttcr über bem geuer gezwungen, mit etwa« ©atg unb IDiudfatnujj gewürgt, unb mit etwa« fein' gcfdjnittener, blanfd)irter ^eterjilte unb ©lace im ©efdpnad gehoben, fobann nodjmalö gefdjwungcn, in eine ©ntremet«=©d)ale gehäuft angerid)tet, unb mit ßrouton« garnirt gur £afcl gegeben. ©ie müffen ftd) burd) einen angenehmen .natürlidjen ©efehmad unb fd)öne ©rüne au«geid)ncn. 1351. ©tiiitc 29ol;uctt auf £i)ouefcv 5ttt. Haricots verts ä la Lyonaise. •Die garten grünen 99oi)nen werben redjt grün in gefabenem, ftarf fotbenbem ffiaffer blanfd)irt unb auf ein £ud) gelegt; fobann wirb ein ©jjlöffel oolt fein gefdjnittene ßwiebeln mit »uttergelb geröftet, bie »ol)ncn bagu get^an, auf ftarfent §euer fdptell fautirt, mit etwa« 'JJluöfatnufj unb bem itod) fehlenben ©alg gewürgt, mit gwei 2lnrid)tlöffcln ooll Sauce espag- nole, etwa« ©lace, blanfdprter ^?etcrfilie, einem ©tüd Suttcr unb etwa« 3üronenfaft gefdjwungen, unb gehäuft in eine ©ntremet« = ©d)ale an= gerichtet. 1352. ©titne 23ot)uctt al« ^flücfevbfen. Haricots verts en petlts pis. 3)ie grünen Söhnen werben flein gewürfelt gefdputten, fdjön grün blanfchirt, abgefeimt, in Sutter fautirt, mit etwa« blanfdjirter, fein gc= fchnittener Seterftlie, etwa« weiter ©aucc unb 3uctfr untermengt, erhaben angerichtet, unb mit ©lace beftrid)enen ©routonö garnirt. 69. «flfifdjnitt. 18. .Aötfjetfimfl. ©fiarüd. Des Asperges. $ie ©pargel werben befanntlid» in eigen« bagu bereiteten, ftarf ge= büngten Sceten gegogen. ©ewöbnlid) h«lt man bie fcl)r bitten ©pargcl für bie beften, unb Stele gieben ben weiten bem grünen oor, waö jebod) ber Sali nidjt ift, beim bie grünen haben einen weit feineren ©efdnnad, unb fyaben noch ba« angenehme, baf? man ftc geniefjen faitn, fo weit fte grün