160 8. Slbfdjnftt. 1. Slbt^cilunfl. S3ou bcn warnten aujjcrgcwö^ntidjen Ojeriebten. arbeiteten (Eierbotter burd) ein £>ral)tficb ober feinen Seiner barüber pafürt, nnb oben mit ber SJtcfferfpi^e auöeinanbcr über bie (Eier gelegt, wae bcn (Eiern h la bcckamel ein fd)öncö 2lnfeljcn gibt. Sine l)albe ©tunte oor bem 2lnrid)tcit werben fie warm gefteiit unb bann, ette ue *u üldtc fommen, burd) &ariibcrl)altcn einer glül)enben ©cfjaufel ben (Eiern oben eine lid)tbraune $arbe gegeben, welche bie granjo)en mit bem Dcamcn oeufs a l’aurore belegt Ijabcit. 2)iefe (Eier & la beckamcl fönnen^ aud) ftatt in bie 23ed)er in eine tiefe ©d)ale auf bie oben befagte Sffieife ge= füUt werben. 393. Verlorne (Eier mit $afe auf itafiemfcfic 5(rt. Oeufs poclics au froiuage ä Utalieiroe. werben jwölf bis oierje^n (Eier pofd)irt, unb gwar ganj fein, bie man in1« falte Sffiajfer legt, ferner wirb, wie baö Sor^ergc^enbe, _oon einer SJiafi 3taf>m eine bide 33efd)amcl gemadjt, unter bie man ben jruge-- fdilagenen ©d>nee »on fed)ö (Eiern unb ein SSiertelpfunb fein genebenen 5ßarmefanfäfc mengt. 3« Ölci^er 3«t läpt man ben bntten *bctl unb :war bie ©pi^c einer weid) gefönten unb geräuberten^ Dd)1enäun9c Tc™ fdmeiben. 9Jtan legt nun eine ©croiette hoppelt jufammen, l)cbt mit einem ©d)aumlöffct be^utfam bie (Eier auö bem Sßaffcr unb legt fie auT bie ©croiette. ©obann wirb auf einer flad)cn ©d)uffct »<m cmcm ißfunb mit ©eflügetbribe weid) unb fur3 gelobten Steiö ein S»ei 3oU ()ol)er bünner Staub aufgefefct, in ben man einen Styil ber SRafle W auf biefe bie Raffte ber gelittenen Dbfenguri0e ftreut, bann mit 23or,ibt bie (gier barüber legt, bann wieber Bunge unb julefct bie tha||c, wcl e oben glatt geftrid)en, mit 5ßarmcfanfafe unb geriebenem SSrobe beitreut, mit jbrcbbbuttcr beträufelt unb im Dfcn hellgelb, nibt ju langfam, gebaden wirb. 394. Äibij3cn=(Eicv. Oeufs de vanneaux. ©ie nötbige 2lnjat)l guter £ibifren=(Eier wirb $e$n Minuten lang ge-- fod)t, bann X;eifj in eine tafd)enartig gebrodene ©eroictte aut einer glatte angeridjtet unb mit friföcr Butter l)cruni prafeutirt.