:u;j 21. 3ll'fd)nftt. 93om 93ivf()altu. 21. ÜGfcQnitt. $om 23irfl)nljit. Du Coq de bois. Dab §(eifd) btefcb fdjoncn SEBatbbogeCö ifl wett jarter, alb bab t>om Sluergefliigcl. Dab gleifd) ber Rennen, befottberb aber jetteb ber jungen, gibt einen öorjüglidjen 93raten unb bei beit alten ü)tännd)en bat eb bab Sefonbcrc, baß eb auf ber 93ruft oott zweierlei ftarbe ift, ttämlid) bie inneren 53artt)ien ber 93ruft (filets mignons) weißeb, bie äußeren Sagen aber brattneö Slei|d) buben. 3m mittleren (Suropa wirb eb allgemein unter bie D>elica= ifffen gejäßlt unb im nörblidjen ift bie 3agb biefeb ©eflügelb ein uorjitg ütbft ÜRabrungbjweig beb ßanboolfb, tbeilb jum eigenen ®enuß, tl)ei(b juni 53erfauf in bie »olfreid)cn ©täbte. 829. 9)?arinirtcr SBttffjaljn. Coq de liois marine. 830. ©efuljter ©trfßaßn. Coq de bois ii Ia gelce ou ä la daube. 831. ©efuttter 23trf(;al;n. Galonlinc de coi[ de liois. Die ©crcitung ber alten 93irft)ä(>ne ift bie näm(id)e, wie fte im uor= bergebenben 2tbfd>nitt angegeben würbe, ebetifo gilt bab ©emerfte bei bett jungen ©irfljübnern.