40. 2l0fdjnttt. 2. ?lbt()d(ung. 33on bet Forelle. 404 bib gum ©ebraud)e talt. ©inige Minuten oor bem Stnridjten werten fic auf dtohlenfeucr fautirt, bann in einer borbivten ©d)üffel im Äraitje ange= rietet unb in ihre SDiitte ein Jtrcbb=Stagout gegeben. 1095. gfbreÄcnf^ttittctt mit 3tufiern=9ftagout. Filets de trnites aux lmitres. 3Me fjorettenfe^nitten werben, wie bie oor^erge^enben, eingerichtet, furg oor bem 2lnrid)ten fautirt, cbenfo in einer fd)ön borbirten (St^üffet ange* richtet unb in i^re SOtitte ein 2luftern=3tagout gegeben. 1096. *yorcttcnfchnitten auf beutfe^e 21rt. Filets de trnites panees ä rAlIenmnde. 2lub fed)b frönen fyorclleit werben ebenfallb bie großen Sifctö aub £aut unb ©raten gelobt, jebe in gwet Xl)eile gctheilt, ooalrunb recht egal gugefchnitten, gcfalgen unb eine halbe ©tunte fteheit gclaffen. ©obann wer- ben fie auf ein Xud) gelegt, abgetroefnet, in tlare, frifc^e 33utter, welche mit brei rol)en ©elbeiern unb etwab fein gefd)nittener grüner 9ßcter|itie gut ab= gerührt würbe, getaucht, mit fein geriebenem, recht »eigen SThuibbrooe gut beftreut unb bann in einer pl'at ä saute in Kare frtfehe 23utter eingerichtet, ©iüc SSiertclftunbc oor bem 2lnrid)ten werben fic auf jtohlenfeuer auf bci= ben ©eiten golbgelb geröftet, bann im Drange angcridjtet unb in ihre üPiitte eine gute, fräftige ^üb, angenehm mit 3itronenfaft gefäuert, gegoffen. 1097. fyoreUcnfchmttcn mit Äapcnt= 0auce. Filets de trnites, sauee aux capres. 1098. ^orcllcnfdptittcn mit £outate=0auce. Filets de trnites ä la sauee tomate. 1099. §oreÄenfct>nittcn mit üJ?atrofcn=9iagout. Filets de trnites ä la matelote. 1100. govcttcnfchnittcu mit ©pargelfpifcett. Filets de trnites aux pointes d’asperges. 1101. ^orellcnfchnittcn mit üßftücferfcfm. Filets de trnites aux pctils pois.