50. ’Jtbfdjnitt. ©om äüalter. 492 50. flöfcOrutt. $ont 2Mcr, Scl$. Du Glanis. Unter allen Sifdfen ber füfjen ©ewäffcr ift ber SBaller ber größte, weiden ©apernö ©een mtb ftlüffe und liefern. ©r erreicht oft eine ©röfje oon brei bid otcr goß, hat ei» fel)r jähed Beben ltnb fann mehrere Sage in einem SBafferbcljälter aufbewahrt werben. ©ad glcifd) ber SBaller, befouberd bcr= jenigen, bie nidft fo fdjwer finb, ift feljr weiß, wo^lfdmtedenb nnb blätterig unb eignet fid) fowoßl jnnt ©lauabfteben ald jntn ©raten. 1165. äBafler tu furjer ©rütte. Glanis au court-bouillon. ©er rein audgenommene, gut audgcwafchcne SBaller wirb mehrere ©tun= ben guoor gut eingefallen, bann ber Hopf gefdjni'trt, in ein paffenbed gi|cb= gefd)irr gelegt unb mit einer ©ourt = Souilion (f. 2lb|d)it. 3) begoffen unb langfam gar gefotten, tvelc^cö jebod) nid)t ju fcpnell gefebehrn barf, bamit ber SBaller, je nadjbent er ftarf ift, tiadi unb nad) gar wirb, ©eim 2ln= rid)tcn wirb er auf eine mit einer ©croicttc belegte ©diiiffel gelegt, bie cbcn= fatld abgcfod)tc Bebcr in feinen ©tunb gefterft, außen herum mit Flein runb= gefthälten unb in ©aljwaffcr abgctodjten Hartoffcln garnirt unb mit einer gut bereiteten hollänbifdjcn ©aucc (f. Slbfdjn. 2) ju ©ifd? gegeben. 1166. Gatter tut Cfctt gebraten. Glanis an four. ©er gut gereinigte SBaller wirb auf beiben ©eiten eingefdmitten, febr gut eingefallen, bann mehrere ©tunben fo ftehen gelaffcn. Unterbcffen be= reitet man eine Hräutermarinabc, welche man fehr gut audfoeben läßt. ©er SBaller wirb gut abgetroefuet, in eine paffeitbc ©ratpfanne gelegt, Reicht mit ©?el)l iibcrftänbt, bie ©tarinabc burd) ein ^aaarfteb bariiber gegoffen, eine halbe ©laß weißer SBein baju gegeben unb fo im ©aefofen ober ©ratrohr langfam gebraten, wo man oon 3eit Ju 3f't etroaö guten fauern Diahm