69. >?U'fcf)mtt. 13. 3Ml)eHung. 83cm Äcpffalat. 580 bic^ erreicht ift, wirb bicfclbc mit bicf gefönter ^ciper SSefcbamel ange-- vü^rt, einige Minuten gefo^t, bann etwas 3ucfer unb ein ©tüd SJutter barnnter gerügt, in eine ©ntremetS=©d)ale eingerichtet unb mit SBrobfruften gavnivt. 1335. dnbfoie auf beutle 3lvt. Chicoree ä Cllleraande. Riefelte wirb gan^, ber 93or()ergel)cnben gleid), gereinigt, btanfcfcirt unb fein gefd)nitten; bann in Satter geröftet, mit etwas beftäubt, gut oerrührt, mit glcifd)brühe angcfod)t, bann mit bem nötigen ©al$ unb 'DtuSfatnufj gewürjt unb angerichtet; Gotclettcn, ^albömil^ner, 2ammefcte=: letten u. bgl. formen herum gavnirt werben. 69. flG|cf)iiitt. 13. aGtljeifimg. Sollt ^oVffntnt* De la Laitue pommee. ®icfc fel)r mißliche Sflange gehört bennod) ju benjenigen, welche mehr als anbere einem SBechfel hinf^tlid) if)rcS SEBcrthe* unterworfen finb. 3U nicht im ftriU)linge biefer ©alat ein ßeeferbiffen für uns? Unb bennod) hat er uns faum einige SEodjen einen angenehmen ©enujj gewahrt, w wirb er auch fdjon getabclt, unb nod) einige Söodjen fpäter finbet man tbn gar nicht mehr wohlfd)mccfenb; man fchnt ft<h nach anberen ©emu|en, unb naj auberm ©alat, unb ba wir im Sommer and) foldjc halb erhalten, )o U ber ßopffalat halb oergejfen unb »erachtet. 1336. ©efüUtev Äopffalat. Laitue fände. üJtan wählt l)«Ju bie weniger feften -^äupt^en, biefe werben twn ber groben Slättd)cn getrennt, fe()r rein gewafdjen, in gefaljenetn fojen cm Wer eine Minute abgefod)t, in’« falte ffiaffer ansgehoben, abgefubO, |o- bann auf ein Such, jebcS £>äuptd)cn für fich, bie Slattcf)cn auSgcbrettet ge cg etwas ©eflügel=5-arcc eingelegt, bie Slattdcen baruber gcfdjlagen, unb bn ar-arce mit biefen ganj eingchütlt. ©obann wirb eine flache (Sapeiollc an »oben mit ©pciffdjciben belegt, bie gefüllten ©a(athauptd)cn, blc innen, genau aneinanber eingelegt, gefallen, mit einem ©tuet rohen CJmfe unb ©pecffcheiben überlegt, mit guter Sleifchbrübe bogeffen, "" 1ft"C" ™ »utter beftridjeneu Rapier überlegt, unb mit bem 3*M gut jug sed ©ine ©tunbe oor bem ©ebraudje wirb berfelbe wetd) unb furj 9« fobann jum ©ntfetten auf ein Sud) gelegt, mit bem S.cffcrichongf im Oranje jwtfdjen jebeS ein geröftctcS »robherjehen gelegt, angm*tel beu ©alat fd)ön glacirt unb in ber ffllittc etwas ®emt- ‘ 0 Ö II Ser gefüllte ©alat wirb and) alö ©arnitur tut Suppen, gebannt c Jtalbfleifch, ©eflügel, tu gcbünfletem Cdifenjlei)d) u. bgl- gebraumt.