449 37. äbfdjnltt. Bon bcr clnljetmifd)cn Sntc. Kartoffeln auf Kofylenfeuer bei öfterem Umfdjwingen meid), jebod) fo, baf? fie gang bleiben. 2Benn bief erreicht ift, werben bie Bratwurft|tücfd)en bar-- unter melirt unb wenn bie Kartoffeln Ifalb auögefüfylt ftnb, in bie ©nten gefüllt, biefe fd)ön für ©ntree breffirt, bann gefalgcn, in eine Bratpfanne gelegt, mit Butter begoffen, eine 3wiebe'l, ein ßorbecrblatt unb eine gelbe «Rübe bagu gelegt unb fo eine ©tunbe im Bratofen ober nod) beffer, wenn eö bie Umftänbe erlauben, am ©piep gebraten, ©ie werben fobann auf= breffirt, auf eine paffenbe ©Rüffel angcridjtet unb eine gute fräftige $üb barunter gegeben.