10. Slbfdjnltt. S3om Äal&e. 209 guten, mit einigen Sterbottern abgerüfrten ©auce üöefdjamel überzogen, mit geriebenem 23robe beftrcut, mit gcrtaffcncr S3utter begaffen unb eine tjntbe ©tunbe oor bent Stnridjten benfeibett im SBadofen bie gehörige g*arbe ge* geben, ©ie werben ganj troefen angertdjtet unb eine fräftige 3üb ertra beigegeben. 503. Äalbbftrtt ittt Dunft. Consomrae de cerveiles de veau. 93on bret köpfen werben bie fbirne gut weif gewäffert, abgefäutet, abblandjirt, bann in einer üDlatittabe abgcfod)t. Unterbeffen werben jwei fein gefdjnittene äwiebetn, einige Sfampignonb unb grüne SßeterfUie mit einem ©tüde frifdjer SButter langfam gebünftet, bann mit einem in 9)?i(d) geweideten unb wieber feft aubgebrüdten OJiuttbbrobe, einem Quart furg ge* foditet Sefcfyamel bie |)älftc ber gut abgetropften #trne nebft bem nötigen ©atj unb etwab geriebener üflubfatnufi jufammen abgerüfrt unb fierauf burd) ein feineb ^»aarfieb geftrid)en. Söenn btefj gefd)eb>en ift, wirb bie Üftaffe mit bem ©eiben ooit adjt frtfdjen Stern abgerül)rt, bann eine glatte Splinber^orm gut mit ftarer frtfdjer Sutter aubgeftrtdjen, ein Rapier am SBoben ber gorm eingefdjnitten unb ftngerljodj oon ber «Waffe eingcfüllt. 2tuf biefe werben ©tütfdjen oon bem übrigen, gut abgetroefneten Äalbb^trn gelegt, bann wieber oon ber «Waffe, bann wieber £irn, unb fo wirb bie gorm bib fingerbief ootn SÄanbe angefüllt unb eine ©tunbe langfam au bain-marie gefodjt. S3eitn 2lnrid)ten wirb bab Sonfommä auf eine fladje ©Rüffel geftürjt, oben fdjön glacirt unb eine ©arbetlen=©auce unten ferum angegoffen. 504. ©ebaefeneb .flalbbfirtt. Fritüre de cervelles de veau. Qie Äalbbf»irne werben in ber Sraife weid) gefod)t unb wenn fte barin erfaltet finb, auf ein Sudj aubgefyoben, jebeb in jwei gleiche Sfeite ge|d)nttten unb wie bie oorfergefjenben ttod) eine ©tunbe marinirt. Unter* beffen werben gwölf ©arbeiten gereinigt, in jwei Pfeile geteilt unb jebe Hälfte fdjnetfenartig aufgerollt unb auf einem Seiler gugcbccft bet ©eite gefeilt. 3u gleicher 3eit werben ad)t$el)n fleitte 33robfruftdicit nad) bcliebi* ger gorm gefdjnitten unb in Siet unb etwab 5Witd) cingcwcid)t. Sbcnfo werben gwölf red)t frifdje Sier, jebeb für ftd), in einem Söffet aufgefd)lagcn, mit ©alg unO etwab «Pfeffer beftreut, leid)t mit «Wcl)[ beftäubt unb attb beifem, guten Del, unb jwat bajj ber Dotter beb Sieb weid) bleibt, Ud)t= braun gebatfen. ©obatm werben aud) bie #irne attb ber iWartnabe genom* men unb nebft ben ©arbeiten in abgefdjlagene unb gefallene Sier getanebt un'r/mit feinem, geriebenen 33robe panirt. SJor bent Stnridjten werben nun bie fpirne, bie ©arbeiten unb bab Stob attb Reifem, reinen »acffcfmalj liebt* braun aubgebaefen unb mit ben gebaefenen Stern melirt auf einer ©d)itffel etbaben angerieftet. Sine reeft gut bereitete «Pfeffer=©auce, sauce poivrade, (.Fbe 2. 3lb|cfn., 2. Stbtfp) wirb ertra in einer ©aucifcre mit feroirt. 14