82b 79. Slbfcfynitt. 1. Stbtljclluiig. S3on kein 9lafjm»@cfrcriicn. V'afftvt unb mit ä<f)tem gftaradquino bi 3ara bid gum angenehmften ©e* fd)macf erhöht. Sie Sßoßenbung biefer ©efrornen bleibt immer biefelbe. 2iuf biefelbe 3trt werben and) bie nachftefjmben ©efrornen bereitet: 2008. 9lal)m=©efronted mit Parfait d'amour. Glace de creme au parfait d’amour. 2009. Dtahm=®efrorned mit .itirfdjenwaffer. Glace de creme ä l’eau de cerlses. 2010. 9io(jm=©efrorne3 mit Eau de noyeaux. Glace de creme ä l’eau de noyeaux. 2011. 0iaf»m=©efrorne3 mit SSanitle=^iqueur. Glace ä la creme de vanille. Siefeö mufj mit etwad ©odfenille, nadjbem ed abgerü^rt ift, rofet ge= färbt unb mit 33antlle=©reme=Siqucur angenehm oerfefjt fein. Siefe ßiqueur = ©efrornen fönnen and), nad)bem fte feft gefroren unb fein gearbeitet ftnb, mit einem (Suppenteller ooll abgetropftem guten (Sd)lag= 9tat;m untermengt, in ©rente=23ed)ern feroirt werben. 2012. 9iahm=@efrorned mit frifc^en ©rbbeeren. Glace de creme aux fraises. ©d werben brei SSiertelpfunb mit fcchdgefm ©ibottern gut ab- gerülfrt, fobann giefit man eine 2)tafj fügen 3Ralfm bagu unb rührt biefen ©rettte über Jtohlenfeuer Porft^ttg ab; berfelbe wirb nun gefeilt, falt ge* fdflagen, fobann feft gefroren unb fein abgearbeitet. 3ft bieg erreicht, fo arbeitet man ein Quart frifdfed 2Balberbbecrcn=*ßüree barunter, wclc^ed bcm= fclben einen äugerft angenehmen ©cf<hmacf giebt. 2013. öial;m=®efvonted mit fvifdjcn ^tmbecren. Glace de creme aux franiöoises. Sicfcd unterliegt berfelbcn Sehanblungdwcife. 2014. 91ahm=©efronted mit frifdgem 3(prifofcn=ff]üree. Glace de creme a la puree d’abrlcots. 2015. 9ia(;nt=©cfrorucd mit ^Pftrfidg=Spiircc. Glace de creme ö la puree de pcclics. 2016. 9iaf;m=©efrontcd mit 2Jnauad=l$ürcc. Glace de creme ä la puree d'ananas. Sicfe gule^t angegebenen 3^agtn = ©cfrorncn mit frifdjen grüd)tcn- 93iüced nerfebt, haben befonberd bad angenehme, baf? fte nicht fo feljr ab= fühlen; fte werben ftctd in ©läfcr gefüllt unb mit einem ©jjlöffel ooll oou bem jcbcdmal bcgeid)ncten grüdjteiulflüree, wcldied mit feingeftofjcnem 3><der oerrührt ift, begoffen unb fo feroirt.