2. Slbfdjnltt. 2. Slbtfeilutif). 93on beit ((einen ©aucen. 87 bann mit etwad SBcincffig, einem ©tiicfd)cn 3ucfer, etwad feinem Pfeffer unb einem ©tücfdjen ©lace anf bem fteucr furg eingefd)tnort, bann nod) mit bcr nötigen fräftigen nnb mit einem ©lad weifen 2Bein gut oerfodjten braunen ©auce, eine 93iertetftunbe (angfam getobt. Qiefc ©auce gibt man ju gebämpften .^ammeldfeulen, berg(eid)eit ©inten unb and) 31t gebämpften gricanbeaur. 182. Sauce mit 3J?or<fjeltt. Sauce aux morilles. ©ie frifd)eit 5J?ordjeln werben mefrmald mit lauem Sffiaffer fefr veiit gewafdjen, bann btandjirt i(nb mit einer ganzen 3wtebel, einem ©tücf rofen ©djinfeit unb einem ©tiitf frifd)er ©utter unb ©alg wetd) gcbüuftet. ©o= bann fod)t man fte mit brauner ©auce, einem ©lad gutem weifen 2ßein unb fräftigem gonb 311 einer bünbigen ©auce, welche fobann rein entfettet unb mit bem ©aft einer 3itr*one angenehm gefäuert wirb. 183. Älare Cvftragcn=Sauce. Jus ii l’estragon. ©in Quart fräftige 9iinbfleifd)iüd, ein Quart Ü'albfleifdjfonb wirb mit einem Quart ©eflügel=33raife, betn nötfigen ©0(3 unb einem ©tüdd)en ©lace unb etwad gefddagenem ©iweif clariftcirt, bann burd) eine ©eroiette langfam gegoffen unb warm geftettt. ©leidjgcitig werben frifefe ©ftragon= Statteten in fleine länglichtc ©arreaur (©pi£wecfd)en) gefd)nitten unb in rafd) fodjenbeni SBaffer mit ©0(3 einigemal iiberfod)t, fobann burd) ein ©ieb ge= goffen unb wieber mit frifdtem SEBaffer abgefüflt, weld)e fur^e 3eit oor bem 5tnrid)ten unter bie Kare 3üd fommen. ©tefe angenehm fefmeefenbe ©ftra= gonjüd muf oon fefr fräftigem ©efefmad, fetter golbgelber garbe fein unb einen angenefmen lieblichen ®efd)utacf nad) bem ©ftragon faben. ©iefe 3nd wirb 311 allem in ber 23raifc weif geformten ©eflügel gegeben unb wirb oon ©ourmanbd ftetd wiirbtg geadjtet. 184. 33retonner=Sauce. Sauce Bretonnc. ©ecfö ©tücf 3wiebe(n werben fein oon ber -fjanb gefd)nitten, emincirt, bann mit einem 23icrtelpfunb frifdjer S3utter, einem ©tücf rofett ©d)infen weief gebün|tet unb hierauf mit 3wei Quart guter brauner ©auce unb einem Quart JRinbfleifdfjüa gut oerfod)t; fobann wirb biefe ©auce, naefbem man ben isefinfen feraudgenontmen fat, burd) ein |>aartucf geftriefen, bad nod) feflenbe ©alg ba3u getfan unb warm geftettt. ©iefe ©auce wirb fpäter mit weich gefoeften weifen 93ofnen melirt, 3U gebämpften ^ammeldfeulen nad) »retonner Strt gegeben unb ift ein Nationalgericht bcr granjofen. 185. ©fam|.ugnond=Sauce. Sauce au hache de Champignons. Qreifig ©tücf ©fampignond werben getoafefen, gefcfält unb mit «Butter unb 3itronenfaft eingebämpft, fobann auf ein ©ieb gegoffen unb auf einem reinen Suche mit einem «Keffer fein gefaeft. ©leidjgeitig werben 3Wci Quart weife ©auce mit ben ©l)ampignond=©d)a(en unb einem Quart J?albflcifd)= gonb nebft ber rein entfetteten ©ffenj, worin bie ©fampignond gar gemacht