5T() 69. 9lbfd)n(tt. 3. 9U>tt)etlimg. 93om äUirjingfraut. 1313. ©e&Smpfted Slaufraut. Choux rouges etonffes. (S'inige .Köpfe 33laufraut werben oon if^ren äußern rauben Slätterit ge^ trennt, bann Ijalbtrt, fein gefd)nittcn ober gehobelt. 35ann wirb ein ©tüd weiter ©ped fctyr fein gefd)nittcn, in eine ßafferotle gettjan unb mit gwei (Eßlöffeln oott fein gefc^nittenen 3roiebeltt gelb geröftct, baö fdjnell. geroa-^ fd)enc Girant tjineinget^an, bann ein ©laS guter SBeineffig, baS nötige ©al$, ein ©tüd 3ncfcr unb ein ©lad SBurgunber 2Bcin beigegeben, mit gwei ab= gefd)ä(ten, blätterig gefcfynittenen Stepfein untermengt unb fo auf Koljleiu feuet bei öfterem Untreren langfam weid) gebiinftet. .Kurg oor bem 2ln= rid)ten wirb eS leid)t geftäubt, nodj einige 'Dtinutcn gebünftet, ergaben ange^ richtet unb mit auf bem fRoft gebratenen ©d)mcittö = &oteletten ober audt mit gebratenen ^mfenftüden, ©pedftüddjen, mit gebratenen Sratwürften, mit f?aintnclS= unb jtalbd = ©oteletten u. bgl. m. befrängt, gu Sufdt ge= geben. 13 U. Slaufraut mit ftaftoitien. Choux rouges aux niarrons. ©affelbe gubereitete Kraut wirb tagenweife ober aud) im prange mit gebünfieten Kaftanien angeric^tct. ©ic Bereitung ber Kaftanien ift in 5lb= fdjnitt 6 angegeben. 69. Üöfcfjnttt. 3. ÄötQeifunQ. 58mn SBirfingfranl, SBirfiugfoljl ober SMlcittöcr MI, audj enoober= toljl genannt. Des Choux de Milan. Siefer gleicht in feiner gönn bem Sffieiffo^ltopf, nur |mb bie Köpfe mit gelben unb gelblidjgrüneti gefraudteti Sßlättern oerfe^en, welche nicht fo feft gefd)loffen ftnb. 3 m ©cfdftnad ift berfclbc bem Söeijjfobl oorgugieben unb bat fid) in ber Kiid)e faft un.cntbeljrlidj gemacht. 1315. äBirftngfraut auf bürgerliche ?lrt. Choux ilc Milan n Ja bourgeoise. 93on oicr ©tüd fdjöitem, gelben SBirftugfol)! werben bie äußern, rauben 93lätter abgelöst, bie Köpfe werben in ber ÜRitte burd)gcfd)nitten, alle Rip- pen auß beit ©lätteru genommen, biefc weggetban unb bie ©lättcr tu gc= falgcnetn, fodjcnben Sßaffcr b(anfd)irt, bann mit faltem Sl>afjcr abgefiiblt, auSgebriidt unb einigemal burdtgefdjuitten. ©obann wirb ein (Eßlöffel roll fcingefd)nittene 3wiebeln in einer ©affcrollc mit frifdter 93uttcr ober '-Braten = fett geröftet, ber Kotyl bagu getl)ait, mit ©alg, etwas wenigem mtb SDluSfatnuß gewürgt, mit gleifdjbrül)e begoffeu unb gugebedt weidt gebünget. Kurg oor bem 9lnrid)ten wirb berfelbe loidtt mit 'IRrbl beftäubt, nutet mengt, ttod) einige 2J?iituten gebiinftet, bann erhaben angeridttet unb mit fflratmiir|t= d)eit, gefodttem ©djittfeu, 3ungc ober grillirten (Soteletten tt. bgl. garnitt.