509 59. 9U'[d)iütt. 93cm fficifltng. in 9)1 ebl umgefe^rt unb ltdjtgclb gebacfen; bann werben )ie in einem Körb= d)en’ wetebeb gefdjmarfoofl aub p&te d’office bereitet ift, ergaben angmd>tet, in ihre 3Jtitte ein Souquet non reetjt grün gebaefenen ^Mnfdtenftraufjcben getban unb nadjbem bab Körbd)en unten t)crum nod) mit flehten ©atffeb oon sßapter, wcldje mit einem ©alpifon oon Krebfen unb bett 9)lctlanlebcrn ge= füllt, garnirt ift, wirb eb fogleid) ju £ifd) gegeben. 1197. SRertanfdjnitten tu einer 39robfrufte. Blauquette de merlans eil crouslade de pin. Sie 9)terlanb werben im ©afjwaffer mit ^eterfilie abgefod)t unb wenn fie falt fntb, aubgel)obcn, bab gdcifd) aub 'fpaut unb ©raten gelobt, bann mit etwab frifd)cr SButtcr unb ©alg bib alle fylüffigfeit weg ift, gebünfict, bann mit guter Sauce bechamel leid)t untermengt unb fo fod)cnbl)eif in einer fd,ön gcfd)nittenen, aub bem ©d)tnalg Itytbraun gebaefenen Srobfrufte ergaben angerid)tet unb aufjen ^erum, nämlid) am Sßanbe ber prüfte, ein SBanb oon Krebbfdjweifdjen gelegt. Sie Krufte wirb juoor auf eine ©ntree= ©Rüffel geftellt. 1198. ©ebaefette ÜHcrtau« und) franjöftfdjer Htt. Horly de lilets de merlans. ©. 3tbfd>n. 57, Horly de soles. 1199. ^ofnetten von 9)ievlanb. PopieHcs de lilets de merlans. 9ßou oier ‘Dterlanb werben bie ftiletb aubgelöbt, fattber parirt, jebeb in ber ÜJ?itte burdigefd)nitten, fo bajj man fcd)b$ebn gfeid) groffe S'iletb erhält. Siefe werben gefaljen, mit SWerlan^arce, bie mit Krebbbutter bereitet würbe, überftridjen, aufgerollt unb über in eine @ntree=©d)üffel ftttgerbief aufgeftrt= djene garce bann wirb bab ©äuge mit bünneu ©pcef|d)eibd)cn über - legt, mit einet mit 93utter beftrtd)enen 9ßapierfd)eibc gebeeft unb falt geftellt. ©ine l;albe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bie ©d)üffcl in einen mafjig heilen Ofen geftellt, bie «Popietten langfatn gar gemad)t, bann rein entfettet, fd)ön glacirt unb mit einer gut bereiteten Sauce fines herbes leid)t iibergoffen. 1200. üJlertanb nad) l;oUdubtfd)cr 2(vt. Merlans ii la Hollandaise. Siefe werben in ©aljwaffet abgcfod)t, auf einer langen ©djitjfcl ange= ridjtet, mit runb gefd)älten unb in ©algwaffer gefod)tert Kartoffeln umlegt unb eine ^ollänbifd)e Sßutter =©auec ertra beigegeben.