120 8. «bfdjnltt. t. 9ll>tt>cilung. 93on ben mannen aufergcwöbnlidfen ©crtdjtrn. $)aö 23rufiflctfd) eincö gebratenen ftafanen, Trüffeln, ©änfelebern, ©fjampignonb unb geräuberte Oc^fengunge wirb non jebem eine Cbertaffe oo« in gang «eine, gleiche SBürfcl gefd>nitten unb gufammen tn eine ©af* )cro«c gettjan. Sret Ouart gute, braune ©auce »trb mit ber aubgefod)ten Safanen=@ffeng unb einem ©(ab 3J?abeira=©ec auf bem Sffiinbofen bib auf ein ftarfcb Öuart eingefoeft unb burb ein £aartud) über bie 3ngrebien$en geprejjt, oben mit ®(ace begoffen unb au bain-marie »arm gefteUt. Siefe Kruftaben werben ebenfalls au moment red)t feif mit bem «einen Ragout gefü«t, mit ben Sedeld)en gebedt unb fogteib jur Safe! gegeben. 308. Kleine Kartoffel^aftetcfett it la Toulouse. Petites putes de ponimes de terre ä la Toulouse. Sfünfgeljn @tüd grof e Kartoffeln »erben im Sun ft gar gemabt, fobann jebe einzeln gefd)ält unb nod) gang »arm foglcid) burb c^n $aarfteb paf= firtj wenn nun alle Kartoffeln burd)pafftrt finb, »erben fie gugebedt uno »arm geftcllt. hierauf läßt man ein 33iertelpfunb SButter ^eif »erben, gibt einen falben ©flöffel ooll fein gefbnittene 3wiebe(n nebft ebenfo oiel feiner Cßeterftlie bagtt unb röfict bief gufammen ein wenig, ©obamt fommen bie Kartoffeln nebft et»ab ©alg unb geriebener (Diubfatnuf bagu, man trodnet fte auf bem §euer gut ab, fblägt bab ©elbe oon fed)b bib abt ©iern bagu unb oerrüfrt fte redft fein, hierauf wirb biefe SDtaffe auf einem «oben Sedel brei ^ingcv fod) gu einem runben Kuben geformt, aus bem man mit einem runben 2tubfted)er, ber ein unb einen fyalbcn 3o« im Surcfymeffer l)at, oiergefjn egale Cßaftctdjen aubflicl)t. Siefe werben fobann in gefdlagenc ©ier getaud)t, in feinem, weifen, geriebenen S3robe umgefefrt, bann nod>= ntalb in ©iern unb »teber mit 23rob befäct. «Beim nun a«e fo ooUcnbet ftttb, »erben fte auf ber Safe! leidjt mit ber flad)en ^>anb gcroüt, bamit fie eine glatte unb egale Sonn befommen, bann wirb oben mit einem «cinercu 21ubfled)er eine ßinte tief bab Scdeldfett eingeflodjcn unb fobann bei ©eite gefteüt. SBälirenbbcm l)at man gwei $aar ftfyönc, weife Kalbb=2)tilcbncr, breifig ©tüd ©fatnpigttonb unb gwölf ©cflügcllebcrn .«ein »iirfclicbt ge= fbnitten, »elbe mit einem Ouart furg cingefobter, mit oier ©ierbottern lc= girter, «äftiger ©auce Slflcmanbc leid)t untermengt unb fobann in eine @auce=©afferoUc getfan unb au bain-marie »arm gefteUt »erben, ©ine halbe ©tunbe oor t>cm 21itrid)tcn »erben bie «Saftctdfcn aub Reifem ©bmalg fbbtt golbgelb gebadett, auf ein gliefpapicr gttnt ©ntfetten gelegt, ber Sedcl mit einem fbarfett SOtcffcr befutfant feraubgenommen, bie ißaftetdjen mit einem Kaffeelöffel aubgcföflt unb famrnt ben Sedelit »arm geftcllt. Sab %cin= ragout »trb mit etwab fcingcfd)nittcner, abblandjirtcr, grüner «>ctcrftlic unt> bettt ©aft einer 3itvoitc ttob im ©cfdjntadc gehoben unb bie (Bajtctdfcn furg guoor bamit aitgcfüllt, bie Scdcl barauf gelegt unb foglcidj feroirt. 309. Kleine SJSaftetc^en mit ©arbeiten. Pctits pÄtes d'nnrliois. ©tan reinigt fooiel fdjöttc ©arbetten alb man (ßaftctd)en nöttjig bat, falbirt fie, madjt bie ©raten gut baooit unb rollt jebe Hälfte ber ©arbcllc