25. SJbfdjnitt. 33om Setbliufm. 363 ja bic fteinfdjmedcr in granfreid) unb in ber ©d)weig [teilen eb nod) über bae £afelhubn, weld)eb bodi fonfi allgemein für bab jartefte unb fdjmad-- baftejte unter bem geberwilb gehalten wirb, weit bab garte, weifje gteifdj beb ©teinfetblfutjnd nod) einen batfamifd)en, fchwad) bitteren Seigofd)mad unD einen aromatifd)en ©erud) t)at, ber eb ihnen fo angenehm mad)t. 2tüe ©attungen g-etbt>üt)ner taffen ftrf) im ©Unter [ehr tauge halten unb bes- timmen burd) bab mürbe hängen ein [ehr angenehmeb ftümet, bab fe^r hod) gefchäfct wirb. 860. ©ebvateneb $elbl)ul;n. Perdreau rötie. <Die jungen, h«lbgewachfenen ftelbl)üh»d)en werben abgrfebert, ftammirt, nod)malb rein nad)gepuj3t, ol)ne fte gu wafchen, rein ausgenommen, gefatgen, für ©raten breffirt, mit HBeinlaub unb ©ped überbunben, an einen ©ogel= fpief geftedt unb ad)t bib gehn Hiinuteit oor bem 2lnrid)ten bei heüem treuer am ©piefj gebraten, ©ie werben aufbrefftrt, jebodi fammt ihrem Ueberwurf gu £ifd) gegeben, ©twab ftelbhül)ner=©f[eng fann barunter gegoffen werben. 861. ©ebrateneb ^elWjulftt. Perdrix rötie. 35ie oölltg aubgewad)fenen gelbl)ül)ner werben auf ber ©ruft fein ge= fpidt, gefatgen ober btob mit einer ©pedfeheibe eingebunben unb in ad)tgel)n bib gwangig ©Minuten im oottften ©afte am ©piefj gebraten, ©eim 2tn= richten wirb etwab §elbf)ül)ner=©ffeng beigegeben. 862. ©ratinirte Gräfin de prilreiiiix. 2lud) hifgu werben, ihrer 3artheit wegen, nur bie halbgcwadtfenen 5elt>= hühnchen genommen; biefe werben gut gereinigt, ohne bie #aut gu be|d)ä^ bigen, oßflig aubgebeint, fobann gefatgen, mit ©oncaffe beftreut, auf einen Steller gelegt, mit ganger ©eterfilie unb ben ©d)eibd)en einer 3itrone, wooon bie gange ©djale abgefd)ätt würbe, gewürgt unb gugebedt bei ©eite geftellt. Unterbeffen bereitet man eine farce cuite oon ©eflügel (f. 2lbfd)n. 5); bie gelbhühner werben auf ein reineb Stud) aubgebreitet, mit biefer garce be- legt unt» in jebeb getbhuhn eine runb gefd)älte Striiffet gctt)an; herauf gibt man ben §elbl)ühnd)en eine länglid) runbe g-orm, beftreid)t eine runbe ©d)iiffel gweifingerbreit im Jlrange unb fingerbid mit berfelbcn garre, legt bie getbhüt)nd)en eineb neben bab anbere barauf, gibt in ihre Hütte ein abgeriebencb, nad) ber ©röfje beb inneren fRaumeb gefdjnitteneb Hiunbbrob, bebedt bie Sflb= hühnchen mit ©pedfd)eiben unb bab ©ange mit einer ©apterfdjeibe. ©ine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bab ©ratin im SDfen fehr tangfam gebraten, nach biefem bab ©rob aub ber Hütte genommen, bab ©ange fehr rein entfettet, bie 3relbl)ül)ncben fd)ön gtacirt unb in ihre Hütte etwab Brief s fe(=©auce, we(d)e mit ftelbl)ül)nereffeng unb H?abeira-©ec bib gum föftlidjften im ©efchmad bereitet würbe, gegoffen. 863. ©efdfwungene ftelbhiUjnerbriifte. Saute de Mets de perdreaux. #iegu wählt man bie giemlid) aubgewachfencn nod) jungen ftelbhüljner; biefe werben rein aubgenommen, über ber ©ruft ber Sänge nad) bie $aut