S. Slbfdjnitt. 2. StblbeUung. SScn ben falten au^ergcwbfmtfdjen ©erlebten. 177 unb auf jcbeö ©röbdjen ein ©itter oon feinen ©arbeUen=gilet$ barüber gelegt, welche nod) mit ^artgefod>ten gefyacfteit ©elbeiern in bev ©titte gar* nirt werben fönnen. 420. iöutterbvobc mit ©arbeiten, kapern uttb Ärebbfcfytvetfdjen. Tarlines ii la Maeedoiue. $ie gleiche 2lnjat)l ©tunbbrobfdjnitten, wie fie im erften 2lrtifel an* gegeben jtnb, werben auf beiben «Seiten grillirt, mit Jtreböbutter beftric^en, bann oben mit jtreböfd)weifd)en, kapern, ©arbellemgriletS unb gel)adten ©ierbottern jierlid) belegt unb auf langen Slffietten angerid)tet. 421. ©chncpfen-SButterbrobc. Tarftiues aux Itlcts de becasses. |)ieju werben gewöhnlich bie unberührten 9iefte oon biefem ©raten loerwenbet. 3)ie Srüftdjen werben auSgelöft unb bie ßarcaffeö mit einem ©tüd frifcher ©utter nebft etwas @al$ fein geflogen unb bann bie ©utter lOurd) ein feineö ^aarfteb paffirt. ©tit biefer werben nun bie grillirten OBrobfcbnitten gut beftridjen, bie ©d)nepfenbrüftd)en nad) ber Sänge in feine l©lättd)en gefdmitten, biefelben nod) letd)t mit ber ©iefferfliuge etwas breit .gefcfalagen, unb bann jebeSmal jwei fold)e auf ein ©rob gelegt. 2Beun nun :alle auf biefe 5üeife beenbet ftnbr werben fie mit etwas ganj fein geflohenem Jtrodenen @al$ leicht gefallen, angerichtet, aber gut jugebedt, an einem fühlen SCrte aufbewahrt. 2luf biefelbe 2lrt werben bie ©utterbrobe non allen ©attungen wilbem «wie auch jahmem ©efliigcl bereitet. 422. löutterbröbchen mit (;achirtem ©eflugel. Taitines aux liachls de vulaille. 3)ie nöthige 2ln;$ahl grillirter frifdjer ©hmbbrobfdjnitten wirb mit ganj Ifrifcher ©utter gut . beftrichen, bann leid)t gcfaljen unb l)ifrauf mit einem «9an^ fein gefd)nittenen JpachiS auö gebratenen jungen Hübnern, $nbian ober Kapaunen mefferrüdenbid gebedt unb wie bie oorhergel)enben angerichtet unb J^ugebedt aufbewahvt. 423. 29uttcrbrobe mit gebratenem .ftalbftcifcl) unb ©enf. Tartines aux lilels de veuu au beiirre da moutarde. 3)aö im ©aft gebratene ©tüd fjleifd) einer JtalbSnuf} (noix de veau) «wirb, nad)bem eS falt geworben ift, in feine ©djeiben gefd)nitten, mit bem :©lejferl)efte noch etwas jart geftopft unb jügebeeft bei ©eite geftellt. ©in ©iertelpfunb frifd)e ©utter wirb mit brei ©((löffeln soll gutem franjöfifdjen Senf genau untermengt unb bann mit biefer bie grillirten ©robfdjnittcn gut :beftrichen, bann ooti bem in ©d)rtbru gefdjnittcncn ^albfleifd) barauf gelegt, töiefeö nad) ber ©röge ber ©robe oon allen ©eiten fauber jugefdjnitten unb, ,wenn alle fo beenbet finb, nod) etwas ©cnf*©utter gan* bfimt barüber ge* •(Wehen. 3tuf biefelbe Söetfe werben bie ©robe oon (Roftbcef, gebratenem • 2Bi(bpret, ©chweinSbraten, ©chwarjwilopvet, #ammelfletfcb u. bgl. bereitet. 12