200 13. Slbfcpiutt. Sem <2 cp weine. löffot pcrauögcnommcn, aufgebunbcn, bic £aut abgegogen, oon allen Seiten [nuber gugefd)nittcn, fd)ön gfacirt, unten au ben «ftnocprn eine Sapier-'ÜNan: fdjette geftccft, angeridjtct unb warm gefieüt. Sic ©chiufcncffcng wirb bureb- pafftrt, fept rein entfettet, mit einem ßöffet ootl sauce espagnole eine halbe ©tunbe rein au^gefoept unb in einer ©andere ertra beigrgeben. 733. Oiufjtfdjer ©eptnfen. Jamlion ä Ja Russe. ©in großer, einen Sag guöor in SDtild) geweidder ©epinfen, wirb, bem oorprrgepenben gteid), aubgebeint, an bic ©tette, wo baö Sein war, wirf geriebener 9)teerretttg getrau, ber ©d)infeit ebenfo gufammcngefdjnürt, mit ■Kräutern in einem Sratftcr cingcrid)tet, mit Sorbcaur=2$ciu begoffen, genau gugcbccft, gut oerpappt unb ebenfo im SDfeit weiep gebämpft. 2)tan läßt ipn in feiner Starinabc falt werben, fd)iteibet auö bcmfelbeit, wenn er gu Sifd) gegeben wirb, gang bünne Srandjcn, bic man auf Slfjtctten oon Sor^ gettan fd)ött anrtdjtet. 2(uö ber SOtarinabc fctbft wirb eine glctfcpfulg bereit tet, mit wc(d)er ber ©epinfen garntrt wirb. 734. Söcftppälifcpcv ©epinfen mit einem Oiagout ©obarb. Jambon de Westjilinlie ä Ja Goilard. Ser Söcftppülifdjc ©epinfen wirb jenem mit 5)iabcira=2Bcin gleich be= reitet, red)t rein oon alten ©eiten gugefdjnitten, bamit bcrfelbc eine [ebene Sonn ereilt, einigemal glacirt unb fo in feinem fdwnftcn Slnfrpcn über rin gcfdjmacfoollcö, rcid)paltigcö Üiagout ©obarb angcrid)tet. (ES muß brmrrft werben, baß ein Sprit ber ©cpinfcmG'ffcng gu bem Otagoüt augewenbet wirb, (©iepc Dtagout ©obarb, 2lbfd)nitt 7.) 735. ©epinfen mit ©pinnt. Jambon nux cpiiiards. 4?icju fann jebrr gut bereitete ©dtinfen genommen unb in einer 2Bur= geOSouillou fepr tangfam wrid) grfoebt werben. Siefrr wirb, naebbrm er patb bcrfüplt ift, auSgrpobrn, bir £aut abgegogen, rein unb in fdiönrr gorm