41. Jlbfifnitt. Som durften. 467 41. ÜGfcfjmtt. s-8ont «gnufjcu. Du Houchen. Der fjudjen gehört gu ben befferen giften; fein gleifd) ift fefr weif, fein unb »on gutem ©efdpnacf. $n feinem Saue, feiner ©röjje, wie aud) in feiner garbc fat er 2lefnlid)feit mit bem 2ad>fe unb nimmt nad) biefem unb ber ftorelle ben erften 9ßlaf ein. ©e wirb nur, wo ^arte ©ewäffer, nämlid) ftarfe ©ebirgSflüffe füefen, gefangen unb erreicht eine ©röfje non jwanjtg bis fünfunbgwattgig $funb. SEBegen feiner ©cfönfeit unb bcbcu= tenben ©röfe eignet er ftd) bcfonberS ^u grosses pieces, wie g. 33. ü la Chambord, ober gang abgefoeft. 33a fein ffjrleifd) aber fel)r weif unb fein ift, fo eignet ftd) baffelbe and) gu ©ntreeS (3wifd)cngertd)tcn) wie g. 33. gu allen ©attungen Filets, ©ScalopeS für ©alat unb en papillotes. 8?rifd)ge= fangen muf berfelbe ausgenommen, eingefalgcn unb an einem falten Orte mehrere Sage mürbe liegen, woburd) fein g-leifd) feft an 2Bcldf) gewinnt. 1105. .£>ucf)ett mit einem Oiagout ©fantborb. Houchen ft Ift Cliamlioril. 3)em mehrere Sage abgelegenen, möglidjft grofen fjudjcti wirb auf einer ©eite, oon ber ÜRitte beS SRücfenS ber Sänge nad), bie >f?aut burcfgefdfnitten unb bann bie gange #aut bis gum 33aud)e l)inab burd) eine gefd)icfte §ül)= tung beS ORefferS abgelöst. 33erfelbe wirb ber gangen Sange nad) red)t fdjön unb reid)lid) gefpieft, bann ber Jtopf mit 33inbfabcn gebunben, auf ein paffettbeS, flaches ©efd)irr gelegt, nochmals gcfalgcn unb mit ber nötigen gifdpnatinabc (f. 3. 3lbfd)n.) bis gur Hälfte begoffcit, bann mit 33utter be- ftrid)enem Rapier überbeeft unb falt geftellt. Unterbeffen wirb ein red)t gutes fräftigeS fRagout ©fjamborb bereitet, (f. 2lbfd)it. 7, bei ben jtleinragoutS) welkes au bain-marie warm gefteüt wirb. $e nad) feiner ©röfje wirb ber fcutfen gwei aud) gwei unb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten in einem nicft fefr feifjen Cfen langfam unb bet oftem 33egtefjeu in fd)önfter ftarbe gebraten, fo gwar, baf baS ©efpiefte fd)ön lid)tbraun unb glacirt erfefeint. Seim 2lnrid)ten wirb baS gang feife Sftagout auf eine paffenbe lange ©d)üf= fei angerieftet, ber ^uefen abgenommen, naefbem er gut abgetropft ift, bar= über gelegt, nochmals fd)ön glacirt, aufjett ferum mit gangen Jtrebfen, ge= 30*