1. 2lbfdjnitt. 2. Slbtljetluiig. 93on bcn ftleifdjfttppen, 59 fodjenb pcifj gerührt, gehörig gefatgen uub mit bcn ßlöfcfyen nebft ©rob= frufteu (©routonb) in bic Suppenterrine angerid)tet. 90. 23ata«ta=3uppe oott tnbiantfdjeu 35cgcTneftevu. IViris tl'hirondelles. Ser SEBertl), weiten man auf biefeb $robuft gtt legen pflegt, grünbet fid) wol)l meiftenb auf ben fc^v boijen $reib beffelben. ©onft behaupte id), bap biefe 9ieftcr in ber 23efd)affenl)cit, wie fte gu und fommen, für 3unge unb SDiagen gar feinen SScrtl) ntcl)r l)abctt, inbem iijre befte ©igenfe^aft bann Oie ift, bafj fie nad) gar nid)tb fcptnecfeti unb bafj man ifjtten nur mit äu= jjerft fubfiantiöfer iBouillon ®efd)matf geben fann. 23ott biefer äufjerft foft= fpicligett Zubereitung muß man and) bie aufjerorbeitt(id) ftarfen SBirfungen perieiten, weldje ber ©eitttfj berfelbett gewährt, nid)t aber oott ben 93ogcl= neflern fclbfi. Sffiäre eb ntd)t befannt unb entfd)icbcn, bafj bie göpcit, fnor= peligctt, neuartigen hülfen wirflid) ooit fieiiten 23ögcltt gufammengefügt wer= ben, fo würbe man fte für getrocfucte ©djwamnte Ratten, ba fte in £infid)t ipreb faferigen Söefenb bie Statur berfelbett gtt paben fdjeinett. Unb wie oiclc ^Betrügereien mögen and) wirfltdj bannt oorgepett! SDiefe 93ogclncftcr ftttb nun, wenn fte gu unb fontmen, ber langen EReifc wegen, fd)Ott immer alt unb bod) barf man mit ©idjerljett oorattbfe^cit, bafj fie wegen ipreb pobcit jjßreifeb wol)l nod) maitdjcb Zapr liegen, bib fte jur ©onfumtion ge= brauet werben. Sal)er mag cb and) fommcit, bafj fte ein fdjnutfcig gelb* graueb Slnfeljen fyabett, ba fte bod) cigentltd) weifj unb reintief) feilt follten, unb bie Jtaufleute bcn 2Bcrtl) berfelben um fo pöljer aitfdjlagcn, je troefner unb weijjer fte ftttb. 9lad) ber gemeinen SDZetnung befielen bie inbiatttfdjen ©cpwalbetincfter ober baut bie iitbianifd)e ©djwalbe tl)r -Jleft attb gal(ertar= tigen gewürgljaften ©cegcwäd)feit. Sffiab nun aber ein fßrobuft, weld)eb tüer bib fünf Zapre alt ift, für bie Zunge unb bcn SDiagett ©uteb pabcit fann, bab mag Zeber fclbft beurteilen. 2)ie Bereitung biefer ©tippe ift folgeitbe: Seit Slbeitb oorljcr werben fed)b bib ad)t Lotf) foldjcr SHefter in falter (Bouillon über 9lad)t eingewcid)t, beb attbern Stagb mit ber ©picfttabel alle bie {(einen g-cbcrdjen, bie fdjwargen H3unftcn gleichen, l)cr= ausgenommen, bic 9leftd)cn, weld)e gehörig aufgewcid)t ftnb, werben en filet ge= fdjntttcn, in eine ©afferolle gettjan unb mit SOZabeira, etwab ©apenne uub einem ©tücf ®lace langfam gcfod)t. ferner l;at man eine fefjr fräftige ©onfomme bereitet, welcpe mit einer falben ©outeillc ffllabeira=©ec, etwab ©apenne unO ben ‘Bogelncftcrn oollenbb Weid) gefodjt wirb, (Beim 9lnrid)ten wirb fte nochmals rein abgefdjüumt, gehörig gefalgen unb in bic Terrine gegoffeit. Sicfc ©tippe mufj fid) bttrd) einen fräftigen ©efdjtnacf aubgeidjncn. 91. SDc^fenfcfjtveiffitppc auf cnglifdjc 9(rt. Ox-Tftll-Soiiii, ©in ober gwei fd)önc Ddjfenfdjwcife, je nad) Scbarf, werben rein ge= wafdjett, in ©tiiefe geteilt, einige SWinuten in fod)cnbcr §tcifd)brül)c abge= fod)t, bann mit frifdjem SEBaffer abgefüplt; fobaittt werben fte in eine tiefe ©afferolle mit ©pc<ffd)eibeit, etwab roprnt ©d)iitfen, einigen Zwiebeln, gelben 9lüben, fpotri unb ©clleriewurjel, Lorbeerblatt, gwei ©cwtirgnelfeit unb