395 30. Slbfönitt. S3on bet ficrdje. Setm Stimmten werben fie wie fie am ©pief jierfen, auf einer ©raten* fd)ü|Tct angerichtet unb mit 3itronenfd)nitten befreiet. 924. ©ratin oon Serben. Gratin d’alouettes. Die Serben werben, nad)bem fie entfebcrt unb flammirt fmb, ganj au«gebeint, fobaun auf einer ©eroiette au«gcbreitet, mit ©al$ unb ßoncaffe beilreut unb mit einer feinen garce oon ©änfetcbern ober ©eflugel, wor- unter eine Dbertaffe ootl fierchcn=©üree gemifdjt würbe, gefüitt, ben Serben wieber eine fd)öne gorm gegeben unb im Äranje auf einer mit etwa« oon berfetben garce beftric^enen ©Rüffel angerid)tet, mit bünnen ©pccffdjetben bcbedt, in bie ©litte ein paffenbeö, abgeriebene« ©iunbbrob geftcdt unb ba« ©ratin eine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten in einem mcifig Reifen ©ad* ofen tangfam gebraten, ©eim 2lnrid)ten wirb ba« ©rob au« ber Witte get^an, alle« gett fe^r rein abgenommen, ba« ©ratin fd)ön gtacirt unb in bie ©litte ein ©alpifon, au« Stöffeln unb ©änfelebern bereitet, gefüllt. (©. Slbfc^n. 7, oon ben flehten Ragout«, wo bie ©alpifon« genau angegeben fmb.) . 925. Serben in SöroMruftcn. Alouettes eu lietites croustades de pin. Die gerben werben ben oorfyergefyenben gleid) jubereitet unb gefüllt, mit bem Unterfd)iebe jeboch, baf in bie ©litte einer jeben 8erd)e nebft ber garce eine runb gefdjnittene Drüffel fömmt. $ie nötl)ige 2lnjal)l ©robfru* ften werben fdjön gefdjnitten, golbgelb gebacfen, innen au«gep^lt, mit garce au«geftrid)en, bie Serben ^ineingefüllt, mit ©pedfd)ciben überbecft unb im Cfen langfam gar gemacht, ©eim ©eroiren werben fie fd)ön glacirt, etwa« Demi=®(ace fyineingegojfen unb auf eine jierüd) gebrochene ©croictte über eine ©Rüffel angerichtet. 926. Cerchcn mit Bwiebeln. Alouettes uux gros oignons. Die fierd)en werben, wie ju einem ©ratin, mit einer feinen garer, rooju bie fiebern ber fierchen unb nod) einige anbere ©eflügeltebern ange= wenbet, febod) ohne Srüffcln gefüllt, mit weifjem gaben runb jufammen gejogen unb einige ©Knuten in ©utter fteif gebünftet, worauf man fie falt ftellt. ©rofje, runbe, weife 3wiebetn werben gefd)ält, einige ©Knuten