13. ?U'fdjnitt. 93om ©djwcinc. 289 bcftcl)en foUte, übt bcn größten ©inftuß auf einen guten ©dftnfcn unb fe- iten ©peef aub. ®ie ©d)lcgcl non fold) gemäfteten ©djwcinen werben nun in ißrer gangen ©rößc »ottjtanbig abgetanen, wie and) bab Sein unter bem jt'nte. «hierauf werben bic ©djwcinbfculett mit fein geftoßenem ©alg mit etwab (Salpeter ocrmifdjt gut eingerieben, bab Ijcißt auf jebeb ^3funb ©alg 3 ßotl) (Salpeter unb mit biefem jcbcbmal 15 Sfmib Sfleifd), in ein gut aubgebrül)tcb ©cfäß non Sndjcnßolg cingcrid)tet unb Heinere (Stiirfc oon bem ©djweine, bie man mit ©inpöcfeln will, gifnt Slubfiüleit bagwifd)eu gelegt, ©inige Sage oorl)er muf jebod) folgcnbe Siarinabe bereitet werben. SÖafxli= cum, £l)t)miau, Sorbecrblätter, etwab ©albci, 2Bad)l)olberbccren, Sfeffcrförnct unb einige ©ewürgitclfen werben in ein gutfcßließcnbcb, irbciteb ©cfäß gc= tßan, mit gwei Soutcillcn Sßcin begoffen, gut gugebeeft unb fo einige Xagc flehen gelaffen. 2)iefc Warinabe läßt man nun burd) ein -fjaarfieb über bab eingefallene grleifd) laufen, gießt nod) einmal etwab SBaffer an bie Kräuter, preßt fic unb gießt aud) biefeb nod) gu erfterem. ®ab gleifd) wirb nun, oljne eb gu preßen, gugebeeft unb brei bib oier 2Bod)cn an einen falten Ort gestellt. Unter biefer 3eit werben bie ^leifdjftücfe öfterb untgefe^rt unb im g-all bie HJiarinabe nid)t meljr bab ft-lcifd) bebeefen follte, fo müßte abgc= fodjteb unb wicbcr crfalteteb ©algwaffer nadjgegoffcn werben. 9tad) biefer 3eit werben nun bie gleifdjfiücfc beraubgenommen unb fo lange geräuchert bib fie gut trocfeit unb wol)l geräubert futb. ©obann werben bie ©d)in= fen mit etwab 2Bein unb gutem ©fftg angeftridjen unb wenn fic wieber trocfeit geworben ftnb, werben fic an einem troefnen, füllen Drte aufbe- wabrt. ©aitg auf biefelbc JBcife werben aud) Ddffcn= unb ©d)wcinbgungcu bel)anbelt. 732. 23eftpl;älifcf)er (©djinfeu mit 50labeira='JGBcin. Jamhon de Westjihalie au vin de Madeira-See. ©in 2ße|7pbä(ifd)cr=, Sat)onner=, 2)faingcr= ober aud) ber auf bic oorl)cr= gebenbe SSBeife angegebene <Sd)infen wirb über SRad)t in Dtild) unb Söaffcr geweidjt, bann bab ©d)luß= unb bab gange 3iol)rbcin burd) ein gcfd)icfteb 2obfd)neiben mit einem bünnen, fdjarfen Dlcffcr ßcraubgclöbt, an bem untern ,Rnod)cn abgeCrel)t, bann bab f^leifd) wicbcr forgfältig gufammengemad)t, ber ©d)infcu neuartig mit Sittbfabcn gebunben, in ein paffenbeb, gutfdjließenbcb ©cfdjirr gelegt, mit einigen ©tücfcn berben Cdjfcnflcifd) unb einem Jtalbbjar= rct belegt, mit einigen ^wiebeln, gelben fRiiben, einer (Sellerie^, mebreren Seterfilicnwurgeln, Lorbeerblättern, ©ewürgnelfcit unb gangen Sfrfferförnern gewürgt, mit gwei Soutcillen gutem 2)tabcira=©ee unb ebenfo Diel guter ©onfomme begoffen, gugebeeft, ber 1)ecfe( mit gebrühtem U)icl)!tcig gut oer= pappt, bab ©cfd)irr auf einen brennenben 2ßinbofen geftellt unb wenn ber ©d)infcn gu fodjen anfängt, bab ©cfdjirr in einen abgcfiil)ltcn Sacfofen ge= ftellt unb oier bib fünf ©tunben, je nad) feiner ©röße, redit langfam gc= bämpft. 9tad) biefer 3C9 wirb Oer ©cßiufcn weid) unb in feinem oollften ©afte fein; bcrfelbc wirb nun bebutfam mit einem großen, ßad)cn ©d)aum= 19