14. ätt'fdjnitt. l'cm 5(Jiltfrfnvcinc. 760. ©efüütcr <2d)ivetn8fopf. Hure de snnglier. 601 fftadjbem ein fd)öncr .Kcuter ganj abgrfengt unb gut gereinigt ift, wirb ber .Kopf fammt -$ald bid brei Ringer breit über bic Sd)ulterplatten rimbuin abgefdpiitten. 9tad)brm wirb ber .Kopf guut fo / wie ed bei bem gatjmen Schweine angegeben ift, mit größter «Sorgfalt audgelödt. 35er audgrbetnte Jtopf wirb auf bem 555ifd>e audgebrritet, aUed brüfenartige fyeraudgrfdtnittrn, bad reine, gute QMfd) wirb jebod) ftngerbid baran getaffen unb fobann brr .Kopf oon innen mit Saf$ unb einigen Sott) puloerifirtem Salpeter gut ein- geriebrn. ©letd)$eitig wirb eine .Keule (Sd)legel) oon bemfelben Sffiilbfdjweine genommen, bie ^>aut oon biefer forgfaltig, bamit fein 8od) eiugefdpiitten wirb, abgelödt unb bad Slrifd) oon brr .Keule wie aud) jrned oon bem dSatfe unb bem .Kopfe rein abgelödt, wrldied fobann ebenfalld mit oirr Sott) Salpeter nnb bem nötigen Safte gut ringerirben, in ben .Kopf t)ineinge= legt, biefer bann in rin irbenrd ©rfdnrr grtfan, leidtt befrijwert unb fo bei öfterem Umfetjren an einenr falten SDrte fedjd bid ad)t $age, bid bad S’lrifd) burd) unb burd) rotl) geworben ift, aufbewafyrt wirb.