357 24. 9lbfd)nltt. 33om geifern. 851. (Sroquetten oon ^afaiten. Croqiiettes de faisan. 33oit bcm am ©picfj gebratenen §afan wirb bab §leifd), naebbem ber= felbe falt geworben ift, abgelebt, bie £aut abgewogen unb biefeb nebft einem SBiertelpfunb guoor in 2)fabcira = 2ßcin gefügten Trüffeln Hein würfeltet gefd)nittcn unb gufammen in eine ©afferotte getban. 2lub ben ©arcaffcb beb gafan wirb eine ©ffeng gezogen, biefe rein entfettet, bie £rüffel=©ffcng bagu getfyan unb mit einem Duart sauce Espagnole über bem SÖinbofen bicf= fUefjenb eingelötet, fobann gehörig gefallen, mit bem ©eiben oon brei ©iern. legirt, burd) ein fpaartud) über ben gefdpüttcnen gafan gepreßt, genau un= termengt unb fobann in’b ©ib geftcllt. 9tad) bem völligen ©rlalten werben baraub gwei 3oll lange, ftarl giitgerbicfe ©roquetten gemalt, biefe mit fei= nein fReibbrobe befät, in gefd)lagcnc gange ©ier gctaud)t unb nod)inalb panirt. jlurg oor bem 2tnrid)ten werben fic aub bem tjeifjen ©dftnalg gebarten, auf einer ©eroiette ergaben angerid)tet unb in il)re SRitte grün gebaefene 9ßeterftlic gegeben. 852. ^afancn=9Rotfctt mit &rüffc(tt. Qucnelles de faisans aux Perigueiix. ORan bereitet oon bem 23ruftfleifd)c gweier gafanen eine gute 3mm (f. ®eflügel=garce 2lbfd)ti. 5); oon biefer werben in einen ©fslöffel gleid) große Dtotfen gcfirid)en, biefe mit einem anbern ©ßlöffet, ber in’b ^ei^e ffiajfer getauft wirb, beraubgenommen unb in einer mit S3utter aubgefiri= djenen plat ä saute eine neben ber anbern eingelegt. 2ßcnn alle fo ooß= enbet finb, werben fte mit oorl)er in 9Rabeira=2Bein getobten &riiffclfd)cibd)en gierlict> belegt, bann gugebedt bei ©eite geftellt. 93on ben ©Riegeln unb ben ©arcaffeb ber gafanen wirb eine gute ©ffeng bereitet, wogu aud) bie £rüffel= ©ffeng tömmt, biefe wirb bann nod)malb burd) eine feine ©croiette paffirt, febr rein entfettet unb mit etwab ®cflüge(=®tace gu einer angenehm fraftig fd)metlenbcn ©ffeng eingelötet, ©ine ^al6e ©tunbe oor bcm 2lnrid)tcn wirb an bie gafanen=!Jtocfen fo oiel lotpcnbe 3deifd)brüt)e gegoffen, baß fte fd)wim- men; bann werben biefelben gang lattgfam auf j?ol)lcufcuer, baß fic itfre ftornt nirf)t oerlieren ober gar auffpringen, gefotten, auf eine ©croiette aub= gehoben, fd)ön in einer borbirten ©d)üffcl augerid)tct, leid)t gtacirt unb bie gafanen=©ffeng barunter gegoffen. 853. ©efuljteb ^afanenbrob. Paln de faisans ä la gclec. Dab gleiftb oon gwei am ©pieß gebratenen §afanen wirb aub fpaut unb ©e^nen gelobt, fein gcfdpiitten unb geflogen unb mit ber nötl)igcn aub ben ®erippen bereiteten §afanen=©ulg gut oerrüßrt unb burd) ein i>aartud) geftrid)en. ©ine §orm nad) ber umftebenben 21bbilbung wirb in’b ©ib gegraben, einige 2Rcffcrrütfenbirf mit 2lfpil begoffen, biefe ftoefen gelaffen, bann eine fd)önc 35eforirung oon retbt ftbwargen Xrüffeln unb bcm weiten $leifd)e oon gebratenen Hübnern ^incingelegt, biefe bann mit ftlcifdjfulg leitbt befpript unb wenn biefe 93crgierung angefulgt b«t/ fo wirb wieber etwab Slfpil bariiber gegoffen, fo oiel gwar, baff bie Söergierung gleid)bitl oon unten unb oben eingefulgt ift. Stuf biefem wirb bab grafancn=9ßürce ungefüllt unb man läßt baffclbe and)