045 74. ?lbfrf)u(lt. G. ?lbtt)cftung. SÖen bcn ®ciflncW »on Övcmc. ©adteig 9tr. 1506 getaucht werben, yerwenbet. Dtcfe l)ier folgenbeit ©eignetö übertreffen an ©üte unb 2öoölgefd)tnad bei weitem bie anberit, unb fönnen mit 5Rcd)t an jeber feinen i£afel alö eine angenehme ©d)üffel gegeben werben. Ütan t;at fyiegu ooit weitem ©led) gwei act)t 3>3t tauge, brei 3o(( breite, unb gwei 3ott fyofye glatte gönnen; biefe werben mit flarer ©utter auögc= flridjcn, mit weitem Rapier gang auögefüttert unb biefj wicber mit ©utter überftridjen. gtt biefe werben nun feine 5£afe(=©iöcuitÖ eineö an baö an^ bere quer eingelegt, mit in 3u^cr abgetönten ©ultau=9Rofinen unb einge= mact)ten 2Beid)feln überftreut unb barüber wteber ©iöquitö aber ber Sänge nad) getegt; barüber ftreut man wieber Stofinen unb SEBeidjfclu unb gulefjt wirb baö ®attge mit ©iöquitö geberft. ©obanit werben gwei gange (gier unb gefyu ©ierbotter mit brei Ouart füfein 3Ral)m unb gwölf Sotl) geflogenem 3ucfer genau in fßerbinbung gebracht, gu biefem eine SDbertaffe ooll sDtaraö= qutno bi 3«ra gegoffen, unb baö ©angc burd) ein ^aarfieb gefeilt. ®iefer Greine wirb nun über bie ©iöquitö nad) unb nad), biö biefe bcnfelben gang eingefogen Ijaben, gegoffen, bann wirb über jebe gönn ein mit ©utter bc= ftridiencö Rapier gelegt, welche man bann au bain marie ftoefen (üfjt. 5tad) biefen werben fte fyerauögcnommen, baö obere ©apier abgegogen, auf Xortenbled)e geftürgt unb an einen füllen Drt geftellt. Jfurg oor bem 9tn= ridtten werben fte in gleid) grofjc länglid)te ©tii(fd)en gefdjnitten, in beit 93acfteig 9tr. 1504 gctaud)t, lid)tbraun auö petfjcm ©d)malg gebaefnt, in geftopenem 3utf<w umgefefyrt, jebeö au eine ,®abel gefterft unb bei geltet glammc glacirt. 3wr0d) angerid)tet werben fte warm gu SLifd) gegeben. il520. 5i3eiguetö »on Wciö. Beignets de riz. (Sin tjalbeö ©futtb ^arolincn-SReiö wirb rein belefcn, forgfältig im lau= warmen SEÖaffer mcfyrmalö gewafdjen, mit fodjenbem Sffiaffer einmal aufgc= fodjt unb fobauti auf ein ©ieb gefdjüttet. Diefer blanfd)irte 9{eiö wirb in ein unb einer falben ©fafj fodjenbcm Diatjin, mit gwölf Sotl) 3ucfer nebft finer ©tauge ©anille auf ftoijlcnfeuer fct)r meid) unb bieflid) gefodjt, fo^