140 8. 9l0fd)nftt. 1. 8lbtl;ciluno. 93on ben warnten au^rrgcwö^nli^fn ©erlebten. 333. (Sroquetten von S)ietö , auf ttalteutfc^c 9(rt. C’roquettes de rlz ä rilalienne. ©in t)albcö ijßfunb SOtailänbcr [Reiß wirb gut belefen, mehrmals febr rein gewafdjen, in eine ©afferolle gettjan, mit einer gangen 3wiebel, in bie man gwei ©cwürgnclfen eingebrüeft ^at, belegt unb mit nodjmalß fo viel fetter ©epgcl=S3raife begoffen, alß baß 23olumen beb [Reifeß beträgt, nebft etwaß ©alg, gut gugebeeft, auf «Rohlenfeucr meid) unb gang furg gebämpft. 9Benn biefj erreicht ift, werben fed)ß Söffet voll sauce veloutee bagu getban, unb nebft etwaß geriebenem ißarmefanfäß unb 3Rußfatnufj gut verrührt, fo gwar, bajj ftd) ber [Reiß gu jeber beliebigen 2wrm bitben läfjt. hierauf wirb ber [Reiß in gleich grofjc ^eitc getheilt, jeber eingetn außeinanberge* brüdt, unb mit einem fteinen Söffet oott irgenb einer beliebigen fräftig be* reiteten £ad)iö fowotjt von ©eflügcl alß glcifd), wie auch mit jebem ©al= picon, wie eß bei ben oorfycrgefycnben ©roquetten angegeben ift, fatt gefüllt. Der fRciß wirb von allen ©eiten bariiber getljan, fo gwar, bap bas [Ragout genau eingehüllt ift, unb in gwei einen falben 3^11 lange, ftarf 3oü öide g(eid)c ©roquetten geformt, welche bann erft wie bie Söorfyergeljenben auf bie befannnte Sffieife gweimat pantrt werben, ©ie werben furg guvor auß bem ©d)tnalg lid)tbraun gebaden, unb ebenfo mit grün außgebaefener fßeterjilie auf einer gebrodenen ©croictte ergaben angcrid)tet. 334. ©voquetten von ,fvet»fcn. Croquettes cl'ecrevlsses. ©ß werben fcd)gig ©tücf fd)öne Rrebfc rein gewafdeen, mit etwaß ©alg unb SBaffer abgcfod)t, fobann außgebrodjen, bie ©d)weifdten, fowie bie ©(beeren rein gepult unb nebft fed)ß ©tücf fc^öneit ^arpfen-2Ril^nern, bie vorher abgefodjt unb wteber falt geworben ftnb, flein witrfclid)t gefdmitten unb biejj gufamnten in eine ©afferolle getl)an. ©ie Hälfte ber .Rrcbßfchalen wirb mit einem halben fßfunb frifdjer S3utter gejtofjen unb, wie im 2lb|dmitt 2. Slbthcilung 3. angegeben ift, eine Ärcbßbuttcr bereitet, hierauf läft man von bi’cfer S3utter ungefähr fod)6 Sotl) hc^f werben, gibt gwei .Kochlöffel 3Ref)l bagu unb röftet biefj nebft einer gangen 3wicbel einige Minuten langfant, rührt eß bann mit einer 5D?af? guten [Rahm an unb fodff birfc gaftcn=Ärebß=23efd)amel gang bicfflic^enb ein; fte wirb fobann gehörig gc= , falgcn, bie 3wicbel weggethan unb baß nötige Ouantum über bie .Krebs* fd)weifd)cn geprefjt. ©ie im [Reft gebliebene SButtcr wirb aufgehoben unb anberßwo verwenbet. ©iefc .Rrebßcroquettcn werben auch wie bie vorher* gehenbett gleid) gefovmt, panirt, außgebadrn unb mit grün außgebaefener fPcterfrtie fd)ön angerichtet, ©ie müffett einen angenehmen garten ©efdtmatf haben, ebeitfo mujj bie 33efd)amel in fd)öner votier jyarbc angefertigt werben, wo eß nöthig ift, bafj man, wenn fte eingefocht ift, nod) etwaß .Rrcbßbutter j unterrührt. 335. 8ifch=(koquettcu. Croqucltes de iioissons. .£>ifgu fann jebe ©attung von ©üf?waffcr*§i|chcn genommen werben, bie ein weifjeß förnigeß ftleifd) haben, ebenfo ift eß mit ben ©cefifchen.