42 l. Slbfdjnitt. 2. 9(Dtf)cUung. Sßoit ben fjtelfdjfuppen. auf Ö09°iTcu / N* ^cfe äwct Srt»Öer Mer bem SReiö ftefd; ein ©tiicf rot;cr ©djinfett, eine Bwit&el, in bic man jwei ©ewürjnelfen eingebrüeft fat, werben nebft bem nötigen ©afje baju getfan unb auf einen 5öinb= ofeti geftettt. SBcnn fobann ber fRciS ju fotzen anfängt, wirb er auf .ftofjlen^ feitet gefegt unb eine fyatbe ©tunbe tangfam, jeboct) baf? bie .Römer gan; bteiben, weid) gefaxt. SEBät;renb bem wirb ein fatbcS 53funb italtenifd)e 3Ra= caroni-SRubetn in gefabenem, fodfenbett SBaffcr abgefodjt, fobann abgefeimt, mit frifdjem Sffiajfcr abgetütjtt unb auf eine ©erbiette geiegt; hierauf in fingerbreite ©tücfdfen gcfdjnitten, wieber in eine ©afferotte getfait, mit einem ©dföpftöffcl Doft .RalbfteifdjjüS begoffen unb ebcnfaüb tangfam, jebod; nic^t 31t weict), gar gefodft. ©ine ©turj=©affcrotte wirb bid mit .RrebSbutter auö= geftridfen, ftngerbid mit Reis belegt, bann etwas geriebener tßarmefanfafe bar= auf geftreut, bann ebenfalls fingertfod) eine ßagc oon ben Rubetn, bann wieber .Räfe, bann wieber 9WS unb fo fort bis Reis unb Rubeln aufge- gangen ftnb. Oben barüber gic^t man einige ©fjtöffct oott fette ©cflügel= SSraife unb bäcft bann baS ©anje eine t;atbc ©tunbe lang in einem nidit fct;r Reifen Ofen. SBeim 2lnrict)ten wirb biefer RciS=®ateau auf eine glatte umgcftürjt nnb bie nötige fel;r fraftige ftarc ©onfomme wirb in ber ©up= pen=&erriite extra betgegeben. 47. Dleiöfcfyteimfuppc nad; franjöftfcfycr 3irt. Creme de riz veloutce ii la Fran?aise. 2Ran bereitet nad) bet Dorier fd)on angegebenen 2trt einen fcl)r Fräf= tigcit, weifen unb etwas bieten ReiSfdftcim, welcher beim 2lnrid)ten gehörig gefaben unb mit einer tßiertetmaf fetjr bieten, fiifcn, unabgefodften Rabm tegirt wirb. 2Rait richtet biefe ©tippe fodjenbtp'if über bic Don bent 33ruft= fteifdfe eines alten fmtjnS bereiteten, runben ober mit jwei ,Raffce=8effeld)cn breffirten unb in $[cifd)brül)e abgcfodjtcn .Rnöbctdjcn an. (©ictic ®cftügel= garce 2lbfd)nttt 5.) 48. ©evfienfcfjtcim. Creme d'orge. 3wei 93funb Ddjfcnflcifd) Dom ©d)wcifftii(f, jwei 9ßfunb .Ratbftcifd) Dom ©dfteget, nebft einem ftammirten, rein ausgenommenen, alten fmbn werben jufainmcn gowafetjen unb in einem Reffet mit Dier bis fünf QRaf ÜB affet jugefefrt, in’S .Rodjcn gebrad)t unb fel;r rein abgefdjaumt; na* bie- fein gießt man bic 33rüt)c burd) eine feine, gcrudjlofe ©erriette unb baS g-teifd) wirb nodjmatS im Sffiaffcr rein abgewafdjen nnb nad)bcm ber .Reffet wieber aitSgctrodnct worben ift, fömmt bie S3rüt;c mit bem §-lci|<bc wieber t)inein unb man bringt eS wieber junt ©iebeit; ber immer nod; aufitcigrnbc ©d)aunt wirb rein abgenommen unb ein tPfunb feine tperlgerfte wiif baju gerät;vt. ©ine gelbe «Rübe, ber vierte Streit einer ©etleric-, jwei ^cter-- fttien» unb jwei «Porri = SEBurjetn, nebft einer Bliebet werben rein gcwafdjrn unb ÜtttcS jufammengebuttben baju getban. 2)aS ©auje läßt man unge= fapr brei ©tunben febr tangfam auf .Roblcnfeurr Forten. Radi Verlauf biefer 3eit jict;t man ben .Reffet juri’uf, nimmt alten ©diaum fammt §-ett