43 2 33. Ülbfdjnltt. 3. Slbtbtllung. S3om ßulm. an bet innern «Seite, wo baffelbc angewacf)fen ift, noch ein Unterbrüftdsen, (filet mignon) weldjeb burd) feine Seinen fid) oou bein gröfjem ((beitet. Dicfe werben ton ben größer« abgegogen, bie ftarfe Selfne mit bem SHfffft forgfältig hevaubgelöbt, ebenfo ton ben gröfjeren bie äußere Jpaut abgenonu men, weldjeb burd) eine gefd)idte gführuug beb 'Ttefferb unt längere Uebung mit ©rfolg gefd)et)cn fann. Unterbejfen wirb ein Stüd febjr frifebe (Butter geflärt, in eine plat ä saute gegoffeit, bie ©rüftdjen barin eingerichtet, ge^ falgcn, mit flarer SSutter übergoffen, mit einer mit SButter beftric^encn pierfdjeibe gebccft unb bib gurn ©ebrauef) fatt geftellt. ©inige Minuten oor bem 2tnrid)ten werben fie eine OJtinute lang über Dein ^ettbreiuienCen äßinbofen fautirt, bie Satter abgefeimt, ftatt biefer einige ßöffcl toll Sauce veloutee, we(d)e mit etwab ®eflügeO®(acc, 3itvonenfaft, Saig unb Goncaffe bib jum angenel)mften ©efdpnacfe gel)obctr ift, barüber gegojfen, mit biefer nodpnalb gef^wungen unb fo runblaufenb, immer eine Sruft unb eine in gletdjer ©röfc unb 3)icfe gefd)nittene unb in flarer Stifter, gebaefene Sem= melfd)nitte gelegt, bib bab ©ange einen jtrang bilbet. 3» bie üttitte werten Die Unterbrü(td)en georbuet unb barüber bie fodjenbhcipe Sauce gegoffen. 1010. ©ine Supveme ton ^nl;ncrbrüftc^en. Suute de lllets de iioulcts au supreuie. ®ie Srüftdtcn werben, ben oorbergehenben g^ng gleich, eingerichtet unt aud) ebenfo augerid)tet nur mit bem Untcrfd)iebc, bafj in bie ©litte eine Sauce supreme gegoffeit wirb. 1011. «fpüfmerbrüftdjen mit &vüffelit. Saute de poulets aux Iruffes. £>ic f?ühnerbrüftd)en werben, ben oorhergelienben gleich, fautirt, jrbcd^ ohne (Brobfdpiitte im Urange angerichtet; in ihre Stifte fömmt ein SriijfeU (Ragout, über biefeb werten tie filets mignons gelegt unb nachtcm biefe fchön glacirt ftttb, wirb cb fogleid) gu Sifd) gegeben. 1012. ^ül;nerbn’iftchen mit (Ragout it la Toulouse. Saute de lilets de poulets ä la Toulouse. $it ben itrang ber oorl)(rbefd)riebenen ^ül)nerbrüftd)eu wirb bab treff- liche Stagout ü la Toulouse erhaben angerid)tet. ferner werben bie gefdjwungenen ^ühnerbrüftchen bei feinen Sinerb mit bem beften ©rfolgc gegeben alb: 1013. d>ühncrl’vüftchcn mit ©fjautpiguoub. Saute de lllets de jioulets oux cliamiiipons. 1014. $üt)tterbrüftd)cn mit einem (Ragout ÜRontglab. Saute de lllets de jioulets « la liiontglas. 1015. .£*ühnevbrüftcheu mit gemifditcu ©emüfen. Saute de lllets de jioulets ii la Macedolne. 1010. .^ühnerhniftdirn mit Sluftenu(Ragout. Saute de lllets de poulets aux liuitres.