84- 2. 9lbfd)nitt. 2. 3(6the((ung. 93on ben Keinen Saucen. mit einem angenehmen fräftlgen 3wiebctgcfd)macfe, bezeichnet bie forgfättige Bereitung tiefer beit ©anmen ftctd angenehm befrtebigenben Sauce. 168. ^'uMncranjcu^Sauce. Sauce Iilgararie. ©intge ©^arottcn, fed)ö bid adjt weife ^fefferförnet, ein 93iertetpfunb wiirfclid)t gcfdjnittcncr, votier magerer Sdjtnfen, nebft bem fetjr bünn abge= fd)ättcn ©etben oon jwei gelten tpomeranjen, teift man mit einer ißiertefo . maf iBtcboc, gut jugebeeft, turg einbampfen. hierauf gieft man bret Quart gute braune Sauce nebft ber ©ffenz, ju ber bie Sauce beftimmt ift, unb noch ein Quart tDieboc hinzu, unb fodft biefe Sauce rein aud gett unb Scbaum bid auf zwei gute Quart tangfam ein, preft fte fobann burd) ein feines ^aartud) unb ftcttt fte au bain-mavie warm. SÖctm 21tirid)ten wirb fte gehörig gefaben unb mit beut Saft oon jwei tßomeranjen noch im ©e= fd)ntacf gehoben. 169. 51uftcvn=@auce. Sauce aux huitres. Sie nöttjige weife Sauce wirb mit einem ©tad 0fihctnwein unb guter ©eftügeteffeng gut oerfodit, unb wenn fte bte gehörige -Dirfc erreicht h<*t, wirb fte mit einer Staifon oon fcd)d ©igetb gebunben unb mit ben ab= btanchirten, rein gepulten Stuftcrn nebft ihrem nod)ma(d cingcfod)teit SBaffer, ©ffenz, untermifdjt unb au bain-marie bid junt ©ebraudte warm ge= ftettt. 170. ßponefer=©auce. Sauce ä Ia Lyonaise. Qret Quart weife Sauce werben mit einer halben töouteittc jJtbcinwcin unb bret ©ftöffel oott ©ftragoneffig nebft einem Söffet oott dlatbflcifcbjüd bid auf jwei gute Quart tangfam eingefodit, wat)renbbem attes fyett fammt Sd)aunt rein abgenommen wirb; fobann wirb fte mit bem ©etben oon feebd hartgctoditcn ©iern untermifd)t unb burd) ein feitted Jpaartud) geftricben. ffieint 2tnrid)tcn wirb fc mit einem ©ftöffet oott fein gcfd)nittenem unb ab^ btanchirten ©ftragon unb tpctcrfilie, nebft einem ©ftöffet oott SarOctlenbut- ter, bem Saft einer halben 3^rone unb einer tßrifc feinem weifen Pfeffer unterntifd)t, unb bid 2lttcd in genaue fßerbinbung gebracht ift, über bem fyeuer aufgezogen. 171. 3Bachholberkcr=2rtucc. Sauce de genevres. Sßürfelidjt gcfdjnittcner, rotier magerer Schtnfcn, Schalotten, fein ge= gefd)cittc Drangcnfdfale unb ein ©ftöffet oott 2£ad)t)cfocrbrcrc werben mit brei Quart brauner Sauce, etwad gutem, ftoitb oon «Rrammctdoögctn, nebft einem Quart gutem 91ott)Weiit zufantnten gut oerfoebt, wobei man oon 3fit Zu 3cit bie Sauce rein abfd)änmt; fic wirb fobann burd) ein <£>aartud) ge- ; preft, gehörig gefatgett, ber Saft einer ha^fit 36toue bazu gebriieft unb au bain-marie warnt geftettt. Qiefe Sauce wirb z» Ärammctäößgcln, Ser= d)cn, and) z» 9W)WÜb gegeben.