74. ttbfänttt. 9. Stellung. ©on ben engtlfdjcn SPubbfng«. 6T7 ©eroietten gebuitben finb, in ©affer gcfotten werben, ©benfo oertjalt eS fld) and) mit ben ©aucen, weldje ftets non ftarfen, fräftigeu ©einen, 9inm k. bereitet werben. 1602. $Uun|):|>u&t>ing. riumiiiiouiling, Plump-Pudding. ©tefeö englifdje 9tationalgerid)t beftebt aus folgenbett 3ngrebiengen: (gilt ißfunb Ötcrnnierenfett, ein Ijatbeö tfßfunb Ddjfenmarf, ein 53funb türfi= fdje ^oftnen, ein halbes 9ßfunb ©orinttjen, ein ©ertetpfunb 3itronat tutb ebenfoöicl eingemadjte Drangenfchaaten, ad)t Slepfel, ein 2otlj gcftofjencr 3immt, etwad geriebene ©uSfatnufj, baS auf 3ucfet abgeriebene ©clbc einer 3itrone, ein tjalbcS tpfunb geflogener 3ucfer, ein $funb geriebene ©enunetn, fediS Sott) ©ctjt, ein IjalbeS Quart Straf ober ©ognac, etwas wenig ©alg unb getin ©iertt. S)aS Dlicrenfett wirb aus fpaut unb ©etjnen gelöst, fein gewiegt unb nebfl bem geriebenen 33robe in eine irbene ©djfiffet gettjan; fobann gibt man bie gut gereinigten fftofinen, bie würfetidjt gcfd)nitteuen Sle^fel, baS ebenfo gefdjntttcne ©arf, ben fein gefdjnittcnen 3‘tronat unb bie Orangen=©dja=> len bagu, bann baS ©cwürg, ©alg, 3ucfer unb baS abgericbenc 3itroncngelb. StlleS bieS wirb burdjeinanber gemad)t, bann mit bem Straf, ben ©ierit uno bem UTietjt gut untermengt unb gugebeeft eine ©tunbe flehen getaffen. hierauf wirb eine ©eroiette gut mit 33itttcr bcftrid)en, mit geriebenen ©em= mein überftreut, bie gange ©affe in bie ©ittc ber ©eroiette gettjan, bicfelbe in gatten gufammengenomnten unb ftngerbtcf über ber ©affe feftgebunbeu. ©iefer ißubbing wirb in ein grofjeS ©cfiif) mit oietem fodjcnben SEBaffer, baff berfetbe fdjwimmen fann, gelegt unb gwei unb eine tjalbe ©tunbe un= unterbrochen gugebccft gefodjt, wobet man öfters ftebenbeS ©affer nadjgiefcn muf. S3eim Stnridjten wirb ber ißubbing auSgeljoben, auf ein Draftfieb gelegt, ber ©inbfaben aufgefdjnitten, bie ©eroiette oott alten ©eiten loSgc= madjt unb ber tßubbing aus ber ©eroiette in eine ©djiiffcl geftürgt, bann mit einer SRum=©auce übergoffett unb ber ffteft baoon in einer ©andere ertra beigegeben. 1603. ^ubbittg ßtjtpotata. Pouding ii ln cliiimlnta. QiefeS aus fo ocrfdjiebencn 3ngrebiengcit gufammcngcfcfjte, man fann mit Otcdjt fagett oerfünftelte Stmalganta, bcftcljt auS: ein unb einem t)al= ben ©unbe fc^ötter Jtaftatüen, gwölf Soll) italienifdjcn ©afaroneti, gwattgig Sott) öternnierenfett, oicrgeljtt 2otlj geriebenem ©uttbbrobe, fedjögctjn fiottj türfifdjen fRofttteit unb ebenfooiet ©orintljen, fcdjS 2ott) 30ronat unb ebeit= fooiel Drattgenfdjalcn, einem halben gpfunbe gcfodjten, mageren ©c^infen, einem ©lafe ©ognac, ebenfooiet ©abeira unb gwölf gangen ©iern. Qic ■Raftanien werben in ber Trommel geröftet unb fammt ber innern, braunen ©djale abgefdjält, fobann mit einem ©tücfdjeit SButtcv fein geftojjeit unb burdj ein tmarfieb paffirt. QicfeS dtaftanien^ürec wirb in eine irbene <2d)üffel gettjan, bagu fömmt baS auS ben ©eignen unb beit feinen .fpciutdjen gftöstc unb feljr fein gewiegte Slicrenfett, baS geriebene Srob unb ber fein