1. 3lbfdjnitt. 2. 211'tbcilung. 23on bcn ftteifihfuppen. 35 fenb tx'cid) finb, werben fic burd) ein rcineb .fjaartud) geftridjen, mit guter 3rlcifd)brüt)c 311 einer bünnfliefjenben ©oulib ocrrüt)rt, wicbcr in’b ,Rod)cn gebracht, bab auffteigenbe $ett fammt «Schaum wirb rein abgenommen, gc= hörig gefaben, mit einem ©tiicfd)cn £afdjcn=33ouillon=®tace nebft einer 9Jicf- ferfvi^e feinem, weifen Pfeffer im ©cfd)inacfc gehoben, ltnb beim 9tnrid)tcn über einige 2tnrid)tlöffcl ooll fbrnig gcfod)tcn 9Mb ober 23robfruftcn angc= richtet. ©tatt beb 9Mb fantt man and) ©rrfte nehmen. 27. T'urdjgeftrtc^cnc Ctnfenfttppc. Potnge coulis ilc leiilillcs. ©ine ÜRaf; Sinfen werben burd)lcfcn, rein gewafd)cn, mit frifdjem SBaffcr 311 gefegt unb weid) gc£od)t, fonad) bab SEßaffer abgefeimt unb bie Stufen burd) ein -fjaartud) geftrid)cn. ®teid)3eitig t;at man ben vierten 3d)cil einer ©el= lerie=5Bur3et, einer gelben SÄübe, . einige ^wiebeln nebft einigen 9ßeterfilien= SBurjetn unb ^Sorri rein gepult unb gcwafd)cit unb nadfbem man fie feiit= blätterig gefd)nitten unb in einem Sßiertclpfuub Sutter eine tßiertclftunbe geröftet bat, werben fic mit 3wci 9)caf fräftiger $leifd)brüt)e nebft einem Schöpflöffel ooll 9tinbflcifd)jüb begoffen unb eine fulbe ©tunbe langfam ge= fodrt. j)iefe HBurgetbrühe wirb bureb ein fjaarficb gegoffen, rein entfettet unb bab Stnfen=5ßuree bamit 31t einer bünnftiefjenben ©oulib angerührt, wie= Oer in’b älodjen gebraut, bab auffteigenbe gett fammt ©djaurn rein abgc= nommen, bie ©uppe gehörig gefaljen, mit einer IDfefferfpibc feinem ^ßfeffer unb wenig ÜDJubfatnuß im ©cfdjmacfc gehoben unb über gcröftctc 93robfru= ften fod)cnbt)rif angcricbtet. 3Mcfc ©uppe gibt man gcwöl)nlid) mit geräu* d)erten Sratwiirften, oon weld)en man, nadjbem man fte 311001’ int l)etfjcn fflaffer b«t burebaub warm werben laffen, bie |>aut ab3iet;t unb in ©tüd= d)en febneibet ober mit ftabenftücfcn, «Jifetb, oon gerändertem, gcfod)ten ©ebinfen, unb ftatt bereu, $abcnftücfd)en 001t ben 33rüftd)en aller *3trt ge= bratenen ÜBilbgcflügclb. 28. -Tur^geftricbcne Äaftantcnfuppc. Coulis ilc marrons. ©in unb ein tiulbcb bib 3wci 3ßfunb jlaftamcn werben gefd)ält, in’b fodjenbc ÜSaffer getban, barin einige 3ett liegen gelaffcn, bib fid) bie 3WCÜC ©djale mit einem $ud) leidjt abftreifen läfjt; fte werben fonad) in’b frifd)e fflaffer getfan, aub biefent auf ein 3md) gelegt unb alleb ©dpoarje ober Un= reine aubgefebnitten. -Die Äajtonten werben hierauf in einer paffenben ©afferotte mit einem ©tücf frifdjer SSutter, einem ©tücf magern roben ©d)infen, einer 3wiebe(, in welche man eine ober 3Wei Steifen cingcbrücft l)ut, nebft bem gehörigen ©0(3 unb einem ©tücfdjen 3«<fer, ferner mit einem halben ©ctyöpf= löffel ooll Sttnbfleifcbjüb fehr weid) gebämpft. 9tad) biefent wirb bie 3wiebel unb brr ©d)iufcit hcraubgrnommrn, bie jtaflanten gut Oerrührt unb burd) ein ^aartud) geftrid)rn, mit fe()r fräftiger gleifd)brtit)c nebft einem Söffet ooll 3üb 31t einer bünnfliefjenben ©oulib oerbünnt unb nodjmalb burd) ein ©iebd)en in eine ßafferolle paffirt. 93or bem 3lnrid)ten wirb bie ©uppe fodjenb beif gerührt, mit einem ©tücf ©lace nebft bem nötigen ©alj im ©efdjmacf gehoben unb b«f über grröftrteb 93rob angegoffen. Um biefe 3 *