692 74. Slbfcpnftt. 12. 316t^e((ung. S3on ben SDHtchfpeifen. 9tat)m nad) unb nad) gut ücrvü^vt, nod)ma(S burc^gefci^t, mit einem falben tPfunbc 3ucfcv unb etwas wenig ©alg auf bem ffiinbofen, bis es fodjt, un= unterbrochen gerührt unb bann auf gtü^enber 2Xfc^e eine halbe ©tunbe fe^r langfant getodft. üftad) biefer 3eit wirb ber Wehlgefd)mact »ergangen fein, bann wirb baS WtiS mit einem halben Seiler »oll ©chlagrafjm genau oer= rührt, in eine tiefe Wehlfpeife=©d)ale gegoffen, oben gang mit ben ©d)man= ferln beftedt, leidjt mit 3u^er beftäubt unb fogleich gu Stfcf) gegeben. 1631. ©alep. Salep. ©tcfcS in einem mehligen 58eftaubtl)ei( »orfommenbe Hüchenprobuft ift befonbcrS in ©rtedjcnlanb unb ber Sürfct fehr geachtet unb bas 93olf ge= niefjt eS häufig gum ^rühftüct, meinenb, baff baffetbe alle Kräfte weefe unb bte ©etjfraft fd)ärfe. ©em fei jcboch wie ihm wolle, fo ift er bod) befon* bcrS tränten, fd)wäd)(id)en ißerfonen als eine nahrhafte, leicht »erbauliche ©peife git empfehlen, ©r wäd)ft auf bem Hochgebirge um S3ruffa, bem DtpmpoS, 2linega(, ©ichait, bem Slrarat in Slfien unb auf ben 2t(pen ber Hcrgegowina. Vermöge feiner etgenfd)afttid)en Seftanbtbeile überfteigt ber ©alep beim Hod)cn wohl ad)t btS gehn Wat fein 93olumen im rohen 3uftanbe, wefftyalb man beim ©inrühren fehr »orftditig fein muf. 1632. ©aleputuS. Bouillie de salep. Wan täfjt eine Wafi gute Wild) ober nad) Umflänben 9tal)m mit et* was 3immt ober Vanille unb einem SOiertelpfunb 3ucfer auffodfen unb wie* ber erfalten. Wit biefem werben ad)t ßoth ©alep in genaue Sßerbinbung gebrad)t unb bann über bem geucr, bis ftd) ber ©alep »erbieft, abgerübrt. 3ft bieS crreid)t, fo wirb nad) ©efd)macf noch ber nötige geftopeue 3mfer, etwas wenig frifd)e Sutter unb ein Jlörnd)cn ©alg bagu gethan unb nach fünf Minuten bcS ÄodjcnS, im ftatlc er gu bief wäre, mit bem nötigen foeben* ben 9tal)m gu einer breiigen ©ubftang »erbünnt unb fofort angcricbtet. 1633. ©alep auf turftfe^e 2lrt. Clumssoz salep. Wan fc^t eine Wafj SBaffer mit einem halben $funb Honig aufs fteucr, fd)äumt eS, wenn cS gu foeben anfängt, ab, rührt bann gehn £otb ©alep mit etwas tattern Waffer fein ab unb rührt benfelben bei immerwäbren* bem ©d)tagen gu bem fodjcnbcn Honigwaffer. ©obalb baS WuS anfangt aufguwatlcn, wirb cS nod)inalS abgefd)äumt unb fogleich angcri<htet. 163-4. SürfifcheS 9?et8mu8. Bouillie h la Turc, ©S werben gwölf Soth UteiSmchl mit fatter Wild) fein abgerübrt, bann eine Wafi fod)eubc Wild) nad) unb nad) untergerührt unb über .Robtcnfeuer gu einem bicflidien WuS gefod)t. ©affelbc wirb falt gerührt, mit gwo f Sott) 3ucfer gu ©prup gefocht, nach unb nach »erbunnt, falt m eine ©*a gegoffen unb fo gu Sifd) gegeben.