78. Stbfdjnitt. ll. 9lbt^c((ung. Son ben Grßme>5Eorten. <81 roefibßtb hierüber nur ber ©efebmaef beß Storni gu beftimmen bat. SÄan rotlt alfo »on bem Steige Dtro. 1802 einen flauen ©oben au«, ben man in brr ©röfce für gwölf Setfonen runb gufdjneibet, über Rapier auf ein S9a«fblect) legt unb aufjenberunt auö freier £>anb einen joti^o^en utanb auf* brefftrt, welker red)t egal unb gleichmäßig t)od) fein muf. ^efer wirb aufienberum mit einem Sapierbanb umbunben, innen mit gang mtt Sutter be* ftrithenem Rapier aufgelegt, mit troefenen ©rbfen angefüllt unb im tnajjtg* beiden Sacfofen in fünfter garbe gebatfen. Sffienn berfefbe falt ift, werben bie ©rbfen wie and) baß Rapier fyeraußgenomnten unb ber glatt u0^) cim9e Minuten in ben Sacfofen geftellt, bamit er aud) non innen nod) fd)wad) braun werben faitn. 1880. glatt non SButterteig bereitet. Flau de Feullletage. ®er Sutterteig 9tro. 1804 wirb reeßt falt auf ben Sacftifd) gelegt, gu einer runben, Siertelgoll biefen glatte außgerottt, ein paffenbeß Sorten* bled» bariiber gelegt unb egal runb gefdjnitten } über biefe runbe ©d)eibe toirb nun ein um ein 3oü flehtereß Sortenbled) gelegt unb um biefeß runb* um ber Seig bur^gef^nitten, fo ba§ man eine Heinere runbe ©d)eibe unb einen grätig ermatten bat. Sic ©d)eibc fetbfl wirb wieber in il)rer frühem ©röjje außgerotlt, über einen Sogen Sapier gelegt unb nach ber ©röfjc beß großen Sortenble^eb wieber egal runb gugef^nitten, bann aufienberum mit abgeftblagenem ©i beftridien unb barüber ber Sutterteig * grätig red)t egal mit bem Soben barüber gelegt, leid)t angebrüeft, mit ©i bcftrid)en, mit 3ucfer beftäubt unb fo in fünfter garbe unb luftigleichtem Slnfeben gut außgebaefen. 1881. glatt oott 33ißquit=^affe bereitet. Flau de biseuit. Sie Sißquit=Slaffe 9lro. 1807 wirb in einem mit Sutter außgeftri* ebenen unb mit Siebt beftaubtem Slafonb, ber bie ©rö&e für gwölf Ser* fonen bat, breioiertelooll angefüllt, biefer febr langfam wät)renb einer ©tunbe gebaden, bann übet ein grofjeß .ßaarfteb geftürgt unb fo falt werben gelaffcit, welcbcö wenn eß bie UmftänDe erlauben, immer ant 2lbenbe oorber gefd)ebctt muff. Siefeß Sißquit wirb ein Sicrtelgollbicf oont bianbe in ber IRuttbe eingefchnitten, gang außgeböblt unb gum teid)ten Srocfncn in ben SSBärntc* faften geftellt. 1882. glatt «on ÜÄafaroneitsüRaffe. Flau aux amandes. ©in Sfunb abgefebälte Stanbeln werben mit bem Sföcißen »on »icr ©ierit febr fein gerieben, bann in eine ©d)üffel getban, mit ein unb einem halben Sfunb feinem ©taubguefer unb einem ©fjlöffel ooll 3itf0ttenjucfer untermengt unb bann oerbünnt, bafi bie Slaffc weid) unb gefd)tneibig wirb, ©obann werben »ier ©tücf ober mehrere, je nad) ber ©röße bcrfelben, Oblaten mit Sffiaffer befeud)tet, gufammengemaebt, biefe über gwei gufatn* mengelegte Sögen Sapicr gelegt unb bie -ßätfte ber SDiaffe feberfielbitf in ber Sftunbe barüber geftridjen; »on beut britten Sbeil berfelben wirb ein