322 17. 911'fdjnitt. S3on ber ®emfc. 796. G5cmfc auf tiroler 5lrt. Chamois it la Tirolienne. Die Dirolet fabelt eine eigene Kanter, ©embwilb gugubereiten, welches non ben gremben, bic nad) Dirol fommen, mit oieler 93orlicbe gefpeist unP oft atö oorgüglid) gubereitet, ppn biefen begcid)nct wirb. Cb allen gremben, bic biefcb ©cbirgblanb bereifen, and) jcbcbmal wtrflid) ©emSwtlb oorgefefct wirb, mödjte td) bat)ingeftellt fein laffen, beim bie SereituitgSweife ift oon ber 2(rt, baf? eb nur bem ©adjfunbtgen 'gelingen möcf)te, hierin nicht ge= tdufd)t gu werben. Dtcfe SÖereitungbwcife ift folgenbe: 9tad)bem bic ©emfe aubgegogen, gcrtf)cilt unb rein gcwafd)en ift, wirb fie in ein irbeneb ©efajj gelegt, gefallen, mit einigen 3w>icbctn, Sorbccrblättern, Hßaftinaf, Dbpmian, ©ewürgnclfen, ©ad)l)olbcrbcercn unb einer in oier Dheile gefcf)nittenen 3^ frone gewürgt unb mit h«ficm @fftg übergoffen, gugebedt, befd)wert unb an einem falten Crte aufbewaljct. 9tad) fünf bib fcdjb Dagen wirb ber dürfen ober ber ©d)legcl l)craubgcnommcn, wie ein 3tel)fd)legcl gefpidt, bann wirP berfelbe in ein S3ratgefd)irr gelegt, mit einer Zwiebel, Sorbecrblatt, Pfeffer unb ©alg nod)inalb gewürgt, mit einer halben Sftafj rothem Diroler ©ein unb einer 93ierte(majj gutem fauern fRaljm unb etwas Sratcnfctt übergoffen, einige ©djwargbrobrinbcn beigelcgt unb in bem ffiratofen, unter öfterem Q3c= giefjen, weid) unb furg in feinem ©afte gebraten, wo man öfters etwas fauern 3tal)m unb ©ein nadjgiefjcn mujj. 23etm 2lnrid)ten wirb ber®emS= fd)legel auf eine 93ratcnfd)üffel gelegt, ber gurüdgebliebene ©aft mit etwas glcifdjbrühe aufgcfodjt unb alb eine gebunbene, lichtbraune, wohlfdimcdcnPe ©auce barüber gefeilt unb fogleid) gu Difd) gegeben. 797. ©embmUMsauce feinerer 2lrt, welche bent am Sfncjf gebratenen jungen ©embwilb beigcfcjgt werben fattn. 93on einer ©emfe wirb ber £alb unb fonftige Abgänge genommen, biefe gerhadt unb t)ieoon eine ©ffeng bereitet, wcld)c man, nad)bem fie rein entfettet ift, mit gwei Cuart brauner ©auce oermifd)t unb an ber ©eite beb ©inbofenb rein aub ©d)aum unb g-ett fodjcn läjjt. ©aljrenb bie|cr 3f9_ fd)ncibet man gwölf ©dfalottcn, ein Sßicrtcl ©tiid ©ellcric, eine lj3a|tinaf, 2ßorriwurgcl unb eine gelbe 3tübc fein gu ©d)cibd)cn, thut bie|eb gu)ammen in eine ©auccn=©affcrollc, gibt nod) beit achten Dhcil einer abgefchälten Crange, ebenfo oiel 3itroncnfd)alc, gwei ©cwürgnclfcn unb einige ißfefferförner bei, giejjt bann eine halbe 23outeil(e rotl)cn ©ein bagu, bedt bic ©afferolle fe|t gu unb läjjt biefj auf dbohlcnfcucr langfam, bib allcb .recht weich i|t, cüt= bämpfen. Dicfc Kräuter werben nebft einer Sßiertelmaf gutem, fauern Dtabm gu ber braunen ©auce getljan unb auf einem heöbrennenben ©inbofen, unter beftänbigem SRührcn bib gur Hälfte ctngefocht, hierauf burd) ein £aar= tud) in eine ßaffcrollc geprefjt, eine ©cffcrfpifjc ooll gefrorener 3«<fer unb bab nod) fcl)lcnbc ©afg bagu gethan, mit bem ©afte einer hÄ^m Crange nod) btb gum angcncbmftcn ©cfdjmad gehoben, oben mit etwab 3m1 übergoffen, bamit bie ©auce feine .£>aut giehen faittt unb bib gum ©ebrauchc warm geftellt. ©enn nun ber ©embbrateit oom ©piepe genommen wirb, wirb bic ©auce ertra in einer ©aucierc beigegcbeit. Diefc ©auce tnup üch