698 74. Stbfdjnttt. 12. 9l6tr;e{Umg. S3on bcn SRil^fprifrn. angerid)tet, etwab gefußte dtrebbmttd) barüber gegoffett unb mit einer Ärebe (auee gu Sifd) gegeben. 3)ie lürebbfchweifdjen fönnen gu einer anbern ©peifc oerwenbet werben. 1650. ©ctvöfjuticfje £>amhfnu&eln. Sin unb ein fyatbcS 9ßfunb fetneb troefeneb ÜRcht wirb mit oier 8etb 93ntter, etwab ©atg, gwei ßöffetn oott 3ucfer, fünf Sßtöffetn »oft gute &efe, einer halben ÜRaß tauwarmer 2Ri(d) nebft oier Sibottevn gu einem feinen, etwab feften Seig abgefd)lagen, biefer bann mit ÜRehl beftäubt unb gugebeeft an einen warmen Drt geftettt. 3Benn nun berfelbc nod)ma(b fo ßoeb aufge* gangen ift, werben uon bemfetben mit einem Stecblöffct SRubctn in ber ®vößc cineb Sieb abgcftod)cn, biefe runb gebret)t, auf ein Srett über ein mit ©?ehl beftäubteö Sud) gelegt, unb mit bemfetben geberft, wieber gum 2tufget)en warm geftettt. ©inb nun bie Rubeln wieber gegangen, fo gießt man in ein 3)ambfnubel=©cfd)irr eine halbe 2Jfaß beiße SRild), ftettt bab ©efdjirr über Äobtenfcucr, gibt nod) ein töicrtetpfunb SSutter unb oicr 8oth 3mfcr hinein unb wenn bie SDiild) gu fieben anfängt, werben bie Rubeln eingelegt, gleich gugebeeft, gtülienbe «Rottlen auf ben Wertet gett)an unb bie Rubeln fd)nci( wieber gum ©icbcn gebracht. SBcnn nun biefetben anfangen furg gu werben, bab l;ei9t, wenn bie ÜRitcb cin= gefod)t ift, unb bie Rubeln ft-arbc gu nehmen aufangen, wab man riccben unb hören fanit, ot)uc beit Sccfcl weggunebmeu, fo wirb bab untere .ftobleu- feuer etwab aubgefchürt, bamit bie Dtubetn tangfam Trufte nebmen fönnen. ©ic werben wie bie 93orl)crgct)enben angerid)tet unb mit einer 93ant(lc- 3ial)nt=©auce gu Sifd) gegeben. 1651. Olabinftrubel auf 3Btcncv=3(vt. 33er ©trubelteig wirb auf fotgenbe SBeifc gubercitet: 2Ran fprubelt ein Duart lauwarmcb 2Baffer mit einem gangen @i, etwab ©atg unb oier 2otl) SSutter gut ab, gibt red)t troefeneb geftebteb iDiebt auf rin Surfbrett, gießt bab Üßaffer nad) unb nad) bajit unb macht baoon einen reichten trocfeitcn Seig, ben man fo fein abarbeitet, bib er fid) girbeu läßt unb Slafett macht, ©obaitn wirb er mit einer erwärmten ©diüjfrl gugebeeft unb eine halbe ©tuubc gur ftiube geftettt, hierauf in gwei Sbeilc ge= fchnitten, mefferrüefenbief aubgerottt, auf einen freiftrbrnben Sifd> über rin reineb Sud) gefegt unb gang fein aubgegogen, fo gwar, baß man afteb genau burdifteht. Stcfcr Slubctteig wirb hierauf mit warmer Butter über ftrid)cn, über biefe guter faucrer 9ial)m mefferrüefenbief geftridjen, mit fein geriebenem, geröfteten Srobr befäet, mit gut gereinigten ftrinrn unb großen Sorintt)cn überftreut, geguefert unb ber ©trübet, inbrm man bie eine ©rite beb Sud)eb in bie £wl)r hebt, über ftd) abtaufenb gufammengeroflt j ebenfo wirb mit beut gwciteit oerfahren. @b wirb ein flarfjeb ®rfcbirr mit Sutter aubgeftridjrn, ber ©trübet f^neefenartig eingelegt, mit 3ll<fcr überstreut, mit ftebenber OJiitdi itbergoffeu, gugebeeft unb auf JJobtenffurr, ober beffrr noch in einem mittet()rißen Sarfofen tangfam ringrfod)t, fo gwar, baß ber ©trübet