810 78. 9tbfd)nÜt. 16. SJl&tfjcKuiifl. Sßon ben großen ©tütfen btr Äunftbaderri. wie and) ben ©ocfel felbft, mit fdjönem Saefwerfe umftellt. ©eigegebrnr 3eid)iutng fo(i bem ©anjeu nähere 2lufflgrung geben. 1981. äJfonbdfvufte (Nougat). Nougat. ©ö werben gwei 53funb SJiattbcltr gebrüht, abgefcfjält, normale rein gewafeßen unb über ein reineß £ucß außgebreitet, gelegt; fte werben fo= bann fyalbirt unb bann wicber en filets gefcf)nitten. 9tad)bem werben fie in eine große plat ä saute get()an unb in einen fdjott außgefüfjlten Sacf= ofeu geftellt, wo man fte bei fel)t oft wiebertjoltem ~Diird)einanbermengen red)t egal gotbgelb röftet. 3 ft biefeß erreicht, fo tä§t man ein unb ein Siertclpfunb feingeftoßenen 9tafßnatjucfcr in einem flachen, fupfernen JtejfeO ct)cn über fd)wad)cm dlol)(cnfcuer langfant fdpitcljen, wo bemerft werben muß, baß berfelbe aber nur eine blaßgelbe garbe anneßmen barf. 5Bäl)renb bem ©djmcljett tnufj mit einem neuen Hocßlöffcl immer ber juerft gefdtmol= jene aufgrund werben, barnit and) ber übrige tiadf unb nach jerfließt; wenn berfelbe nun gang bünnflüfftg geworben ift, fo fdjüttct man bie war= men 2J?anbeltt foglcid) hinein, mengt fte mit bent .ftocßlöffel leicht burch= einanber unb [teilt ben «fteffcl über ßeißer 2lfdje warm, ©ß wirb bann fo= gletd) ein Streit baoott über ein feßr rettteß, erwarmteß unb mit SDtanbelcl beftridjeiteß Sacfblcd) gctljait, mit einem filberiten Söffcl feberfieloicf redjt jlad) außeinanber gebrüeft unb foglcid) in bie bagtt befiimmte mit ÜManbelol auß= gcftrid)eue goriit eingebrütft, wcld)cß mit -fntlfe einer fefteit 3itrone am Icidjtefleit gefd)iel)t; bann wirb wieber ein £f)cil oott ber SDtaffe genommen, cbeufo oerfaßren unb rcd)t fd)nell, baß ber erfte £lfeil ttod) warm ift, an benfelbctt aitgcbrücft unb fo wirb fortgefaßren, biß bie gange gorm recht gleidjiitäßig außgefüttert ift. 3« biefer Slrbcit ftttb ftetß jtvei geübte H?crfo= nett, wooott bie eine bie Dtanbclu auf bem erwärmten Sied) außbreitet unb bie attbere biefclbc in bie gönn einbrütft, nötßig; überhaupt muß biete Slrbeit fcfyr fd)ttell unb gcfd)ictt oor ftd) gefeit, bantit bie glatten nod| »arm in bie gönn fonttnen unb matt feine leeren ©teilen waßrnimmt. 3ft bie gönn feljr gefd)icft außgelcgt, fo wirb fie, itadfbem bie SKaffe gang falt geworben ift, beßutfam umgeftiirjt unb über eine auß l^rtcm 3“= eferteig gebaefeue Seigplatte, bie mit grünem #agcljucfer beftreut ift, geftellt unb unten ßcrunt mit flciitcm Sacfwerfe fd)ön garnirt, auf eine flache, pa)= fcitbe ©d)üffel geftellt unb fo jtt £ifd) gegeben. <Dicfc Stoffe fann in jebe beliebige gönn eingebrütft werben unb eß werben auß bcrfclbett Sluffäße oott großer SDtonigfaltigfeit unb echeitheit angefertigt, wie g. S. fityrett, Safctt, Seltne, dtörbdjen u. bgl. ©iefe gor* men fönitcn alle in gwei £ßei(c gelegt werben unb ftttb mit ©hantieren oerfeßen, fo baß bie ©egenftänbe, nad)bettt fte falt geworben, auf bie leich- tefte 9trt ßcraußgeitomtnett werben fönnett. 5Rad)folgettbc 3dd)nuttgett ftellctt einige 2luf|äßc oott Sougat berei* tet, bar.