15. 2tl'fd)nttt. 1. 9U>tl)dlu»g. 33om Jpirfcfjc. 307 nod) bftju getrau unb langfam meid) gc?od)t. Seim 9lnrid)ten wirb brr 3temer auf eine lange ©djüffel gelegt, fauber jugcfdjnitten unb eine ©enf--, Kapern^ aud) ©d)alotten=©auce ertra beigegeben. 770. ©ebäutpfter Cuisse de cerf ii i’etoulTadc. ©in fd)oner .£irfd)fd)legel wirb mit fingerlangen ©treifen non weitem Suftfped, bie mit etwat feinen Kräutern befläubt worben finb, nad) bem gaben bet glcifd)et reict)Uc^ burd)fpicft unb bann mit gutem Sraifeitfctt unb allen gewürjlfaften ^ngrebienjen in ein gutfd)Ucficnbct, paffenbeö ®efd)itr eingerichtet, gehörig gefallen, eine ÜJtaf rotier Sffiein barüber gegtffen unb in feinem ©afte furj unb weid) gebünfict. SBeim 2tnrid)ten wirb bie |)irfd)- feule auögefyoben, oon allen ©eiten rein jugefcf)mttcn, auf einer langen ©Rüffel angerichtet, fd)ön glacirt unb warm geftellt. 2)rr juritcfgebliebcne gonb wirb mit ber nod) nötigen gleifd)briil)e aufgefodjt, burdigefeipt, fcl)r rein entfettet unb alt SBeigufj ertra beigegeben, ©ebratene Kartoffeln ober and) ein gut bereitetet Kartoffelpüree wirb ertra mit beigegeben. 771. .fMrfänttfcnfUet, marinirt. Filet de cerf inarintf. £ier$u wirb in ber Siegel nur oon ftärferen <&irfd)en ber Stücfen, ba fich biefer wegen feinet 2tltcrt nid)t alt ©picfjbraten mit gutem ©rfolg met>r benitfeen laßt, oerwenbet. 2lut bem .fjirfdjrücfcn werben bie beiben gilett itjrer Sänge nad) rein autgefdjnittcn, gwifdjcit einem 3md) etwat breit ge= fdjlagen, bann rein abge()äutet, ber ganzen Sänge nad) fd)ön gefpieft, in ein irbenet ©efäf? gelegt unb auf folgenbc Sßcifc jwei £age marinirt. 93ier große fpanifdte 3wicbcln werben in ©djeiben gcfdjnitten, ebenfo and) einige gelbe Stübcn, 9ßorri, ©cllerie, 93ctcrfilte unb 93aftinaf; biefc Kräuter werben über bie gilett gctl)an unb nod) ber ©aft Don brei 3itronen, ein l)albet 9ßfunb feinftet 2ßrooetfceröl unb bat nötl)ige ©alj baju gctl)an, wie and) einige Sorbeerblättcr, S^pmian, einige ©ewürguelfen unb «Pfefferförner. Stuf biefe Sßcife läßt man, bei öfterem Umwenben, birfe f?irfd)fi(ett mariuiren; fie werben hiebnret) mürbe unb nehmen einen guten ©cfd)tnacf an. 9iad) 93er= lauf biefer 3eit werben fie fammt iljren Kräutern ganj in Rapier einge= wicfelt, neuartig mit SBinbfaben gebunben, auf eine SBratcnmulbe gelegt, mit 20*