053 74. »Ibfdjnitt. 7. ?ll'tbctlung. 93on ben Sanncllon«. 74. aöfcfjnttt. 7. aötfjetfung. ii>oii beit Eaiindloiiö. Des Cannellons. ®irfc unterfdjcibeu ftd) Don ben SSeignctö baburdf, baff fte in langer gönn attö Suttcrtcig gentad)t unb webet panirt nod) in einen £cig ge- taud)t, auö beni Sdfinalj gebacfcit werben. 1544. ©ebatfette Sattne£lon3 mit 2lprifofeu=Ü)iarme(abe. Cannellons frits ii Ia niariuelailc d’aMeots. 33on einem 5ßfunbc Söutter unb gut bereitetem oierntal jufammengelegtcn 93uttcrteige werben jwei gleidpjrojje, langoieredige, meffcrrücfenbicfc glatten auögewalft, welche aufjen Ijerunt geraoe juge[d)nitten unb in brei 3oll breite Streifen ber ßängc nad) egal gefdpüttcn werben. 3Mefe Streifen werben nun mit abgefdilagenen Stern beftricfyen, mit biefet 2lprifofen = 2)?arme(abe, wcldjc in eine Rapier = 35üte gefüllt unb quer über ben £eigftreifen, in ber ®idc eiiteö ftarfen geberftelb gefprifct würbe, gefüllt. 35er &eig wirb jebeömal mit bem ÜNejfer über bie üJtartnelabc gebogen, einmal umfd)lagen, bann an beioen Snben gut angebrüdt, fo jwar, baff biefe in ben £eig gut eiitge= fc^loffen, unb man egal bide «unb brei 3°d lange Stangdjen erl)ält, weld)c über ein mit ÜJtelfl bcftänbteö Sied) gelegt, mit Rapier jugebedt, falt ge= {teilt werben, jturj oor betn Sebraud)c werben fte aub fyeifjem Sd)tna(je langfant, bamit ber %eid) burd)bädt, gebadett, bann auf ein £ud) 3unt Sntfctten gelegt, fobann unten unO oben in S3rud)3udcr gctaudjt unb biefer mit fein gcfdjnittcnen Ißiftajicn ober fein gefdjnittenen, rotb gefärbten 5)lant>e(n beftreut. Sie werben ppramioenartig über eine gebrodene Ser= öiette angerid)tet unb warm 31t Stifd) gegeben. Um alle 2Bieberl)o(ungeu 3U oertneiben, bemerfe id), bafj jebe beliebige IDlarmelaOe 00311 oerwenoet werDeti fann, nur rnufj fte Oid eingefod)t fein. 1545. (^ebaefette ©anneUond mit Svbbecrcn. (Ittiuiellons frits aux fraiscs. Sine 2Rafj fd)öne reife Srbbecren werben mit einem Söiertelpfunb ge= ftojjenem 3nder untermengt, wie bie IDtarmelabe in ben Suttertcig 31t lau- gen Streifen eingewidclt, bann gebaden unb ebenfo angeridftet.