119 7. Slbfcßnltt. 33cm bcn «einen Siagoutß. einer Saucen--Gafferolle au bain-marie wann flefteflt. $teßß feine Sftagout bient alß «Ragout ju allen fttletß non ©eflugel, ©ßcalopeß, gefpieften £albßbrießd}cn unb grlcanbcaux. lopfpiclige, ©renabinß, 291. @ßautpignott=91agout. Ragout aux Champignons, gefte. weiße ©ßampignonß werben gewählt, bie Stiele abgefbnitten, meßrmalß gewaßßen,' geßßält unb mit einem ©tü<f frlfj« Butter, bem Safte einer Zitrone, etwa« «Baffer unb Sat$ eine «Btcrtelpunbe gebunflct bid biefelben gar unb rcd)t weiß geworben pnb. Sie nötige braune aud) weiße Soutiß, je naeßbem ju weiter ftleifbflattung fie gegeben werben folt tvirb über bem SBinbofen bicfßießenb cingctod)t, gcßörig gefallen, mit Bitronenfaft ganj wenig gefäuert unb burd) ein fpaartud) über bie ©ßam= pignonß gepreßt unb warm gepellt. 292. üßarifer Safyifon. Salpicon ii la Parisienne. Siefeß wirb mit fleht würfeltet gefbnittenen, reept weißen ©ßampig= nonß, weldjc unter ein ßßampignonß=9ßuree melirt werben, bereitet, in eine «eine ßajferoltc getßan, mit ©lace Pon ©cßügel übergoffen unb au bain- marie warm gefteüt. 293. Salpifon von 2Biltyvct. Salpicon cliasseur. ©epeßt auß gebratenem «Reßwilb, ftelbßitßncrlebern, Trüffeln, &ßant= pignonß, geräuberter Bunge, alle« «ein würfelig gefänitten unb oon jebem ein gleicher £ßeil, barunter lömmt eine bief eingcfod)te Salmy=Saucc mit 93orbeaur=2Bein. 294. ^talicnifbcö Salptfon. Salpicon ii 1’Italienne. $icfeß wirb aud Äatbdßirn, ©ßampignonß, Dd)femnarf, magern ge= lobten Sbinfen bereitet. «Daß ßatbßßirn wirb in ber 33raife abgefod)t, nab bem ©rfaltcn wiirfelid)t gefbnitten, baß Cbfenmarl wirb rebt weiß abgewäffert, bann gar gemadß, würfclid)t gefbnitten unb mit bem cbenfo gefbnittenen Sbinfen unb mit einer mit 3Rabeira=2Bein bief unb fräftig ein= gelobten braunen Sauce untermengt. 295. Salpifon ä la Palerrae. Saliiicon ii la Palermo. SBefteßt in gefodpen «ein gefbnittenen «JRacaront, ftiletß non gebratenen gclDßüßncrn, £aßnenfämmcn, «Rrtipßoclenböbcn, gelobtem mageren Sbinfen, nebp einer träftigen, btefett 2iomat=Saucc. 296. Salpifon ii la Valencienne. Saliiicon ii la Yaloucicnne. Bft jufammengefeßt Pon ganj förnig gelobtem «Reiß, ©ßampignonß, Slrtifbofcnböben, gebratenem ©cßügel, gelobten gelben «J{übd)cn, .Rrcbß= fbweifben. Siefc ßier nad)einanberfolgenben Salpifonß eignen Pb Porjugß^ weife jum füllen ber «einen vols au vent, wo biefc aber jcbeßmal ben Flamen beß Salpifonß bei ber ^Benennung beibcßalten müffen. CSbenfo eignen