‘21)1 13. Sll'fdjnitt. 93om Ecljwciuc, gugefdjnitten, in ein paffenbeb ®efd)irr gelegt, mit etwab guter 9^tnbflcifrf)= 3üb begoffen nnb fo in einer Sratrößre ober Sacfofcn bei red)t oftmaligem Segießen rec^t fd)ön glacirt. Unter biefer ,3cit I;at man ben ©pinat auf folgenbe 2öeife bereitet. 93on gang jungem ©pinat werben alle ©tiele forg- fältig abgefdjnittcn, biefer fetjr rein gewafdjen, blandjirt, mit faltem SBaffcr übcrgojfen, aubgebriidt, gefd)nitten unb burd) ein feineb -jpaarficb geftridjen, bann mit einem Sfycil gang frifetjer Sutter in eine ©afferolle getrau, etwab geriebene ÜJtubfatnuß unb ©alg barauf geftreut unb gugebedt bei ©eite ge= [teilt. 93or beut 2lnrid)ten wirb ber ©pinat über einem tjcllbrennenben Sßinbofen bei beftänbigem 9iiil)ren bib gum 3lod)cit ßeiß gemad)t, gwei bib brei 2lnrid)tlöffel ooll sauce veloutee unb nod) ein ©tiid frifdje Sutter barunter gerührt, gehörig gefalgcn, auf einer langen ©djüffel ergaben ange= richtet, in bie Uftitte ber fd)ön glacirte ©d)infen gelegt unb ber ©pinat außen ßerutn mit oon weißem SDiunbbrobc gefeßnittenen unb in flarcr, fri= fdjet Sutter gelb gebaefenen Srobfroutonb belegt unb fogleid) gu Sifd) ge- geben. -Der garte, feine ®efd)mad beb ©pinatb mit bem fräftigen, guten ©efeßmade beb ©cßinfenb ift eine willfommcnc ©d)itffcl unb wirb oon bem kennet ftetb gern aufgenommen. 736. ^cftpßälifcßer ©dßinfett mit gteifcßfulg gegiert. Jainliun de IVestjilialie sur soclc. ©in feßöner, großer SBefipßalifdjer ©d)infen wirb einige Sage im 2öaf- fer geweteßt (aub feinen ©algtßeileit gewäffert), bann gut gereinigt, bab Sein aubgelöbt, ber ©cßiitfen in ein Icineitcb Sud) eingebunben unb in einer SSurgel-Souillon fel)t laitgfam weid) gefodjt. 3lm anbern Sag wirb berfelbf beraubgenommen, aufgebunben, oon ber gangen Dberflädjr bib auf ben un= teren Sßeil über bem &nod)en bie .£>aut ßerabgegogeit, ber Änodjeu felbft ftßön abgefdjabt, biefer mit einer Sapier-ÜJianfdjettc befteeft unb bie Ober- fläd)e beb ©djtnfcnb wie aud) bie untere ©eite beffelbeit in fd)öitfter, runber gönn gugefd)nitten. hierauf legt man ißn auf ein reineb Srettdjen unb garnirt ben ©cßtnfcn mit gang weißer, rotl)cr unb brauner gleifdifulg, wie g. S. in bie 2J?itte eine fd)i>nc Diofette, einen ©tern k., außen l)erum wirb eine gierlidjeSorbure garnirt. 28enn nun bcr©d)infeu auf bab fd)önftc unb gefd)macf= oollftc gegiert ift, wirb berfelbc über eine Unterlage oon geßadter gleifdjfulg auf eine lange ©cßüffcl gelegt unb auf bem innerit Dtanb berfelbeu eben- 19*