775 78. Mfcpnltt. 9. 9tbtf)c(tvmg. S3on bcn ftlfdjen JObflfucpcn. 78. flöfcfjnitt. 9. ilötOeiCuTig. 5Bon bcn frifcpcn Dbfilu^cn. Des Flans aux Fruits. 1850. ©infamer Slpfdfucpeu. Flan aux pomnies a la bourgeoise. «Bietunbgwangig gute Stepfel werben, jeber in fedj« Spcile gefepnitten, rein geaalt unb in eine ©Rüffel getpan. ©obann wirb mx bem mürben 2eig tfro. 1801 eine runbe ©treibe audgeroltt, biefe auf ein Rapier ge- legt, runb gefepnitten unb außen perum ein 3dt poper SRanb mit freier £anb aufbreffirt. Sie Slepfel werben nun in ben Hudjen bief eingelegt, mit Keinen ©tücfcpen fepr frifd)er SSutter beftreut, unb nad)bem man außen herum ein ^apierbanb befeftigt pat, wirb ber Huchen bei guter £ifce m fepöner garbe gebaefen. Sßenn berfetbe aud bem Dfcn fönunt, wirb er gut mit 3u<fer unb 3imnit beftreut unb warm ju Sifcp gegeben. 1851. 3tyfelfudjen mit ©dee. Flau aux pomraes ü la gelce. OJtan bereitet öon bem SBröfelteig «Rro. 1802 einen glan, welchen man liehtbraun, o$ne Ipn mit Stepfein gu belegen, audbäeft. Unterboten werben oierunbgwangtg bid breißig «Bordborfer Stepfel, jeber in fed)d Spcile ge- («hnitten, rein geaalt unb in einem flachen ©efepirt mit einem halben spfunb 3ucfer unb bem ©aft einet 3itrone langfam weid) gcfod)t, worauf man fte in ihrem ©afte fatt werben laßt, hierauf werben fie auf ein ©ieb gum Stbtropfen gethan unb fobann in bcn mit Stprifofenmarl audge- ftrid)enen Huchen in fepönfter Drbnung eingelegt. Ser Stepfelfaft wirb nun in eine ßafferolle gegoffen unb mit noch einem ©tücf 3uder, bid ber ©aft einen gaben gieht, eingefotten, welcher gang warm über bie Stepfel gegoffen unb g(eid)bicf barüber geftriepen wirb. 1852. SWailanbet Slpfdfucpeu. Flau aux pommes it la Milauaise. Ser Huchen wirb »om Singer-Sortenteig Sftro. 1804 bereitet unb in fchönfter garbe, ben «öorpergepenben g(eid), audgebaefen. (Sbenfo werben oietunbgwangig S3oröborfer = Stepfel, jeber in feepd gleiche Spcile gefepnitten, rein gefcpält unb bann mit fccpdgepn 2otp 3U(^er/ bem ©afte einer 30tone unb bem nötpigen SBaffer weiep, jeboep fo, baß fie gang bleiben, gcbünftet. Unterbejfen wirb ein palbed SJfuub SRailänbcr SReid rein bclcfen, gewafepen, abblanfcpirt, mit frifcpeni Söaffcr abgefüplt unb bann mit ein unb einer halben 2Raß füßem «Rahm nebfi aept fiotp 3uder unb etwaö 93ani(le=3ucfer weiep unb bief gefoept, welcpen man fobann in eine irbenc ©cpüffel fepüttet unb falt rührt. Ser Hucpen wirb nun auf ein Sortcnbtecp gelegt, innen gang mit Stprifofen-SRarmclabe audgeftriepen, unter ben «Reiö ein ©tädepen ÜRaradquino gegoffen, biefer genau oerrüprt, in bie Sorte getpan unb gleich- mäßig audeinanber geftriepen. lieber benfelben werben nun bie Slepfclfcpuiße in fepöner Drbnung gelegt, ber unterbeß gur ®elee eingefoepte Stepfelfaft