341 20. Slbfdjnüt. S3om Sfuerpapit. 3»iebeln, gelbe» Stuben, «ßeterfilie, Sfpmiatt, «Schalotten, Sorbeerblüttern, etwa« Sortanber unb einigen ©ewürgnelfett gewürgt unb fo einige Sage an einem falten Orte, bei öfterem Umfepren aufbewaprt. 93cim Sümpfen wirb Kr 2lucrpapn fammt feiner SDlarinabe in ein gutfdjüefenbeö, paffenbeb ©e^ (d)irr mit «Spccf eingeridjtct, mit einem Schöpflöffel »oll 23raifcn=gett bc= goffen unb fo brei ©tunbeu in einer Sratröpre unter öfterem 93egtcfen mit etroab «Brühe ganj in feinem ©afte meid) gebünftet. 93or bem 2tnri<pten wirb ber Sluerpapn perauögepoben, fcpön oerfdjnitten, ergaben, bie befferen ©ruftftüde nad) Oben, angerichtet, ber ftottb bimpgefeipt, fepr rein entfettet, mit einigen ßöffetn do(( sauce espagnole untermengt, über bem Setter jtt einer fepr friiftigen ©auce cingcfod)t unb nad)bem biefe im ©efdpnadc ntd)tö ju wünfepett übrig lä^t, wirb fie fod)enbpcif über ben 2ltterpapn gegoffen. 827. ©efuljtev 21uerpapu. Coq de liruyerc d la ftelee. Ser 2luerpapn wirb, bem Dorpergepenbett gleid), gubcrcitet unb ebenfo marinirt. 23etm Sümpfen wirb berfclbe noep mit feepö gebrüpten jlalböfüfcn, oier 9ßfunb ,Ra(b3=3arret, brei 9ßfunb Dcpfcttfleifd) Dom ©d)lcgct belegt, mit einer Souteillc »eifern 2Bein unb ber nötpigen ^lcifd)brüpe übergoffeu unb langfam weich gefoept. 2Benn bief erreiept ift, lapt man iptt in feinem ©ube erfalten. Sen anbern Sag wirb berfelbe auögcpobeu, fcpön nad) ber Siegel oerfepnitte» unb in eine paffenbe 9ßorjellan=Serrtnc eingerichtet. Sie jurücfgebliebene ©ffenj wirb peif gemad)t, bttrep ein ©ieb gefeipt, fepr rein entfettet, mit 3*fronenfaft unb etwaß ©ftragon=©ffig angenepm gefüttert, mit feepß ©ierflar geflürt unb, nadjbem ftc wieber falt getvorben, über bett 2ltter= papn gegoffen, ber bann jugebedt an einem falten Orte aufbetvaprt wirb. 828. ©efitllter 2luerpapn. (Inlnntinc ile coq ilo liriiycrc. Stad) bem oöttig reinen Stupfen unb ^lammireit wirb ber 2luerpapu am Stücfeit ber Sünge ttad) aufgefdynitten unb beputfatn, baf; bie üufere •baut nid)t oerlept wirb, auögebrodyeit, bann jugebeeft bei ©eite geftellt. 55on oicr «Bfttitb magerem ©cpweittflcifd), brei Sßfunb Spccf, fein gefetynitte nett Schalotten, «Beterfilie, Gpatnpignonß, einigen Srüffeln, oott jebent jwei