547 68. ’Mfdjnitt. 2. Slbttjeilunfl. SSpn bcn SafferoKc'^afteten. mürbem 9ßafietenteig «ungefüttert utvb gugebedt bet ©eite geftcUt. ferner werben ac^t £iil)nerbrüftd)en fautirt, nad) bern ©rfaltcn in Zolllange ©tüd= tben gefrfjnitten unb biefe nebft bem gteidjen Duantum ebenfo gefdjnittener Drüjfeln unb geräuberter 3unge in eine ©afferotlc getfyan. Untcrbcffen t)at man non einem ganzen ©i unb fed)b ©gelben einen feinen ?tubeltcig ge= mad)t, woraun man jweigolllangc, ()albfingerbreite Rubeln fdpteibct; biefe werben in gefabenem, fod)enben StBaffer einige Minuten getobt, bann abge= fei^t, abgetropft, in eine plat ä saute getljan unb mit einem ©tücf 33uttcr, einer #anbooll frifb geriebenem ^armefanfäfe, bem nötigen ©atj unb etwan tDiuefatnujj über bem freuet gefdjwungen. 9tad)bem fte aubgefüf)lt ftnb, wirb eine 2age in bie Dimbale gefüllt, bie Hälfte bcr metirten >!püt)nerftücf= ben barüber geftreut, bann fomtnt wieber eine 2age Rubeln, fMtfynerftüddjen unb gulc|t Sftubeln. Die Dimbale wirb fobatm mit einem Deigbcdel gut ge= fbtojfen, mit ©i beftriben unb fogleib in fböiter f$rarbe gebacfett. Söeim 2lnrid)ten wirb ber Dcdcl aufgcfd)nitten, bie Rubeln mit ber 'Diefferfptfce leibt gelodert, etwan Demt=®lacc barüber gegoffen, mit bem Dedel gebedt unb fogleid) jur Dafel gegeben. ©ine gut bereitete Sauce supreme wirb ertra nabferoirt. 1209. ©cmiefcy §(ecfef=if)aftetc. Timlmle ilc lasagnas ä Ia Geiioise. <D?an bereitet oott gwei gangen unb bem ©eiben oon ad)t ©iern einen feinen 9lubelteig, weldjett man fel)r biinn aubrollt, nad)bcm- er getrodnet ift, übercinanber legt unb mit einem ©oloitne = 2lubfted)er in ber ©röfje etn^b ©ed)bfreujcr=©tüdb güdd)en «ubftidjt. Unterbeffcn l)«t man eine runbe Ditn= bale^gorm gut mit flarer frifd)cr Söutter anbgeftridjen, wie jene mit IRaoio- len aubgarnirt, mit Dcig aubgefüttert, innen mit Rapier, weldjcb mit ffiutter beftriben würbe, aubgelegt, mit trodenen ©rbfen angefüllt, einen Dedel oon Deig barüber gemad)t unb fo in fdjöner garb>’ gebaden. 3lnb bem Dfen genommen, wiro ber Dedel aufgefbnitten, bie ©rbfen unb bab Rapier l)er* aubgenommen unb bie Dimbate in einer ©ntrce-©d)üffe( warm geftellt. ger= net werben einige punbert ©fjampignonb rein gewafd)en, fein emincirt unb mit feinem ©cnucfer-Dcl, ©alj, einer 3fl)c Jbnoblaitd), einem Lorbeerblatt, einem 2J}ajotanfträujjd)en, Pfeffer unb Diubfatnufj gebünftet, bann Änob^ 35*