i. Slbfdjnftt. 2. 2U)tf;cilung. Son tcu gleffdjfuppen. 49 i gelten ©dptee Don 12 ©iweiß teid)t untermengt, in eine glatte, gut mit Sut= . 1 ter aubgeftridjenc @d)lcifßein=2wrm nid)t ganj ooll angefüllt unb alöbattn in 1 einem mäßig Reißen Dfen eine ßalbe ©tunbe gebaefen, fobamt befyutfam auf ein ©ieb umgeftüvjt unb wenn bic SSiöcote ganj falt geworben ift, wirb fxe in jwei Stefferrücfen biefe ©d)eibd)cit gefdjnitten. Sehn Stimmten gießt , man jwei Staß ganj l)ctßc, gut gefallene Jbraftbrül)e in bie ©uppeit=%errtne unb gibt bie Sibcote ertra auf einem Steller bei; fie wirb entweber mit Oor= gelegt ober ßeruntgegebett. 69. ^raftbruße mit öeberpfattjel. Cousomme au jiain de foie. 3n ein ßalb Sfmtb pflaumig abgetriebene, frifd>e Satter werben jeßtt ©ier = ©elb nad) unb nad) eingerüljrt, mit einem Sfimb gefd)abter unb burd) ein Draßtfieb paffirtcr Äalbbleber nebft beut gehörigen ©alje, etwab feinem weißen Sfcffer unb Shtdfatnuß metirt, fobamt mit einer guten <£anb ooll feinen, weißen ©emmelbröfclit gut oerriiljrt unb gule|t mit bem feftge^ fd)lagenen ©dgtee ooit ad)t ©iertt gebunbeit. ©obann läßt man ein ©tücf Satter in einer flad)en (Safferolle ober plat a saute ßeiß werben, gibt bie Staffe hinein unb bätft fte eilte ßalbe ©tunbe lang aub einem mäßig heißen Dfen ober einer 9löl)re. bburj oor bem Slnric^ten wirb bab ^ßfangel umgeftiirjt, lang würflidjt gefd)nitten, in bie ©uppen=£errine gelegt, unb bie I foeßenbe unb gehörig gefallene Kraftbrühe barüber gegoffen. 70. Kraftbrühe mit §)3rofitrotten. Consomme aux profiteroles. Statt bereitet aub einem Sfmib feinem Stunbmeßl, $wölf 2otl) Sutter, ^wei ganzen unb jwei ©igelben, einer Siertelmaß Stild), einigen Söffelit ooll guter «tiefe, nebft etwab ©alj einen Hefenteig} oon biefetn werben flehte, tunbe Sröbd)en in ber ©röße einer großen, welfd)en 9tuß auf ein mit S?el)l j beftäubteb Sacfblccß brefftrt, bie, wenn fte an einem lauwarmen Drte gel)ö= I vig gegangen ftnb, in einem mäßig ßeißett Dfen gelbbraun gebaefen werben. 9tad)bem bieß beenbet unb bie Stöberen erfaltet ftnb, werben fie auf einem j feinen SReibeifen leid)t abgerafpelt, oben ein Heiner Decfcl abgefdptitten, aub= gebößli: unb mit einem ©alptcott, wcltßeb jebod) oßne 3ufa|3 Ooit Sffieiit ober 3itronen=©aft bereitet wirb, gefüllt; ber abgefdjnittene SDccfcl mit ©tgelb be|trtd)en, wieber barauf gepaßt, bie gefüllten Sröbd)cit in einer fladjeit ©cßü)|el ttebeneinanber gelegt unb ein Duart Stild), welche man mit fünf bio fed)b gangen (Stern gut abgerührt hat, barüber gegoffen unb eine halbe ; ©tunbe wetten gclaffen. (Sinige 3eit oor bem 2lnrid)ten werben fte arid Reißern ©c^malje gebarfen, in bie ©uppeit=S£erriite gelegt unb mit foeßettber, | gehörig gefabener Kraftbrühe übergoffen. 71. $urcf)geftricf)cne ©effügelfuppe (Köntginfuppe.) Po tage ii lareine. Son gwei am ©pteße gebratenen alten «tmlpiern ober beffer nod) Ka= I paunen werben bie Srüfte unb alled übrige weiße ftleifd) abgelöft, oon aller ^aut gereinigt, auf einem feljr reinen, weißen ©d)ncibebrett fein gefdjnlttcn unb mit bem ©eiben oon jelgi ()artgefod)ten ©tent feßr fein geftoßen; hier- 4