78G “8. 2lt>fdjnüt. 12. Qlbtljetlung. 93cm ©ranbtetg. gcfdjnittcn, mit 2lepfcl=©etee gefüllt, in GaramcG3uder getaucht, mit gut gereinigten «einen, fdjwargett ©orintßen beftreut unb feßön ergaben an= gerietet. 1906. S9vmtbteig=9l{ttge. Gimblcttcs aux amandes grillees. 93oit bemfetben Sranbtcige werben Heine eigroße «g)äufc^en auf ein 23(cd), aber etwad weiter audeinaitber gefegt, fobamt taucht man ein runter ■fpölgdfett in gefcßlagette ©ier, brücEt biefcd mitten in bte #äufd)en uno fdjiebt ben Steig gu {[einen egalen 9fingd)cn audeinanber. SDtefe werben mit ©i beftrießen, mit grobem .fjagetguder unb grob gefeßuittenen INanbeln untermengt, beftreut unb langfatn in feßöner g^tbe gebaden. 23enn fic fatt finb, werben jcbcdmal gwei auf ber tnnern ©eite, mit 2J?armelabe be= flrtcßett, gufammengefeßt unb ergaben gterlicß angeridftet. SDiefe ©imblctted fönnen aud) mit weißer Glace royale beftrießen, mit Sßiftagien grün unb mit gefärbten SDtanbeln rotß beftreut werben. 1907. 29vaubtcig=$raffen mit Ääfe. Ramequins, ©ine ßatbc 2)?aß IRaßnt läßt man mit oier Sotß Sutter auffoeben, fd)iittet fobamt gwölf Sott) feined, gefiebteö 2Jtcßl hinein unb rüßrt baffclbe auf äloßlctifeucr gu einem feinen garten Steig ab. SDerfclbe wirb nun nocb= mald mit oier Sott) Sutter unb feeßd Sotß fein geriebenem IRarmcfanfäd gut »erarbeitet unb ttad) unb nad) mit oier gangen ©iertt, einem Äaffec* löffet ©atg, cbenfooicl 3udcr, etwad weißem Pfeffer unb acht Sotß flcin würfcllicßt gefeßnittenem ©mmentßaler= ober ©djwcigerfäd unter bie SD?affe gemengt, fobattn in {(eine .fjäuftßen, in ber ©röße eined fleitten £übncrcied, über ein 23led) in glcidjcr ©ntfcrmmg gefegt unb in einem mittclßeißen Dfctt, bent Sorßergeßcnbcit glcid), gebaden. ©ic müffett aud bem Cfen ge= nommen, fogteid) angcritßtct unb warm gu Stifd) gegeben werben. 1908. ©ebrüßte $ucßcit. Ecliaudes. ©in Sfuiib feinfted geftebted Stcßl wirb über bie Stafel gu einer ©rube audeiuaitbct gcftrid)en, in bie Vertiefung berfelben aeßt Sotß febr frifeße SButter getßatt, ftebett gange ©icr ßinciit gefdtlagctt, mit einer jtarfen tBtefferfpifje ooll ©alg unb einem ßalbctt ©ßloffcl ooll 3»^ flf* würgt unb fobattn gu einem Steige aitgcmad)t; biefer wirb fo lange gefnetet, mit betn Salten ber redjten fpanb fein geftrießen, wieber ftüdweife abgr= riffelt unb gut über ftd) felbft gefdjlagett, bid berfelbc fein glängenb fitß gießettb uttb elaftifd) wirb, ©obaitn wirb bcrfelbe au einen attbertt mit SPfebl beftäubten Drt getßatt, mit 5>teßl beftäubt, mit einer ©eroiettc gebedt uttb falt geftellt. 9tad) einigen ©tuttben bed Slußend feßt man eine große ©affcrotle ooll Jßaffer auf’d geucr, oerarbeitet, wäßrettb biefed warm wirb, beit Steig, mad)t baumenftarfe Atollen baraud uttb tßctlt ibtt in eben)o breite ©tüdd)cn, bie man mit ber gefdjnittencn ©eite über ein mit Vteßl bc= ftäubted fflrctt ftellt, etwad leid)t audbrüdt unb enblicß in’« fotßenb ßeißc Sffiaffrr legt, worin matt fte leidtt bewegt, bid fte in bie ^ößc fteigen. ©o=