74. WftynM. 12. 5(6tl|rfluttg. ©on ben SWitt^fpeifcn. 600 74. Üöfcfjnitt. 12. «flöttjetfung. Söoit bcu ÜJtildjffjeifen. Des Entremets de lait. 2)ic|e gröjjtentljrilS fcfyr Beliebten ©pcifen gehören metyr ber bürgerlidwn Äüdje an, bod) erfdjeinen fic guweilen and) auf ben Stafcln ber ©ornel>mm. ©ic werben fct;v $«uftg bei ©ouperS atö Swifdfcngeridjte gegeben. 1624. DteiS tu bei 2ftttrf). Riz üu lait. SDrci ©iertelpfunb fdfötter ÜJMlänber ÜieiS wirb mehrmals lauwarm gewafdfett, bann mit (altem SEBaffer übergoffen, einmal aufgefodjt, auf ein @ieb gegoffen unb mit frifdjem SEBaffer wicbcr abgctülflt. ©obann läjjtman ein unb eine halbe DJfajj gute 2Rild) mit einem falben ©funb 3urfer, einem ©türfrfjcit 3intmt unb einer SWefferfpi^e ©alg attffodten unb fdfüttet tiefe über ben in einer fXadjcn (Saffcrotle mit einem ©tuet SButter einige Minuten geröfteten SiciS, wcld)cu man auf einen SDretfujj über ein gleidteS Jteblcn= feuer fcfct unb t)alb gugeberft langfant fodjeu läßt. SEBentt ber Dicis weicb geworben unb ftd) am SBobcn eine Rotbraune biinne Hruftc (3tatnel) am gefegt hat, wirb über ben DfciS, oI)nc barin 51t rühren, etwas Reifer Dtabm gegoffen unb berfelbe gut gugeberft bei ©eite gcftellt. SÖcint Slnri^ten wirb ber [Reis langfant, offne gang an ben ©oben gu fommen, aufgcriibrt, mit einem ©türfdfen fe^r frifdicr ©utter unb bent nod) nötigen t^ipen 9tahm bidflüfftg oerbiinnt, in einer tiefen ©M)lfpeiS=©d)ale angeric^tet, bie hanteln mit einem 9tubclfd)äufcld)cn in Heine ©tücfd)cn auSgcftod)en, fd)ön bariiber gelegt, mit Kneter beftäubt unb gu 5$Sifd) gegeben. 1625. Rubeln in ber fOütrf). Nouillcs a la creme. ©S werben bon oier ©ibottern unb einem gangen ©i feine Rubeln ge^ mad)t, wc(d)e in ein unb einer falben SJlafj (odjeitbcr ©lild), in weither ein ©icrtctpfunb fcljr frifd)c SButter, ein ©tängeldfcn Jßanillc ober Süuntt unt gwölf Sott) Surfer gefod)t, lerfer eingeftreut werben; bann wirb bie ßaffcroUc über «Kotrfcnfeucr auf einen ©rcifujj geftellt unb bie Dtubeln langfant 10 lange ge(cd)t, bis ftd) ant ©oben ber ©afferolle eine Rotbraune <ftru|te an .gefegt t)<R- Sie [Rubeln werben bann mit ©Jild) übergoffen, bas Sfeuer unten wcggetlfan, gugeberft unb gehn ©iinuten fo fteljcn gelaffen, ©eint Slnri^tcn werben fte langfant btird)cinanbcr gerührt, mit etwas fodjcitbetn Dtabm unb einem Hörnchen ©alg locfer bttr^eittanber gemacht, in einer ©djale angcrirfi- tet, bie Diameln in (leinen ©tiirfdjcn auSgeftod)en, bie [Rubeln oben bamit gang überlegt, leicht mit Surfer beftäubt unb recht warm 511 Sti]ch gegeben. 1626. ©cricbcttc ©erfte itt ber Ü)itl$. Orge liarltce it la creme. ©ott fünf bis fedjS ©ibottern wirb mit bem nötigen feinen 2Kcbl unb etwas ©alg ein fe^r fefter gelber Steig abgefnetet, brr bie Srorfuc bat, baß er fid) auf bem Diribeifen gn ((ritten, gerftenartigrn Hörnchen reiben läßt,