452 38. 9lbfd)uftt. Von ber ö)an$. ferner crf<f)etncn bie ©änfeleberit auf bie gleiche 5Xrt gebämpft, als: 1066. ©anbtckr mit Diagont ©obarb. Foie il'oie n la Oodard. 1067. ©anbteber mit einem Ragout Xouloufe. Foie d’oie ii la Toulouse. 1068. ©Scatope wen ©anbleber mit Trüffeln. Esralojics de foie d'oie gras nux trulTcs. 3wct ©tücf fd)önc ©änfelcbcrn werben in runbe, fingerbiefe, S^ater- große ©tücfe gefdjnittcn, gefaben unb in einer plat a saut-6 mit flarer, frtfeijer Söuttev eingeridjtet, mit einer Vapicrfd)cibc gebeeft unb bei ©eite ge= fteiit. ferner wirb ein hatbeb ?ßfunb Trüffeln gereinigt, Jtt runben Scheiben grfdmitten, in Vuttcr gefdjwiht, mit einem Quart rcd)t früftiger Vtabeira- ©aucc in eine ©aueen=©afferollc getßan unb warm geftelit. ©inige SD?inu= ten oor bem 2lnrid)tcn werben bie Sehern auf beiben ©eiten fautirt, alle ftlüfftgfeit abgefeimt, bie Trüffeln mit ber ©auce über bie fiebern getban unb jufamnien nochmals aufgefodjt, feßr rein entfettet unb bicb feine ©e- rid)t in einer borbirten ©d)üffei angerid)tet. 1069. ©ratintrtc ober ©üitfelcbcv im Dfcn. Gratin de foie doie gras. 3wei ©änfetebern werben, ben oorßergebenben glfid), jngefdmittcn, gefalgeti, mit feinen .Kräutern gcwürjt unb jugeberft falt geftelit. iter wirb ooit einem jweipfiinbigeu ©chweinbrtppenftücf alleb fylei)di fammt bem §ctt abgelübt, fein gefdjnitten, bann im ÜJtörfer mit ben 2lbf5Hen oon ben fiebern, mit einem erweichten unb aubgebriieften Vtuubbrobe, bem notbi- gen ©alj unb einer 2>iefferfpifie ooll feinen .Krautern redit jart unb fein geftofien unb bann burd) ein «t>anrfteb pafftrt. Untcrbeffcn werben fein ge= fdjnittenc ©djalotten, 3roicbeln, ^ßeterfitie, ©ßampignonb, SJrüffrln, oon jrbem ungefähr ein falber ©ßlöffcl ooll, in Söuttcr auf Jtohlcnfeucr gebiiuftet, welche mit ber ft-arce redit genau oerrührt werben, ©obann nimmt man eine etwab tiefe ©djüffel, ftreidjt bie Vertiefung S*ingrrbicf mit fyarce aub, legt bie Hälfte ber fieberftiiefdjen barauf, berft biefe wirber mit^ßarce ju, bann fommt ber 3teft ber fiebern, welche nun egal mit ber fyaree iiber|tridirn