805 78. ülbfdjnitt. 15. 9(6tl)ciluug. 23ou »er Muffigen SDlnlU’. Gaffel' ober Äotttöwenelffn in »crfcbiebenen Sonnen grbacfen wev^e"; 5 reifen be^en au« bvei ©attungen, 1) tiefe würfelartigeffiaffr n^, 2) feine carirte, fogenannte «portugiefer«©ifen, unb 3) fogenannte, mit oer- ffbiebenen Stauten cingvaoirte ganj pd)c >&ot)Ujtppen=©tfen. f S Sen werben jebe«ma( »or bem ©ebraud)e trotten au«gew.W, fobann auf beibcn ©eiten über Äobtenfeuer gehörig burdjwarmt (ainb ) SJTrt Ihm «M*. -t« «««?WJf- »ff't.rt™ immer über tjeübrennenbcm fteuet gehalten, £oblbW™ aber ftetö jtoi)tenfeuer. 1967. ^oüanber Ulafjutivaffeln. Gaufres ii ln llollanilaise. ©in halbe« $funb fel)r frtfdje SÖuttev wirb flaumig abgerüjrt, ba« ®elbe »on jwölf ©ürn nad) unb nad) mit einer SHeffetfeifje »oll ©alj unb einem ©filöffct »oll 3ucfer baju getrau unb fobann mit einer l)<itbin -7af füfiem ®o^elrabm genau »crrül)rt. hierauf wirb ba« SBetfe ber jwolf ®i« ju einem jteifeu ©djnee gefd)lagen unb bicfer langfam unter bie SHaff' flWS™- 1968. Joollänbev 9lal;mtvaffcln auf eine anhere ?lvt. Gaufres ü la Hollanilaise. Unter jwanjig Sotb flaumig abgerül)rte frifd)e »utter werben fünf« icbn ©ibotter nad) unb nad) eingerüt)rt, fobann fommen ad)tunbjwanjtg ßotl) feine« geficbte« SJie^l, etwa« ©alj unb ein ©flöffel »o« 3u*er baju, weldu mit einer falben 3)iaf fftfem unb einer Ijalben 5Jiafj gutem faurcn Jiabn genau »erriet unb julefct normal« mit bem feftgefdjlagenen ©d)nee bei fünfjeljn ©ier »errübrt wirb. • 1969. ©ärmwaffeln. Gaufres ä la Flamanile. ©in «pfunb feine« gefiebteö 2)M)l, brei gange unb baö ©elbe öier ©iem, oier ©filöffel »oll bitte «Bierhefe, fcd)«jet)n 2otb geflarte fvif^e »ut= ter, jwei ßotf) 3ucfer, ein unb ein halbe« Ouart 31al)m, em Sranjbranntwein, ba« abgeriebene ©elbe einer 3itronc un etm uff' fl i »oll ©all werben jufammen untermengt unb mit bem SRabin unb ber W ju einer biefpfftgen 2)iaffe gerührt, weldje fobann fein abgefjlagen wirb. <$te SWaffe wirb mit 33iel)l beftäubt unb gum ©eben warm gestellt. 1970. glamanbet Söaffeln. Gaufres ii la Flamanile. ©in batbe« 9ßfunb jergangenc 93utter wirb mit ebenfouiel feinflem IDleble, neun ©ibottern, famnit einem Ouart filmen unb ebenfouiel |auren gtahm, nebft etwa« ©alj, brei ©jjlöffcln »oll gcpjjenem ßadex, etwa« fern gefd)nittenem Sitronengelb gut »errül)rt, julcfct mit bem fteif gefangenen ©d)nec ber neun ©ier untermengt unb auf bie angejeigte Seife gebaefen. 1971. Steuer #if>f>ett. 3»ölf 2otb feinfte« 9M)l, fed)« 2otb gefdjälte unb mit einem ©i fein geriebene «JJtanbeln, fed)« Äotl) geflogener 3utfer, baö abgcricbene ©elbe unb