17G 8. Slbfdjnitt. 2. 9tbtl)ciluU'(). SBon fccn falten aufierfleroöfmlidKn ©erlebten. über bic fd)on gebadenen ftifdjc gcfdjüttct, weldje oon 3rh ju 3fit öftere gefdjwungcn werben, ©ic werben hierauf auf Slffiettcn augeridjtet unb Cie 3wicbcln oben barauf gegeben. 3tt biefem hors-d’oeuvre eignen fid> alle belferen ©attungen ©üfjwaffer=, wie and) ©cefifdfe. ©rojje giftbe müjien natftrlid) and epaut unb ©raten gelöft unb in beliebige flehte ©tüddjen gefdjnitten werben. 417» 0arbettcut'vöbcf)cn auf ©draffburger 9(vt. Canaiies ou tarlines aux micliois ä la Strasbourg. 9lud brei bid oicr ©tüd frifdjett SDtunbbrobcn werben, nadjbcm bic äußere braune fRinbc teid)t abgerieben worben ift, act)t§e^n ©tütf gut meffer= rüdenbiefe ©Reiben gefdfnitten, welche auf bem 9iofte auf beiben ©eiten ge= vöftet werben. 3wölf ßotl) bid ein tjalbcd 9ßfunb fd)öne ©arbeiten werten gereinigt unb fauber and £aut unb ©raten gelöft, bic nun nad) ber Sreitc ber SBrobe abgefdjnitten, unb bann jebe ©arbellenljcitfte nochmals burdge-- fd)uitten, in Del unb Sitronenfaft marinirt wirb. 33on bett Abgängen ber ©arbeiten wirb mit einem ©tüd SButter eine ©arbetlenbutter bereitet. ©tei<b= 1 jeitig wirb and fed)d l)artgcfod)ten ©clbetcrn, jwei ©floffeln »oll ©enf, etwad fein gefdjnittencr unb abbtandjirter ißcterfilie, ©firagom unb ©djaletten nebft oier ©fjtöffclu öoll gutem feinen Del unb ©fftg eine recht bide ©auee i Slemolabe bereitet. Die 33robfd)eiben werben nunmehr mit ©arbetlenbutter | befiridfen, bann gut mefferrüdenbid ooit ber ©auee barauf gcftrichcn unb i jutefct, wenn alle fo ootlcnbet ftnb, bie ©arbctlenfilctd in ferner Drbnung ; barüber gelegt. ©ic werben auf langen Stffietten angerid)tct. Sbenfo 1 werben fte oon ^dringen bereitet. 418. 33vöbd)cit mit gcväudjcvtcm 9i(;etn=£a<J)d. Cannpes aux iilets de snumoii du Hliin fume. 3ld)tjel)U ©tüd Srobfd)nitten werben wie im oorbergebenben Dtrtitel gemad)t, mit ©arbetlenbutter beftridjen unb mit feinen ©dicibdien (fttlctd) non rohem geräuberten Sibein-Sachd gait$ belegt. 41!). ©avbeItcnbuttcr=33vobc. TnrUnes aux lilels d’nncliois. Die gteidjc 2tnjat)l Srobfdjnitten wirb mit ©arbetlenbutter beftrichr«