871 84. ?lbfd)uUt. 33on bcv 9lnffttiflu»fl fcer ©pelfejettcl. 84. flöf'cfjmtt. Soti bcr Stnfcrtiguiifl bei* Stycifcgettel. De la Manifcre pour regier les Menus. $ab Bufammenftetlen oerfchiebenet ©peifen in einem rangen ^evl)att= „tjTc JU ben ©äflen unb mit genauer Äenntnifl rücffichtlich ihrer ^Jungen Zeneinanbet, m «ln.» ©„eifejettel entroerfen. tan m, mffr», b lal mit bem ©auern unb Sittern, bab ©auere mit bem x Wifd,ungen cingeijen, hingegen bab ©aljlge mit bem ©ujen unbbem St= tern »iberfle^t unb (Stet erregt. (Sbenfo tft ju beobachten, »et$e 2öir- funaen biefe ©toffe auf unfere @efd,madbneroen ^eroorbnngen ®oJ. «ö. aSt ber 3immt bie ©ptfte ber Bunge, ber Pfeffer mehr b« Witte b«x* [eiben, bie bittern ©toffe bie Vertiefung beb Wunbeö, bab ©eifttge ben Dbetaaumen, einige ©ewürse ben ©djtunb unb bann erft ben 1 agei. Wan (ann brflalb, wenn ein ber ©e^madöneröen ^ftumpf ift, benfetben burd, milbe, erfrifd,enbe ©eridjte wieber nad,helfen unb t» iUe (Smpfänglid,feit wiebergeben, «u« biefen ©nmben erfordert eini in alten feiten rid,tig gehaltener ©peifejettel genaue ftnptM* bei Äod)tunft unb felbft beb Xafelferoitenb. , w .., • Sie ©peifeiettct jerfallen in mehrere Abteilungen, nämlich in foW Su SefttoitäteV J« Sähen, ju großen tafeln, *u Srühftücfen unb ut fold,e für ben Samilienfreib unb ^aubfreunbe. 2Bir wollen 8»«rJ wrgen bet einigen häublid,en Wahlen ansufangen unb bann s« fplenbiben tafeln über- gehen unb babei bewerten, baf eine Wahlseit für .»ent* aub wem n^ aber geeigneten ©peifen, ein ©aftmahl aber aub Dielen, fo nach feinem ©efd,m«de wäl,ten tonn, befielen fott. ®m jeber Xifd, )o fo mit ©peifen »elften fein, bafc bie (Safte ihre «ftuft befriedigen tonnen unb übergroße ©parfamfeit, wobei fid, ber (Saft genlren muf, nod, etwab öon einer ©peife su nehmen, oermieben werben. Sie in ben na4rfol9enben ©beifejetteln Benannten ©»elfen (mbjf«™* lieb in bem ßochbuche felbft enthalten. Da eb Sraud, ift, bie ©P«W gewöhnlich in fransöfifd,er ©b™d,e auf bm ftuftuIf8cn' '° wuvbc U fransöfifche Sescichnung ber ©erichte überall beigegeben.