82 2. 2l6fcf)nltt. 2. Stbt^fdung. S3on ben Keinen Saucen. über bie begegneten Sitgrebiengen preft, unb au bain-marie bis gu ihrem ©ebraud)e warm [teilt. ©ine lid)tbraune §arbrx flaree 2leufere, bamit alle .Sngrcbiengcn tn Ü;rer ftarbc beutlid) Ijcroortretcn, unb fräfttger glfüd)ge= fd)inad begegnen bic richtige unb gefd)idtc Bereitung biefer angenehmen ©auce. 161. £vüffel=@auce. Sauce aux truffes ä la Perlgueux. 3wei Quart rein gefod)tc unb mit Madeira sec bis gum haut goüt bereitete fpattifd)e ©auce (Sauce Espagnole,) wirb über ein halbes 5ßfunD 3ßerigorb=3lrüffeln, bie man runbirt, gu gleidjcn SBlättc^en gcfdjnitten unt mit etwaö frifdjer Söuttev unb einem ©tücfd)en ©lace gezwungen hat, burch ein ipaartud) gepreßt, unb fobattn in einer ©aucc-Sajferotle au bain- inarie warm geftellt. SSeint 2lurid)tcn wirb bic SSuttcr öon ber ©auce oben rein abgenommen, unb biefe gu ben ocrfdjtebenften ©ntrees, bie fpäter in il;rem 3tbfd)nitt oortontmen, alb größte CDeüfatcffe, befonberS für bie ®our= rnattbS ftetö willtommen, gegeben. 162. (©aucmf)m=t2aucc. Sauce ü la creme aigre. Qrei Quart weife ©auce wirb mit einer falben SDZaf guten fauren 9ta()m, einem Quart Katbftei[d)=, EßSitbpret = ober 9tinbfleifd)=.3üö, je nad)= bem, wogu bie ©auce beftimmt ift, itebfi einem falben Sorbcerblatt, einer gangen weifen 3wiebcl unb einem ©tüdd)en rol)cn ©dnnfen, über bem SBtnbofen bis auf brei Quart oorfid)tig eingefodjt. 9iad) biefem pref t man bie ©auce burd) ein fmartud), beftreid)t fte oben mit etwas ©lace unb fteUt fte au bain-marie warm. 91adt ^Belieben föitneit gwei ©flöffel ooll feine Kapern untergemengt werben. 163. <£jau$f)ofuteifter=@auce, Sauce ä la maitre d'hötel. 3wci Kaffeelöffel soll fein gefdfnittcnc ^eterjilie, eben fo »tel feiner ©ftragon unb Kerbeltraut fduittet man gufammen in fochcnbcS Söajfer unb läft eS einmal überfod)en, bann gieft man bie Kräuter auf ein ^aariieb, fül)lt fte mit frifd)etn Sffiaffer ab, ntifdjt fte hierauf unter ein fteineS ©tiid= d)cn frtfcfje Butter unb [teilt fte gut ©eite. SSafyrenb bctn hat man brei Quart weife ©auce mit einem Quart Kalbflcifchfonb eine halbe ©tuttbe rein aus ^yett unb ©d)aunt, unb bis auf gwei Quart ciitgcfodjt, weltbe man hierauf burd) ein |>aartud) in eine ©auccn=©afferollc preft, oben mit etwas ©lace beftreidft unb au bain-marie warnt ftellt. Sei iljrcnt ©ebraudtc wirb fte fod)citb l)eif gerührt, mit einer fiiaifon öon fünf ©igelb ge- bunbett, gehörig gefalgen, mit bem ©aftc einer halben 3^ronc/ einem Kaffeelöffel ooll ©arbellcnbutter, ben feinen Kräutern unb einem ©tiiefdun frifc^cr SButter untermifdft, unb fo bis gum angeitebmften ©eftbmaefe ge- steigert. Qicfe ©auce gibt man gu gifdten, ©efitgcl, wie aud) tu oielen ©emüfett.