9. Slbfrfjnitt. 9?om Dcbfcnflcifrf). 181 d)nt auSgelöft, neuartig gebunben unb wie baS Sorfergefenbe weid) ge= Dämpft. SBäfrenbbem werben gleid) grofe, fingerlange, fodjrotfe gelbe grüben, ebenfooiel weife Stuben rein gewafdjen, gefd)ält unb bann mit einem gejadten ©arnituv=5D?effer rein unb egal gefdjnitten, welche jufammen ab= blandfirt unb mit frifdjnn Sßaffer abgefüflt werben. ®leid)jeitig werben fecbS ©tüd ffiirfmgfraut falbirt, rein gewafdjen, abb(and)irt, mit frifdjem ffiaffer abgefiiflt, feft auSgcbritdt unb bann in eine ©afferolle eingerichtet, mit einigen Söffelti ooll guter SBraife begoffen, (eid)t gefaben, ein ©tüd rofer ©^infen nebft einer ganjen Zwiebel, in bie gwei ©cwitrjnelfen ein* gebrüdt fmb, in bie SRitte beb J?ol)lS gelegt, mit einigen ©pedbarben oben belegt, urtb mit einer runb gefd)nittcnen weif en if?apierfd)eibe gebedt. hierauf wirb bie ©afferolle auf j?of lenfeuer geftellt, gut jugebedt, oben ebenfo ©lutfy barauf getfan unb Dann (angfam weid) gebünftet. ®ie Stüben werben in ein ©ieb gefefiittet, jebe ©orte ertra in eine paffenbe ©affcrolle getfan, mit etwas ©alj unb 3»der gewürgt, ein ©tüdefen 33utter unb einige Söffet ooll Souilion baju getfan, unb fo weid) unb fürj eingebiinftet, bis bie •Rüben in ifrer eigenen ©ffenj glacirt fmb. 2llSbann wirb bie ©ffeng oon bem §leifd)ftüde burd) ein ©ieb gegoffen, baS gett wieber übet bem Safelftüd juritdgetfan unb mit btefem warm geftellt, bie ©jfeng bann nodjmalS burd) ein reineS h<mtt»d) gefeift, mit einigen Stagout^Söffeln ooll ©auce ©Spagnole untermengt unb gufammen auf Dfm SBinbofen gu einer wof(fd)medenben fräftigeu, etwas gebunbenen ©auce eingefoeft, bann burd) ein -fpaartud) in eine bain-marie-©afferot(e gepreft unb ebenfalls warm geftellt. Seim 2tnrid)ten wirb baS SLafelftüd auf ein Srett gelegt, ber Sinbfaben abgelöft, baS gleifd) rein gugefd)nitten unb auf eine lange ©djüffel angerid)tet, um welcfeS fobann gefcfmadooll SBirfmg^ traut, nadjbem eS guoor gwifefen einem Sud) gu einer langen Sffiurft geformt, (eieft gepreft unb in fingerbreite ©tüddjen gefdjnitten würbe, im prange gelegt wirb unb fobann nod) in abwedffrlnber ©djattirung mit ben gelben unb weifen Stuben fd)ön gierlicf) belegt wirb. Sffienn bief nun auf bie beftmöglichfte unb gierlid)fte SfBeife gemacht worben ift, wirb baS Safelftüd unb bie ©arnirung fd)ön glacirt, etwas 3tinbfleifd)jüS barunter gegeben unb fogleid) gu Sifd) gebracht, bie ©auce wirb ertra beigegeben. 428. 3nufd)en=tftippenftuct mit ^uuebefn. Entre-cöte de Itoctif it In ProvciMjale. 3u biefem wirb baS gleifd) genommen, weld)eS gleich und) ben erften ■ JWfi bis brei Stippen fömmt. SicfeS wirb rein aus ben Stüdgratfnodjcn 1 unb ben Stippen gelöft, in fingerbidc ©djeiben gefdjnttten, mit bem ©otelcttcS* SRfffcr etwas mürbe getlopft, mit ©alg unb feinem weifen Sfi’ffcr beftäubt, 1 l,nb bann einige ©tunben in einer irbenen ©d)iiffel mit in ©djeiben ge* ’ fdjnittenen 3wiebeln, gelben Stiiben, grüner Seterfilie, Sorbecrblatt, bem ©aft : Oon jwei 3itronen unb oier bis fünf ©flöffeln ooll feinem S3toocncer=Cel ’ fbuile de Provence) marinirt. Unterbeffcn werben gwölf ©tüd grofe weife • 3wiebeln gefd)ält, in ber SRitte Der Sänge nad) oon cinanber getfeilt, bann