74 1. 9U'fd)nftt. 4. yi6t(;cttung. 33on fccn fa(trn Suppen. 139. $ter=Äaltfd)ale. Sonpe froide n In büre. 3wei iDIajj guteb SBcifjbicv läfjt man mit einem -{Jfunb 3uder, bet fein abgefd)ältcn ©d)alc einer 3itrone, einem ©tücfd)en feinen 3inrmt nebft einem ilorndjen ©a(j bib jum ©ieben fommen, tegirt hierauf bas Sier mit bem ©eiben non ad)t ©iern, giefjt eb burd) ein feiiteb £>aarfieb utib [teilt eb falt. ferner wirb ein ©tücf fd)war$eb, trocfencb £aubbrob jerrieben, bann mit oiev ©fjlöffel ooll feinem 3n^er untermengt unb in einer fRöbre ober 33acfofen hellbraun geröftet unb nod)tnalb burd) ein Sraljtfieb oDer einen 2)urd)fd)lag gemad)t, bamit eb nid)t jufammengeballt ober grofbröcflitb bleibt, ferner wirb ein Ijalbeb $funb fletne ©ibeben, jtorintfjen, redit rein belefen, gewafd)cn unb in einer 9)iafj 2Baffer ft^nell einmal überfodjt, fobann auf ein fpaarfieb abgegoffen unb auf eine reine ©croictte gelegt. £iefe mit ad)t bib gel)n ©fjlöffel ooll oon bem geröfteten ffirobe werben ju ber &alP fdjale getl)an, gut untermengt unb fobann in’b ©ib gegraben. 9lad) SBelieben fann and) ein ©lab 3^[cinwein baju gegoffen werben. 140. ßaltfdjale oon äJttldj mit Oletb. Soupe froide riz au lait. ©in 93iertelpfunb J?arolinen=9feib wirb belefen, fefjr rein gewafeben, mit frifd)em UBaffcr jugcfc|t unb einmal fdjnell überfod)t, fobann wirb er abgegoffen, mit frifd)cm SBaffer abgefefwenft, in eine flache ©afferolle ge= tl)an, mit brcioicrtel 2)?afj focfenbfyeiffer 5D7ilc^ begoffen unb mit einem Q3ier= tetyfunb 3uder, etwab wenig ©alj unb einem ©tücfd)en SSanille meid) ge= fod)t. hierauf läfjt man eine unb eine fyalbe COfafj gute Qftild) mit einem Ijalben bib brcioicrtel ißfunb 3»<frr, ein wenig ©alj unb einem falben ©tängeld)cn 93anille fod)enb l)eifj werben, legirt biefe fobann mit bem ®el= ben oon ad)t frifdien ©iern unb giefjt fte burd) ein feineb fpaarfieb. SSBenn biefe falt geworben ift, melirt man ben Sfeib baruntcr unb gräbt bic £cr= rinc brei ©tunben lang in geftainpftcb ©ib. 2luf biefe 9lrt wirb fte auch mit ©ago bereitet.