2. Slbfd) tritt. 2. 2t&tbcilimg. S8011 bcn Keinen ©aucen. 85 172. $apcrn=®auce. Sauce aux cipres. 3wei OuUrt braune ©auce werben mit einem Duart 9linbflci|d)jüö, einem Sorbccrblatt, einigen ©d)alottcn unb gwei Söffet ooll ©ftragonefjig ocr= rnifdit unb eine halbe ©tunbe langfam gcfod)t, fobann alleb g-ett fammt ©djaum rein abgenommen nnb burd) ein #aartud) in eine (£afferotte über brei ©flöffel ooll feine kapern gepreft unb warnt geftcllt. ©eilte biefc jtapernfauce gu SCBilbpret gegeben werben, fo muf bie 28i(bpret=©ffeng mit ber ©auce ocrfod)t werben. 173. @djalotten=Sauce. Sauce aux cclialottcs. ©ine ööanb ooll gereinigte ©d)a(otten werben in ©d)eibd)cn gefd)nitten unb mit einem 93iertelpfunb flarev frifd)cr 33utter golbgelb geröftet unb auf ein Sieb abgegoffen. Die oon ber 23utter gcfd)icbcncn ©djalottcn werben mit oier ©flöffel ooll gutem ©fftg, einem ©tücfdwn 3u^c unb einem ©tücfd)en ©lace furg cingebämpft unb fobann mit gwei Ouart guter brauner ©auce nod) eine 2Beile gefod)t, hierauf rein abgefd)äuntt, gehörig gefallen, bet ©aft einer 3ih'onc bagu gepreßt unb bib gu ihrem ©ebraud)e warm geftcllt. 174, 3luicbcl=8aucc. Sauce aux oipous. 3u Oer eben befd)riebenen ©auce werben ftatt ©djalotten 3wicbeln ge= uommen. 175. ^srcoettcer=3auce. Sauce Provcncale. Sn ber nötliigen rein aubgcfod)ten unb fräftigen braunen ©auce wer= bcn farcirte Cliocn, kapern, ,ftrcbbfd)wcifd)en unb ©arbellcmg-tletb getnifd)t, unb biefe nod) mit einer $rifc ©at)ennc=H$feffcr im ©cfd)macf gehoben. 170. Äömgin=3auce. Sauce ä la reine. Dab wci§e grlcifd) oon gwei am ©pief gebratenen jungen «fjühitern wirb fchr fein gefdmitten unb mit ad)t ©tücf abgegogenen 2>ianbeln ge= ftofen. 2ßül)renb beffett b°i tnan brei Duart weife ©auce mit einem Söffet ooll guter ©eflügelbrühc unb einem Ouart gutem füfen fRal)m biö auf gwei Duart fdjnell eingcfod)t, womit man bann bab geftofjenc ^>iiX;= nerfleifd) oermifd)t unb burd) ein feineb weifcb -fjaartud) ftreidjt. 93or beut 2lnrid)ten wirb biefe ©aucc {)«{) gerührt, gehörig gcfalgcu unb mit nod) einem ©tücfd)cit ©epgclglacc unb etwab frifdjer Sutter bib gunt lieblidjften ©cfdjmacfe gehoben. 177. Stocffifch=3auee. Sauce ii la bonnc nioriic. ©ed)b ©tücf fd)önc weife 3wicbe(tt werben würfelicht gefd)iüttcn unb mit einem 93iertelpfunb frifeber ©uttcr fehr weif, aber weich gebüuftet, bann mit brei jtodjlöffeln 2Jiel)l oermifcht unb nod) einige IDlinuten weif geröftet. ©obann rührt man bief mit einer 2Jtaf gutem fiifen 9tat)m, etwab ©tocf= frfd)waffer gu einer biefpüffigen ©auce ein, weld)e man mit bem ©eiben