2-1 lieber bie äJefdjaffenljdl einer guten .Rüdje. lfid)t gereinigt werben faitn, woburd) oiel au bem ohnehin teuren 93ergin= neu evfpavt werben fann. Son gvofjcv 91otl>wenbigfcit ift btc gehörige 3al)l Keiner, innen unb außen oerginnter ©afferolle; biefe fmb rtwad ^ötjer, unb bie £ecfe( haben l'tatt einem 4?<mbgriff Keine meffmgene Äöpfdjen; gu biefen gehört auch eine fupfernc Sßannr, mit oier ginger hohen SBänben, in welche man heiÜee SBaffcr gießt unb auf ben iperb ftcllt, in welchen bann bie Keinen ©afferolle, mit beit fertigen Saucen jc. gefüllt, geftellt, warm gehalten werben, welches man im tcd)ntfd)cn Sludbrucfe hbifwd Sab (bain-marie) nennt. gern er foll an ber «Seite beb fpcrbcd ein Keiner Äejfel, halb mit SBaffer gefüllt, ftel)en, worin fich eine gewiffc Ülngaßl oon gut oerginnten 2lnrid)tlöffeln befinben follte. ©benfo foll glcid) in ber Stäbe beb £etbeb eine 23orrtd)tung mit einer blrdjerncn Stinnc angebradtt fein, wo bie Sd)öpf= löffel aufgel)ängt werben fönnen, bamit nad) bem ©ebraueße berfelben bab abtropfenbe gett ftatt auf beit Sobcn in bie Stinne fließt, unb biefe jeben 2lbenb wieber gereinigt werben fann. ©ine weitere Sorcriitnerung, bie cbetifo gu bem ©äugen gehört unb bie für jebe 3tüd)e oon ber größten 5Bid)ttgfcit, ift ber ©infauf ber oerfchie= betten Svobufte, auf bie jeber fpaudhofmeiftrr, ber finge ©aftwirtß, wie auch jebe Hausfrau ein befonbered 2fugemncrf vielten foll; benn nichts i|t für bie dtüdje nad)theiliger alb fd)led)tc SSiftualiettj h^er werben freilich an manchem Sfunbe einige dtreuger erfpart, allein bie Sad)e ift aud) um einen großen &l)cit fd)led)tcr, unb nur allein bie -fperrfdiaft ift baburch im Stachtbeile. Slub biefem ©runbe wäre ed fehr gu wiinfd)en, wenn in .jperrf<haftS= bäufern nur fadpfimbigc, nid)t fnauferige Beute mit folgen 2(ufträgen be= traut wären, wab gwar 3U 3mgc ^flt weiften Raufern nicht ber gall ift; benn werben größtenteils foldie gnbioibucn gewählt, bie weber dlenntniß oon ber 3\üd)e, nod) oicl weniger oon ber Sad)c fclbft haben. gerncr muß feßr barauf gefe^en werben, baß feine Speifen ober Saucen über Dtad)t in ©afferollen ließen bleiben; ba in ber Siegel bieielbcn mehr ober weniger piquant gubereitet fmb, fo ift eine gang Keine Stelle, welcße in ber ©afferolle oirlleidjt oom 3i»it getrennt ift unb wo fich bann ©riinfpan anfrßt, l)iureid)enb, ber ©cfunbl)eit fehr nachteilig gu werben. 3u biefem ift fetpr barauf gu ad)tcn, baß man jebe 2Bod)c einigemal )ämmt- Ud)c ©afferollen genau befeße,- ob feine unoerginnten Stellen barin fmb. Sd)(ießlid) erlaube id) mir nod), für jeben jungen Wann, ber fid) ber ,Rod)funft wibmet, ben wo()lmcinenbcn Statt) anguführen, |id' glfidi oom Anfänge an, an ftrenge Drbmmg, Sünftlid)fcit unb befonberd an ^pariam- feit gu gewöhnen; benn bie eigentliche Äunfi liegt barin, auch aud fern ©infadjftcn eine fd)önc Speife gu S£ifd) gu bereiten. @ben)o muß jub ber junge Jtod) nicht bal)in audbilbcit, nur in einer eleganten «Rüche feine ^peilen bereiten gu fönnen, fonbern cd muß ißm aud) nad) Umftänben bie Milche in einem Sauernhaufc, wie ber Ort in einer ©ebirgöbütte, ja fogar brr .jprrb auf freiem gelbe grniigenb fein, feine Spei)en mit berfelben ©ütc gu £ifd) geben gu fönnen.