68. ?lbfrf;nitt. 3. 3l6tf)ct(ung. 53cn t*n falten Palleten. 554 fc^önev atb btc crften. 2)ic hafteten junt 9lubfd)neibcn eignen jid> befonbrrb für ©aftböfc unb Steftaurationen, weit fte famrat ihrem genießbaren 4eig in fd)öite Portionen geteilt werben fönnen. 1285. Atalte <yclb()itf)ucv='4>rtftctc mit .1 rüffeln. Pale froirt de perdrenux mix trnffcs. gftarf) forgfaltiger Steinigung werben jwelf junge §-elbbübner ganj aub* j gebeint, bann innen mit ©peef unb rohem ©dntifeu, ber in bünne Streifen j gefdjnittcn unb mit gewürgtem ©atj untermengt ift, gefpieft unb naebbem «c ebenfalls oou innen mit ©a($ unb feinen troefenen Jtrautern gewurjt finb, werben fic in einer Xerrinc fatt gefieltt. ©obann bereitet man fetgenbe | garer. ©b werben vier biö fünf alte gelbbühuer gut gereinigt, ober m ©r-- mangetung biefer bab fttcifd) oon einem rein aub £aut unb ©ebnen getobt, fettr fein gefdjnitten , bann mit bem vierten Sbeit fein gefdmittrnem, weißen ©peef mehr, alb bab $lcifd) wiegt unb ben g-elbhühnerlehern recht fein geftoßen. ©aju fommen einige fein gefctjnitteue ©Paletten, «n _©F= töffet oo« «peterfitie, jwel ©ßloffcl oott ©bampignonb, ebenfooiet Trüffeln, atteb fehr fein gefdjnittcn unb in Sutter gebünflet, bab uöthige @aj}, Wefferfpitjen oott tinos herbes en pondre unb $wri bib brei ©ßtoffet oott