69. Slbfdjn. 24. »IMf. Sßon bcu SWaceboincö, bcn ©fartreufen u. Sovburcn. 595 1371. kleine ßtjartreufen ä la royale. Petites Chartreuses ii la royale. 3»olf grofe, redjt rotfe gelbe [Rüben, ebenfoöiel weife [Rüben werben gereinigt, in jweifingerbreite ©tücfe gefd)nüten, unb biefe, jebe ©orte für fut), in ftarf bteiftiftbiefe ©tücfcfen audgeftoefen, welche mit etwad ©al$ einige Minuten btanfd)irt unb bann weid) gebünftet werben, ferner wirb eine Xfeetaffe s0a {n ©pifcwecfcfenform gcfdjnittenc grüne S3ofnen, ebenfooiet ©fücferbfen reeft grün blanfd)trt, unb auf ein £ud) jutn Slbtrotfnen gelegt. 3wölf bid fünfjefn Heine ©rouftabe«ftörmefen werben gut mit gcflärter frifefer Sutter audgeftriefen, am ©oben ein runb gefefntttened ©efeibefen eingepaft, biefed mit Sutter überflridjcn, unb einige Minuten aufd ®td ge= [teilt, ©obann wirb ber ©oben biefer gönnten audgelegt; cd werben ncm= (id) oon red)t fefwarjer Trüffel in ber ®röfe eined brei ßreujerftücfed runbe ©efeibefen audge[tod)en, welche an eine ©ptcfnabel geftedt, in bie ©litte gelegt werben 5 aufen ferum werben ©flüeferbfen unb grüne 39ofncn ge= fd)marfooll eingelegt. Senn nun bie ©oben ber ftörinefen alle fo beenbet finb, werben bie ®emüfc mit @i beftrid)en unb ©lefferrüefenbief mit ©eflügeldfarce gebeeft. ©obann werben weife unb gelbe Sftübcfen abwed)= felnb an ber ©eite ber [Jörmcfen unb bid $ur Hälfte berfelben fd)räg auf= gefeilt, welche ebeufaüd wieber mit (Stern befrieden unb mit garce über= [trieben werben-, über biefe fommen nun wieber SRübd)en, unb jwav in bei 2trt, baf über jebed weife ein gelbed, unb über jebed gelbe ein weifed Süibefen ju ftefen fömmt, biefe aber nad) ber anbern ©eite laufenb, geftellt werben'. Senn nun auef biefe wieber genau mit ®i überftridjen unb mit ftarce red)t glatt unb in glcid)er Dicfe audgeftriefen finb, werben fie bid ftarf mefferrüefenbief 00m fRanbe mit einem ©alpicon ä la royale (fiefe Slbfefnitt 7) falt gefüllt, ber $Ranb ber ftarce wirb mit ®i be= [triefen, mit garce gebeeft unb barüber ein runbed, mit S3utter beftriefened iCapierfcfeibcfen gelegt. @ine falbe ©tunbe oor bem Slnricften werben fie au bain marie langfam gefoeft, audgefoben, bad ©apier abgewogen , in eine ©ntreefcfüffcl geftürjt, oben leid)t glacirt, unb barunter etwad ®emi» 38*