G9. 21. 3tbiJ>eitiing. 93on bnt 91rtifd)Otfcn. 580 1360. Slrtif^ocfen auf Jdtäu&lföe 5(rt. Artichnuts ä ln Hollnndnise. Barte fdjöne 2trtifd)ocfcn werben am SB oben. rein jugefdjnUten, mit Sitronenfaft eingerieben, bic Blätter l)alb abgcftufct, bann in fvifdjeö ©aff« mit 3itronenfaft gcfäuevt, gelegt, Sobann täfjt man tn einer Cafferolle binreid)cnb 2Baf|cr jum Sieben tommen, gibt Salj unb 3itroncn[art baju, legt bie 2trtifd)ocfen ein, becft fte gut ju, unb läfjt fte auf bem SBJmb* ofen ftarf ftebcn. 3l)v fdjnelleö äBeidjwerben l)dngt oon il)vev 3artljcit unb ©röfje ab. JEBenn fie nun meid) finb, werben fte auf ein Sieb auSgc= hoben, bie inneren glätter fatnmt il)rcm ©arte mit einem fleinen ßoffel auögehobcn, fo jwar, ba£ bie äußeren Blätter ganj bleiben unb bic 2lr= tifdjocfe nicf)t befdjabigt wirb. Sie werben bann wieber warm geftellt, beim Stnric^ten in eine ßafferolle oon Silber ober 5ßorjcllain, bic Blätter nad) unten geftellt, eingerichtet, ctwaö Sronb barunter gegoffen, unb in Begleit- ung einer ^otlänbifc^en Sauce ju £ifd) gegeben. 1361. 2(rtifd)ocfc mit feinen »iträntevn. Articluiuts ii In Oiu’inoulB. 35ie ®röf}e bcr 2lrtifd)otfcn bcftimmt iljr Quantum; fte werben am iöoben fc^r rein abgebrel)t, bic äußeren Blätter abgelöft, bic mittleren ctwaö abgeftufst, unb auö biefen ber Bart fammt ben Blättern abgehoben, unb in SEBaffer mit Salj unb 3itronenfaft leidjt blanfdjirt, aber nur halb meid) gelocht, bann in’ö falte SBaffcr gelegt, abgefül)tt unb auf eine ©«Mette umgeftürjt, bamit baö SEÖajfer abfliegt. Untcrbeffen werben Champignon« unb Bcterfilie fein gefchnittcn, mit feinen Äräutern unb • einigen ©glöffeln ooll geriebenen SBrob untermengt, unb bamit bie 2lrtifd)ocfen gefüllt ; bar= über werben nun bie Blätter jufammengebunben, bie 2lrtifd)0cfcn in eine jlad)e, am SSobcn mit Spect unb Sd)infenfd)eibd)en belegte ©affcrollc bidjt aneinanber eingerichtet, leidjt gefallen, mit einer in odjeiben gcfdjnittcncn 3wiebel unb einem SBouquet Sßeterfilie belegt, ctwaö guter $onb unb ein ©laö 2ftabeira=20eitt barüber gegoffen, mit ©pedfd)eibd)en, unb über biefe eine mit Butter bcftrid)cnc 9ßapicrfd)eibc gelegt, gut jUgcbccft, unb im Ofen