824 78. 9lbfdjiiftt. J6. Hbthellung. <8011 tcu großen ©lüden brr Äuuftbäder«. werben blaßgelb gebntfen, Dom ®lech gelööt unb wenn fie fatt fmb, mit 2lprifofcn=2Rarmclabc beftrid)cn, übereinanbergefe^t unb außenherum mit einem [dürfen Keffer gang egal nnb rein gugefdjnitten. 3Mefrö ©ateau wirb nun außenherum gang bünn mit aufgelöster, red)t ^eder 2lprifofen = 5R armelabe beftrid)cn unb bann mit gang weif gebatfenem Sßutterteig, gu welkem bie 2lbfällc angewenbet werben, garnirt unb in bie «ßertiefuug recht $0= hauniöbeer = ©elee gefprifct. tiefes ©ateau wirb bann über einem ©oclel, weiter auö h^tem Su^rteig bereitet unb mit rofa £agrlguder beftreut in' aufgeftetlt, innen wirb ©d)lagrahm, mit ©rbberren garnirt, gefüllt, bann eine fd)ön gefponnene ©ultane, nad) ber bemerften 3eid)nung, barüber gefegt unb nad)bem baö ©atcau nod) mit Keinen gebürgten S3uttcrfrapfen unt> ber ©odet mit glafirten ®^ofolabe=93iSquitS garnirt ift, wirb biefe iiece aufgc- [teilt. £)ie obere 23crgicrung um baö ©ateau ift auö ©prifc = ©lafur auö= geführt. 79. ilöfcfinttt. I. ilötrjeifuiiQ. $oit bcui 9iaf)m=©efn)niCH. De la Glace a la creme. 1993. $auifle=©cfrorneö. Glace de creme ä la vanille. 9Ran läßt eine ©tauge gute 93ani(le, in Keine ©tücfdjen gefchnittcn, mit ein unb einer halben [Olaf gutem, füßen [Rahm ad)t SDlinuten foeben unb bann wicber erfalten. llntcrbejfen werben achtgehn ©ibotter mit gwan= gig 2ott) feingeftoßenem 3lldcr eine 93iertelfiunbe in einer ©afferollc gut oerrührt, bann wirb ber 93ant(le = 91ahm nach-unb nach bagu gegeffen unb [obann über Jtohlenfeucr, biö fid) bie ©icr oerbiefnt ober bie 2Raj[e beinabe auffod)en will, forgfältig abgerührt, 00m geuer genommen, burd) ein ©etbenfieb in eine ©Rüffel gefeitjt unb [obann gang falt gerührt. IDiefc ORaffe wirb [obann in bie ©efricrbüd)[e gegoffen, gut gugcbccft, feft gefroren, feinfalbig, ber Sutter ähnlid), abgearbeitet unb herauf [croirt. 1994. ©l)ofoInbc=©efvornca. Glace de creme au cliocolnt. ©in Ijdtöeö ipfunb gute 93ant(lc=(Shofolabc löst man mit einem Ouart heiler URild) auf ,Kot)lenfcuer langfam auf unb rührt biefelbc [obann fein ab; bann gießt man nod) eine ORaß abgefod)ten, ^ct^citJRabttt bagu, läßt rö gufammen eine 23iertelfhmbc langfam lochen unb [teilt [obann bie ©b°r folabe falt. Untcrbeffen gibt man ein ^olbcö 23funb geftoßrneu 3»der in eine ©afferollc unb rührt benfclben mit gwölf ©ibottern [chaumig ab, gießt [obann bie unterbeß attögefühltc ©h°^°^a^c ,l(lch un^ ,,ath l*aJu un^ rührt rö gufammen auf [d)wad)em jJohlenfeuer, biö eö beinahe auffioßrn will, oor--