700 78. ?ü'fdtiiüt. 7. 9lbt()cftimg. Uicn her (Bereitung »crfdjicbener leige. ^fimb feingeftojjcncr 3ucfev mit bem abgeriebcncn ©etben einer Zitrone untermengt, ad)t ganje unb acht (Sibotter nad) unb nach baju gefd)lagen uub eine ^a(be ©tunbe rcd)t fdjaumig gerührt; ift biep erreicht, fo trtrt> ein (ßfunb feines gefiebteb 2Ret)t baju gegeben unb mit ber geflärten war- men (Butter, bic nad) unb nad) baju gegoffen wirb, genau unter eie 2Raffe geriibvt, bap barauö ein gavter feiner Xeig entfielt, unter wetten no6 ter feftgefd)(agcne ©djncc »on 12 ©ierftar (angfam gerührt wirb. 1809. fjWtugiejjw äRaffe. Pilte ä la Portupise. Siefe 'SWaffe ift jufammengefept aub 1 tpfunb (Butter, jwanjig Sotb ®W)(, »ierunbjwanjig Sott) 3>icfer, fed)bjebit ©iern, ad)t Sotb fein geriebenen (IRanbetn unb einem ©jjtöffet »ott 3itvonen=3uder. Sie (Bereitung ift fotgenee: Sie (Butter wirb eine t)a(be ©tunbe fang fe()r fd)aumig gerührt, fotann fömmt ber 3iO'onenjucfer baju, bie ÜRanbctn werben fein gerieben, mit bem 3ucfer untermengt unb mit ben fed)öjef)n ©ibottern fd)aumig gerührtj hierauf werben btefc ju ber (Butter gett)an, genau untereinanber geniert unb ju= lept ber feftgefd)(agene ©d)nee »on fcd)jebn ©iern mit bem 2J?et*( (angfam untermengt. 1810. ^ovtugiefcv Straffe anberev 2trt. Pille ä la Portupise d’une autre maniere. Siefe beftetjt aub einem (f3funb 3u<ler/ »ierunbjwanjig Sotb SRebt, fed)öjet)n Sott) (Butter, »ierunbjwanjig ©iern, ad)t Sotb ©orintbeu, acht Sotb ©uttaninen, »ier Sott) eingcmad)tcn Drangenfdjatcn, »ier Sotb 3iOonat, einem Jlaffeetöffet oott 3>iumt, einer SRefferfpipc »ott (Retten, bem abgcricbenen ©eiben einer 3iOonc, unb einem 2BcingIcibd)cn »ott (Rum. Siefelbe wirb gaitj wie bie 93ovf)erget)enbcn jufammengefef$t; bic (Butter wirb fdiaumig gerührt unb jwölf ©ibotter nad) unb nad) baju gerührtj ebenfo wir» ber feingeftopenc 3ucfcv mit ben anbern jwötf ©ibottern gerührt unb wenn beibe St)Ctle red)t fdjatuntg geröhrt fitib, werben fie jufammengetban unb mit ben gut gereinigten fRofincit, ben ftcinwürfctidit gcfdiiüttcncn 3itT£>nat= unb Drangenfd)aten, bem ©cmiirj untermengt, unb jutept mit bem 2Ret)l, (Rum unb bem feftgcfd)tagenen ©djncc oou bem SfBcifjcn »on »ierunbjwanjig ©iern leicht •untermengt. 1811. ©mgtifdje tlRaffc, tf>lumpfäfe. Plumiikieke. Sicfe ÜRaffc ift gufammengcfc^t auö einem tpfunb (Butter, einem tBfunb sD?et)(, »ierunbjwanjig Sotb 3urfcr, oierjet)n ©iern, »ierunbjwanjig Sotb ((einen (Rofincn, »ierunbjwanjig Sott) ©uttaninen, »ier Sotb eingemachten Drangen = ©^aten, »ier Sotb 3itrouat, einem ©plöffet »ott 3itroncnjucfcr unb einem ©täbdjcn (Rum. Sie fernere 3»brrfitung ba* 9anJ ^fl »orbcrgeI)enben tportugiefer ORaffc gemein. 1812. ©attbutaffe. Pftte sobleuse. ©in (Bfunb 31>rf(’v wirb mit adftjcbu ©ibottern fdiaumig gctiibrt, baö ©clbc einer 30rone, eine IRcffcrfpifce geftopencr 3immt unb 'IRuefatbtütbr