8. 9lbfd;mtt. 1. Slbtljcdung. 93on bcn warmen aufcrgcwöhntidjcn ©crid)tcn. 125 ftabe=Sed,er gut mit feiger SButter beftrid>cn unb mit btefen Rubeln feft unb ebenooll eingebrüdt; wenn alte fo angefullt unb wieber erfattet ft , nürb baS görmdjen in’S Reifee SBaffer getankt unb bct)ut,am umgebt, bamit nichts? barin fangen bleibt; fie werben hierauf m fernem, gertebenen, weißen SRunbbrobe umgefet)rt unb beiseite gefteltt. ©obann gibt man ad)t gatue ©ier in eine irbene ©d)üffcl unb fd)lägt fie mit etwas ©alj red)t fein ab bie Krnftabcn werben bann wieber einb nad) bem anbern barm umge* fetirt unb nochmals in feinem SHeibbrob panirt, fobann rollt man fie ganj leicht über bie Stufet, bamit fie eine glatte §orm befommen, fteltt eine neben ber anbern auf einen mit Sfleibbrob befäten 9ßlafonb unb fhdjt oben mit einem fd)arfen, runben Sluöftcdjcr einen falben 3oU großen ©edel eine Sinie bid ein. ©iefe Kruftaben werben eine l)albe ©tunbe oor bem Kn® richten au$ Reifem ©d)malj in fd)öner, tid)tbrauner garbe auögebaden, ber ®cdel abgenommen, bel)utfam mit einem Kaffeelöffel aubge^öl)lt unb mit nad)ftebenbcm «einen Ragout ganj warm angefüllt. ßbampignond, Kreböfc^weifdjcn, Karpfen=2)itld)ner, Sfiuttenlebern unb ein ©tüd oorfer abgetönter f?ed)tcn--garce wirb alles, ooit febent eine Dber= taffe »oll, ju fleinen SBürfcln gefd)nitten unb mit einem Duart mit Krebs® butter angefertigter, träftiger 23efd)amc( leid)t untermengt unb au bain- marie warm gefteUt. ©ie Kruftaben werben bamit nid)t ganj »oU gefüllt, oben mit etwas KrebS=93efd)amel maSquirt, baS ©cdetihen barauf getyan unb gans warm feroirt. ©iefe Kruftaben bürfen nur furj oor bem ©peifen gefüllt werben, weil fie fonft weid) unb baburd) um 93ieteS an i^rer ©ute oerlieren würben, ©benfo muf baS geriebene Srob feft fein fein. 2lud) biefe Kruftaben werben wie bie oorfyergefyenben jur 2lbwed)Slung mit allen biefen g£,i'n'ftgou^ gefüllt, gegeben, wo fie natürlicher Sßeife nad) ihrem Inhalte auch oerfd)iebene Dlamen befommen. 307. Kleine Kruftaben vwn DieiS nad) ÜRonglaö. Petites croustudcs de rix ii ltt Monglas. ©in ?ßfunb 9Railänber®9teiS wirb bclefcn, mehrmals feljr rein gewafd)cn, in eine ©afferolle getßan, mit jweimal fo Diel guter, fodjenber ©cflügcl® SBraife als baS iöoluincn beS fReifeS beträgt, begoffen unb mit einer fd)öncti weifen 3miebel, in bie man jwet ©cwürjnclfcn eingebrüdt l)at nebft bim nötigen ©alj unb einem ©tüddjen rohen ©d)tnfen gewürjt unb auf Kohlen® feuer, gut gefcfloffen, weid) unb furj gebämpft. ©iefer SieiS wirb mit einem •fwljlöffel gut »errührt unb in bie mit frifchcr SButtcr gut auSgeftrid)enen Kruftabenbcdjer ebenooll feft eingebrüdt; ttad) einigem ©rfalten werben fie behutfam geftürjt, bcn oorhergehenben SJtubelfruftaben gleid), jweimal mit feinem, weifen fReibbrob unb ©iern panirt, oben ein ©edel eine ßinie bid cingeftochen unb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrid)tcn fd)ön golbgelb auS heifern ©cfmalg gebaden. ©aS ©edcldjen wirb herauSgcfd)nitteu, bie Kru® ftaben auögeföhlt, fammt ben ©cdcln warm geftellt unb mit nadjftehcnbetn Scinragout au moment gefüllt.