78. Stbfdjnttt. 14. Slbtßcitung. Sein Hefenteig. 801 boh au einer feberfietbiden glatte audgerollt, bie man in gweijnßerbreite (Streifen fdjncibct, mit «Butter beftreid)t unb mit gut gereinigten Weinbeeren beftrent. ©iefe Streifen werben fobann in gweifingertange ©tüde gefdjmtten unb fdfnedenartig gufammengeroltt. ©inb alle fo aufgerottt, fo werben fie aufred) tftebenb in ber 2öeifc in bie gönn geftettt, bad jebedmat eine Sd)ncde an ber ©eite mit gertaffener JButter beflridjen werben muß, weldjeb begwedt, bafi fie nad) bem SBacfcn Ieid)t audeinanberfalten. 3ft bie gange §orm fo mit biefen Scbnedcn gefüllt, fo werben fie gugebedt unb gum ®ef)en wieber an einen warmen JDrt geftettt. ©inb fie ()od) aufgegangen, baß bie ftorm beinahe »oft geworben ift, fo werben fie in fd)öner lid)tbrauner Sfarbe eine ©tunbe langfam gebaden, bann über ein Sieb geftürgt, gut mit 3uder bc= ftäubt unb lauwarm gu tifd) gegeben. (Sin ßompot oon gebörrten 3'vetfd) = Een ober fßrüneUen wirb ertra beigegeben. 19ö6. ©dflefifdjer ßuefjett. Ciatenu it la Silesie. ©in 9ßfunb feinfted SWe^E, gehn Sott) SButter, fünf ©ibotter, gwei Sotb geftoßene SKanbeln, oier Sotb 3ucEer, brei Söffet »oll $efe, etwad ©atg unb ein unb ein ßatbed Quart 3ftat)m geben bie «Waffe. Qie Spefe wirb mit etwa« tauwarmer ÜJiitd) fein abgeriitjrt, bann Eommen ad)t Sotb ÜReßt bagu, wetdfed mit nod) etwad lauer 2J?itd) gu einem SDampfct ungerührt wirb, wad man mit OJietjt beftäubt unb get)cn läßt. Unter biefer 3eit rüßrt man bie JButtcr mit ben fünf ©ibottern, bem 3l|dcr unb ©atg fein ab, gibt nad) unb nad) bad 2)?et)l unb ben 9tat)in bagü unb rüt)rt ßieoon einen £eig an. 3 ft bieß erreicht, fo wirb bad aufgegangene ^efenftücf (Qampfet) bagu getban unb gufammen gu einem feinen, garten £eig abgefdftagen, wetten man gufammen macht, mit fDießl beftäubt unb wieber geben läßt. 3ft nun berfelbe gehörig aufgegangen, fo wirb er auf bem 93adtifd) teid)t gcEnetet, fingerbicE runb audgeroltt, über ein mit 2)?et)l beftäubted töadbted) gett)an, ft^ön runb gu= fammengemaebt unb außen herum ein Heiner fRanb eingefniffen, fobann der &ud)en gugebedt unb nodfmatd gum ®ct)cn warm geftettt. Unterbeffen werben ac^t Sotb SButter mit oiet Sotb Stießt, ad)t Sotb fein gefd)nittcne Stianbetn, unb ebenfooiel geflogener 3uder gu einer 'Waffe angerfißrt, wetdjc fcberEict= bid über ben unterbeß aufgegangenen Jtudjen geftridjen, mit einem *S>o(g= fpeildjcn burebftotben (geflupft) unb fo in fünfter ftarbc eine t)atbe ©tunbe gebaden wirb. 2lud bem Dfen wirb er über ein Jtudjcnbted) gelegt unb gut mit 3uder unb 3immt beftäubt. 1957. 5i3raunfcbtveigcr Äitrf)en. (iatciui ä la Brunswle. £iegu wirb ber oor()ergebenbe £eig bereitet, unter weteßen man nod) »ier Sotb flnt gereinigte ©orintt)en, ebenfooiet Sultaninen, etwad auf 3«dcr abgeriebene 3itronenfd)atc unb oier Sott) fein t)ad)irte Wanbein mengt. Qicfer fo bereitete Steig wirb ftarf fingerbid andgerottt, gum 2tufget)cn gugebedt warm geftettt, geftupft, mit gertaffener Söuttcr beftridjen, gut mit 3tldcr be= ftäubt unb fobann in fd)önftcr garbe eine halbe Stunbe lang gebaden. 51