10. 2lbfd)nitt. 93om Äalbc. 245 abgcfoditen Trüffeln, gcfdjmacfooll aufgelegt unb bann jtngcrbicf non allen ©eiten mit bet garce auögefüttert, wetdfet mit Sorfidjt gefd)el)cn map, bafi fid) bat ©ingelegte nid)t oerfd)iebt. Sn ben inneren leeren 3laum füllt man nun ein in befter ©igenfd)aft bereitetet gefdjmacfoolled, mit einigen ©ierbottevn feft legirtet Siagout, weldjct aut Äalbtbriefen, ©Ijampignont, #al>nenfcimmert, ©cftügcllebern befielen fann, gang falt, bit auf einen Singer bief ootn Dlanb, beftvcid)t aufjen l)erum bie gavcc mit gefd)lagenem ©i unb bebeeft fobann bat ©ateau wieber mit gavee. ©ine ©tunbe oor bem 2ln= vielten ftellt man bie Sonn in eine anbeve fupferne ©affcrolle, bie mit "SBaffcr bit an bie Hälfte ber eingefc^ten Sonn angefüllt wirb, unb läßt ben jlud)en langfam im fünfte lod)cn. Seim 9lnrid)ten wirb bie Sonn auf eine flache ©d)iiffe( umgeftürgt unb nad) einigen SUnutcn abgehoben, bat Rapier rein abgenommen unb etwat llarc Süt barunter gegeben. 616. ©ateau von Äalbfleifd) mit Oieit auf Stalicuifdjc 3trt. Gitcau de veau au rlz ii 1’ltalieime. Die ©tur^Sorm wirb l)icr bloß fiugcrbict mit dtalbfleifct)=Savce aut= gelegt, unb in ben inneren 9taum eine Sage mit ©cflügclbrüfye weid) unb fteif getobtem 3tcit, ber nod) mit etwat geriebenem Sarmcfanfäfe beftreut, bann auf biefen eine fingetbiefe Sage rcd)t gut unb fraftig bereiteten 4?ad)ib oon Äalbfleifd), bann wieber 9ieit unb wieber eine ©d)id)te ^ad)it, ju= (cfjt wiri) bat ©anje mit Sa*ce gebeeft unb wie bat 53ort)ergct)cnbe eine ©tunbe oor bem 3lnrid)ten im fünfte gefotten. ©liefet ©ateau wirb beim ©cbraudjc auf eine flache ©d)iiffct geftürgt, ber cntquellenbe ©aft weggc= nommen unb bat ©ange mit einer guten l)od)rot()cn Jlrebd=©auce, unter weldjer fid) bie würfeltd)t gcfdjnittcncn $rcbdfd)wctfd)en beftnben, matfirt unb fogleid) gu ©ifd) gegeben. 617. £ad)iä oon tfalbflctfd). Haclils de veau. ©ine .föalbtnufj wirb mit einigen mit Suttcr bcftridjrncn Sögen Snpier cin= gcwicfclt, unb im ©aft am ©pic§ gebraten. 9lad) bem völligen ©rfalten wirb oon berfclben bat 2lcuperc abgefdjnitten unb bat weiffe Slcifd) mit einem Sßiegmeffer auf einem reinen ©cfyneibbrctc gang fein gefd)nittcu. Unterbeffcn wirb bie nötl)igc weifje ©oulit mit einem ©fycil guter, rein entfetteter ©eflügelbrül>e auf bem 2Binbofen bieffliefjenb cingcfod)t, fobann mit bem ©eiben oon oier ©iern (egirt, ber ©aft einer tjalbcn 3dronc bagu gepreßt, gehörig gefallen unb burd) ein Jpaartud) über bat fein gefdjnittcnc Slcild) geprefjt, jufammen gut oerrüßrt, oben mit etwat gcrlaffcncr ©lace begoffen unb bit gum ©e= braud)e au bain-maric warm geftellt. Seim 2lnrid)tcu wirb bat >f)ad)it mit einem ©tücld)en gang frifd)er Sutter burd)gerixl)rt unb ergaben auge- ridjtet. 2tufjen ßerum fann biefet ^ad)it mit pofd)irten ober grbaefenen ©lern, mit gebaefenem ßalbößirn, mit ficineu ©roquetten oon «ftalbflcifdi, mit gebaefenen ©emmetn (croutons), mit Suttertcigfdpiittcn (fleurons), mit gefüllten 2(rtifd)ocfcnl\pbcn, mit glacirten gebümpften .ftaftauien, aud) wobl