489 49. 3lbfd)iiitt. 1. 3lbtf)ci(ung. SJom Äobfljau. 49. flöfcfmitt. I. .flöttjeifung. 58om tabcljnu. Du Cabillaud. 5'rifcf) jubereitct gehört bcv Habeljau ft11 ben erftcn 2)elifateffen, welche bas 5)?eer ben OJienfchen barbictet unb bev Sang bicfeö ift fcbr bc= beutenb. ©r gehört gu bem ©efd)led)te brr ©che(lfifd)c, (ein Sleifd) ift feh* weifj, blätterig unb fd)ma<ftjaft, beffh«lb ift bie 3ubereitung beffelben, blofj in ©ajjwajfrr gefod)t, wie bei bem größten Steile ber ©eefifd)c, bie brfte. 1156. Kabeljau nadf) englifchcr ?(vt. Cabillaud ü l'Anglaise. 5Ule ©eeftfcf)e, bie einem längeren Transport auSgefcfct ftnb, werben an Ort unb ©teile ausgenommen, eingefallen unb (o in biefem 3uftanbc oerfenbet. Seffhalb ift eS nöthig, baff man fie oor U)rcr 3ubereitung einige ©tunben in’S frifc^e Söaffer lege, batnit fid) baS ©alj wieber auS= jteht, bie ©cpuppen wieber erweichen unb ber Sif<h abgefd)uppt wer- ben fann. SBenn ber Kabeljau gut gereinigt unb ber Hopf gebunben ift, wirb et in ein paffcnbeS &tfd)gefd)irr gelegt, mit faltcrn Sßaffer unb einer OJlaf 3JJild) übergoffen, leicht gefallen unb fo langfam bis jum ©ieben ge- bracht, bann oom Seuer genommen unb an bie ©eite brö SBinbofcnS geftcllt, bamit ber Sifcf) nad) unb nad) gar wirb, ©r wirb auf einer paffenben ©d)üffel angerid)tet, mit egal runb gefd)älten unb in ©aljwaffer abgefod)tcn .Kartoffeln befränjt unb mit flarer S3utter jur Xafel gegeben. 9iad)ftchenbe §ifd)=©auce wirb in einer jweiten ©aucierc ertra beigegeben. 2ld)t h«rt0efod)te ©ierbotter werben «ein gerpaeft, mit einem halben ©fjlöffel ooll fein gefc^nittener, blanfd)irter ^eterftlic unb einem ©fjlöffel voll englifd)etn ©enf untermengt, etwas DfuSfatnufj, ©alj unb 3itl'0ucnfaft baju getljan, mit etwas ftifd)brül)e unb einem halt>cn $flint,c geftärter, frifdjer Butter untermengt unb biefe ©auce auf bem Scuer fot^enb^cip gerührt. 1157. Kabeljau itad) ^oXlänbifdjcv 9(rt. Caltillaiid it la llollnndaisc. 35er Habeljau wirb, bem oorl)ergel)enbcn gleid), abgefotten, ebenfo an= gerietet unb mit einer bollänbifdjen ©auce feröirt.