281 12. Slbfrf)iütt. 33 om Sammf. frifd)cm SCSaffcr abgc€üt;tt, fobann in einer ©raifc weid) gefotten, außgefoben, bic {Rippen heraußgenommen, leid)t gefaben unb gwifdjen gwet flauen ©af= feroIle=2)c(fetn leid)t, biß fic gang falt jinb, gepreßt, hierauf wirb baß §(cifd) oon ben @d)uttern abgclößt, von biefem ein ©mincee gcfd)nitten unb nebft blätterig gefd)nittcnen ©fjampigitonß in eine ©aucen=©affcrolle getfan. 93on ben ©rüftd)cn werben gwei ftinger breite ©tücfdjen in -fjergform gefdjnitten, leid)t gefalgen, in tlare ©utter getaudjt, mit weif ein {Reibbrobe befät unb auf ben {Roft gelegt. Untcrbeffen bereitet man auß weifet ©ouliß unb ©e= flüget=@jfeng eine gute sauce veloutee, bie man über baß ©mincee burd) ein föaartud) preft. ffior bem Stnricften wirb nun baß ©mincee au bain-marie warm gejtcllt, bie ©ruftftücfe über [d)wad)etn Jtoljlenfeuer grillirt, ebenfo bie ©otelettcn fd)ne(l fautirt, mit ©lace begoffeit unb auf einer ©eite ber ©d)üf= fei au miroton angcridjtet, ebenfo bie ©ruftftücfdjen auf ber aubern. Sn ber SDcitte wirb baß ©mincee gang t)cif ergaben angeridftet. 714. ©efptcftc £ammß=©oteletten mit ©l;tcoree. Cötelettes d’apeau pipecs ii la chicoree. $iegu mfiffen red)t fd)ötic, flcifcfige SammßrippenftücEe (©arreß) ge= nommen werben; von biefen mad)t man fd)öne ©otetetten, fpiett bie gange £berfläd)e red)t fein unb rid)tet fie mit ftarer {Butter, ^wiebeln, gelben {Rü- ben, einem ©titefdjen rohen ©d)infen unb bem nötigen ©alg in einer fla= d)en ©afferolle ein. Stuß ben Slbgängen wirb eine ©ffeng gegogen, weld)e man burd) ein ©ieb pafftrt unb bei ©eite ftellt. ©ine l)albc ©tunbe vor bem 2lnricf)ten läft man bie ©otelettcn auf beiben ©eiten gatbe nehmen, gteft fobann bie ©ffeng nebft etwaß gutem ,Ratbflcifd)=$onb bagu, ftellt fie auf Jloflenfeuer, gibt oben auf ben SDecfel ebcnfallß Jtoflenglutl) unb bämpft biefelben unter öfterem ©cgiefett lieftbraun unb furg ein, fo gwar, baf fie in ihrem eigenen ©afte fd)ön glacirt erfdjeinen. ©in ©ürce von ©ficoree (ftefe Slbfdjnitt 4 öon ben ©ürcen) wirb in einer fladjen ©djatc angerid)tct unb bie Gotelctten im jtrange barüber gelegt. 3utn beffertt Utnfcfcn werben biefelben nod)malß leicft mit ©lace beftridjen. ferner erftfeinen biefe gefpieften fiammßfotelctten alß 715. ßammö=©oteletten mit ©auerampfer^ürec. Cötelctlcs d’ngneau pipccs it Ja jiurcc il’oseillc. - 71G. ßammß=©oteletten mit Cötelettes iTapcau ä la SoiiIii.se. 717. ßammß=Gote(ettcn mit $ürec von grünen ©rbfen. Cötelettes iragncaii pipees ä 1a puree ilc puis verts. ©ei allen biefen fier angeführten werben bie ßammßcotelctten, ben vor= hergefenben glcid), gefpieft, gebämpft, glacirt unb jcbcßmal im Drange über bem begegneten ©ürec in fd)önfter Crbnung gelegt. $>ic {Bereitung biefer ©iirecß ift genau im Slbfdjnitt 4 angegeben.