58. 9lbfd)iiltt. SBon fccr tWafrcle. 504 58. ÄöfcOnitt. $oit ber SMrelc. Du Maquereau. Sie 5D?afrcle tjat einen eingebröeften, glatten Hopf unb glatten Körper nnb burct) bie am ©djwanj ftd) befinbenben 9tcbcnftoffen ein fonberbareß 2ln= fel)en. ©ie ift ad)t biß getjn 3oll lang, juwcilcn nod) größer. 3m §riib= 'ja()v wirb fee am mciften an ben nörblid)en Äüften granfreiebß gefangen, tl)r g-leifd) ifl fcljr gart, wol)tfd)mcdcnb nnb faftig. 1185. SDiafveten tu ©aljwaffer gelobt Mapercaux ä l'eau de sei. gitr eine. ©d)üf[cl finb bvei Wafrelen l)inrcid)enb; fie werben rein gc= pufct, bie fieber beptfam l)craußgenommcn, ber jtopf gebunben unb bann gefalgcn. ©ine Sßiertelftunbe oor bem 2lnrid)tcn werben fie in gefallene«, fodjenbcß SBajfer gelegt unb gar gemalt, ©ic werben auf einer langen ©Rüffel angcridjtet, mit grüner ißetcrfilte garnirt unb eine Sauce inaitre d’hötel wie and) flare SSuttcr, beurre fondu, ertra beigegeben. Sie fiebern ber 93Mrclen werben über biefclben gelegt. 1186. ©cvöftete SfMrelctt. Maperenux ä Ja Picardienne. Sic SOJafrclcn werben gereinigt, ausgenommen, über bem Olücfcn ein tiefer ©infdjnitt gemadit, gefallen unb bann mit Sei, Sitronenfaft, Pfeffer, fiorbeerblatt, ^eterfilic unb in ©d)cibcn gefepittenen ^wiebeln eine ©tunbe marinirt. ©ine plbc ©tunbe oor bem 2lnrid>tcn werben fie auf ßoblcnfcucr geröftet, bann auf bem 33aud) angcrid)tet, bie fiebern bajwtfcbcn gelegt unb in bie 9lürfcnöffnung biefclbc falte Suttcr gefüllt, wie fie bei ben ©cc= jungen a l’anglaise im norbcrgcl)cnbcn Slbfcpitt angegeben i|t. ©twaß p quante 3itß , mit 30ronenfaft angntcpi gefauert, wirb barunter gegoffen. 1187. SKafvelcn nach .Itüdienmciftcr filrt. Mnqucrcaux ii Ia mailrc d’hötcl. 9?ad)bem brei ©fafrelen gut gereinigt, gewapen unb ber ganjr 9?ücf= qvat, o()uc ben g-ifd) in feiner natürlid)cn fyorm ju befdiäbigen, außgelößt ift, werben fie gefallen unb mit Sei, 30tonenfaft, grüner tpeterfilie, grobem Pfeffer, fiorbeerblatt unb ©dmlottenjwtebeln eine ©tunbe marinirt. ©ine halbe ©tunbe oor bem Qlnriditcn werben fie bei ftarfem ^oblenfeuer über