505 58. 2lbf<ßnltt. tßon ber üJtafvctc. einem' ßeiß gemalten !Rofte gebraten, wo fte öfters mit ißrer SDtarinabc bc= ftvid)nt werben muffen, ©ie werben auf eine tauge @d)üffel gelegt unb eine gut bereitete Sauce maitre d’hötel wirb extra beigegeben. 2lud) wirb öfterb eine falte beurre maitre d’hotel in ben bilden cingefüttt. 1188. SJJfafrele mit fcßwavgcv Butter. Maquereaux au licnrre noir. ©ic werben, wie bie oorßergeßenben, oßne baff jebod) ber 9iüdgrat auö= getost wirb, marinirt unb auf bem SRoft gebraten, bann angeridftet unb eine fdjwarge ©uttcr baritber gegoffen. SD?an läßt einige ©Paletten, ©eter= fdie, gangen «Pfeffer unb ein fiorbeerblatt in einem ßalben 2Beingla$ ooll gutem ©füg auffotßen, ftettt gu gleicher 3eit ein ßalb 53funb friftße SButter in einer ©afferollc auf« §euer unb laßt fie beinahe feßwarg werben, gießt bann ben ©ffig fammt ben Äräutern bagu, fod)t e« gufatnmcn notßmald auf unb gießt biefc SButter burd) ein ©icb über bie 3‘ifcße. 1189. SWafrelett mit 9(uftcrn. Maquereaux ii Ja Boulonaise. 91ad)bcm man brei gute 2Jtafrelcn rein gepußt, gcwaftßeit unb jebe in brei gleiche £ßeile gefeßnitten ßat, werben fte in weißem Sßeiit mit SBaffer, ©al$ unb aromatifd)en Krautern abgefod)t, bann angeridjtet unb mit einer feßr guten 9tuftern=©auce übergoffen. 1190. ÜDiafrelen auf ftlamanfeer 2lrt. Maquereaux ä la Flamande. 9ta<ßbem brei ÜRafrcten feßr rein gepult, gewafeßen unb wicber abgetrorfnet fmb, wirb ber gange ßftüdgrat bcrfelben beßutfam auögetööt unb bie §ifd)c auf ein S£ud) gefegt unb gefatgen. Dann bereitet man oon ©djalotten, ©etcr= fttie, ©ßampignond, Trüffeln eine fines herbes, wcld)c in einem ©icrtelpfunb SÖutter gebünftet, bann mit ben burdjpaffirten fiebern ber ÜJtatrcten, Otcr @ß= löffeln ooll ©arbellenbutter unb ebenfooiet gifcß=3-arcc in genaue SOerbinbung gebrad)t unb mit biefer gefüllt werben, fo baß biefelbeit ißre natürlicße gönn wieber erhalten, ©ie werben bann in gutem ©eßreibpapier, weldteö feßr gut mit Del beftrießen würbe, cingewicfclt, unten unb oben gut überfd)lagen unb mit ©inbfaben neuartig umbunben. ©ine ßalbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fte über einen gut mit Del beftrießenen ©ogen Rapier auf ben 9to|t gelegt unb bei ftiller ©lutß tangfant gebraten, bann attö bem Rapier gc= nommen, auf eine lange ©tßüffcl gelegt unb mit einer sauce tomate feroirt. 1191. SWafrclcnfcßnittcn mit Wuftcvn. Saute de lilcts de maqiicreaiix nux liüilres. Sftaeßbem oier fd)öne frifdje üJiafrelcn gereinigt, gewafdjen unb bie fie= betn ßieoon auf einer 2lffictte falt geftellt worben ftitb, werben bie beiben Hälften einer jeben rein auö .f?aut unb ©raten gelobt unb ßicoou SilctS ge- feßnitten, weld)c bie gorm einer fjiißnerbruft ßaben; fie werben gefalgen unb in einer plat ä saute in flarc ©utter gelegt, mit einer mit ©utter beftri* eßenen ©apierfßcibc, bamit leine fiuft einbringeit fanu, gebedt unb bei ©eite falt geftellt. Die fiebern werben in ©tiide gefeßnitten, gefalgen unb in ©teßl