I »on frifdjen fruchten. b32 79. SlBfdjnftt. 2. 9U>t()ff(ung. 23on bnn ©cfrorncn Johannisbeeren nod) mit etwas (SodjeniKe bla^roty. QaS ©efrorne wiro Dtö 3u swanstß ©rab gewogen, gefeilt, fe^r fefl gefroren unb fein uno S«rt abgearbettet. 2032. 9iepfef=@efrorne3. Glace aux ponnues. -btesu weitst man, wenn cS bte Untftänbc erlauben, ftets ©aletlle* «Hepfel. Dhngcfähr groölf ©tücf werben rein geaalt unb mit einem bal* ben jCfunbe groben geflogenem 3ucfer feljr fein gerieben, fobann in eine @d)üffcl gethan, mit swei Quart SBaffer, bem oon brei »iertelpfunb 3ucfer falt aufgelöften 3ucfcr = ©tyrup, nebft bem (Safte oon gwei 3itronen unter* mengt unb fo eine (Stunbe flehen geiaffen, ©obann wirb ber &epfel* faft genau gefeilt, bis ju jweiunbjwangig ©rab gewogen, fefl gefroren, gut abgearbeitet unb erhaben in ©cfroren* Staffen aufbreffirt *u SSifd) gegeben. 2033. 23trn=®efrorueS. Glace aux poires, 3wöif btS fünfsehn gute Sergamotte*, 3itroncu = ober aflusfatetler* Simen werben rein gefdfalt, mit einem halben «ßfunbe ©robguefer unb' bem ©afte einer 3itronc fein gerieben, fobann in eine ©djüffcl gethan, mit gn>ct Quart frifd)cm SBaffcr, bent ©afte einer 3itrone, unb mit bem aus einem halben Sßfunbe falt aufgelöften biefen 3ucfer=©9rup gut untermengt, unb fobann nach einer halben ©tunbe nochmals rein gefegt. @S wirb fobann biö su 8»«unbswansig ©rab gewogen, fchr fefl gefroren unb red)t fein ab* gearbeitet. 2034. 2kntttefaft=©efrorne3 auf SBiener 9frt. Glace de vanille ä la Viennaise. 3»ci ©taugen oon ber beften iöanitle werben aufgefcf)li&t, in flcine ©tücfd)cn gef^nitten, in eine flcine Terrine gethan, etwas warmer geläu* tertcr 3ucfct barüber gegoffeu unb fo gut sugebeeft über Diacbt fteben ge* laffcit. SScS anbern StagS werben noch S'^ci Quart SS>affcr unb ber nötbige 3ucfcr*©9rup baju gegoffeu, mit 3itroneufaft angenehm gefäuert, mit etwas ©od)cnillc rofa gefärbt, auf gwctnnbswansig ©rab gewogen, feft gefroren unb reiht fein abgearbeitet. 2035. ©efrorncS mit mehreren gritdjtcn. Glace ä la Tulti frutll. fpiersu wirb ein 3itvonen=, Drangen* ober 2lnanaS*@efrorncS, wie eS bereits angegeben ift, bereitet; baffelbc wirb feft gefroren unb fein abge* arbeitet. Untcrbcffen fchneibet man in flcine SBiirfcl acht ©tiief redst grün ctngemad)tc Dteincclaubcn, cbenfooiel eingemachte halbe Äprifofen, fcd)S ©tücf eingemachte Dtiiffe, ein UKertelpfunb abgetroefnete Stmarellen; bief? alles wirb langfam unter baS ©cfrorite gemengt unb biefeS erhaben in ©efroreit * Staffen aufbreffirt. SDaffelbc fann auch *" JWrbchcu aus frifchen Drangen gefebnitten, erhaben eingefiiflt, mit einem grünen frifdjeu Drangen* J