78. «tftnttt. 7. Mtyrllung. ^0» *>« «etcUung ocrfd)tebcner Seigc. 759 nun jwitten jwel Sßlafonbd in Rapier eingelegt unb auf (Eid obev tu ©r= mangelung beffelben in ben fetter geftellt. 9ta* tfn 9Rtuuteu bed Ruften* »irbber Seig wieber über ben ©aeftifd) gelegt unb her entgegengefesten öage nad, ebenfo audgerotlt, lieber gleichmäßig einfad) jufammengelegt unb lieber aufd (Eid geftellt, weldjed man bie J weite Sour nennt. Rad) einem »iertelftünbigen [Rufjen wirb bcrfelbe wicber ber entgegengelegten Sage nad) ebenfo lang unb breit audgerollt, einfad) bid beibe Cnben aneinanberftel)en, jufam= mengelegt, genau abgelebt, unb normal« überfd)lagen, fo baf ei jufammengelegt ift, weldjed man bie hoppelte Sour nennt. Dtefed ^ fahren wirb jebedmat nach einem 3wifd)enraum oon ad)t Minuten noch Leimal wieberholt, fo baß ber Seig jwei einfache unb bret hoppelte Souren erhalt. 'Der ©utterteig muß hierauf nod) einige Beit, bannt er wicber an= lieht, falt gepeilt unb bann erft berbraud)t werben. @d muß nochmals bemerft werben, baß fowoßl bad SDtel)l wie bie «Butter oon befter Dualität gewählt unb beim Studrollcn ganj wenig 3.tcl)l angeftäubt werbe, bamit er feine Durd)fid)tigfeit, bie ben SÖutterteig fo fd)on macht, nicht berliert. Silier ©latterteig muß bei ftarfer £ufce gebaefen unb mit (Ei beftridjen fein. 1806. Gievül;rtev SRanfcelteig, SWan&elmajfe. Püte aux amauiles. UJlan wiegt ein Sßfunb audgefud)te gute SOianbeln, brüßt biefelben mit fochenbem ffiaffer, jießt fie ab unb reibt fie mit acht ganzen (Eiern recht fein. Diefelben werben nun in eine ©d)üffcl getljan, ein Sßfunb feiner 3ucfer baju gewogen unb jufammen gut berrüßrt; herauf werben jwetunb* bteißig (Eibotter nach unb nad) baju gefd)lagen unb jufammen eine halbe ©tunbe recht flaumig gerührt. 3ft hieß erfolgt, fo wirb bad SBeißc oon bierunbjwanjig (Eiern ju einem feßr feften ©d)nee gcfd)lagen unb biefer mit fed)b «oth feinem, gefiebten SWehle langfam unter bie Sflaffe gejogen. Die Slnwenbung bcrfelben wirb fpäter genau bejcid)uet werben. 1807. 33i«quit=2)iaffe ju &u$en, Porten. Pille it biseuit your les divers gaieaux. (Ein Sßfunb feiner 3ucfer wirb in einer irbenen ©d)üffel mit jweiunb= breißig (Eibottern, bem auf 3ucfer abgeriebenem ©eiben einer Sitronc, eine halbe ©tunbe gut gerüßrt, wobei bemerft werben muß , baß bie (Eier nad) unb nad) baju gefd)lagen unb jebedmal gut oerrüljrt werben müffen, fo jwar, baß biefe URaffe burch bad 9tüh*cn um bad jweifadjc junimmt, habt i fchaumig unb bieffließenb wirb unb ein wcißgelbcd 2lnfel)en erljält. 3ft hieß erreicht, fo wirb bad (Eiweiß ju einem fcl)r fteifen ©d)uec gefd)lageu unb mit einem ©funbe feinften ©iehld langfam unter bie ©taffe gejogen. «Beibe ©taffen fönnen auch oon einem halben unb einem ©iertelpfunb 3ucfer bereitet werben. 1808. ©enuefec Xeig. PiUn ii la Genoise. ‘Ulan flärt ein ©funb feßr frifd>e ©utter, feit)t biefe burd) ein £aar= fiebd)en in eine anbere (Eafferolle unb [teilt fie lauwarm. Seiner wirb ein