417 33. 9lbf(f)nltt. 1. ?lt>tf>eituttg. 93om Kapaun. 967. Kapaun auf vömtfdje 5lrt. Chapon ii 1« Romaine. ©in fd)önev, fettet Kapaun wirb gut gereinigt, ausgenommen, für ©ntvee breffivt, mit ©peeffdjeiben überbunbeu unb fet)r langfam in ber SBraife meid) gefod)t. Untcrbeffen wirb nad)ftei)enbe ©auce bereitet. @d werben ungefüllt jwei Quart weiße ©auce mit einem Quart ©eflügeleffen^ unb einer falben Ü)taß oorl)er abgefod)ten, guten füjjen 9tal)md über bem t)etl= brennenben SEBinbofen bei beftänbigem Sftüfyren bieffließenb eingcfod)t; biefe be- chamel grasse wirf» mit oier Sott) mit EDlild) fein geriebenen Raubein unb einer halben ©tauge geriebenem unb bann ganj fein gefd)nittenen UReerrettig gut oerrütjrt, jufammen einmal aufgefoept, burd) ein ^aartud) geftrid)en, bic ©auce in eine paffenbe ©afferolle getl)an, mit bem nötigen ©alj unb einem Kaffeelöffel ooll guefer angenehm nüancirt, oben mit etwad ©lacc iibergoffeu unb au bain-marie warm geftellt. SBeim 2lnrid)ten wirb ber Kapaun ausget)oben, aufbrefftrt, rein entfettet, auf eine tiefe, vunbe ©d)üffel angerid)tet unb bie fod)enbl)eifje Sauce ä la Romaine baritber gegoffen. 968. (Gefüllter Kapaun ä 1« Regence. Chuiion it la regcnce. Der gut gefütterte, garte, beinahe oöllig audgewad))cnc Kapaun wirb leid)t pammirt, nodjmald nad)gepupt, bie Klauen an ben giifjcn jur Wülfte abgehauen, biefe abgejogen, fobanit bie üii’tcfl^aut aufgefd)iüttcn unb bad gange SBruftbein famrnt bem ©erippe, ol)ue bie äußere £>aut ju berieten, audgelödt (bie gliigel fönnen baran bleiben), ber Kapaun felbft oon innen gefallen unb fobann mit einer fel)r fräftigen, bief in ber ©auce gehaltenen ®epügel= 93lanquette gefüllt. Die 5ftücff)aut wirb bann wteber gut jufammcngenaj)t, bie Flügel eingebogen unb ber Kapaun für ©ntree breffirt, fo baß berfclbe feine ©eftalt wieber erhält. Die SBruft oon bem Kapaun wirb gang fd)bn ge= fpirft, fobann gefalgen, in eine paffeitbc ©afferolle mit ©pecffd)eibeit unb S3ut= ter eingerichtet, mit 3wiebeln, gelben Dtübcn unb Lorbeerblatt gewürgt, mit etwas ©epügelbraife begoffeit unb fo auf Kohlenfeuer mit oben angcbradjter ©luth langfam weid) gebämpft. SBeim 2tnrid)ten wirb ber Kapaun auf ein Dud) gum ©ntfetten gelegt, aufbreffirt unb über ein rcd)t gut bereitetes Kleinragout, wcld)ed aud Kalbdmild)ner, ©hampiguond, Dat)ucnfämmcn unb ■Oahnennierchen befteht, angerid)tet, ber Kapaun fd)ön glacirt unb fo gu Difd) gegeben. 969. Kapaun mit $luftcvn*sJiagout. Chaiion uux hüitres. Der gut gereinigte, für ©ntree breffirte Kapaun wirb fetjr langfam in ber SBraife weid) getod)t. 2Bäl)rcnbbem werben fiinfgig ©tiief frifdje Sluftern aus ben ©egalen genommen, famrnt ihrem eigenen äßaffer in eine ©afferolle gethan, fc^ncll abgefod)t, bann auf ein ©ieb gegoffen, bie Huftcrn rein ge* pufct unb jugebeeft bei ©eite geftellt. Dad Lluftcrnwaffcr wirb mit jwet Quart weißer ©oulid, einem Quart ©epiigrleffeng über bem Sßiubofen fdjuctl bis ftch bie ©auce bicflid)ßießcnb oom Löffel fpinnt, eingerührt, bann mit bem ©eiben oon oier ©iern legirt, mit bem nötigen ©afte einer Zitrone, 11