25. 2lbfönitt. 93om ftelMtubt'. 373 ©in $funb frangöfifdje Trüffeln werben rem Qeburflei, gewa^en, fcu - aofdjält unb fobann normal« vonbirt. ®te jetten ©egalen bei puffe n werben mit einigen Champignons, ©djalotten [ei)v fein gefdjmtten, mit einem halben sjjfunb rapirten ©pccfS unb ben runb gefehlten Stuffein in eine gut= TÄliefenbe Safferolle getljan, etwas gefallen, eine $vife feine Ärauter baju getban unb gugebeeft eine halbe ©tllllbe 8ebunflet* ?ie ^r‘'ffc(n werbc fammt ihrem ©afte in brei 3^ 8et$eWt' hie »elb^net barmt gefüllt, febön breffirt, mit ©peef übcvbunben, in eine jträutevmaunabe cingeridjtet, mit einem ®(aS fflldbeira-ffiein genaft unb auf Äohlenfeuet meid) gebunftet oor bem Slnriditcn werben bie gelbtjühner abgehoben, aufbreffirt, unb auf einer borbirten ©d)üffel angerid)tct. ®ie ©ffeng »on ben ge(bl)ul)nevn wirb mit etwas gutem »onb aufgelöst, burd)gefeil)t, fe^v rein entfettet unb barunter gegojfen. 887. gelbhüljner mit £©$. P erdrix mix clioiix. 2)rei alte ftclbl)iit)ner werben fdrön breffirt, auf ber Sruft mit rohem ©tbinfen unb ©pect burdjgogen unb gum Kämpfen eingerichtet. 3»« ©tud fcfaöneö SBeififraut wirb gereinigt, jebeS ©tücf in »ier Sheile. gefd)mttcn, ab= blanfd)irt, in frifd)em Sßaffer abgefühlt, feft auSgebrücft, in einer gutjdjue-' fienben ©afferolle eingerichtet, mit S-leifd)brühc begoffen, mit ©pecf|d)eiben unb einem ©tücf rohen ©d)infen belegt, gefallen unb auf Äohlenfeuer ge= bünftet. ®ie gelbhühner werben, nad)bem fie ha*fe wcicl) 8eworben fuib, gu bem SBeiSfraut getban, ber ftonb wirb loSgefod)t, burd)gefeiht unb ebenfalls über bie §elbl)ühner unb baS SEBei^fraut gegoffen, wo man biefe oollenbö weid) bämpfen läfjt. Sßor bem 3lnrid)ten werben bie ge(bhül)ncr t)frauSge= nommen, fd)ön nad) ber Siegel oerfd)nitten, baS Söeijjfraut wirb rein ent= fettet, im prange in einer tiefen ©d)üffel angerichtet, bie gelbl)ül)net tn il)rc HJUtte gegeben, baS Äraut wirb fammt ben ftclbhühncrn mit etwas fraftiger brauner ©auce übergoffen unb nad)bem noch fleine ©tücfc oon gebratenen ©ratwürftdjen über baS Äraut gelegt worben futb, wirb cS foglcid) JuStfd) gegeben. 888. ftelbhühnev mit einem Diagout ftinancievc. Perilrix ii I(i linancicrc. $vci ©tücf breffirte gelbl)ühnet werben auf ber Sruft |d)ön geipicft, an einen iBogclfpicp gefteeft, mit gwei Sogen weijjcm Rapier, welches mit Sutter beftridjen wurDe, überbunben unb btefer au einen großen feftgcbunben. ferner wirb ein tu beftcr ©igenfdjaft bereitetes Dtagout a la Hnainjiöio an= gefertigt, welches halb gugebedt unb mit etwas ©jlace iibeigoffen au bain- marie geftellt wirb. 2)ie f^elbhüh’we werben eine ©tunbe oor bem 5lurid)ten langfam gebraten, eine Siertelftunbc guoor wirb baS ^«picr abgenommen, bas §eucr oerftärft, bamit fid) baS ©efpidte leidjt bräunt unb bie $elbhüb= ner ein fd)önes 2lnfel)en erhalten. Seim 2lnrid)ten wirb baS Ragout gang hetjj auf einer fd)ön borbirten ©d)iiffc( angerichtet, bie fyclbhül)uer oom ©piejj genommen, aufbreffirt, fd)ön glacirt unb barüber gelegt.