53 1. Slbfönftt. 2. Steilung. SSoit bcn gictfc()fuwcn. jwri Kaffeelöffeln breffirt X)at, in einfacher S3rü|e einige Minuten abge= fod)t, fonad) mit einem (Schaumlöffel aubgegoben, in bie Suppenterrine gelegt, unb bie fod)enb geige itnb gehörig gefallene Suppe barübet angegoffen. 79. £ur<f)geftridjette Ottnbfletfchfuppe. Coulis de boeitf. Jßenn ein Dcgfen^ilet, Senbenbraten, am Spiege gebraten unb lalt ge= worben ift, wirb eb in Stüde geteilt, fegt fein gefcgnitten unb fobann geflogen. ©in Stüd «Butter lägt man in einer ©afferotle geig werben, gibt oier Kochlöffel »oll QM)l ba$u unb röftet biefeb auf fdjwacgem Koglenfeuer gelb, rührt biefeb mit $wei «XRag fräftiger gleifd)brül)e an, unb lägt eb jwei Stunben lattgfant »on ber Seite lochen, wo man öfterb bie fchaumigen unb fetten Stgeile «bnimmt. Unterbeffen wirb bab §teifd) fein gefchnitten unb geflogen, fobann mit bet Suppe gut »erführt, burd) ein fjaattud) ge= ftrichen, mit einem Söffet »oll 3üb unb etwab ftleifcgeffenj bib ju ihrer »ölligen glüffigteit angerührt, mit Salj, feinem weigen «Pfeffer im ©e= fcgmade gehoben unb ganj geig über Heine runb aubgeftoct)enc, in «Butter geröftete Srobfruftcn (©routonb) angerichtet, ©ine buntelbraune garbe, ber fräftige ©efcgmad unb reineb Slnfegen bcjeid)nen bie richtige «Bcganblung biefer Suppe. 80. £urchgeffrid)eue ÄrebSfuppe. Bisque d’ecrevisses. «ftacgbem man »ierjig Stüd Krebfe rein gewafd)en unb mit etwab Sal$, ein wenig ©fftg unb einer 3wicbel abgetod)t hat, werben fie aub= gebrochen, bie Scgweifdten auf einen Steller gethan, bie rothen Sdjalen fein geftogen, mit einem halben «Pfunb 33utter einige 3^0 gcröflct, bie Söutter fobann burd) ein Stud^ in’b frifdje Sßaffer gepregt unb bie Krebbfd)alen in einer ©afferode mit jwei «Plag guter weigcr gleifdjbrüge aubgetod)t; »on jwei gtogeti «Plunbbroben wirb ade braune Pünbe abgelöft, einigemal burd)= fd)nitten, im Dfen etwab abgetrodnet, bie Krebbbritge burd) ein Sieb batübcr gegoffen, gut »erfod)t, bann burd) ein fjaartud) geftrid)eit, mit ber Krebb* butter gebunbcn unb burch ein Sieb paffrrt, mit ber noch nötigen weigen ftleifchbrüge ju einer bünnfücgcnbcn jeboch gcbunbcnen Suppe angerührt, gehörig gefallen unb beim Anrichten über bte würfetid)t gefd)nittenen Krebb= fcgweifc unb cbenfo gefd)nittenem unb aub frifd)cr 33uttcr gelbgcbadntem 39robe ganj geig angegoffen. SDiefe Suppe mug gcbunben fein, eine fd)öne, rotge ftarbe unb einen licblid)cn, aber bcnnod) träftigen @efd)mad gaben. 81. $alfcge (Schtlbfröteufuppc. Potage fnussc tortue ii Iu Frnncaisc. ©in fcgötter Kalbbfopf wirb, nadjbcni er faubct gebrügt unb gepult worben, über gcdbrenncnbcb Koglenfeuer ftammirt, bamit ftd) alle bie feinen ■£>aare nod) abbrennen; cb wirb fobann ber unteren Sange nad) ein ©tn= fegnitt gemadjt unb bab f^lcifd) bid)t an ben Kinnbadcnfnod)en, ber Sd)naugc unb über ber Stirne abgelöft, fo jwar, bag bie £aut mit bem $(etfd)c ganj »on ben Knod)cn getrennt ift} bie Kinnbadenfuod)eu werben burd)gc=