731 76. Slbfdjnitt. 7. Stbtljeitung. Sßon ben gefrorenen ©reine«. ©aö ®an*e »itb in eine anberc ©afferotle umgeicert unb mit ad)t So«) fein *+2 3u*r, *. So«, grlbrotlj «W* »-««, W ** fenen Wafaronen genau untermengt unb jutefet mit einer Jalben D ff Sott Wataöquino bi 3«« *i« ium angene^mften xm tSef^maef gelben, ©er ©reine wirb bann in eine ©djale gctt)an unb jugebeeft falt geft 1736. 3tbgevüt;rter ©reute mit fBanitte. Creme iiittissiere it la vanille. ©in fdjöneö, frifdjeö ©tängdjen Sßanitle wirb in fteine ©tücfdjen ige= «mitten, in jwei Quart fodjenben 3tat)m gett)an unb jugebeeft an bie ©ette beö SBinbofen« geftetlt, bamit bet Stalin ben 93ani(te=©erud) i tn ftd) auf- nimmt. Unterbeffen werben jwei (Sfltöffet uott SÄetjl mit ad)t ©ibOttern u etwa« fRaljm glatt abgerüfjrt, bann wirb ber fBanitte = 3tat)m burd) eine ©eroiette baju gegoffen unb jufammen unter befldnbtgem SRut)ren auf W- tenfeuer ju einem ©rente aufgcfod)t, ber fobann in eine ©djate umgcleert wirb. Unter biefen werben ad)t 2ot© fein geflogener 3«^«/ Lo1‘J f ftofiene, gefiebte Maronen unb fed)S Sott) bis jum «werben ertöte, fe^r frifc^e SSutter unb ein Äörnt^en ©atj gettfan. Qaö ©anje muf} bu5 bie Waffe fatt geworben, fet)r oft gerührt werben. 1737. 9(bgeriü;rter ©reute mit ©l;ofotabe. Creme iiittissiere au cliocolat. Unter bie »orf)etbefd)tiebene Waffe werben ac^t 2ott) feingeriebene ©f)0-' fotabe gettjan unb mit berfetben genau oerrütjrt. 1738. 21bgerüf;rter ©reine mit Qrangeu=©erud). Creme iiittissiere ii l'orange. 3wei ©fjlöffet ooü Wetjt werben mit ad)t ©ibottern unb jwei Quart fü= fjem fRaffm gtatt abgerütjrt unb auf Äotjtenfeuer unter beftänbigem fRüljren gu einem ©reine aufgcfod)t, unter weldjen baö abgeriebene ©ctbe einer Drange, fed)S ßot^ ti^tgetb er^i^te unb abgefdjäumte frifd)e SButter, ad)t iott) fein geftofene, füfe Wafaronen unb jefjn Sott) geflogener 3uder gerut)rt wirb. 76. flöfcf)mtt. 7. aötOetCuno- ®oit ben cjcfroreitctt ©renteS. Des Cremes glacees ä la plombiere. ©ie gefrorenen ©remeS (cremes ä la plombiere) fmb nidjtö anberS, atö jene tiad) franjöfifdjer 2trt jubereiteten (cremes ä, la Francaise) nur mit bem Unterziehe, baff fie in ber 93iid)fc gefroren unb mit gefdjtagcnem fRatjm untermengt werben, ©te bienen jinn SfüÜen ocrfdjiebener ©ntrcmetö (j. 93.