491 49. Mfdmitt. 2. 2lbtf)eUun0. S3om ©todfifd). qeröftetem, geriebenen SÖvobe übcrftreut. ©eröflete Kartoffeln unb gut gc« oünfteteö (Sauertraut wirb jebeö für ftd) ertra beigegeben. 1162. ©toeffifd) auf Äapujincr 2lvt Monte ii la Capuciu, ®er abgetönte unb auö ben ©raten gelobte ©toefftfd) wirb ganj l)ei§ mit fein gefdjnittenen, geröfteten ^wiebeln, gcfdjnittencr ^eterfilie, jwei ©liebten ßnoblaud), ©alj unb Pfeffer unb einem Sßiertelpfunb gutem Del über ftarfem geuer gezwungen unb bann rc<%t Ijeifj angcrid)tet. 1163. ©tocffifcl) mit »eföamel in einet* JSutterteigpaftete. Monte eit vol an vent. Der abgefodjte, entgrätete ©toeffifd) wirb mit einer gut bereiteten fodjenbfjeijjen Sefdjatnel untermengt, in einer SButterteigpaftete im lefcten 2tugenblicfe angerid)tet unb fogleid) }u Difä gegeben. 1164. ©toefftfd) auf ,^itd)enmeiftev=2(rt. Monte ii la maitre d’hötel. 3jt in feiner 3ubereitung wie oorljer bef^tieben, nur bafj ftatt einer Sßefdjamcl eine Sauce maitre d’hötel genommen wirb.