591 69. nif'fdjmtt. 21. ÜK'tbcilmig. SPon ben ?(rtifd)odcn. brcft unb »bttenbd weid) gebünftet. 33cim 2tnvid)tcn werben bie 2lrttfd)oden im Drange über fid) liegend, in eine @ntrcmctd=@d)iiffcl brefftrt, Studien jede ein Rauptet braiftrter ßopffalat' gelegt, unb mit einer red)t «rafttgen f taten fpani[d)cn Sauce madfirt. 13(15. ©cfitUtc 3(vti(d)otfeuböi>cu. Fonds d’articlmuts furcls. <Die 3trtifd)ocfcnböbcn werben, ben 93orl)ergcl)cubcn gteid), weid) ge- bünftet unb auf ein $ud) gelegt; fobann wirb bie nötige ©cflugctofarcc mit 3 ©fclöffcln ooll fincs herbes genau verrührt, etwad ©lace bagu ge- geben, bie ©oben bannt gefüllt, biefe glatt unb mit Butter beftridjen, mit geriebenem braunen 33rob überfäet, in einer plüt a saute mit guhtn ö‘on cingcrid)tct, mit einer mit «Butter beftrid)eneu $apicrfd)cibc gebeeft, worauf man fie fobann ooücnbd weid) bünftet, ‘wobutd) ftc nebenbei eine fd)onc tfarbc erhalten. SBeim 2lnrid)ten werben fie gekauft in eine ©ntree = ©d)ale auf- breffirt, fd)ön glacirt, etwad £emi-©tace barunter gegoffen, unb gut £afcl gegeben. 1300. ©ebaefme 2lvttfct)ccfru. Artlcliauls frits. £ieju wal)lt man fleinerc 2lrtifd)ocfen; fie werben ben 58orl)ergeI)cnbcn gleid) jubcrcitet ober gang weid) gebünftet. Unterbeffen bereitet man oon gebratenem ©eflügcl, Cd)fengunge, Cljamfngnond, mit guter brauner «Sauce ein fraftiged biefrd Satpicon, mit biefem wirb ein 9lrtifd)ortcnboben gefüllt, ein atibcrrr barüber gelegt, unb auf biefe älkife fortgefal)ren. Su wo bm fobann in abgefd)lagene (Sier getaud)t, mit Sßrob überfäet, furg oor bem 2lnrid)tcn aud tyeifjcm ©dpnalg gebarten, bann gehäuft iiber eine gufammen- gelegte ©eroiette auf eine Sd)iiffcl augcridjtct, unb in ibre 9.\itte ein Bouquet red)t grün gebarteue ^ctcrfilic gelegt.