i6. SU'fcßmtt. 53om 9tcßc. 3t 7 bem Sftücfen werben Hein jerßadt unb baoon eine (gffeng gezogen, welche fobann, wenn fte gang rein entfettet ift, mit jwei Ouart fräftiger sauce espagnole über bem fflinbofen unter beftanbigem Sfliitjren, bi* fte ftd) ooin Söffet fpinnt, eingefoeßt unb bann in einer paffenben ©aucen=6affero(te au bain-marie warnt geftetlt wirb. @ine 93icrtel|tunbe bor bent Slnricßteu wirb bie @*catove über einen flarfen, ßetlbrennenben Söinbofen gefegt unb gwei Minuten, bi* bie ©cßnitten bem Drude be* ginger* teid)t wiberfteßen, ba* beißt fuß etwa* feft fügten taffen, gezwungen, bie SButter wirb bann rein abgenommen, bie 2BUbpret=©auce barüber gegoffen, mit 3itronenfaft, ®tace unb bem notß nötbigen ©alg bi* jum fräftigften im ©efeßmad gehoben unb nod) einmat aufgefod)t. Da* Slnricßtcn biefe* feinen Ragout (©ntree) ge= flieht in einer febönen Jörobfrufte, in einer Sttubelborbure, aud) in einer Sftei*frufle, iu einer febön borbirten, tiefen ©cßiiffet, aud) in einer ©ilber= gafferotte, wo bann jwifdjen jebem gleifd)ftüdcßen ein in frifd)cr Sutter golb= getb geröftete* ®robfd)ntttd)en getegt wirb. <50 muß nod) bemerft werben, baß Sitte* auf ba* ©armaeßen ber ©*catopc anfömmt; nämtid) ba* gtcifd) jießt, fobalb c* warm wirb, (Saft, befoitbcrö wenn ba* geuer nid)t ftarf genug ift, wenn nun bie ©*catopc* fo üiel ©aft gießen würben, baß fte in bemfelben fdjwimmen unb fod)en, fo wirb ba* gteifd) ßart unb gäße unb bann ift ba* ©erießt fd)on gänglid) at* mißraten gu betrad)ten. ©* ift baßer bai,Vbfä(^tic^ barauf gu feßen, baß ba* geucr fo ftarf ift, baß bie ©*catope* fogteieß in ber Sutter braten unb in gwei tUtinuten in ißrent oolU ften, naßrßaften (Safte gar geworben ftnb. gerttcr erfdjeinen biefe ®*ca(o).'e*, um ißren Stöertß nod) meßr gu fteigern, alö 787. ($*calope von jungem Ifteß mit Xviiffcln. Escnlopc de clievrette uux trnITcs. 788. GtöcaTope non jungem Meß mit ©ßampignonü. Kscnldjic de clicvrcttc nux eliamiiignoiis. 789. ©öcatopc »ott jungem 9icß mit Diagoitt ginatteiere. Escalope de clicvreltc ii lu flnmiQlere. 35ie @*catope wirb immer, ber elfteren gteid), bereitet, nur mit bem Unterfcßiebe, baß beim 2lnrid)ten bie Srobfdjnittcn wegbteiben. Die fd)ön