28. Slbfdjnltt. 33om ÄrammetSoogcl. OSO pineingelegt, bann mit Sleiföfulj übergojfen unb ftocfen öciajjen. J&tim Slnricbten wirb bie gönn in warmes Hßaffer getankt, auf etne flad)e <öcpu| = fei geftürjt unb bie ©djüffcl felbfl auf bem Staube mit Stfpif = ©routonS fd)ön garnirt. 907. ^atn non Ävammetöbögcln. Pain ilc grives. 3roolf JtrammetSoögel werben am ©piep gebraten unb in einem Dörfer *u einem SBrei fein geftopen. 3»ei Ouart gute braune ©auce wirb mit etwaö guter (Seflügctbrüpe über bem SEBinbofen bief eingefoept, mit ben gc= ftopenen jtrammetSöögeln genau öerrüprt, t;eip burd) ein fcaartutp geftndjen, gefaben, baS (Selbe non gwölf ©lern unb ber feftgefcplagene ©d)nce non fünf rneipen ©iern barunter gerüprt unb in eine paffenbe, gut mit flater, frifd)er (Butter auSgeftrid)ene unb am SBobcit mit gefod)tcn, red)t fdjwarjen Trüffeln beforirte ftorm eingefüllt, ©ine t;albe ©tunbe »or bem 2lnrid)tcn wirb biefeS 9ßain au bain-marie fepr langfam gar gefod)t. (Beim Slnricptcn felbfl wirb bie gorm auSgepoben, abgetroef net, auf eine tiefe ©cpüffel ge= ftürgt, fepr langfam aufgepoben, baS 9ßain felbft oben fd)ön glacirt unb eine •Demi=(Slace barunter gegoffen. 908. tarnte Äpammetöboget^Saftete. Pitte cliaiul a»x grives. fjünfgepn bis aeptgepn ÄrammetSbögel werben gerupft, flammirt, rein gepupt, bie &üpe bis gum (Selenfe abgeftupt, bie föaut über bem Stücfcu ber Sänge nad) cingefcpnittcn, nad) ber Siegel auSgcbrodjcn, oou innen leid)t gefallen, mit fines herbes en poudre gewürgt unb gugebeeft bei ©eite gc= ftcllt. 2luS bem (Scrippc wirb ber SDJagcn genommen, alles Uebrige aber fletn gerparft, mit einem ©tücf frifdjer (Butter in eine ©affcroUc eingerieptet, gefalgen, über bem geuer langfam gcröftet, fein geftopen unb bann leidjt burd) ein feines *&aarficb geftriepen, bap nur bie Jlnocpen guriiefbleiben. 2)ic= feS (ßüree wirb ebenfalls aud) gugebeeft falt geftellt. Scviti'i wirb eine Farce cuite de veau bereitet, (f. 3lbfd)ti. 5 oon ben fjarcen) unter biefe wirb baS (Püree ber (Bögel getpan unb im Steibftcin genau oerricbcn. (Die (Bögel werben auf einer ©eroiette auSgebrcitet, mit biefer ftarcc lcid)t gc= füllt, in bie (ÜHtte eines jeben eine fleinc Trüffel in bie garce eingebriieft, bie