251 10. Stbfrffnftt. 2] ent Kalbe. 634. ©ebacfcitc ftalbdlmtgc. Mo» de venu frit. Sad Kalb8tungen=$ad)id wirb gang, wie bad vortjcrgc^cnbe, «»gefertigt, nur bicfer eingefodet, bann auf einen flauen (£affcrotle=Sedcl grgoffcn, ftarf fingerbicf audeinanber gefirtdjen unb falt gcftcllt. ©obann werben and bem= jclben Zollbreite unb jwci 3°d fange ©tfiddjen gefd)nitten, bie in abgcfd)la- genc @ier getauft unb mit feinem, geriebenen SDiunbbrobc jweimal yanirt werben. Kurj oor bcm 3tnrid)tcn werben fte lid)tbraun and Reifem @d)mglj gebaden unb fogteid) angcriditct. 635. 2$eif eingemachte .ftalbäfcfynmfe. Queues de veuu ii lii jionlettc. Sie gut gereinigten, ganj frifd)en Kalbdfdjweife werben in fingerlange (Stüde gcfdjnitten, bann in gefabenem SGBaffer einige SJMnuten bland)irt, mit frifdiem ffiaffer wieber abgefühlt, abgetrodnet unb fobann mit einem ©tüd frifeber Sutter, einer ganzen 3wicbel, einer {(einen gelben 3Rübe unb einem Souquetdjen Sderftlie nebft etwad ©alj einpafftrt; hierauf mit ber nötigen weifen ©auce unb etwad guter 3deifd)brühe begoffett unb auf Kohlenfcucr meid) gef och t. Sie Jtatb$fd)Weiffiüde werben fobann mit einer ©abef in eine anbere (Safferolle gelegt, bie ©auce, im f^aUe fie nod) ju biinn fein follte, über bem Sffitnbofcn, bid fie frd) oom ßöffel fpinnt, eingerührt, bann mit bem ©eiben, oon einigen ©iern legivt, mit 3itrDncnfaft angenehm gefäuert, gehörig gefallen unb über bie Kalbdfd)wcifftiide burd) ein «baartud) geyreft. Seim 2lnri<hten wirb noch ein Kaffeelöffel ooll fein gefdjnittene, rcd)t grün blandjirte speteffiftc untermengt unb hcifj *n e^ncr ^efen ©^alc artgerid)tet. 636. Äalbffhtvctf mit gemachtem Diagout. Queues de veau dans une lerrine ou au ragoüt uißlc. Sie Äalböfchweifftüde werben, wie bie »orhcrgchcnbcn, gefd)nitten, blan= thirr, bann in eine (Safferollc georbnet unb in einer guten gettbrühe (Sraifc) langfam weide gefotten. llnterteffen wirb bie nötl)ige weife ©oulid mit einem