318 16. 9l£>fdjnttt. Som SJicbc. glacirten ©bcalopeb »erben jebebmal im Jlranje über bab oben bejei^nete Älcinragout, wcld)cb im 2lbfd)Uitt 8 angegeben ift, angcrid)tet. 790. ©ebümpftc Oictyfcfyuitcr, bürgerlich- Ejiaules de clievreuil ä Ja liourgeoise. 3»ei Stcbfdjultern werben rein gewafdjen, bab Sein oom jweiten ©c= lenfe an gang aubgelöbt, bann mit feingefc^nittener Scterftlie, 3miebcln, Sfcffcr unb ©alg beftreut unb mit Sinbfaben runb, baltonartig gufammen= gejogen. Sie obere ©eite wirb bann gut gefpieft, gehörig gefaben unb jum Sümpfen mit etwab ©ped, 3wiebeln, gelben Stuben, einigen ©cmürjnclfen, 3itronenfd)ate unb einem Sorbcerblatt eingerichtet, mit einem ©lab ®[jig unb fetter Srüt)e begoffen unb anf Jtotjtenfcuer red)t meid), turj unb braun gc= bünftet. Spint 2lnrid)tcn werben bie ©futtern auöge^oben, ber Sinbfabcn heraubgegogen unb auf einer langen ©d)üffcl angcrid)tct. Ser gonb ober ber gurücfgebltebene ©aft wirb mit etwab gteifc^brü^e aufgefodjt, bur6gefei|t, rein entfettet unb barüber gegoffen. ©ebratene itartoffetn ober auch eine ©auerra^m=©auce mit kapern ober and) eine ©d)a(otten=©aucc faitn ertra beigegeben werben. 791. 33raun cingcmacfjtcö 9tel)wi(b, bürgerlich. Fricot de fhevreuil. <£>ier weife id) auf bab im oort)ergct)enben Stbfc^nitt beim gricot oon ^irfd)witb gurücf. 792. 9M;lcbcr auf 3lciger=21rt. Foie de clievreuil au cliasscur. Sic 2cbcr wirb rein gewafd)eit, bic feine baut abgewogen, in bünne ©d)eibd)eu gcfd)nitten unb- mit SButtcr, fein gefdmittener 3'vicbcl, Sffffcr unb ©als abgeröftet, etwab wenig Stet)! barüber geftüubt unb mit etwaö ©fftg nod)malb aufgefod)t. ©b ift eine ßicblingbfpeifc ber 3ägcr; bie Scbcr barf jebod) uid)t gu lange geröftet fein unb ber Pfeffer muß eine Hauptrolle fpielcn. 793. ©efpiefte 9icl>fd)nittcn mit 2öilbentcu=@mincec. (ircnadiiis de clievreuil au Chasseur royal. Son einem mürbe gegangenen, garten Steljrürfen werben bie beiben giletb aubgelöbt unb oon biefen bie nötbigen ©renabiitb bereitet, weld)c in