24. 2lbfdjnftt. ©om gafanen. 355 aus bcm in 9teft gebliebenen, unberührten gafanen=©raten oom Dage Dorther bereitet. 846. Satmt) »on gafanen mit Trüffeln. Salmy de faisans aux tnilTes. Die gafanen werben, ben oorhergel)enben gleidy, am ©piefj im öoflften (Safte gebraten, nach Dem 2luSfühleu fd)ön »erf^nitten, bie ©arcaffeS werben in fleine Stücfc^en jerhacft, mit jwei Quart Sauce Espagnole, einem Quart ©efüigeE©ffenj uttb einem ®laS 2JtaDeira=©ec gut auSgefocht, rein abge= gefchäumt unb entfettet, burch ein Daartud) über ein halbes ©futtD in ©d)cib- cben gcfchnittene unb mit OJtabeira unb einem Stiicf ®lace oorher gefoc^te Trüffeln gepreßt, mit ©tace übergoffen, ha^ jugebedt unb au bain-marie geftelXt. Die ^afaneitftücfe werben mit etwas 9J?abeira=2Sein unb ®(ace cr= wärmt, erhaben in einet fchön borbirten ©dpiffel, bie ©ruftftüddpm nach oben, angerid)tet unb bie fehr fräftige, angenehm fchmecfenbe ©auce fanunt Den Driijfeln barüber gegoffen unb fogleich ju Difd) gegeben. 847. gafanen=9tagout mit Qtinen. Faisaus aux olives. •£>iegu fönnen alte gafanen uerwenbet werben. Qiefe werben nad) bein glamtniren nochmals rein nachgepufct, ausgenommen, einfad) brcfftrt unb mit ©petf, SButter, ©alj, 3miebe(, einem Sorbeerblatt, gelben 9tüben, einer ®e= würjnetfe unb einigen ©fefferförnerti 511m Dämpfen eingerichtet unb auf Äohlenfeuer mit einem ®laö weipen 2Bein langfam weich gebünftet. 94ad) Diefetn werben bie gafanen auSgehoben; ber gottb wirb, im gallc er ju furj eingefocht wäre, mit etwas guter $üS aufgefod)t, burd)gefeU)t, fcl)r rein ent= fettet, mit jwet Quart Sauce Espagnole oermeugt unb biefe ©auce an ber ©de Des äßinDofenS rein aus ©djaum unb gett getobt; wenn Die§ erreicht i|t unb Die ©auce eine glänjcnD lid)tbraune garbe haE wirD fie über Dem 2ßinbofen bidlidjfliefjenb eingetod)t. ©ie wirb gehörig gefallen, mit bem ©afte einer 3itrone angenehm gefäuert unb Durd) ein Daartud) über eine Obertaffe ooll aus ben Äernen gebrel)te Qlioen, welche in ©aljwaffer con= feroirt fmD, geprept. Die gafanen werben fchön oerfd)nitten, bie f?aut ab= gejogen, Die oorftehenben ©eind)en werben rein abgefdjabt unb jugeftuht, foDann in eine ©affcroUe gelegt, mit etwas gonb begoffen unb nebft ber Qlioen=©auce au bain-marie geftellt. SBeini Sturichten werben bie gafancn= ftüde fchön in einer borbirten ©dptffel angerid)tet unb bie Olü>en = ©auce Darüber gegoffen. 848. gafan mit 0auertraut. Faisans ä la clioux croüte. gti Der Siegel oerwenbet man hie8u bie älteren gafanen, weldje ftd) für ©raten unb Die feineren ©ntrecS nicht eignen, ©ie werben nad) Dem g(am= miren nod)malS nadjgepufct, ohne ftc ju wafd)en rein ausgenommen, für ©raten Dreffirt, mit ©ped überbunben unb h^lb gar am ©ptefj gebraten. Unterbeffcn wirD Die nöthige ©ortion gutes ©auerfraut (©auerfohl) im galle es fchön mehrere ©ionate eingefallen ift, leicht gewafchcn, in eine ©affcroUe 23 *