10. Sl&fdjmtt. 93om .ftaU'e. 250 tfyut allcb jufammcit in eine ©affcrolle, gießt eine halbe S?aß (gffig Da;u unc* läßt bab ©anje eine halbe ©tunbe langfam, gut jugebeeft, fielen. S^acfa biefev 3c't wirb bic ©auerbrühc in eine irbene ©d)iiffel gefeibt unb wenn fte erfaltet ifl, bic Sebcr jwölf ©tunben barin gebeizt, marinirt. ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb fie heraubgenommen, ber Sänge nach mit einem fernen ©pießd)en burd)ftod)en, biefeb an einem eifernen fefigebunbrn, fobann bie Sebcr ganj mit Satter bejtrid)enen Sapicr eingebunben uno bei beitem freuet gebraten; eine halbe ©tunbe juöor wirb bab Rapier q£geitom= men, bab geuer etwab ftärfer gemacht, wo man fie in fd)öncr ft-arbe fertig braten läßt. Setm 2lnrid)tcn wirb bie Sebcr fdjön gfacirt unb etwab ftarfc 3üb barunter gegeben. 2tud) wirb bic Sebcr öfterb, nad)bcm bab Rapier wcggenommneit ift, mit fauerem 9lat)m, ber mit etwab oon ber ©auerbrübe oerbünut wirb, begoffen unb fo ootlenbb gar gebraten. Sie abgetropfte ©auce wirb bann barunter gegeben. 631. Äalbölmtgc auf bürgerliche 3frt» Mou de venu ä In bourgeoise. 3Me .Ralbblungc wirb in ihrem ganzen 3uflanbe fammt bem ^erj rein gewafdjen, in einer orbinären gdcifd)brithe weid) gefotten, bann aubgefublt unb fein wie Rubeln gcfd)nitten. Ituterbcffcn läßt man ein ©tücf Satter ober ©d)inal$ t>ei^ werben, gibt bab nötßige 2)M)l baju unb röfict bieß mit einer fein gefdjnittenen 3wiebcl, btb biefe lid)tgclb geworben ift, langfam auf bem Qreuer, bann gibt man etwab fein gefdjnittcne Sctcrftlic ba$u unb rührt cb mit guter fjleifdjbrüße ab, fd)iittct nun bic Sauge, wie andi ein batbrb Duart ©fftg, etwab fein gefd)nittcne 3itrouenfd)alc unb bab nötige ©atj ba$u unb läßt fte nod) eine halbe ©tunbe gut aubfodieu. Scint 2tnrid)tcn wirb bie Suttgc gehörig gcfaljcu, ber ©aft einer halben 3iO'c'nc baju gebriieft unb fogleid) Su £if<h gegeben. 632. Salbölungm=^ad)ib. Ilncliis de mou de venu. Sffiemt bic ^albblunge weid) gefotten unb aubgefublt ift, wirb flc $u einem $ad)ib fein gufammcngcfdjnittcn, mit fines herbes in Satter anpaffirt, gefallen unb mit einer fräftigen, weißen ©aucc unb etwab gutem ätalbb= gonb bieffließenb eingefodtt, fobann mit bem (Selben bou oirr bib fünf ©iern legirt, mit 3itroncnfaft angenehm gefäuert unb foglcich angcricbtet. Stau garnirt biefeb yl?ad)ib mit Suttcrtcigfdjnitten, gteuronb, mit fleinen ©roguetten oon Äalbflcifd), mit pofd)irten ober gebarfenen ©ierit, mit gefpirften unb gla= cirten älalbbbriefen ober and) mit gebaefettem ätalbbljirn. 633. Äalbblungen^a^ib tu Dieidftrcif. Ifaehis de mou de venu cu Iiordure de riz. 3)ab oorl)ergchenbc ebettfo bereitete ,Kafl>blungrn=.£>a<hib wirb in einem Sleif oon trorfen gebünfteten Dfeib angerichtet unb oben herum mit gefüllten 2(rtifd)ocfenböbcn fd)öu garnirt.