748 78. 9lbfd)i\ftt. 93on bei» 23acfu?cvfi-. 78. ilüfcljrutt. 2$oit beut 33otfU)crfe. De la Patisserie. Söcnii man eine Sfceigmaffe in einen engen, mit conccntrirter #i£e ringcfdjloffencn Diaum ftcllt nnb baviit gar madjt, fo wirb biep mit bem terfjnifd>en SLÖorte baefen bejeit^net; bic aber non ben ocrfd)iebenen ^ngrebienjirn nnb attß bem fünfUid) 3ufammengcfefcten Xeige ^croorgegangenen ©acben Sacfwerfe, Sacfcrricn, J?ud)cn, nnb bas bainit bcfd)äftigte gtibioibuum Säcfcr (boulanger) genannt. J)iefe Arbeiten traben jmar ein nnb benfelben Urfprung, attein bureb i()rc gortfd)rittc entftunben barauß Jtunftbacfmcrfc, weld)e gropc ®efcbicfticb = feit nnb norjitgltd)cn glcip in 2lnfprud) nehmen, baljcr ber 9lame Sad= mcifter (chef patissier). ®ajj ju foldjen Arbeiten, wenn bie ©ache im ©topen betrieben wirb, pcrfd)iebcne 93orrid)tungen nöttjig ftnb, unterliegt feinem 3weifel. ift bal)cr Por 2lllent ein grofjcß l)elleb, mit einem Suftjuge unb einem gut fonftruirten Sadofen Pcrfcl)cneß Zimmer iiöt^ig, in welchem fidj 3wei ffiärmefäften (Etuves), jmei eingemauerte SfBittböfeu unter einem Dtaucb- mantel, ein tiefer ÜRarmormörfer 311m Reiben ber SDianbeln, ein Dörfer 311m 3udcrftofjen, mehrere fleinc 9J?örfcr 311m ©topen ber oerfd)iebenen ©emiirje, ein grojjeß Xrommclfieb mit oerfd)icbencn ©inlagen für Staube, 93ad= unb «^ageljucfer, mehrere aitbcrc «Siebe 311m ©icben ber @cmür3r, einige fleine Serpentin * ©trütmörfer 311m fReibctt oerfd)icbener garbcit, mehrere ©aratncl=Vfännd)cn, eine 9lußwal)t fupferner, gut 0er3innter Sad= blcdje, fowol)l in runber wie langer gönn, unb mehrere ©affcrollen per= fdjiebeticr ©röfje fid) befinben folleu. 3» biefen gehört noch eine Dlußwabl oerfdpebenet 9J?obclle unb gönnen 0011 fchöttcr 3l’id)nung, wie aud) bic ocr= fdpebcnartigftcn 2lußfted)er oon rneipem Sied). 3u ber Sadfammcr felbft muffen 3wci Stifdje, unten mit gackern unb Sdptblabeit perfel)cn, ftehen; in einem berfclbcn mup in ber üJiitte ber %ifd)platte eine brei ©dptl) int Ouabrat grofje ©ranitplatte, 311m Verarbeiten pcrfd)icbencr Steige cingepajjt, fid) befinben. ©ati3 in ber OZälje ber Sadftubc mup ein Schalter 311m Slufbcwahrcn beß ©ifcß angebradjt fein, wo im ©ommer £cige unb pcrfcbicbcucß 'Jlnbcrc falt gcftcllt werben fann. 2)er Sacfofett foll wo möglid) hfH gelegen, fünf biß fedtß ©dml) tief unb Pier ©dptl) breit fein} ber Sobcn foll eben, mit gut gebrannten Steinen belegt, baß ©ewölbe nur gegen 18 3'8l h°d) wnb brr Sarfcfen unten unb oben gut befielt fein, ©leid) oor bem Dfeuthürcbeit |oll udt eine ebenfo breite Deffnuitg befinben, wo bie glühcnbcn .Kohlent wenn ber Sacfofctt gereinigt wirb, gleid) burdffallcn unb 3ugcbecft erftiefen, woburch picl ©taub unb ©dpnufo pcrmiebett wirb. 3u picleit Raufern bebient man fid) ber 93acfrot)tc pou ©ifcnbled), wo= buvd) allcrbingß $013 erfpart wirb, allein biefc ftnb in ber Dirgel )cfalcdtt