751 78. «U'fdjnitt. 2. 90>t(jcttung. »out Saget* ober ©treuguder. reinigte (Safferotte gegoffen. hierauf werben jwölf Sott) gang fein geflogener ütaffinat*3ucfer bagu getljan, untcreinanber gerührt, gufatnmen einmal auf= gefo^t, guriidgefiellt, unb nadjbem bie ftarbc audgefü^lt ifl, wirb jte tn eine gläferne ftlafdje gegoffen, gut gugcmad)t unb an einem füllen Drtc aufbewa^rt. 1778. ©afran=®elb. ©in fyalbeb Sotl? inbifc^cv ©afran, ber fid) burd) eine rotlfgelbe glängenbe ftarbe unb burd) einen ftarfen ©erud) aubgeidjneti mufj unb nid)t mit bem gewöhnlichen ©aflor gu oerwcchfeln ift, wirb in eine «eine 6af= feroüe gettjan, eine Dbertaffe ooll ftebenbeö 9Baffer barauf gegoffen unb auf Hofyleufeuet biö gur Hälfte eingetod)t. Diefeö Dccoct wirb burd) ein^ lci= nencö ©tücfd)en Dud) gepreßt, fobann mit oicr biö fed)ö Sott; 9taffinat= 3uder auf bem geuer einmal aufgefod)t unb bem S3or^ergcl)enbcn gleid) eingefftllt unb aufbewahrt. , 2)iefc ^ier angegebenen färben finb bie befleiß wcld)e in jeber guten ßüd)e ohne ben geringen ©c^abcn angeivenbct werben bürfen; eö gibt gmar mehrere atibere färben, weld)c auf d)emifd)etn Sßege gubercitct werben, allein biefe finb allenthalben ginn gärben ber ©r6nicö, ©cleeö uid)t gerne gefe^eu, ja fogar unterfagt. 78. flöfcOnitt. 2. flötijeifung. SSom .£>agel= ober ©trciijmfcr. Du gros Sucre cristallise. ©erfelbe fotl in jeber guten 93adfanuncr in oerfdjiebenen ©vaben oon ber ©röfc eined Sanfforneö bid ginn feinen ©anbe oorrät^ig fein. 1779. Sffieifer ^agelgucfer. «ros sucre cristallise blaue. 3toci bib brei 9ßfunb fein frpflalüfirter 9laffutat=3udcr wivb in ©tüctc gerfd)lagett, jebeb berfelbeu mit bem Jammer gerbrüdt unb in ein Drommclfieb, worin wenigftenb »ier ©inlagen oon ocrfd)iebencr ©röfjc fmb, getrau; ber= fclbe wirb nun gefiebt unb jebe ©orte für fid) auf einen 93ogen ©d)rcib= papicr getban. Die groben ©tücfd)cn, wcld)c gurücfbleiben, werben nodjmalb gerbrüdt, gefiebt unb gu beit erfteren gethan; hierauf wirb jebe ©orte für fid) in bleiernen 93üd)fen ober ®läfcrn aufbewahrt. 1780. DRotfyer «gmgeljucfer. «ros stiere cristallise rouge. ©in jeber ©treuguder fantt mit irgenb einer beliebigen garte, g. 93. gelb, roth, ober grün gefärbt werben. Der nötige wei&e ©treuguder wirb in einen 9JorgeUan=Deller getban, mit einem feinen 4>aarpinfel, ben man in bie ©od)cniUe=ftarbc eintaud)t, befprifct unb leid)t burdjeinanber gcmad)t, bib