270 11. Slbfdjnitt. 23om Jpammcf. 684. #acf)i$ von Rammet a l’uurore, Ilachis de moiiton ä l'aurore. auf bie Dotier geigte Slrt angefertigte £acht? wirb in einem mürben Oetgranb (bordure de pftte. brisee) gang ^cif, ergaben angcricbtet unb bic gange Oberfläche mit fedj? Stücf ^artgefottenen ©iern, wooon ba« ©elbe herausgenommen unb mit etwas? Ärebsbutter, Saig unb SJhrsfatnup ueiarbeitet mürbe, jobanit burd) ein .fjaarftcb geftridjen, beftreut, herauf mit etwas? gerlaffencr JtrcbSbutter befpri^t, einige Minuten eine glü^enbe gebaut fei barüber gehalten unb foglcid) feroirt. 685. $acht? mm Rammet naef; ^outpabour. Hachis de moiitoii ä Ia Pomiiadour. Oie gut gum Oämpfen eingerichtete £ammel?feule wirb in ihrem Safte meid) unb furg gebünftet, fobann gurn 2lu?fühlen fatt geftellt. Oer gurücf= gebliebene gonb (Sa|) wirb mit guter $leifd)brühe aufgcfocht, bureb ein #aarfieb gefeiht, fel;r rein entfettet unb bic ©ffeng baoon mit brei Duart guter, brauner Sauce auf bem ffiinbofen gu einer bieffttefjenben, fräftigen Sauce unter beftänbigem führen cingefod)t. 23on ber £ammet?feule wirb ba? gleifch abgelöft, alle? häutige unb Dieroige weggettjan unb biefe? mit brei-- fng Stücf borher mit 3ttroucnfaft unb 23utter abgefeimter ©bampignoiw, unb fcchs? Orüffeln red)t fein gefchnitten, fo gwar bis? e? fuh gwifeben ben gtngcrn gang berbriiefen läft. Oiefes? £ad)iö wirb nun mit ber fodtenObeipen Sauce gut berrührt, gehörig gcfalgen, mit ber ®hampignonö=93utter unb gcr= laffencr ©lace gebeeft unb au bain-marie warnt geftellt. 23or bem 9lnricbteit wirb bas? £ad)i? h^i0 gerührt, auf einer fftagout=Schale erhaben angeriebtet, außen herum ein ßrang bon glacirten 2trtifd)0cfcnbö0cn gelegt (flehe 9lrtU fd)Ocfenböben gum Dlagout 2lbf^n. 6) unb bas? £ad)i? fclbft mit etwa? hfi= fjer ©lace beträufelt. 686. <fpamntel3ttteren mit (£hampagner=2öein. Rognous de moiiton au viu de Cliaiuiiape. 3wölf Stücf #ammel?nteren werben ber Sänge nad) bon cinanber ge= fdfnittcn, bas? feine £>äutd)cn abgegpgen, bann bic Diicrcn fclbft blätterig gefd)nittcn unb in einer mit frifdjer Butter bcftrichenen plat ä saute aus?* cinanbergelegt, mit einer paffenben mit ffiuttcr beftrichcnen. Ijkpicr^Scbcibr bcbccft unb an einem fühlen Orte bi? gunt ©cbraud)e aufbewabrt. Untere beffcit wirb bie nötl)igc sauce Espagnole mit ber Hälfte fo viel guter §-lcifcb= ©ffcitg unb einer halben IBoutcillc ©hampagncr=2Beiit auf einem bclfbrennen= beit Sßiitbofcit bei beftänbigent führen, bi? bic Sauce bicfflirjjenb »om 86f= 1 fei läuft, ctngefod)t, biefe bann in eine Saucc=6affcrotlc burdc ein «fraartuch geprefjt, oben mit etwa? ©lace begoffen unb au bain-marie warnt geftellt. ©tttige SDM nuten oor bem 9lnrid)tcit werben bie Üiteren auf bem SSinbofen fdinell gcfdpvungen (fautirt), bic 23uttcr abgegoffeit unb nach bent richtigen 93olunten ber Stieren bic Sauce barüber grgoffen, mit biefer einmal aufgc= fod)t, fogleid) angcrichtet unb gu £ifd) gegeben. 3u SJutter gelbgebacfene törobfruften fönnen int Drange barüber gelegt werben.