397 30. ?lbfd)iutt. 93 cm ber Senfe. rippen ber Serben wirb eine ©ffeng gezogen, wetdje, uacfbem fte gut aifö= qcfod)t, rein entfettet, burd) eine ©erdictte gefeilt, mit gwet Duart brauner ©auce untermengt, mit ben Slbgättgcn t>on ©fampigttond an ber ©eite bed Sffiinbofend tangfam gcfod)t wirb, bamit ber auffteigenbe ©cfaurn unb bad g-ett rein abgenommen werben fatrn unb bic ©aitce eine glängenbe, fd)öne garbe beföntmt. Die ©auce wirb hierauf in eine ftad)e ©afferolle gegoffen unb bet immerwäfrenbent fRüfren über bent SBinbofett bid fte ftd) dom Söffet fpinnt, eingerüfrt. ©ie wirb bann gehörig gefaben, burd) ein £aar* tuc^ in eine ©aitcen=©afferolle gepreßt, oben mit etwad ©tace begoffett, bamit fte feine Jpaut gieren fantt, mit einem Dcdel t)atb gugebedt unb au bain-marie warnt geftettt. ©inige Minuten efc bie Sercfcnbrüftcfen guDifd) fommett, werben fte über einem fellbrcmtcnben, ftarfen ÜBtnbofen gcfd)wungem bie Butter rein abgegoffen, bie ©auce fod)enbl)eif, int rid)tigen Bcrfcüttüf gu ben Brüjid)ett unb Trüffeln, barüber gegoffen, gufammen nod)tna(d auf= qefoebt unb in einer fd)ön gefd)nittenen unb gebadenen Brob= ober 9ietd= frufte ergaben angerid)tet. Stufen ferum werben bie -Röpfdjen ber Serben, in bereit Slugenföften etwad ftarce geftrid)en unb Singen ooit gelben Drüben audgeftoefen, eingefefct worben, garnirt. $n SDWte t’cr 93rob£rufte fann ein ftlberned Slttetlettd)en, woran ein fdjöner, weifer ^afncnfatnm unb unter biefem eine geformte, grofe Drüffel angeftedt würbe, eingeftedt werben, wad bem ofnefin feinen ©eridjte nod) tnefr Sütfefen derleit)t. ©d gibt in ber mobenten, feinen -Rüd)e wenig ©Rüffeln, wetd)c entern ©aute oon Serben, 2ßad)tetn, Bcfaffinen, ©cfncpfeit, jungen gelbfüfnertt mit Drüffeltt gletd) fommen, benn bie 3artt)eit, ber fc”ie ®efd)mad, bad ©af= tige biefer Brüfidjen, aitgenefm mit ifrer eigenen ©ffcng = ©atice nttancirt unb bid gum feinften 2ßoflgefd)made mit Dritffeln gehoben, fittb ©erid)te, bie für ben -Renner nid)td gu wünfd)en übrig taffen, jebod) erforbent fte diel Stufinerffamfeit unb ©aeffenntnifj. 929. ßerefen in fDotnitto. Aloucttcs eil »lomiiio. D>ie nötfige Slngaft fd)öncr Serdjen werben gang audgebeint, mit einet feinen ftarce gefüttt, gefatgen unb in Butter gar gebünftet. Unterbeffcn bc= reitet man aud einem falben Sßfunb Trüffeln, einer in ber Braife gefod)tcn ©andleber, ©fampignond, mit einer furg gefod)ten Sauce supreme ein dot = jügltcfed ©alpifon (f. Stbfcfn. 7) wetd)cd fotfenbfeif in einer fd)ön borbirten ©cfüffet angerieftet wirb. Die Scrcfcn, nad)bem fte fd)ön gtacirt unb mit fein gefd)nittenen, reeft fd)wargen Trüffeln gut beftreut futb, wetbett bar- über gelegt. 930. «erefen mit »icid. Aloueltes uu riz. Die nötfige Stngaft Scrdjcn werben audgebeint, mit einer feinen ®e= flügel=garce gefüllt, wieber gufammengenäft, in eine mit ©pedfdjcibett be= legte ©afferollc cingerid)tet, gefatgen, mit etwad ©cflügclbraife begoffett unb auf Roflenfeuer weid) gebünftet. ©in falbed bid Drcidicrtcl Sßfmtb Dicid wirb rein gewafdjen, mit ber ©ffeng, bie aud ben ©crippen ber Bögel