81 ß 78. 3l6fd)n(lt. 16. 9lbt|)c((ung. Ülon bcn großen ©lüden brr Äunftbäderei. helfen, ein Kaffeelöffel »oll 3tmmt, bret $funb gut gereinigte Sßeinbeeren, ein 9ßfunb gefehlte unb fein en filets gcfdjnittcne 5Kanbcln, öierunbjwanjig Sotf) abgejogene unb ebenfo gefdjnittenc ißiftajicn, ein iffunb canbirte Cran= genialen unb ebcnfooiel 3itronat, allcß fcimiuirfclicbt gefd)nitten, nebft einem Ouart 9tum unb etwas ©alj geben bic 33taffe. Sicfe wirb nun auf folgenbe 2Bcifc gufammengefefct. Die Söutter wirb eine ©tunbe lang fel)r flaumig abgeriifjrt, bann fömrnt ber 3ucfcr bagu, mit welkem fic noch eine Sffieile gerührt wirb, bann wirb baß fficijjc ber ©icr gu einem feften ©cfynce gefdjlagcn unb biefer langfant barunter gezogen; unterbeffen bat man baß ($5clbe ber @icr eine fyalbe ©tunbe lang gut abgerii^rt, weites febann mit bein QJielfl, bcn ÜJianbeln unb bcn übrigen 3ngrcbicngcu nebft bem 9ium genau barunter amatgamirt wirb. Saß SBacfen gefdjie^t auf folgenbe SBeife: ©ß wirb eine fcd)ßgctm biß adftgctyn 3°Ü bolje ftarfc Kruftc uon welkem Cßapicr gemalt, welche mit Söutter gut außgcftricbcn unb über ein biefeß 93lcd) gcftellt wirb. 3n biefe Krufte gibt man bcn britten StycÜ ber SOiaffc, wcl(br mit einem ©jjlöffel glatt gcftricbcn unb bann mit gut abgetropften falben iHprifofen belegt wirb. Ucbcr biefe füllt man bie gweitc .£>älftc ber SDtaffe, über bic, außgrfernte, lialbc 9teineclauben