536 68. blbfrfjnitt. 1. 9U'tf)cl(ung. ©oit ben warmen hafteten. unt) mit jerlaffener, frifdjer ©utter unb fines herbes überbecft. ©ou ben 2lbgängcn wirb mit einem gleiten Duantum fein rapirtem ©pctf, fines her- bes en poudre, bem nötigen ©alj unb fein gefd)nittenen Strüffefn eine jarte fyarce bereitet, ferner wirb ein l)albeb ©funb Trüffeln gereinigt, gefdjält, in ©d)eibcit gcfdpiitten unb mit einem ©lab HJtabeira = Sec unb einem ©tiicfd)cn ®(ace gebiinftet. ®ine ^Jafteteureif = 3rorm wirb bann mit 93utter aubgeftrid)cit, mit Steig aubgelegt, mit einem tfjeil ber aue^ gcftrid)en, bic 9W)flürfd)en fammt ben Kräutern im Äraitge eingelegt, eie Striiffcln in i(fre SDiitte getljan, bab ®anje mit bem fReft ber garce über= beeft, über biefe ein Sorbeerblatt gegeben unb. mit ©pedfdjeibcn überlegt. ®ic haftete wirb mit einem Steigbecfcl, wie bie Oorfjergebenben, gut gefd)loffen, beenbet unb eine unb eine fyalbe ©tunbe oor bem 2(nrid)ten mit Slufmerf- famfeit in fd)önfter g<u'be gebaefen. ©eint 2lnrit^ten wirb fie aub ber §orm über eine jufammeugelegte ©eroiette auf eine ®ntree=©d)üffel geftedt, auf= gefdpiitten, alleb ftett unb bab Sorbcerblatt abgenommen unb eine febr gut bereitete Strüffel=©auce in bie ^ßaflcte gegoffen. 1252. 2$avme -Jlagout=^affetc. Pille cliaud ii Ia financiere. ©tan bärft oon mürbem i£eig eine fdfönc haftete in einer Oicifform, ftreidjt biefe ©teffcrrücfcnbicf mit dtalbflcifd^Sarcc and unb ftellt fie bib jum ®ebraud)e warm. Untcrbeffeit bereitet man ein Diagout ooit ^abnenfäinmen, ßl)ampiguoub, Trüffeln unb ®änfelcbcr mit einer feljr fraftigcit mit ©tabcira= ©ec unb einem ©tiief ®lacc bicfflicfjcnb cingcfoditcn ©auce, weldic genau nad) bem ©olumcn ber 3ngrebienjen burcf) ein ^aartutb über bie|e paffirt, oben mit chvab Demi=®laec übergoffen unb au bain-marie warm geftrllt wirb. 3it gleidjer 3cit werben oicr fc^öne weifte .Ralbbmildincr mit $rüf= fein, nagelförmig gefd)ititten, gefpirft unb gwiftben ©pctffcbcibcn cingcriditct, mit etwab ®eflügel = ©raife bcgoffcit, meid) gebiinftet. ®bcn(o werben oier