78. »Jlbfrfjnltt. 8. ?(l'il)cilung. $on ben Sorten. 77 t gethan. 2)te 33iöq«it = Sporte wirb ganj mit Sttprifofen»Warf auGgefhridjen unb mit eingemachten 2Beid)fetn beftreut. Ser gefd)(agene fRaßm wirb nuti unter beit ©reme gerührt, biefer in bie Sorte gctl)an, ganj glatt geftridjen, oben mit <Sd)tagral)m gefpri^t unb außen t)erum Heine Werinque=S3atfer« gelegt. 1839. Wiener <Sl;ofolabe=2!erte. Tourte au eliocolat it In Vicimnise. 2lu« ber Waffe Dir. 1814 werben in runb gefcfjnittenen unb einen 3oll hod} aufgebogenen 9ßapier=@chetbcn $wei Slätter egal bitf aufgeftridjen unb bei fd)wad)er SCfentgfje fe^r langfant gebaien. 9Benn fie falt geworben fino, werben fie mit fein gefdjnittenen eingemadjten 2Beid)feln beftridjen, jufaminengefefjt unb runbum egal jugefd)nitten. Sicfe Sorte wirb in ber Witte, fo baß außen ^erutn ein gwei 0dn8er c8a^ breiter Dlanb bleibt, fd)ön mit S^ocolabe glacirt, ebenfo außen ^erum mit einer weißen 3itr°nen* ober Wara«quino=®lafur, unb nad)bcm beibc troden geworben ftub, wirb bie Sorte gefdjmadooll mit fd)ön eingemachten grüßten garnirt. 1840. Mannheimer 3ttvonen=Sortc. Tourte im eitrou ii In Mannheim. ©in halbcb 5pfunb fein geftoßencr 3udcr auf bem man brei 3itronen abgerieben ßat, wirb fein gcftoßeit unb mit bent ©eiben oou gehn ©iern eine halbe ©tunbe gut gerührt; fobaitn wirb oon gehn ©ierflar ein fteifer fefter ©d)nee gefd)lagen, ben man mit bem (Safte ber 3itronen nebft gwei £oth Wehl langfam unter bie fdjaumig gerührte Waffe ^ict)t. Untcrbeffen hat man ein glatte« Sortenbled) mit einem gwei Ringer l)ohcu tllanbe mit Butter au«geftrid)en unb gang mit mcfferrücfenbtd auögewalgtcm 93utter= teig Dir. 1805 aufgelegt; fie Waffe wirb nun hineingefüllt, eben geftricheu, 49*