24. 9lbfd)i\ttt. 33cm gafan. 358 ftocfen. 99eint' Stnridften wirb bcr 3T?obct einen Stugenblhf in’b bei§e 28affer getauft, abgefrocfnet, auf eine flacfye ©dtüffel geftürgt, tangfam aufgehoben unb bie glatte fetbft auf bem ffianb mit einer 93ergierung non 2Ifpif^©d?nit= ten gefd)ma<fooll beforirt. 854. ßvepinetten oott gafatt. Crepineltes de faisan. ÜJiatt bereitet oon bem 23ruftfletfd)e gweier gafanen eine garte, febod» faltbare garce, biefe wirb mit fein würfelidtt gefdmittenen Trüffeln, ebenfo gefd)nittener getobter ißöcfelgunge unb oorfjer etwab abgefocbtem, weifen Suft^ fped, oon jebent ein ©flöffel oott, etwab 3)emi=®(ace unb 3)?abeira=ÜBcin untermengt unb in’b (Stb geftettt. (Sin ©d)weintte| wirb in’b lauwarme SfBaffer gelegt, nact) 'biefern auf ein £ud) aubgcbreitet unb oon bcr garte fteine (Srepinetten getnad)t, wetd)c in ftare 33utter eittb neben bem anbern eingerichtet unb mit einer mit frifdfer 33uttcr beftridjenen ißapicrfcbeibe be= bedt werben. 93or bem Shtridften werben ftc auf ^obtenfeucr gotbgctb gebraten, wo man fic, bannt fie ifyrc runbe gorm bemalten, wabrenb beb Sratenb etwab befdfwert. ©ie werben fobann gunt (Sntfetten auf ein Such gelegt, im Jtrange angerid)tet unb in ihre sD?ittc bie aub ben (Sarcajfeb be- reitete unb gtt einer SDemi=®lace eingefoebte gafatteneffeng gegoffen. 855. kaltes 0fafanen=©atut9. Chnitd-froid de fnisnns. 3wei gafanen werben am ©pief gebraten, nach bem (Srfalten wie tu einem ©almp ocrfd)iütten, fobann gugebeeft falt geftettt. 3)ie ®rrippe oon ben gafanen werben fleht gertjaeft unb mit gwei Öuart brauner ^auce unb einem Ouart fRinbf!cif(t>=gonb gut aubgefoty. Diadtbem wirb biefe ©aitee burd) ein .fbaartudi gepreft unb über bem Sßinbofett gu einer birffliefmbrn, lid)tbraunen, gtangenben ©attce eingefaßt, welche fobann mit etwab gleifdtjulg untermengt, bib gutn ©tilgen falt gerührt wirb. (Sine paffenbe ^dtiiffel wirb attf’b (Sib geftcllt, bie gafattettftücfe an bie ®abel gefteeft, bureb bie ©almp=©attce gegogrtt, Oamit fie gang in berfelben eingelfüllt unb ein glän^