53. Abfdjnitt. 35om Swing. 4t)5 53. ßöfcljtutt. SBoiit Häring. Du Hareng. Der Siäring, biefcv fo ungemein mißliche ^tfd), fc£)etnt freiltd) allgemein befannt ju (ein; bennod) obgleich jebeb Jtinb benfelben im Allgemeinen wohl fennt, fo tfl bavum bod) nidjt ^eber mit ben öerfd)iebenen Arten beweiben befannt. Der gefallene Häring ift jwar feiner üftatur nad) immer berfclbe, allein ber ^oüänbife^e Häring ift bennod) bei weitem ber befte unb gc= fud)tcfte, wab nur allein in ber üblichen Art beim ©infamen liegt. 9)ian tnuf; beffhalb nie Häringe taufen, bie einen tt)tanigcn ®efd)tnacf unb ge(b= lid)eb Anfehen haben, fonbern fold)e, bie am 33aud)e mit glänjenb weifen ©djuppen belegt ftnb unb nad) bem 9fücfen ju in’b 331aue fpielen , babei feine jähe Därte, aber aud) feine faulige 5Beid)e haben. Die ju Sücflingen beftimmten Häringe werben, nadjbem fie nur x>ier= unbjwanjig ©tunbett in einer mitDern ©aljlacfe alb bie Däringc felbft liegen, auf fleine ©peile gereiht unb jwöjf ©tunben geräuchert, man nennt fie alb= bann Söiicflinge unb wieber bie fetteften barwn werben am (Rücfen aufge= fchnitten, mit ©pei(d)en aubgefpannt, geräuchert, unb albbamt ©peefbüeflinge genannt. 11(57. ^frtfc^c .ftäriitgc mit Butter. Hurengs frnis mi klirre. Die erften eingefaljenen, frifd)eit Däringe fomtnen gewöhnlid) im ^ttli ober Auguft ju unb, wo bereit immer jwölf ©tücf in ein flcineb gäfd)ett gepadt ftnb. ©ie ftnb fe()r jart unb fd)macfl)aft, folglid) für ben ßicbtjaber ein keferbiffen, man nennt ftc beffatb and) Dclifateffe-Däringe. ©ie werben fein abgehäutet, in ©titcfd)en gefdjnitten, wieber in il)re natürlidje ©eftalt jufammcngelegt ttttb auf einer Affiettc über SBeinblättern angerichtet. ®anj frifdie SÖuttcr wirb ertra mitferoirt. 11(18. Auf beut iKoft gebratene Häringe. Ilnrciigs frnis sur lc gril. Die frifdjeit Däriitgc werben eine ©ttinbe in falte Üfttld) gelegt, bann 0Ut abgetroefnet, abgehäutet, in gutem 93rooenccr=!De! umgefel)rt, über einen red)t heif gemad)ten 3toft gelegt unb über ftarfer .Rohlenglutt) bei öfterm ®cgtrfjrn mit Del in fedib bib adit Minuten gebraten, ©ie werben fobaun