7. Slbfcfnitt. Son tcn Keinen Ragout«. 117 Wet<fe, wo möglid), bie crftcren im grüfjafre, ober im ©intet aub ben i SEteibfäufern genommen werben follen, benn nur baburd) gewinnt eb fern an materiellem SfBertfe unb bab ©rfefeinen wirb ftetb wiltfommen fein. ejunge gelbe SRübdjen, weife Dtüben, grüne Sofnen, 33lutnenfol)l, öpar= get, abgegogene ©aubofneit, gang «eine, weife 3wiebelcfen unb 2lrtifd)oden= höben wären alfo bie gngrebiengen, wctd)e bagu genommen werben. ©ic gelben i Stuben, weifen SRüben unb 9trtifd)odenböben werben in «eine ©pifctpedefen ge= • fefnitten, im SBaffer abblancfirt, mit einem ©tüddjen Sutter, 3uder, un^ > etwab weifer gleifdfbrüfe weid) gebünftet. ©er Slumenfofl wirb in fleine Otöbdjen getfeilt unb im 2Baffer mit etwab ©alg weid) gefod)t, ebenfo bie ©pargcl, bie, ♦ foweit fie grün finb, in Sicrtelbgoll lange ©tüdd)en gefd)nitten werben, ©ic i ©aubofnen werben mit Satter, ein wenig ©alg unb 3uc^fr ßfbünftet, \ ebenfo bie «einen 3wtebeln. SBenn nun alle fier angeführten Sngrebiengen, * non jebem eine Dbertaffe ooll, fo bcenbet unb in fd)öner gönn weid) finb, « werben fie auf ein ©ucf gum Stbtrodnen gelegt. Unterbeffen l)at man bie i nötfige Ouantitat weife ©auce mit einem ©feit fpüfnerbrüfe bidfliefenb , eingefoeft, wctd)e man mit einer ßiaifon t>on fed)b ©ierbottern tegirt, mit Dem ©aft einer 3itrone, bem nod) feftenben ©alg unb einem ©tiidefen ®e= flüge«©lace angenefm abfd>ärft unb fobaun burd) ein fpaartuef in eine etwab flacfe ©afferolle preft. ©ätnmtlicfe ^ngrebiengen werben bann bagu if gegeben unb burcf teiefteb ©d)wingen »orfidjtig untermengt. Oben barauf i: gibt man etwab ©cflügct=©ffeng unb ftellt cb au bain-marie warm. ©ab fier oben angeführte Ragout wirb auef an gafttagen gegeben, wo jeboef) anftatt ber weifen ©oulib eine Scfdjantel, (fiefe gaften=Scfd)amcl, ; 2. Slbfcfnitt, 1. Slbtfeilung) genommen wirb. 28«. geilt Oiagout 0afyicott. Salpicon. ©iefe 5Ragoutb erfcfeinen flctb in «ein gefd)nittencm 3uftanbe unb werben, t wie fd)on gefagt worben ijt, nie alb Unterlage gegeben, fonbern bilbcit tfeilb in j ÜJlufcfeln ober Saftetcfen, tfeilb gebaden ein cigcncb ©cricf t. Italbbmild)ner, geräucherte unb gefod)te Dd)fengungcn, ©rüffeln, ©fantpignonb werben oon jebem gleiche ©feile bereitet, gu «einen SBürfcln gefefnitten unb mit ©lace ! unb einem ©lab Oftabeira, furg eingcfod)ter, fräftiger, brauner ©auce, mit j fRüdftcft auf bie gngrebiengen, befutfam untermengt, oben mit ©lace be= || goffen unb au bain-marie wann geftcllt. 287. gein Diagout für föourmanbb. Saljiicon gourmand. 3u biefetn gefören ein Stertelpfunb Serigorb=©rüffe(n, vier ©tüd 3ftutten= tebern (Slalraupen), oier bib fcd)b ©tüd Harpfcn=3)iild)ncr, oier Sott) gut aubge= : wäfferte ©arbeiten, gwangig ©tüd ©fantpignonö, ber ad)te ©feil einer gc= foeften, geräueferten Cd)fcngunge, breifig bib oiergig Jl'rcbbfd)weifcfcit unb i' fünfzig ©tüd Sluftern. 2tUe fier angcfüfrtcn gngrcbiengcu werben auf bie 1 fefon öfterb gefagte 2lrt unb 2Bcife, wie im 3lbfd)nitt 6. gu erfefen ift, gar ! gemaeft; wenn fte falt geworben fmb, auf ein ©ud) gum Slbtrodncn gelegt, jebeb für fid) gu gang fleinen, gleid)en SBürfcln gefefnitten unb gufammett in fine ßnjferoUe getfan. ©obann werben gwei Ouart gute, weife ©auce mit