74. M'fcgnitt. 6. Mtgcilung. «on ben »eignet« »öu Kreme. bl« 153t. Gefüllte StubetsSBeignetö. Beignets de nouiiles it lu nmnueliido il nbricots. $te »orgergegenb in Wagtit unb 3«dcr gut auSgefocgten feinen Süubein werben auf ein mit «Butter beftrügeneö 33tcd) getgan, ^albfingerbtcf gteid)= ma§ig glatt geftriegen, wie Sgaterflüde runb auögeflotgen, mit 2Ifn'tfofen= «Karmelabe befinden unb 511 jwei jufammengefefct. ©tc »erben »te bte «Botgergegenben yanirt, gebaefen, mit 3uc^cr beftäubt, fegöu glacirt unb jierlicg gehäuft angevid)tet. 1532. 0äcgftfcge ©eignete ßeipets ä ln Stixonne. 3w6tf Sott) fReidmegl werben mit jeg'n Sot^ feinem ßuder, fcd)ö öotg fein geflogenen fügen «Wacaronen, einer 5ßrifc ©al$ nebft bem nötigen fügen «Ragm fein abgerügrt unb auf Äoglenfeuer ju einem btden ®rei gut aiWgcfocgt. «Diefe «Waffe »irb fobann in eine ©cgüffct getrau, mit uier o0tg fegr frifdjer «Butter unb bem ©eiben non jwölf ®iern gut berrügrt, fobann in tunbe, mit «Butter auögeflritgene »edjcr=fförmcgen gefüllt, unb biefe au bain-marie btö fte geftodt fitib, langfam im SDunfle geformt, hierauf werben fie gefiürjt, mit einem runben Sluäftedjer eine Oiffuung eingeftoegen, etwad auögegßgtt, mit etwa* 9lprifofen=SD?armelabe gefüllt unb mieber gebedt. ©ie werben in abgefdjlageitc ©ier getaud)t, mit geflogenen «Wacarotten panirt unb furj oor bem ©ebraueg aub bem ©djmalj in fd)6uev ftarbe gebaden. «Kit 3uder beftäubt werben fie ergaben jierlid) ungerichtet. 1533. Beignet* auf Oüvgedicge 2lvt. (OWatenfityelu.) Beignets a rAllenmiide. «Wan fegneibet aub grogen ©tüden Oblaten jwei 3olt grogc oteredige (Stüdegen, welche in ber «Witte wie ein ©eegafreujer = ©tüd in ber Ulunbe, mit Hagebutten = «Warf mittelft eineb ©glöffelb belegt unb ein anbereb barauf gelegt wirb, fo bag bon alten ©eiten eine Keine Dcffnung jwifdjen ben Oblaten bleibt. «Kenn nun jebcbmal fcd)b ©tüd fo borbereitet finb, werben fte auf alten hier ©eiten in ben «Badteig Wr. 1506 leiegt cingetaucgt, bag ftd> bie biet ©eiten genauer fd)liegeu unb beim S3adcn ein liegtbrauuer Dtanb, bie Oblaten aber gelblieg gefärbt unb bie «Warmctabe rotg ju fegen ift. SBenn nun wenigftenb oierunbjwanjtig ©tüd folcger 23eiguetb gebaden, im Ofen erwärmt unb mit ßuder beftäubt ftnb, werben fte gegäuft angerichtet, unb warm $u SOifcg gegeben. 1534. «öcignetb won 2(epfelu auf fyaittfcgc 2lrt. Beignets de [lonmics ä rEspaguole. 51 egt ©tüd fegöne «öoröborfer*, ©aloille* ober «Reinette = 2lepfe( werben rein gefegält, jeber in hier Xgctlc getgeilt, bie Herne rein gcrau$gefd)nitten, fobann ein ©tüd an bad anbere in ein fladjeö ©efegirr über ein «öiertel« Vfnnb gut gereinigte getrodnetc «Walaga=£rauben gelegt, mit jwötf ßoth geflogenem 3uder beftreut, mit einer Obertaffe ooll SBeiegjelfaft unb eben*