G2. ?lüfc()n(tt. S3cm 9Jod)cn. 514 62. Üöfdjnttt. ©out Diodjcn, ©tndjclrodjen. De la Raie. $icfc in granfrcid), bcfonberb aber in fßattb febr beliebten gifebe fmb xjon einer eigentümlich l)äfjlid)cit ©cftalt. Sic haben einen jladien gebrueften Körper nnb bab üftaul befinbet fid) unter bent abgefonberten Itopfc. ©er ©lattrodjc l)at eine giattc ^ant, bie ©runbfarbc ift auf bem ütiiden braun unb weifj gefprenfett, ber 33aud) ift weif?, ©er Stachclrodic hingegen ift mit einer SUiengc Stadjcln auf bem SRitcfcn unb anbern Steilen beb .Körper b uerfeijen, bod) fmb and) l)ier wicbcr mehrere Abarten. Sie leben nur in faljigem Sffiaffcr unb eb werben oietc an ber franjöfifdjcn ^iifte gefangen; i^r glcifd) ift febr wol)lfd)me(fenb. 1211. Stad)dvcd;c mit f^marjer ©uttcr. Knie nit lirurrc noir. ©er Stadjetrcdic nutf; mit 53orfid)t, baf; man fidi nidjt »erlebt, gerei= nigt werben; er wirb fobann bebutfam aubgenommen unb rein gcbürfict, bamit alleb Unreine jwifdien ben Stacheln weggeljt. «hierauf wirb er in ein paffrnbeb ©cfd)irr gelegt, mit einer gut aubgcfod)ten, wiirjbaftrn .Rräutermari- uabc nebft bem nötigen Salj, 2Bcin unb Grfftg begoffen, bann auf bab geuer geftellt unb wenn er ju fed)cn anfangt, abgehoben, rein abgefdniumt