235 10. Stbfdjnftt. SBom Btatbe. jtalbd=©otcletten in SBapicrl)cr$d)cn eingehüUt. ©ine halbe ©tunbc oor bcm Slnridjten werben ftc auf bem Üioftc langfam gebraten unb fog(eid) ju Safd) gegeben. 588. (Sptgrantm »on Kaufbriefen. Epigramme de ris de vean. 2)ie abgewäfferten, bland)irten unb in frifdjem ffiaffer abgefü^lten SBriefen werben, jebed in jwei SL^ette, ooalrutib jugefd)nitten unb biefc in brei gleiche 33}eite getljeilt. Die fepönften baren werben fein gefpitft unb wie bie oorhergel)enbcn gefpieften SBriefen eingerid)tet; ber jweite Xt)eit wirb mit einer ©eflügclfettbrü^e (SBraife) begoffen ; ber britte Xt^eit wirb mit (Stern unb SButter unb fein geriebenem weifjen Bteibbrobc panirt unb mit flarcr SButter in einer ©<hwung=©afferolle (plat a saute) eingerichtet; cd ift ju bemerfen, bajj ju einer ©d)üffel für ^wölf ©ouüertd wenigftend ad)t$ehn fold)e ©tiiefe erforbertid) finb. (Sine halbe ©tunbe oor bem Slnridjten wcr= ben nun bie SBriefen, bie gefpieften, in ihrer ©lace fdjön glacirt, gar ge= macht, ebenfo bie in ber SBraife recht weid) gcfod)t unb enbtid) bie panirten lid)tbraun geröftet. ©ie werben nun abwed)felnb im Kranje auf einer flad)eu ©chüffel, bie mit S3robfruftcn (©routond) befe^t ift, jebcdmal ein gefpiefted, bann ein weifjed, weldjed aber burd) eine legirte gelbe ©auce gezogen werben mujj, bann ein panirted unb ft> fortlaufenb angerichtet. $n tl)rc SDtittc femmt ein JUeitufRagout oon ©l)ampignond, #ahncnfämmen unb ©efUtgeU flöjjd)en ober and) ein SBürce öon (Sl)ampigtmnd. 581). Äalbdbrtefen an 0ilberfptef^eit. Attelletles de ris de veau. 2)ie nöttjige 9lnjat)l gut gewäfferter, abblandjirtcr JTalbdbriefcn werben in einer ©eflügclbrütje (SBraife) treffenb weid) gefodit, bann, wenn biefclben falt ftnb, in Sßierteldgoll biefe unb einen 3°ü grofjc ©arrcaur gcfdpüttcn; ebenfo in berfelben ©röjje unb £)icfc werben bie nötl)igen ©tücfe and einer weid)gcfod)ten geräucherten SCchfeitjungc gefd)nittcn unb fobaitn jebed für ftd) auf einem 3>Ucr, gugebeeft, bet ©eite geftcllt. hierauf wirb eine fräftige 9luflcg = ©auce, wie biefe im 2lbfd)nitt 2 2lbtl)cilung 2 angegeben ift, bc= reitet; mit biefer ©auce werben nun bie ©tücfd)en, jebed für ftd), gefd)wungen, fo jwar, bafj jebed mit berfelben madfirt, jebod) ganj geblieben ift. ©ie werben fobanit, jcbcdmal ein S3riedd)cn, bann ein ©tücfdjcn 3a>lgc/ fln ftlberne ©piejjd)en gefteeft, fo bafj baraud brei 3°d lange 2Bürftd)cn ent= ftel)en; biefe werben bann aufjen oon allen ©eiten mit ber ©auce iiberftridjen unb mit fein geriebenem weifjen IReibbrobc befät. Jßeitn nun biefclben alle fo oollntbct finb, werben fte mit flarcr SButter begoffen unb nodjmald mit SBrob beftreut, hierauf eine halbe ©tuubc oor bem Slurid)tcn über ftatf mit SButter beftrid)enen SBögen Rapier auf bem Btoftc auf allen ©eiten über fd)wad)em .Rol)(enfeucr gebraten, ©d ift ju bemerfen, baf) il)rc äuftere Kruftc nirgenbd befrf)äbigt werbe, bamit bie ©auce nicht burd)bringen faun unb bafi bie Sittelletten auf allen oicr ©eiten eine lidjtbraunc garbc haben, ©ie werben iibereinanber fd)ön angerichtet unb eine fct)r fräftige flarc $üd eigeitd