74. Slbfdjmtt. 11. 9l0tf)cilung. Sou tcn falten ^ubbingö. 685 brr ©r£me wieber bid gum 9tanbe auffteigt; in ben leeren fRaunt wirb ivieber gefloprncö ©id getrau unb ber Tübbing gugebedt. hierauf werben Hier 2otf) abgegogene iptpagien mit 9lal)m fein gerieben, mit fcd)d 2otf) ge= ßofjenem 3uder verrührt, ein Sott) «S>anfenbtafe bagu gefeilt, mit bem nötigen ©djlagralnn untermengt unb fobann mit einer t)atben Dbcrtaffc ooll gang fleinen, in ber ®röf?e eined J?rcuger=©tüded, red)t croquant ge* badenen Suffcrlit unb ebenfooiel abgetrodneten 2Beid)feln melirt unb ber innerfte Saum bed Subbingd, nad)bem man, wie fd)on gegeigt würbe, bie g-ortn fyerauögcnommcn ^at, gefüttt, red)t glatt geftridjen unb gugebreft falt geftellt. Seim 2tnrid)ten wirb bie §orm aud bem ©id genommen, in’d Iheifje ffiaffer geflogen, abgetroefnet, über eine fladje ©d)a(e geftiirgt, abgehoben unb ber Subbing red)t gefchmadooll mit feftem Sahm = ©d)ncc befpri($t. Unten hen'm werben fleine Sidquitd mit ©hofolabe glacirt, ge- legt unb ber Subbing mit einer falten Sani(le=©auce gu £ifd) gegeben. 1616. kalter 2lepfd=$ubbtng. Pouding de pommes glacecs. ©d werben oier unb gwangig ©tiid Scinette= ober fdjöite ©aloillc* 2tepfel gefebätt, in oier Steile gefd)nitten, mit etwad SBaffer unb einem ©tüd 3ucfer auf Itohlenfeuer geftellt, gugebedt unb weich gebünftet. hierauf H werben fie gut ocrrül)rt unb gu einer Siarmelabe burd) ein feinrd fpaarficb geftrid)en. S)iefe wirb fobann in eine ©d)iif[el gethan, mit einem halben Sfunbe 2tprifofen=S}armelabe genau oerriitjrt, mit Dem ©eiben einer auf 3uder abgeriebenen Drange gewürgt unb mit nod) gwölf Sott) ©taubguder II untermengt; fobann wirb eine ©efrirrbüdjfe in’d ©id gegraben unb ooit ber Slarmelabe ein fcflcd feiited ©efrorned bereitet. Untcrbcffen wirb ein balbed Sfunb eingemad)te Slmarellen gewafdjen unb auf einer ©eroiette ab= || getrodnet, ad)t Sott) tiirfifd)e Sofinen gereinigt unb mit einem ©tiidd)en I 3l'der aufgefodjt, ebenfo fed)d Sot^ Siftugicu gebrüht, abgegogcit unb gu I giletd gefd)nittcn; biefcd allcd wirb hinauf mit einem ©lädd)eu ©ura^ao ■ unb ebenfooiel Siaradqttino bi 3ura mit bem ©efrornen untermengt unb nod) eine ^eit lang, bid baffelbe wieber fefter geworben, fortgcbrel)t. ©obann werben gwei Heller ooll gefd)lagener Sahm = ©d)nce baruntcr melirt, bie H 5J?affe in bie Subbingform geftridjen, oollgefüllt, mit Sabi<u- überbedt, mit bem Dedel genau gefd)loffen unb bie §orin in gcftofjencd gut gefalgened ©id gwei unb eine halbe ©tunbe gegraben. Seim 2lnrid)ten wirb ber Subbing H über eine gierlid) gufammcngelegte ©croictte auf eine ©ntremetd = ©d)üffet I geftürgt unb mit nachftehenber faltcr ©auce gu SDifd) gegeben. S?an riil)rt | acht ©ierbotter mit acht Soth 3uder nebft einem Duart Sal)m auf Jtol)len = I teuer ab, paffirt biefed burd) ein fpaartud) in eine Sdrgellan=©d)alc unb II febtägt bief auf bem ©id falt; fobann wirb eine hatbc Dbertaffc ooll 2lita= I nad=©prup unb ebenfooiel Slaradquino bi 3<*ra beigegoffen unb fobann mit |! etwad gefd)lagenem Sahm = ©d)nee nad) unb nad) untermengt, fo baff man 1 ; eine bidlid) fliefjenbe, äufjerft angenehm fd)medenbe ©auce erhält, wcld)e in einer ©aucierc bem Subbing beigegeben wirb.