150 8- t. ÜlbtljcÜuiig. Bon bcn marinen auftrgemcljnlid)en (S)fridjtcn. gu oiel Sauce fyabcn bürfcn, fonbern bie Waffe, ofyne baf fie jebod, trocfcn wäre, ergaben in ben Wufdjcln fielen bleibt. Sie werben bann mit braunem ©rob unb geriebenem ©armcfanfäfe beftreut, mit Reifer ©utter beträufelt unb ungefähr fünf Winuten in einen giemlicfe Reifen Cfen ge=- ftcllt unb fobatm glcid) gur £afel gegeben. 354. OteiS in ßaptfanttS auf ÜJiaUänber 2(rt. Capisantis ä la Milnnnise, ©rei ©tertclpfunb rein gewafdjcner Wailänber SfteiS wirb mit guter ©eflügcl r ©vaife, einem Stüd rot)en magern Sd)infen, einer gangen 3»iebel, in bie man gwei ©ewürgticlfcn eingebriieft l)at, nebft bem Saig weid} unb furg gebämpft. Unterbef bereitet man oon einigen jungen Hübnern mit sauce veloutee (fielje Stbfcfynitt Don bcn Saucen) eine gute feine ©lanquette, weld)e man etwas erhalten läft. Qie ®oquilten--Sd)alen werben nun am ©oben bünn mit bem fRciö belegt, etwas Don ber ©lanquette tunein= gefüllt unb bann mit bem 9tciS wieber gebccft. Wenn alle fo oollenbet ftnb, werben fie mit geriebenem ©armefanfäfe beftreut, mit Reifer ©utter beträufelt, bann in ben Dfen geffetlt, wo man fie leid)t garbc nehmen läft. Sie werben hierauf gleid) warm feroirt. 355. Äatt^tvn in (SapifanttS. Cervelies de veau eu capisantis. ©ier ©aar ^albS^irn werben gut auSgewäffert, bie $aut abgejogen, baS $irn im Waffcr mit Saig einmal aufgelöst unb bann in einer Wa= rinabe gar gelobt. Unterbcffcn werben gwei Quart weife (Soulii mit einem Sfycil ber entfetteten Warinabe unb mit gwei ©floffcln ootl fines herbes, bie auS Sd)alottcn, ©etcrfilie unb SljampignonS befielen, unb gufammen in ©utter weid) gebünftet waren, bis auf ein Quart bitf eingefodjt, btc man fobann mit bem Saft einer falben 3itrone unb einem ©flöffcl ooU @arbcllcn--©uttcr piquant mad)t. Qie ßoquilfen ober GaptfanttS »erben nun mit einem falben (Sfloffcl Doll Don biefer Sauce gefüllt, btc #trne aus ber Warinabe auf ein £ud) gelegt, jebcS in Dier bis fünf *bctlc^ gc= febnitten, unb baoon einige Stiicfdjcn barauf gelegt, oben mit ber oauce iiberftridien, geebnet, fobann mit braunem geriebenen ©rob befact, mit ©utter beträufelt unb in bcn Qfcn eine ©iertelftunbe lang geftcllt, btS fie gang beif geworben ftnb unb oben eine lid)tbrauuc garbe fytben. Sie werben ebenfalls bann fogleicb feroirt.