714 76. Slbfdjn. 2. 9lbt(). 93on bcn abgeftyagenen (Sremee naity fron*. Jlrt. 76. «flöfdjnitt. 2. ÜOtfjeifuiij]. bcn abgcfc^tagcitcu ©remcä und) franjöfifdjet 3Xrt. Des Cremes ä la Frangaise. 2)ic gcfchlagencn frangöftfdjen ©remeb ober gefugten »iilch * ©remes werben gröfjtcntheilb in jterltd) gearbeitete formen gefüllt unb jum £tocfen tn’b ©ib gegraben. 3hrc ©rfinbung fam erft nad) bcn gewöhnlichen sJDiilc6= bechern, inbent man nicht nur barauf bebacht war, biefen ©remeb burch ©infüllcn. in genannte gönnen ein gcfälligcrcb 2litfehen ju geben, fonbern fte gewannen burch ^re Subcreitung auch einen angenehmen feinen ®cfd)macf. 1688. ^raitjoftfchcr ©reute mit ©tyofolabe. Creme fnin^nise an chocolut. ©b werben jwölf Sott) ©ani(tc = ©hofofabc fein gerieben, mit einem @tängct)en »anillc unb einem Ouart 3tal)m einige Minuten tangfam gc= fod)t, bann fein abgerührt. »ach »erlauf einer »icrtclfhinbc werben jwölf ©ibotter unb ein h<Meö »funb ^uefer ba$u getban, mit brei Ouart tKabm über Äohlenfeucr abgcfchlagcn, jwei Sott; ^aufcnblafe baju gegojfcn unb gu= fammen burd) ein £aartuch gcprcjjt. Oiefcr ©reine wirb bann falt gc= fd) lagen unb in eine mit Oft anbei = Del aubgcftrichcne gorm, welche Suoor in’b ©ib gegraben würbe, gegoffen, worauf man ibit ftoefen läfjt. Seim 2lnrid)tcn wirb ber ©reine mit bem ginger etwa« lobgcmacht, leicht h»nrin= geblafcn, in einen flauen »orjetfan* ober ©riftall = Seiler geftftrjt unb ju Sifd) gegeben. 1680. ftranjöftfeher ©reute »ou Kaffee. Creme frnn^nisc au cafc it 1’cnu. »achbcm jwölf Soth guter »ioffa -- Kaffee lichtbraun gebrannt fmb, werben fie aub ber »fannc foglcid) in ein Ouart ftcbcnbcc? ipaffer ge=