9. Sollt Odjfcnflcffd). 183 i Stüde rof)eß Kalbftcifd) unb ein ©tüd rot)et ©d)infcn bagu gelegt unb baß g-lcifd)ftüd mit gwei Soutcillen (Rheinwein unb gwei ©djöpflöffcln guter | sßraife bcgoffen, gugcbcdt unb mit unten unb oben angebrachter K'ol)leiu !g(utt) ober and) im Sadofen nod) weitere oicr biß fünf ©tunbcn tangfam fctjr meid) gebünftet. SBenn biefj nun errcid)t ift, wirb baß ©afelftüd in ein fleinercß ©efdfirr gelegt, fämmtttdjeß gett, wie and) ein ©l)cil ber ©jfeng bagu gettjan, mit einem Sogen wcifjeß Rapier überbeeft, ber ©edel non bem ®efd)irr barauf gcttyait unb warm geftettt. Sie ©ffeng wirb burd) ein feineß fbaartud) gefeilt, mit oier fRagouttöffeln ootl brauner ©auce unter mifetjt unb bann über bem Söinbofen gu einer etwa« bünnfliefjenben Karen Sauce eiugcfodjt, welche bann gehörig gcfalgrn, mit bem ©afte einer tjatben 3itrone nod) im ®cfd)inade gehoben unb fobann warm geftettt wirb. Seim 2tnrid)ten wirb baß ©afelftüd fauber gugefdjnittcn, fd)öu gtacirt unb auf einer langen ©d)üffe( angerie^tet; barunter giefjt man einige Söffet ootl Ütinbjleifdjjüß. ©ie ©auce wirb cigcnß beigegeben, ©er S'atjrcßgeit nad) fann biefcß ©afelftüd mit gefüllten ©urfen (fict)c bei ben ©emiifen), gta cirten 3wicbetn, gefüttten gelben fff üben, wie and) mit gebratenen gangen Kartoffeln befrängt ober garnirt werben. 431. ©efüUteß ^afelftüd: ii la Cuillerc. Noix de liocuf ä la enillcre ou ä la surprlsc. ©aß gut abgelegene innere ©d)legelftücf, bie ©d)alc ober and) Utuf; genannt, wirb, wie baß oor()crget)enbe, aber nid)t gefpidt, eingcrid)tet unb red)t weid) gebünftet, fobann läfjt man cß in feiner ©ffeng gang falt werben, hierauf wirb cß t)craußgcnommen, oou allen ©eiten fauber panirt, auf ber ©berflädie beß ©tücfeß eine 3ld)tclßgo(l bitte, g(eid)c Platte abgefdjnitten, bann baß ©tiief gleifd) felbft in feiner gangen jffunbe biß auf einen ()alben 3^11 oom Dfanbe unb cbenfo oicl an ber ©eite in geraber 3tid)tung eingefdjnitten, | bann allcß ^tetfc^ in fd)öncn ©tiiefen Ijcraußgenomtncn, fo gwar, baf? bie innere Deffnung rein unb bie ©eitenwänbe gleid) bief finb. ©iefeß fo außgel)öl)lte ©afelftüd wirb nun aufjen unb innen mit feinem ©alg beftäubt unb aufjen l)crum mit grtod)ten ©pedbarben belegt, auf ein fladjeß ©efdjirv getljan, etwaß fette Sratfc barunter gegoffen unb warm geftellt. 3» gleicher 3cit wirb auß bem l)craußgcnommcncn glf>fd)c nebft oorljcr in 2Bein abgc= 1 fönten ©rüffeln unb (£l)ampignonß ein ©mincec gcfd)nitten unb biefeß in 'fine (Safferolle gctljan. ©er aufgcfodjte §onb üou beut glcifdjftiid wirb fel)r ' rein entfettet, burdfpaffirt unb bann mit gwei {(einen ©d)öpflöffeln ooll :brauner ©auce auf bem SBinbofcn fdmelt unb bieffliegenb cingcfod)t, gel;ö- 'ri9 9cfftlgen unb mit bem ®minc6e in genaue unb rid)tigc Scrbinbung ge bradjt. SDiit biefer üftaffc wirb tjicrauf im gang Ijeifjen 3uftanbc baß g(cifd)= nuef angefüllt, ber ©ctfel wieber barauf gelegt unb gwar fo genau, baf) mau nidjtß bemerft. Seim 3lurid)tcu wirb cß fd)ön oou allen ©eiten mit ljKwer®(ace beftridjen, etwaß 3iiß barunter gegeben unb mit glacirten 3wie beln unb gebaefenen ©robfruften garnirt.