615 71. Stbfdjnltt. 53on bcn Gierfpcifen. @(,e man fte jur Dafcl gibt, werben ftc mit einem biß jwci Gflöffeln roll guter Gffens begoffen unb mit in flarcr Satter gctb gcröftctcn 23robfycr$en umlegt. 1438. Gier in ber Pfanne. Oeufs ii l’oeil de lioeuf. 3Jtan täfjt in einer Dmelctte^Sfmme fed)ß Sott) frifdje Satter hcif? werben, fdflägt jwölf ganj ftifdfe Gier eittß neben bcnt anbern ein, beftäubt biefe mit feinem ©al$ unb weitem Pfeffer, unb fefct bie Seltne auf Noblen* feuer, biß bie Gier halb angejogen traben, fobann wirb eine gtül)enbe ßoblenfchaufel barüber gehalten, bamit ftc aud) non oben anjie^en. ©ic werben fobann auf eine ©d)üffel übergcrutfd)t, mit 3itronenfaft befprifjt, unß fogleic^ ja Difd) gegeben. 3u biefen Giern bat man in jeber befferen ßücfye eine Sfanne oon tapfer, in wc(d)e Serticfungen in ber ©röfjc eineß Gieß eingcfc^tagen fmb; biefe werben mit Satter außgeftrid)en, mit ©al$ beftäubt, unb baß Gi eingcfc^tagen ; barüber ftreut man wicbcr etwaß feine« ©a($ unb Sfcffer, unb fefjt bie Sfanne, we(d)e oier güfjd)en I)at, über ein Seet glübenber ^otjten, fo lange biß bie Gier non unten gar fmb, bann hält man barüber eine glüfenbe ©Raufet, unb (äfft fte aud) oon oben att= gieren, ©ie werben mit einem bleiernen Gflöffel ^craußgenommcn, in eine flache ©Rüffel im Oranje angerid)tet, unb in bie Stitte etwaß gute Süß gegoffen. 1439. Gier mit fdjwavjer ©utter. Oeufs au lieurrc noir. üftan läfjt ungefähr fed)ß 8otb frifd)e Suttcr in einer Sfanne biß jttm 5Raud)en unb biß fte ihren ©d)aum ocrlicrt, fd)warj brennen, fobann fd)(ägt man . bie nötigen Gier ein, beftäubt fte mit feinem ©a($ unb weifem Pfeffer, unb hült fte fotange über jbot)lenfeucr, biß fte halb gar finb j man läßt fte bann auß ber ^ßfattne in eine flache ©djüffel übcrg(itfd)cn, mad)t wieber ein ©tiid frifche Sutter biß gu berfelben -fpibe ^ct^, giejjt ot)ngefä()r gwei Gfj= löffel ooll ftarfen Gfftg baju, iäfjt cß auffoc^en unb fd)üttct cß über bie (Sier; man ftellt fte noch eine ÜJlinute in beit Sratofen, bamit fte and) oon oben anjiehen, unb gibt fte bann ju Difd). 1440. Gier im 33ed;cr. Oeufs ii la marcclial. 3wö(f Greme=Sed)er werben mit ©arbellenbatter aaßgeftrid)cit, in jeben ein ganjeß unb baß ®clbe oon einem Gi gcfd)(agcit, mit feinem ©a($ unb toeijjem Sfeffer beftreut, unb au bain-marie in ber 2lrt gar gemad)t, bafj bie Dotter ganj weid) bleiben. 1441. 23eichgcfod;te Gier. Oeufs n la cocjuc. Die nötigen gaitj frifdjett Gier werben in ber fpanb mit ©alj unb Sßaffer gewafchen, unb bann in’ß falte Sßaffcr gelegt. Drei ÜJlinuten oor betn ©ebraud) legt man fte mit einem ßöffel (attgfam in’ß fod)cttbe Sffiaffer unb ftellt fte jugebeeft jur ©eite; ftc werben bann außgchobcit, in eine jierli<h jufammengelegte ©eroiette gett;an, unb nebft fingerlang ttitb ebenfo ^id gefd)nittenem, auf bem 9loft geröfteten Stunbbrobc ja Difd) gegeben.