10. Slbfrfjmtt. 33om Jtalbc. 220 536. ©tacivte $alt>$=©otetetten mit (S()amptgncn0=‘-Püw* Cötelettes de vcaii glacces a la puree de Champignons. 537. ©tacivte ,fta(bö=©otc(ctteu mit einer 92t»evnaife. Cötelettes de vean glacces ä la Nivernaise. 538. ©tacivte $albd=©otetcttcn mit gemifcfytem ©ernüfe. Cötelettes de veau glacces ä la Macedoinc de legumes. 539. ©tacivte Äatt'b=(Sotetetten mit ©auevampfcr=ifhtvce. Cötelettes de veau glacces ii la puree d’oseille. 540. ©tacivte $albö=Gotetctten mit frifaffirten ©urfen. Cötelettes de veau glacces aux concombres. 541. ©tacivte Äalbö=©otetctteu mit £vüffet=^üvcc. Cötelettes de veau Ii la puree de truffes. 3)ie Bereitung btefer hier angeführten j?atbb=©otefettrn bleibt gan$ Cer ber gtacivten ©otelettcb gleid); fie werben ftctd im Jtranje, bic fRippcfccn nad) oben, angcridjtet, unb in ihre Witte fömmt jebebmal bae be^eidmete $ürce ober j?tcin=9iagout, weldje im 9lbfd)nitt 7 unb 8 angegeben finb. 542. $atbb=®otetetten nad; tÖlovtaub. Cötelettes de veau ä la Morland. £)ic jum ©lacircn bereiteten, redjt mürbe gelegenen dtalbb^Sotelettrn werben in leicht gefd)lagcneb ©irncip gctaud)t, mit fepr fein gefebnittenrn red)t fdjwarjen Trüffeln pauirt unb in einer ©chwung=Gaffcrotlc( plat ä saute, bic gut mit ftarcv frifdjer 53utter aubgcftrichcn ift, eingerichtet. ©ic werben eine 53iertc(ftunbe oor ber 9tnrid)tjeit auf Jbohlcnfcucr gar gemacht, im dtran^c angerid)tet unb in ihrer Witte ein in beftcr (Sigcnfdmft bereiteteb, rcd)t wctfjcb (5hampignonb=ißürcc erhaben angerichtet, aupen um bic Gotclcttrn herum werben Heine gdcuronb garnirt. JDiefcb ©crid)t lapt für brn ©our- manb nid)tb mehr 311 münfdjcit übrig. 543. $att>ö=©otetettcn ä la St. Cloud. Cötelettes de veau ii ln Sl. Cloud. 2)ie 311m ©laciren hcrgcrid)tctcn, im gdcifdic etwab biefer gehaltenen ,ftalbd=(£otclcttcn werben mit recht fdjwar^rn Trüffeln, aub welchen man halb 3°d lange ©tiftdjen fdjneibet, in gleicher ©ntfernung redit fauber burch= fpidt unb bann mit einem ©tiief 93uttcr in einem plat ii saute eine SOierteU ftunbe gebämpft, bann falt geftellt. ffienn biefelbcn gan3 falt geworben finb, werben ftc bann erft rcd)t rein 3iigefd)nitten unb in eine pajfenbe, gut fdjliefjcnbe, am ©oben mit bfutnen ©pccffdwibcu belegte ffiafjerolle gc= orbnet, oben wieber mit ©pccffd)cibcu gebeeft, einige Üöffcl »oll gute weifte 33raife nebft einem ©lab Wabeira ©ec baju gegoffen unb auf dtohlenfeuer, gut ocrfd)loffcn, langfam weid) gebünftet. Seim 3lnrid)ten werben biefelbcn auf ein reincb £ud) aubgehoben, leicht abgetroefnet, glacirt unb auf einer fladjcn ©dpiffcl im Jlrai^c angcrid)tct. git ihvc 3Äitte fömmt ein Saute poit Xriiffeln.