068 74, Slbfcpnitt. 9. Sl&tljcilung. 93on fern geftürjtcn Xunft-iPuttfnge. fingcrbicf Don ber Waffe cingefüllt unb über biefe in ©tücfe gefd)nittene unb in Stunt getaufte Siöquitö geiegt, über biefe wieber etwas Don ter Waffe cingefüllt unb über biefe wieber StSquite gelegt; baö ©an$e wirc mit ber Waffe gebeeft unb ber Tübbing, wie bie Dorijerge^enben im Xunfte gefoci)t. Scint 2lnrtd)ten wirb ber fßubbing in eine Wehlfpcife= ©diale ge= ftürjt, oben mit eingemachten 2Beid)feln garnirt unb eine 2öeinfd?aum=©auce mit Slum ertra nadifcroirt. 1585. Si^vifofcn-^ubbing auf Sötencr 3(rt. Pouding aux nliricots it la Viennoise. 3wöif Sott) abgewogene Wanbcltt werben mit ben Xottcrn Don jebn i)artgefoci)ten ©iern nebft etwas Wild) fein gerieben, bann in einer ©dfüjTel mit einem halben iPfunbc 2©rifofcn=Warmclabc, jel)n Sot^ frifd)cr Suttcr, cbenfoDiet fein geflogenen, füfjcit Wafaronen, jehn btö jwölf Sot^ fein ge= ftopeuem 3ucfer unb betn ©eiben Don jwotf frifdjen ©iern eine i)aibe ©tunte gerührt unb bann mit betn feftgefdilagenen ©d)nce Don ad)t ©iern unter- mengt. Wan füllt bie Waffe in eine gut mit Suttcr auSgcftridiene ipubbing= gorm unb !od)t betreiben, wie bie Dor()ergcl)cnbcn, im Xunfte. Scitn 2ln- rid)ten wirb eine 2lfn-ifofcn=©auce ertra beigegeben. 1586. ^rebMpmbbtng. Pouding d’ecrcvisses. 93iev jwei=£rcujer=Wunbbrobc werben abgerieben, in ©tiiefe gefdjnitten, eine Sicrtelftunbc in faltcr Wild) geweitet, bann auögcbrücft, mit einem ©tüd 23ut= ter in einer ©afferolle auf ^ol)lenfcucr abgetroefnet unb bann bureb ein ^aarfteb gcftrid)cn. Xann wirb biefer SBrobtcig in einer irbenen ©dmffcl mit jwölf Sotb lauwarmer Jtrcböbutter, bie nad) unb nad> baju gegoffen wirb, nebft einem halben fßfunbe geflogenem 3m&r , ben Xottcrn oon Dter= jel)n ©fern unb fed)ö ©jjlöffcln Doll ©djlagrabnt eine halbe ©tunbe gut Der* rührt, bann bie flcinwürfclidjt gcfdjnittencn Itrcböfdiwänjdicn oott 36 Urcbfen wie aud) ber feftgcfdflagcnc ©d)ttee Don jcl)n ©lern barunter gerührt unb bie Waffe in eine gut mit Jtreböbuttcr außgeftrid)enc $Pubbing=8orin gefüllt unb, wie bie oorhergehcitbcn IßubbingS, brei fÖicrtclfiunbcn Dor betn 2lnrid^ ten im Xunfte gefodjt. ©ine Stahm=@aucc mit 3üroucitgefd)macf wirb beim Stimmten ertra beigegeben. 1587. 9Jknbel=4$ubbtng mit Drangen. Pouding mix amandes ä l’ornnge. irbenen ©d)üffc( mit einem halben l^funbe gcfloßcncm 3"rfer, jebn Sott) lau^ warmer, fe^r frifdjer Suttcr, jwölf Soth geflogenen, fußen Wafaronen, acht Sott) geftopeuem SBiöquit, betn auf 3acfer abgeriebenem ©eiben Don jwei Drangen, nebft fc^Sjehn ©ierbottern eine halbe ©tunbe gerührt unb biefe Waffe fobann mit betn feftgefdilagenen ©dmee Don jebn ©iern langfam untermengt, hierauf wirb eine H3ubbing=5ortn gut mit ftarer Suttcr auS= geftridjen, brei Sicrtclooll angefüllt unb, wie bie oorhergebenben, im Xunfte gefod)t. Seim 2tnrid)tcn wirb ber Hhtbbing in eine flache ©d)alc gefturjt,