14. 2lbfdjiütt. Sßom SEtlbfdjwctnc. 304 763. SBrautt eingemachter ®i(bfcf)meinafchtege(. (luisse de sanglier en clvet. £cr 2ßilbfd)weindfd)legel wirb, gleid) jenem mit ©urgunber SBein, wei* gebünftet unb fobann falt geftedt. 2)er ftonb wirb burdigefcibt, felsr rein entfettet unb mit jwei ©djöpflöffelu ood brauner ©auce (sauce espagnole) untermengt unb non ber ©eite bed SBinbofcnd nodpnald frbr rein auege= fod)t. Unterboten wirb bie falt geworbene 2ßilbfd)weinbfeule ju fingerbiden, onalen ©tüdcir fauber jugefänitten, biefe in eine paffenbe gafferode gelegt, mit etwad rotl)em SGöein übergoffett unb jugeberft warm geftedt. gbenfo werben 24 ©tiief fleine weiße glorentincr ^wiebeln gefdjalt, 511m ©laciren eingerichtet unb weid) gebünftet. ferner werben and frifefcem dJiuntbrobe fleine f?erjd)en gcfd)nittcu unb biefe in geflävter, frifd)cr «Butter gelb ge= baden. S)te unterbeß flar gcfodjte ©aucc wirb rein entfettet unb über bem SBinbofcn, bid fic fid) bidflteßenb nom Söffet fptnnt, 311 einer fraftigen, bun-- fclbraunen eingefoc^t, wetd)e fobann burd) ein -fjaartud) über bie SBilbfdjweinör ftücfe gepreßt unb warm geftedt wirb, dlurj not bem Stimmten laßt man bad ©inet nodjmafd auffodjen unb ridftet cd ergaben auf einer fc^ön bortir= ten ©d)üffel an; in bie lDKtte fomrnen bie fe^ön glacirten ^wiebeln unb unten ^erutn bie gcröfteten 23robt;ergc^en. 764. ®cfd)nntngeue 2üilbf<hn>einöcoteletteu. Cöteleües de sanglier saulees. 93on jwei 2Bilbfd)wcind--©arred, jeboe^ pon einem jungen Siliere, wer= beit ©otclettcu bereitet unb biefe mit flarer ©uttcr in einer plat ä saute eingerichtet unb mit einer mit ©utter beftridjenen ©apicrfd)cibc jugebedt bei ©eite geftedt. $ünf Sdiinuten Por bem 2tnrid)tcn werben fic über einem hedbrennenben SBinbofen, bid fic bem S)rudc bed fyingerd leicht wiberfteben, auf beiben ©eiten geröftet, fobann bie ©uttcr abgegoffen, einige Söffet poll 3)cmt=®lace barüber gegoffcit, mit biefer gcfdpouugen unb im Jiranjc (au miroton), bie ßtippdjcn nach oben, auf einer fd)ön borbirten ©diüffel angcridtet; in ihre SOiitte wirb eine 35emü©lace, mit ÜJfabeira furj gefocht, gegoffen. ©benfo erfcheincn in ber feineren itüd)e biefe SSilbfdjwcind^ goteletten alb 765. ©efehwumjene ©(hnMr3n>U&=©oteIettett mit ©aucc 'Hebert. (lötclettes de sanglier saulees h Ja sauce Kollert. 766. ©cfchivuugcnc ©(^warjuitlbsßotclcttcu mit 3>fcffcr=3aucc. (lötclettes de sanglier saulees ä la saure jioivrade. 767.3Si(bfd)weindcotdetten uachÄamtifj. (lötclettes desnnglicr <i la Kaunitz. 2)ic aBÜbfdiweindcotcletten werben in einer ©raife mit ffiurgunberwein weid) gebünftet, audgct)obcn, fauber jugefdjiütten, mit flarer frifdicr ©uttcr, unter wcldic einige rol)c ©elbeier gerührt worben, oon einer ©eite übergoffen, mit geriebenem, fd)warjen ©robe überfät, baß ed eine leiditc .Prüfte hübet unb über biefe etwad geftoßener 3udcr unb 3immt geftreut. ©ic werben auf einem ©la- fonb eind an bad anberc georbnet, etwad ©ffcnj barunter getban unb eine ©icrtclftunbc oor bem 2lnrid)ten in einen mäßig beißen iCfcn geftedt, wo fic burd) unb burd) erwärmt unb oben eine liditbraune ftarbc haben muffen.