475 44. »bfdjnitt. 33 cm Kat. flöfcfjmtt. »Born Knl. De l’Anguille. 3iefe fifcbart finbet man faft in jebcm ©affer, in ©een, Seiten unb f lüften; bod) tflt man ben flufaal mit 5Re$t für ben beften. Der Kal liefert ber Hiiche eine nü&Iidje Sßroöifton, fein fletfd) tft fet>r fein unb »on gutem, garten ©efcf)macf, babei aber fe^r fett unb ferner gu »erbau« unb bei oft voieberboltem ©enufje fogar »iberfte$enb. ferner tft baö g(ei|c^ bet Kaie härter als baö faft alter übrigen fifdje unb muff roentgftenö gwetmal fo lange als jeber anbere fifd) foct)cn, beoor bie Kuflöfung erfolgt Daher fömmt eö aud), baff man fte am ^äufigften gebraten gibt, weil btefc Seret- tungöart auf trocfnent 2Begc baö tneifte fett auöfd)TOif3t unb aubtrctb . 1120. Oiebratenei* Kal. Vnguille it 1® ltroche. ift befonberö barauf gu feben, baff ber Kalfifd) lebeitb in bie Hud)e fömmt. @r roirb tobtgefchlagen, unter bie f (offen herum bie Daut ringe- fdjnitten, biefe mit bem ütfeffer einen fingerbreit abgelööt, baö Kbgeloötr mit ©atg beftreut, mit Sinbfaben ber Äopf überbunben, ber Kal aufgelegt, mit einem Sud) bie abgelööte £aut angefafjt unb fo bie gange £aut über ben Hörper gegogen. Der Kalfifd) wirb fobann in Hohtenglutl) gelegt, ge- bret>t bie aud) bie gmeitc £aut fpringt, bann biefe mit einem groben Stube abgeftreift, biö ber fifd) rein unb weif? baliegt. ©r wirb fobann aufgemadjt, ausgenommen, rein gemafdjen, in breifingerbreite egale ©tücfe gefdjnttten, gut eingefalgen unb quer an einen fleitten ©pie$ geftccft, gwtfdfeu )fbeö ©tuef fömmt eine 3itronenfd)eibe unb brei ©albeiblätter. Der fleitte ©pieft mtrb an einen gröfjern feftgebunben unb eine halbe ©tunbe not bem ©ebraud) bet hellem fetter gebraten. 3ei)n Minuten gttoor, ehe er abgenommen mirb, be= ftreut man ben Kalfifd) mit fein geriebenem «Wunbbrobc, weldjcö baö fett nod) mehr an ftd) gieht, lägt and) biefeö fd)ön färbe nehmen, rtditet fte fo- bann auf einer langen ©d)üffel an unb gibt |te, mit 30ronenfd)nitten be- dangt, gur Safel. 1121. Kalfifd) auf bem iHoft gebraten. Vnifiiille a 1« Tnrtore. Der Kal ttnrb, rote ber »orljergehenbe, gereinigt, in ©tücfe gefd)nittcn, in einer 'Dtarinaoe geformt, wenn er mieber falt ift, gum Kbtropfen auf ein