8. Slbfdjnitt. 1. «Weitung. S3on ben warnten «ufcrgcwöbntidjcn ©cvldjtcn. loo nun aüe biefe &äftd)en fo gefüllt fmb, bereu eö immer auy jwoiy oiertebn biö fünfzehn fein bürfen, wirb jebeö oben mit cmem ©pecffcbcib- eben belegt unb eine iöiertelftunbe oor bem Anrichten m ben Dfen gcfteUt. (Sie werben fobann mit etwaö 2)emi=®tace begoffen unb wie bie »orl)er= - gebenben angeric^tet. 369. ©anfelebern mit Srüffcfn in Äaftd)cn. Foies gras aux truffes en petites enisses. 3wei feböne ©anfelebern werben oon cinanber get^eüt, bie ©alle rein auögcfcbnitten, gewafd)en unb bann in ber üftarinabe, wie cö im 2lbfd)nitt 6. •: angegeben ift, gar gefoebt. ©ed)ö ©tücf Trüffeln werben rein m ; ; ©ebeibeben gefebnitten'unb mit Sutter fautirt. hierauf werben bie Sehern auä ber Qftarinabe genommen unb wenn fie falt geworben fmb, in fct)öne , gleiche ©tücfcben gefebnitten. «Dann werben (Schalotten, Sßctcrfilie, (5,^amptg= nonO fein gefebnitten unb mit einem (Stücfcbcn SButter weid) gebünftet, mit welchem fobann alle Abgänge oon ben Sehern, bie Hälfte fooicl fein rapirter, weijjer ©peef, etwaö ©cmntelpanabe nebft bem ©eiben oon brei ©iern, einer 5Jief)erfpi|3e feiner bürrer jträuter unb etwaö ©a($ fein gcftofjen werben. 3)ie fletnen 9ßapicrfäftd)en werben nun, itad)bcm fie juoor mit Ccl beftridjen • unb im Cfen getrodnet worben fmb, mit biefet ftarce am S3oben beftridjen, bie Sehern unb bie Trüffeln abwccbfelnb mit §arce in ©d)id)ten ^ineinoctcgt, ;< oben wieber mit §arcc überftricbcn, mit ©pecffd)eibd)en gebeeft unb fo eine 'Sßiertelftunbe oot bem 2lnrid)tcn in einen nid)t beißen $-fen gcfteUt. ©te iwerben bann, wenn ber ©peef weggetlyan worben ift, mit einer Srnti=®lacc, y 'mit bet man ein ©läöcbcti SCRabcira oerfodjt b<U, begoffen unb wie bie oor= tf)ergebenben auf einer ©eroiette angerid)tet.