")S4 69. Jlbfdjnitt. 17. 2l0tl)d(unß. 5ßon ben grünen söeftnen. 1347. ^tkifc tRübett mit 39cct)rtmet. Navets en haricots viertes. 3)ie grofeit weifen Sftüben werben mit einem 99ol)rer, in bobnenäbnlicber gönn auögcbobrt, blanfd)irt, mit 3ilcl«', 33utter, gleifcbbrüfe, unb wenig Salj eingerichtet, bann weid) unb furj gebünftet. Sie werben fobann mit guter Sccfamel übergoffen, bamit burd)einanbcr gefefwungen, unb fett l)ctf angerid)tct ; ferum werben glacirte @ntenpcfd)en garnirt. 69. flöfdjmtt. 17. flötfjeifung. Söoii beit grillten 23ot)ncit. Des Haricots verts. Sicfcd ©cmüfe ift für unferc Hit cf e unb |)audfattungen febr brbeu= tenb, unb liefert unter mand)crlei ©cftaltcn mattd)e gefällige Sdjüffcl für un= fere Xifd)e. 31?an fpcift fte im Sommer nid)t nur allein als ©emiifc, foitbent aud) alö Salat, gür ben Sßinter mgd)t man fie für bürgerliche &ifd)e in Salj ein, unb felbft bie troefene weife Softie gewahrt noch tnand)e beliebte Scpffcl, wenn ber Sorratf ber SBintergemüfe ju @nbe gebt. 35ie heften Sorten unter allen fmb unftreitig bie Sd)wert= Stangenbohnen, unb Sd)wcrt = 3w<’r0'bol)nen; bod) übertrifft an 3artbeit le^terc alle, unb fommt in biefer f?infd)t ben in ben iDliftbcctcn gezogenen faft gleich. 1348. ©rütte 58ot;nett auf beutf^e 3lrt. Haricots verts ä 1'Vlleniande. 9tod) junge, jarte Sobncn, wo möglid) Scfwcrt = 3mergbobnen, werben oott ihren gaben befreit, in ber üftitte burd)gcbrod)cn, unb mit faltem SJBaffcr gewafdjen. Sobarnt läft man in einer ©affcrolle ein Stücf Suttcr heif werben, gibt einen ©flöffel ooll fein gefdjnittene 3tt,ichctrt, unb jwei mit 5ßeterftlie baju, unb röftet bief jufammrn einige Minuten, bann werben bie Softtcn nebft betn nötigen Salj unb einem Stücfdjcn 3uctfh »ic au(*> einem Sträufd)cn Sobncnfraut ba$u getfan, mit einem Schöpflöffel ooll guter gleifd)brül)e genäft, gut jugebeeft, unb auf ^tohlcnfcucr langfam weich unb furj gebünftet. Hurj oor beut 2tnrid)ten werben fte leicbt mit 9J?cbl ge* ftäubt, nod) einige ^Minuten gebünftet, unb bann mit gebünftetem .fjamtnel* fleifd) ju $ifd) gegeben. 1349. ©vüne 58ol)ncu auf ntgliföfc ?lrt. Haricots verls ä ringlalse. 3)?an wählt I)ifJu nur ganj junge lohnen, welche unten unb oben abgefdjnitten, in getiugfam fod)ettbem, gefabenem ©affer blanfchirt, bann abgejeift, unb auf rin $udt, bamit batf ©affer abtropfe, gelegt werben; bann werben fte gehäuft in eine Silber* ober H?orjel(ain=Schale angrrichtrt, unb barübrr rin Stücf frfr frifdtc Sutter gegeben. 3Me Sutter fcfamiljt über ben Softten, unb fr werben babttrd) einen feinen, angenehmen ©e* fdjmacf rrbaltrn.