660 9(6fd)ii. 8. 9lbtl). Öen »cvfcßtcbcncn au« bcm Sd)ma($ gcbatfencn SOtefflfprifcn. ctwaß lauwarmer sDlild) unb etwas 33lcl)l ein Qampfcl angemadjt, weldses man mit sDtel)l beftäubt, jubeeft unb an einen warmen Crt jum 2tufgef)en [teilt. Untcrbeffcn läßt man eine Sßiertelmap füfjen IRaßm lauwarm werben, giebt bajit ein iöiertelpfunb frifdje 93utter, jwei ©ßlöffcl roll 3uder, einen falben Teelöffel roll Salj unb otcr ©ierbotter; biefcS wirb jufammen gut oerrüßrt, bamit ber SLeig angemadjt unb rcd)t glatt unb feinblaftg abgc= fd)(agcn; feilte ber 9tal)m jum 2lnmad)cn bcS StcigcS nid)t l>inreid)en, fo müßte man itod) etwas lauwarmen Staßrn nadjgicßen. 3 ft nun berfelbe rcd)t gut abgearbeitet, fo wirb er in ber Sd)üffel jufammen gemalt, juge= beeft unb nodjmalS jum 2lufgcl)cn warm geftcllt. 3luS biefem £cige werben nun über ben erwärmten unb mit -UJlcßl beftäubten Sflubelbret flcinfingcr= biefe Streifen mit ber ftadfen fpanb auSgcrollt, aus biefen fingerlange, breifad) gcflod)tcnc 3öpfc gemad)t unb biefe auf ein 23lcd) über eine mit 3)lct)l beftäubte Scroiette gelegt, weld)e man jubedt unb wicbcr gelten lägt. Sinb nun bicfclben gehörig aufgegangen, fo werben fte, jcbcSmal fed)S bis ad)t Stüd, aus jwei Sßfunb ßeißem Sdfmalje ließtbraun gebaden, bann jum ©ntfetten auf 8öfd)papicr gelegt, gut mit 3llder beftäubt unb angeriebtrt. ©ine ©ompotc’oon ßirfdjcn, brünetten, 3wctfd)fcn unb S3irncn wirb ertra beigegeben. 1563. 39at)evifcfje .fttvdjwctl; = Rubeln. ©in unb ein IjalbcS ipfunb beS beften 2)W)fcS wirb in eine irbenc ©d)üffel gefxebt, in ber 2Jtitte eine ©rube gemalt unb mit fünf ©ßlöfTeln soll £>efe unb einem Quart lauwarmer SDlild) ein Qampfct gemalt, wcldjcß man jum 2lufgcl)cu warm [teilt. Untcrbcffen wirb eine löicrtclmaß jüßrr unb cbenfooicl guter faurer 9lftl)m jufammen mit jwolf Sott) frifdjer Ritter, jwet ©ßlöffeln soll 3uder unb einem Teelöffel »oll Saig über bem jyeurr, bis bie «Butter oergangen ift, warm gerührt, fobann werben feebs ©ierbottcr baju gcfd)lagen unb mit biefen, wie baS 23orl)ergel)cnbr, ju einem glatten feinen &cig angemadft unb feinblaftg abgcfd)lageit. 3ft nun bicfcS erreicht, fo werben ein Sßicrtelpfunb gut gereinigte Sultan=9tofincn unb cbenfooicl ©orinttjen barunter gerührt, ber £cig mit einem £ud)e bebedt, unb jurn 9lufgcl)cn warm geftcllt. 2Bcnn nun berfelbe beinahe normal )o bod) aufgegattgen ift, fo werben mit einem I8lcd)löffel in ber ©roßc eines ©ieS oon bentfelben Stüde abgeftodjen, welche man mit ben §ingcr|pi£en, btc man in lauwarme «Butter taudjt, unten einbreßt unb jugleid) ruub formt. Sie werben wie bie 23orl)ergct)cnbcn auf ein Sied) über eine mit ÜWc^l bc* ftäubte Scroiette, bie eingebrel)tc Seite nad) unten gelegt, mit einem warmen Sud) bebedt unb jum 2lufgcl)cn warm geftcllt. QaS Äutfbadcn bte|er «Rubeln gefd)iebt über flamnicnbem fjoljfeuer, auf folgenbc 3Bri|c: «Dian läßt in rin fladjcS, mit einem gut fd)licßenbcn tedel oerfrbene« ©cfdjirr jwei Ißfunb Sd)inalj warm werben, gießt in baffrlbe eine SBiertcl« maß «EBaffer, fcfct baS ©cfdurr aufs gfeucr, unb wenn baS Sfynalj gu fod)en anfängt, werben bie gut aufgrgangrncn Stubein m ber ?lrt emgcleg , Oafj bie ciugebrctjtc Sette berfelbcn nad) unten fömmt, wobei barauf ge*