78. ülbfcßnitt. I. 9>on ben Hnfd)cibUd)cn tiiiwcntbareii gavbni. 74-0 fonjfruirt, woburd) bie Sadwcrfc nicht 311 bcv votlfomnienen ©d)önl)eit gc= laugen, wie in einem ©adofen felbft. Q3aden in einem Cfen felbft unterliegt aber and) ntand)er ©chwierigfeit unb evforbevt längere Hebung , um jebcömal bie 311 ben «er-- fd)iebenen Vadwerfen erforbcrlid)c ^>i^e genau 311 treffen, woburd) ihr ©e- lingen einerfeitd bebungen wirb. 2)er geübte SBadnteifter l)ä(t, nad)bem ber Vadofen rein audgefeljrt unb bie babuvd) entftanbenc feud)tc öerbampft ift, bie #aub einen Slugcnblirf in benfelben, über ber er ben richtigen «fMjjegrab empfinbet, allein n'fldje Uebung unb Sicherheit gehört l)ie3u! Sind biefen l)ier gefügten ©ritnben wirb bafyer bei ber SBadfunft bie «Sebingung feftgeftellt, baß, wenn and} bie mit bem größten gleite 3ufam= mengefefcte «Waffe nid)t in bie völlig richtige Dfenl)ifce fömmt, ed bod) ißr unsermetblUbed gelingen 3ur ftolge bat; im anbern gälte aber, wenn bie Seigmaffe nicht mit ©enauigfeit unb glcifj gufammcngefe&t ift, fo wirb bad SBadwerf, felbft in ber tyr 90113 3ufagenben gehörigen Dfenhifce gc= baden, hoch mißlungen erfc^einen. fDaraud geht nun heroor, baß man jebe Steigmaffe mit großem glci^ 3ubereite unb fid) ebenfo bad ©rfennen ber richtigen Dfenhifce aneigne. ©he wir alfo 31er Bereitung ber verfd)iebenen Sadwerfe gehen, ift ed nöthig, bie in jeber. guten SSadfammer porhanbenen Farben, ben ge= färbten ^aget = ober ©treujuder, ben orrfd)iebenen ©erud)3uder (sucre odore) wie and) bie ocrfd)tebcnen 3u(fergrabc fennen 311 lernen. 78. ilGfcljmtt. I. ÄGtfjeifunQ. UiifdjäbUdje Partie», tocldjc gröjjtcnthcilS in ber $iidjc nttgeiuciibcl lucrbcn. 1773. Veilchenblau. Veilrtjenfaft. £^311 wählt man befonberd ©arten=5Bcild)en oon bunfler garbc unb ftarfem ©mich. 2>ie Vtättchen oon ben Sßeildjen werben abgepflüdt unb wäbrenb bed 9lbpfli'tdend immer 3ugebedt, bamit ber aromatifdjc ©erud) nid)t 31t fchr oerfliid)ttgt. 2Benn man alfo eine U)iaß fold)cr 93lättd)i*n ab= gepfliidt bat, werben biefe in eine 3innerne 93üd)fe, wrld)e mit einem bop= Velten ©edel oerfehen ift unb wooon ber innere genau aufgelegt werben fauu, gctl)an. 2>ic Slättd)cu werben fobanit feft eingebrüdt, ber ©aft einer 3itrone bariiber gepreßt unb mit einem Ouart fodjenbent Sßaffcr über- goffen, genau ^ugebedt, worauf man fte einen Sag flehen läßt. 9lad) biefer 3eit wirb ber ©aft gefeißt, bie Slättdjeu feft auögebriidt unb berfelbe mit einem halben Sßfunbc Dlafßnat=3>ider in einer gut verzinnten ©afferolle