602 69. Slbfdjnitt. 25. 9tbtf)efliing. 23on ben Kartoffeln. faucrcr Sftabln, ©arbeiten unb ©ier. 3u(e^t Kartoffeln, welche gefalgen, mit faucrcm Slawin überflrid)en unb bariiber brauitcb ©rob gcfäct wirb. Sie werben nod) eine ©icrtelfiunbe im Dfen gebraten unb fogteid) ju Sif<b gegeben. 1390. Kartoffel=39cignet8. Beignets de jioniines de lerre. ©in Suppenteller roll burcfygetviebcne Kartoffeln wirb mit einem ©ier^ telpfunb frifd)cr Butter, weld)c flaumig gerührt unb mit bem ©eiben oon frd)ö ©iern untermengt würbe, nebfl ©alj unb JWubfatnufj gut oerrüfirt, bajj man eine teigartige tDtaffe l)at, welche über bem ©aeftifd) mit ©tclil finger= bief aubgerollt unb barwn ruttbc ©tücfe in ber ©röfje eincb Sßeinglafee aub= geftodjen werben, ©te werben in eine plat ä saute mit geflcirter, frifeber Suttcr eingerichtet, auf beibeit ©eiten lid)tbraun geröftet, bann angerichtet unb bcn gebratenen gdeifdjftücfen beigegeben. 1391. ©cbvatene Kartoffeln. Pommes de terre frits. Sie Kartoffeln werben entweber aubgefto^cn ober mit bem ©Jeffer recht egal unb in jeber beliebigen gorm gcfchnittcn, bann gewafchen, auf einem Suche abgetroefnet unb in geflürter, l)eifjer, frifdjer SButter in einer plat ä saute geröftet unb jroar fo, bafj fie eine fd)öne lichtbraune fyarbe haben, fowte weid) unb croquant fiuf); fte werben in ber -Dtcgcl ju gebratenen 9rleifd)ftücfcn alb ©arnitur oerwenbet. 1392. 2lub beut ©cbntqlg gcbacfcnc Kartoffeln. Pommes de terre frits ä la Frmifnise. Sic Kartoffeln werben nad) bem Qlbfc^älen in Keine ©dpübcbrn getbeilt, gewafdjcit, abgetroefnet, furj oor bem 2lnrid)tcn aub he*^cm ©dimalj ge^ bacfcit, bann auf ein Sud) aubgcljobcn, gefallen unb alb ©arnitur ju ©ccp fteafb gegeben. 1393. Kartoffeln auf italienifd;c ?(rt. Pommes de terre ö Htalienne. Sie Kartoffeln werben gu ©d)eibd)en gefdjnitten, ftatt in ber ©utter in beijjem Del gebaefen, bann mit einer fines herbes, welche aub ©eterfilie unb ©djalotten, in Del gebiinftet, beftetjt, untermengt, mit furggefo^ter 3üb begoffen, gefalgen, mit Pfeffer gewürgt, über bem fyeuer gefdiwungen unb heifj augerid)tet. 1394. Kartoffeln auf beutfdqe Slrt. Pommes de lerre <i I'Allemande. Sic rol) abgefd)älten, in Keine ©dpiifjcbcn getbeilten Kartoffeln werben in §lcifd)brül)c mit ©alj abgefodit, bann angeriditet unb mit in frifeber ©ut= ter lichtbraun geröftetem, feinen ©rob beftreut. ©tatt beb ©robeb fönnen and) geröftctc ^wiebeln genommen werben. 1395. Kartoffeln mit .£>ariitgcn im Dfen. Galenit de jiommcs de terre nu four. 5>?an bereitet oon jwölf ©tiief gebratenen Kirtoffeln ein biefeb ©ürce, weld)eb gefaljen, mit ©htbfatnuf? gewürgt, mit bem ©eiben oon acht ©iern