568 69. 9U)fd)ii(lt. 1. Stbtfjcilung. 93om SBeifjfraut. 1308. ©aucvfvaut ttadj 5fi>rcbe. Choucroüte ä la Wrede. Sab ©auerfraut wirb mit gutem, weifen SBeiit unb £Rinfcfletfc^=S5raifc red)t weid) unb furg gebunftet unb ein Tete de veau en tortue, furg in ©auce gehalten, ertra angcric^tet unb bem ©auerfraut beigegeben. (©ie^e 2lbfd)n. 10. jlalbbfopf ä la tortue.) 1309. <Sauerfraut auf ^lamanbev ?lvt. Choiicroiite ü la Flamande. Sab mit Wabeira = 3Bcin unb gutem gonb rcd)t furg unb weidi ge- bünftete ©auerfraut wirb in einer platten moule en bordure, welche brri Ringer f)od) ift, feft eingebrüdt, in eine ($ntree=©d)üffel geftürgt, bie fyorm nad) einer Winute abgehoben unb in bie Witte rin furj in ©auce gehalten neb ©d)nepfen=, gafancn= ober $-elbl|ül)ner=©atim) ergaben angeric^trt. 2lu§cn fyerum werben aub weifjem Wuitbbrobe gcfd)nittcne unb in .Rrebbbutter fchwacb geröftete |)nt)ncnfämmc aufrcd)tjtc^cnb um bab ©auerfraut turbanälinlicfi aufgeftcllt. 1310. Sauerfraut tut Cfett. Choiicroiite ö la Dufoup. Wan bereitet ooit gefodjtem Äalbbfopf, gebratenen fyclbbiitjncrn ober g-afan, ßljampignonb, geräuberter Gd)fengunge mit einer bief mit Wabeira= 9Betn unb @lacc eingcfod)ten Sauce espagnole ein reept gutcb bidcb JUcin= 9lagout, weldjeb warm geftellt wirb. Sab ©auerfraut wirb, wie bab oor= t)ergel)enbe, gebunftet, eine ©ilber=ßaffero(le mit bem britten Sbeil cingefüllt, barüber fömmt bab jtleinragout unb über biefeb wieber ftngrrbicf ©aurr= fraut, [o jwar, baf bab Dtagout gänglid) eingefiillt ift. Sarüber wirb bie abgeriebene 9tinbc oon frifdjem Wuitbbrobe geftreut, mit gerlaffeiter, frifeber ©uttcr beträufelt, auf ein ©led) geftellt unb im Sfeit langfatn gebaefen. ©eint 2lnrid)ten wirb bie ©afferolle rein abgewifbt, über eine gufammcnge= legte ©croiette auf eine ©(püffel geftellt unb foglcib ju Sifb gegeben. 1311. tgjedjtcnfraut. Choiicroiite nu four au\ lllcls de brodlet. Sab rein burdifudjte, uid)t .jtt faure Jtraut wirb mit guter ftleitcbbrüpe, geröfteten ^wiebeln unb etwaö guter ©rftifc gut weid) unb be|oitbcrb aber ol)ne alle glüffigfeit eingebünftet. Untcrbeffcit werben fedjbunbbreifig Ärebfc abgefod)t, bie ©d)weifd)en aubgcbrocfycn unb gugebedt unb ooit brtt ©dialen mit brei ©icrtclpfunb ©utter eine b°br0*^r «ßrcbbbuttcv bereitet. g-erncr werben auö einem breipfiinbigen ^>cd)tc bie g-ilctb aubgelöbt, in ©tiide ge*