794 78. SJ&fcfjnitt. 13. St&tfKflung. 23om Suttertrffl. neun 3oU tm Surchmeffer barüber gelegt. Sie Oberfläche wirb mit ©i bcflridjcn unb mit ber ©pi^e eineö fcharfen SD?cfferö giertic^e ©inf6nitte gemalt. Oaö ©an^e wirb mit feinem 3ucfcr beftäubt unb ' langfam Drei a3tertelfhinben lang gebaefen; hierauf wirb ber «Kuchen nochmals mit 3ucfrr beftäubt unb mit ber gtüljcubcn ©d)aufel fc^ön glafirt. 1939. 2(prtfofen=3(ijttttten. Petits gatcau.v fourres de nmnuelade d'akicots. 2)tan rollt Oon fünfmal gefc^lagenem S3utterteig eine mefferrüefenbiefe; glatte S3uttcrteig auö, überftreid)t biefe mit 2tprifofen = 2>?armetabe, ben äußern Staub mit ©i unb legt eine jweite glatte über bie SDtarmelabe, welche mittelft bed Stollholged barüber gerollt wirb. Oben wirb biefe mit ®i beftrid)cu unb gleichmäßige @infchnitte eingemacht, worauf nach bem Sacfen bie ©Quitten gcthcilt werben. Ueber bad ©attje wirb nun feiner «£agel= jnefer geftieut unb ber «Kuchen eine halbe ©tunbe langfam unb gut aud- gebaefen; hierauf wirb er oom SBlecf) genommen, nach ben ©infdmitten in ©tücfe getheilt unb biefe fdjön angerid)tct. 1940. ©eflochtene Styfelfchuittcn. Petits gatcaux de poiumes ä la d’Artois. 2luö fünfmal gefdjlagcuent Sutterteig wirb eine jwei tföcfferrücfen biefe ^Platte audgerollt, biefe mit 2lprtfofen = 2)?armclabe bcfrrichcn unb binb- fabenbünne, fe§r gleich gerollte gäben oon bcmfclben $eig barüber gclegr, fo baff baraud ein feined ©itter entfiel; biefcd wirb ftarf mit 3ucfer be-- ftäubt unb in einem gut ^ei^cn Ofen gebaefen. ©obaitn wirb ber Sueben bom SSlecf) genommen unb wenn er falt ift, in beliebige ©tücfe gefdmitten. 1941. fJMgclfrapfen. Cannellons. 5Dtan hat ju biefem ©ebäcfe aud. ^ai'tem «£wlje gebrebte «^eljcben oon fed)d 3oll Sänge unb einem halben 3oll Sicfc. Siefe ^ölj^cn werben tit mit S3utter beftridfen, oon fünfmal gefchlagenent S3uttertcig eine mejfcrrücfen= j bide glatte audgerollt unb biefe ber Sänge nach in fingerbreite ©treifen j (Sänbcfjen) gefdjnittcn. ©iefe 33äitbd)en werben fchnccfcitartig über bie 1 fpöljdfen aufgewunben, mit feinem 3ucfer beftäubt, etwad audetnanber | über ein nafjgcmadjtcd S3lcd) gelegt unb langfam gebaefen. üSentt fte gut I audgcbacfcit fiitb, werben fie oon ben «fpöl^chcn genommen, innen mit einer 1 'Dtarmclabc gefüllt unb erhaben über eine ©eroiette auf eine ©cbüffel | angerichtet.