78. 9K>fdfnltt. 13. Jlbt^itung. $8om Sittcrteig. 789 naßgemad)teß Sied) 3ollbreit außeinanber gelegt, bie man, o^ne fie gu be= flrcidjcn, im t;ci§en Dfcu bädt. 9kd) öicr Sinutcn müffen fte aufgetaufen fein; fobann werben fie flarf- mit ©taubguder beftäubt unb wieber in beit Cfcn gefdwbett, wo man fte fo lange fteljen läßt, biö ber 3u^cr gefdjinotjen unb bie ©dritten frf)öu gtafivt fmb. ©ie werben fogleid) mit einem bitnnen Keffer »out 93(ed) abgelöft, bie untere ©eite mit 2lptifofen=Sarmclabe, ober 2tepfeG unb 3ot)annißbeer = ®elec beftridjen unb jebeßmal, jwei jufam* mengefefct, fd)öti über eine gebrodene ®amaft=©emettc aufgerid)tet. 1918. Ü5cftür$te 33uttertet<j¥rapfen. Petits pteaux renverscs. Stuß einer feberfielbid außgerottten großen 39uttcrteig=23latte werben mit einem brei ginger breiten runben 2lußfted)cr ©d)eibcit außgeftodjen, biefe oben leid)t mit tattern Saffer befinden, auf bie Hälfte gufammengebogen, über ein genäßteß reineß Sadbled) gollbreit außeinanber gelegt, leicht mit ©i bcftrid)en unb im ^ei^cit Dfeit gebaden. Senn fte fd)öu aufge= laufen unb non ber einen ©eite umgeftürgt fiub, werben fie ftart mit ©taubguder beftäubt, wieber in ben Dfcu gehoben unb, ben 23orl)ergel)enben glcid), biö ber 3udet gefdjmolgen ift, gtafirt. ©ie werben öom Sied) ge= löft, über jebeö ein fd)ma(er ©treifen non fd)öncr 3ol)anuißbeer= ober 2lcpfcU ®elee gelegt unb fobann gehäuft angcrid)tet. 1919. Sutterteigrofen mit ©rob-Bttcfev. 1*etiles rosasses au gros sucre. ©ß werben and fünfmal gefcblagetiem SÖutterteig, ber gu einer febej-= fielbiden glatte außgerotlt ift, brei 3oll große runbe SStättdjen mit einem 2lußfted)er außgeftod)cn; ber in fReft gebliebene Steig wirb über einanber gelegt, mit bein fRotlßolge gttfammcngefd)lagcn, fobann ebenfalls gu einer Satte, aber nur mefferrüdenbid außgerotlt, and weldjer man mit einem ein unb einen falben 3°ü breiten 2lußftcd)cr fd)male .fjalbmonbe außftid)t. 2)ie runben iölättdjen werben nun über ein naßgcmad)teß, reineß ©adblcd) gelegt, teidjt genäßt unb über jebeß ©d)eibd)en fünf Soubfcßeindjcn in ber Seife gelegt, baß in ber Sitte bie ©pipen jufammenftoßen unb in g(eid)et ©ntfernung oertfyeilt finb. SDic Sonbfd)eind)cn werben fobann mit 3»der gut beftäubt, in gut t^etfiem Dfcu fdjnell gebaden, boin Sölect) getöft unb über ein Xortenbled) gelegt. SDer übrig gebliebene Steig wirb bann tiod)= malß gufammengefdjlagcn, mefferrüdenbid außgcftod)en unb barauß ((eine 9tingd)en außgeftod)en, welche ebenfo gebaden werben. 3ft bieß gefd)el)en, fo werben bie Dtofen bilbenben Sonbfd)eütd)en mit rofa gefärbter Glace royale fd)ön gtafirt, in bie Sitte ein fRingdjen gelegt, biefeß ebenfalls glafirt, mit grünem fpagelguder (cid)t beftreut unb gum Strodnen in’ß ©tune geftetlt. Senn fie nun troden geworben fmb, werben bie leeren ©teilen gwifdjen ben Sonbfd)cind)cn unb bie Sitte ber sJ{ingd)cn mit einem fd)öncit rotl)cn 2lepfet = ®e(ec reinlid) gefüllt unb biefeß fd)önc Sadwerf geßäuft red)t ge- fdjmadooll angeridjtet.