243 10. ?lbfd)mtt. HJom Äalbe. CU. ©cfuljte Äalbönuf. Noix de veuu ii la gelec 011 ä l’nspic. ©ine fdiönc, mit einem grofen ©uter »crfe^enc Äalbönufj wirb jwU fd)en einem Suche etwas? mürbe gefd)lagen, mit einem fetjr fdjarfen SHeffer t»ie obere >£>aut rein unb glatt abgefdfnitten, bann oben mit Stiften oon Sritffeln, rotier, geräudierter Ddffenjunge ober ©djinfen, ©pecf unb fleinen ©fftggurfen f^mmetrifd) nad) bem gaben beö gleifdjed befpicft; baö Suter wirb über bie Dlittc ber Stuf $urücfgcfd)obcn unb mit einigen ©peilten befeftigt. Sobann wirb bie jtalbbnuf in eine gut fd)liefenbe, paffenbe ©afferolle mit einigen ©pccffdjeiben, einigen ©dritten rohen Stinten, jwei ^wiebeln, einer gelben Stiebe, sßeterfilienwurjeln, einem Sorbcerblatt, jwei ©ewürjnclfen unb weifen $feffcrförnern ncbft bem nötigen ©alg eingerichtet, mit einer 93ou= teille weifen 2Bein unb einem Schöpflöffel »oll ®effügel=33raife bcgoffen, gut jugebecft, auf Äoljtenfeuer langfam weich gcfodff unb fobann in einer irbenen ©chüffel fammt ber SBraife fatt gcftetlt. 2ßenn nun biefelbe in ihrem gonb ganj falt geworben ift, wo man fee in ber Stege! über Starf)t flehen läft, wirb fie bebutfam h^auögenommen unb mit einem fel;r fd)arfen, bünnen SOteffer rein ooalrunb jugefd)nitten, wie auch bab ©uter red)t rein unb glatt, einer ÜBalje ähnlich, bie über ber noix de veau liegt. Söenn nun bieö reeft rein unb fd)ön anögefü^rt ift, wirb bie jt'albönuf biö auf baö ©uter, welcheö recht weif bleiben muf, mit blonber, flarer ©lace be|trid)en, waö tem ©anjen, ba baö ©efpiefte genau heröortritt, ein gutes Stnfefen gibt, ©obanti wirb biefelbe auf einer flachen ©dffiffcl auf einer fingerbiefen Un= terlage »on gehaefter Slfpif gelegt unb bie ©chüffel aufen herum mit einer jweifarbigen Sorbure »on 2tfpif = ©Quitten gefdjmacfooll garnirt, wo jebode eine ju grofe Ueberlabung bei bem ©arnireit ju »ermeiben i|t. 612. töalbönuf mit falte» Kräuterbutter. Noix de veau au lieurrc de Montpellier. ©ine fehr fd)öne KalbSnuf wirb gan^ wie bie »orhergehenbe be= reitet, cbenfo in ber Warinabe gebünftet, wenn ftr ganj falt ift, fauber pa*