10. Stbfdjnitt. Vom Äot6e. 207 auf ^oflenfeucr meid) gctod)t. üDicjj wäre nun bic eigentlid)e Vorbereitung ber ^ime, welche ju jedem tjier nad)ftefcnbem ©ertöte erforbertid) ift. 489. $alböl;iru mit meiner geklärter ßoulid. Cervelles de veau au supreme. ®ie in ber Vraife meid) gelobten unb auf einer ©eroiette gut abgc= tropften Äalbdfirne werben im Äranjc, au miraton, wo jebedmal jwtfdjen jedem nad) der gorm unb ©röfje bed fpirned ein iti ttarer frifdjer Vutter auf beiben ©eiten gebatfened Vrobfd)cibd)cn fömmt, angerid)tct unb bie £irne bann mit einer in befter ©igenfd)aft bereiteten unb fodjenbfeifjen Sauce supreme, bie in ber jweiten Slbtfeilung btefed ßefrbucfed betrieben fteb>t, madtirt unb ber Dieft ber ©auce in einer ©aucifere eigend beige= geben. 490. Atalbdfirn mit foüänbifcfer 0auce. Cervelles de veau ä la Hollaudaisc. 2)ie ^)irne werben ganj fo wie bie oortjergefenben angerid)tet unb mit einer fottanbifefen ©auce übergoffen. 491. Äalbdfirn mit $arabie34lepfel=0auce. Cervelles de veau ä la saucc tomate. 492. Äalbdfirn mit gefädelter <Sauec. Cervelles de veau a la sauce liaclicc. 493. Äalbdfirn mit 0enf=®auce. Cervelles de veau ii la sauce moutarde. 494. .ftalbdfirn mit ^audfoftneifter=0auee. Cervelles de veau ä la inaitre d’hutel. 495. Äalbdfint mit 0auce ftricaffce. Cervelles de veau, saucc fricassee. 49(i. Ävilbdfint mit grüner ,fträuter=0auec. Cervelles de veau it la ravlgotc. 497. Ädbdfirn mit 0urbellen=0aucc. Cervelles de veau, sauce aux aucliois. 9ttlc biefe werben beit 23orl)ergcl)enben gleid) angeridjtct, jebod) ofne SBrobfcbeibcfeit, unb mit ber jcbedmal bcjcidjnctcn ©auce, bic alte im 2. 2lb* fdjnitt, 2. SlbtfeÜung oorfomnten, übergoffen. 2)ie, wctd)c mit legirter ©auce gegeben werben, tonnen mit Vuttcrteigfcfnittcn, fleurons, aufjeti berum garnirt werben. 498. ttatbdfirn mit 'JDiatrofcn^Uagout. Cervelles de veau cn inatelolc. ©ie werben auf einer Srobfruftc im Äranje angcricbtet, in bic UJiitte