69. 'Jtbfc^nitt. 14. u. 15. 3U'tt)ci(ung. 33oin Sauerampfer u. ber gelben Sfül'c. 381 1337. Salat auf bürgerlich* 3lrt. Lnitue ii ln bourgeoise. T)ie nötigen 4>äuptd)en frönet Jtopffalat werben non if)ren äußeren rauben «Blättern getrennt, bic Stiele ab = unb ber Salat einigemal burdj= gefdmitten; bann fepr rein gewafd)en, bem Spinat glcid) blanfd)irt, abge- fiit)lt, auSgebrüdt, fein gefdjnitten unb bann bem Spinat gleid) gcfod)t. 69. Höfcfinitt. U. aötOetfuno. ißont Sauerampfer. De l’Osseille. ■stufet bem Sauerampfer, ber gewöhntid) in unfern ©arten gebaut wirb, gibt cS unter anberem and) eine 3lrt mit wciggelblidjcn, unb eine anberc mit rotten Stielen unb «Rippen. ®cr teuere ift ber ftrcngfte. 3»n §riil)linge, wenn biefc «Pflo^r b.er ©rbe entlehnt, ift fee fetjr jart unb an= genebm unb ihre angenehme Säuere bem menfd)lid)en Körper juträglid); je aröper Tie aber wirb, je met)r get)t biefe Säuere in Sd)ärfe über, bie man i^r aber burd) Ueberbriil)en nehmen tann. Sic ift fowol)l $ur Bereitung guter Suppen, wie aud) ju ©emüfe--Sauccn fel)r gut anjuwenben, unb ein tarauS bereitetes «Püree mit ÄalbS^ricanbeau allgemein fetyr gcfd)äj}t. 1338. «JU’tree von Sauerantpfcv. Purce (1'oseille. ©inige ^örbc^en junger ©arten = Sauerampfer wirb rein burd)fud)t, gewafd)cn, blanfd)irt, abgefül)lt, feft auSgebrüdt, unb burd) ein feines £aar-- fieb geftrid)en; fobann wirb er in eine ©affcrolle getban, etwas 9M)l bar= über' geftäubt, mit ftleifd)brüt)c gerührt, gefallen, mit «DiuSfatnuf; gewitrjt, etwas 3udcr baju getban, unb über bem fteuer, bei beftänbigem 91üt)ren, ju einem «Püree gefod)t, weldjeS nor bem 2lnrid)tcn nod) mit einem Stiicf frifdter «Butter gerührt wirb, ©r wirb in eine ©ntree=Sd)itffel angerid)tct, uns ein rcd)t fdjön gefpidteS, gut gebämpftcS jtalbS^ricanbeau in &rand)cn gefdjnitten, welches, wteber in feiner natürlichen §orm jufammengefd)obcn, barüber gelegt wirb. 69. ilöfc^nitt. 15. ilötrjetfunn. * 58on ber cjclbcu 9tiibc. De la Carotte. Unter ben mancherlei 2(rtcn biefer 2ßurjel, ift biejenige wol)l bic wof)lfd)medent>ftc, wc(d)e man mit bem franjöftfdjcn «Rainen ©arottc bc= " teid)net. 3h« ftarbc ift mcl)r rotl) als gelb; non äugen l)<h fie rin ge= J ringeltes «Unfel)en, unO in faft gleid)cr Dicfc wirb fie jicinlid) groß, runbet fid) bann, unb enbigt ftd) in eine bünne fabenäljnlidje Spipc. Sic wirb baS gan;e 3aljr hinburd) gebraudjt, waS burd) bie ocrfdjicbcnen «HuSfaaten cr= möglid)t wirb.