414 33. 2U)fd)nitt. 1. Sl&tfyfflung. 93om Kapaun. £ri'tffelit gemengt l;at, gefüllt, bie ftaut runb fyerum mit 9label unb gaben aufgefafjt, jttgejogen unb fo bcn ©cfylegclit eine runbe, flache gorm gegeben, ©tc werben fobamt in einer mit ©pccffd)cibd)ett betegten plat. ä saute euu gerietet, fo jwar, bafj bie stauen in ber SOiitte finb, bie ©eflügclfeulcn wcr= bcn and) oben mit ©pedfcfyeiben bebeeft, mit einem flauen, pajfenben ©af= fcrottc=£)ecfel jugcbccft, mit einem ©ewidjtfteiit befdjwcrt unb fo eine 2)icrtet= ftunbe auf Koljlcttfcuer gebünftet. 9tad) biefer 3fit werben bie Keulen fteif geworben fein, fie werben fobamt audgefjoben, wieberljolt jwifdjen jwciSrtfcln bcfd)wert unb {alt geftettt. Söeittt fte gattj {alt. geworben fmb, werben jie mit oort)cr abgelodjten, nagetförmig gefdjnittenen Trüffeln, jebe ^cule mit ungefähr fec^ö ©tüd burdjfpidt, fo jwar, bajj bie Trüffeln etwas sorfrebcit. ©te werben wicbcr in berfclben plat a saute georbnet, mit etwad tßraife bcgoffcit unb gut jugebeeft auf Kofylenfeuer oollctibd weid) gebünftet. Sine fyalbc ©tunbe oor betn Stnridjtcn ober and) eine ©tunbe, je natbbrm bie .Kapaunen jung fmb, werben and) bie SSri’tfte gar gemalt. Scittt Slnriduen werben bie Keulen jum ©ntfetten auf ritt £ucp gelegt, ber gaben audgejo* gen, über ein rcd)t fräftig bcrcitcted £rüffcl=9fagout mit bcn 33rü|tcbcn tauber angerid)tct, bie filets mignons in bie tDlittc georbnet unb nad)bcm bad ©attje mef)rmald fd)ött gtacirt ift, wirb biefed föftlidjc Kapauitcn-Siagout fogteid) jur £afcl gegeben. 9G1. Kapaun auf ©djt(bfrötcn=91rt. Oiapon n ln tortuc. S)cr oöttig audgcwacfyfenc nod) junge Kapaun wirb, nadtbent er rein ftammirt unb gepupt ift, gattj audgcbrocfyen unb auf nacbftcbenbr SBeife ge= füllt. 3wei ^aar fd)önc Kalbßntildptcr, füttfjig Krebdf^wcifcben, breifig ©Ijanipiguond unb rin l^alOcß IJJfunb Trüffeln, wirb jrbed für ftd) jubereitet, unb bieooit mit jwet Ouart bitffUeftcnbcr unb mit einem Ouart guter ®f- ftügcteffenj eingcfod)tcr sauce supreme ein rrdit fräftigrd mit etwas ©apentic* Pfeffer gcwürjteö Kleinragout bereitet, wrldjed ttad) beut obüigett ©rfalten in ber Slrt in beit Kapaun gefüllt wirb, baf? bie fleifcbigen ^beile ttad) atijten fomnten. 93icr abgeftupte Klauen werben, nadtbrm bcrfelbc bon allen ©eiten gut jugenäbt ift, ald giifje ringefterft. ®ie giletd werben über ber ~brr= flöd)e fein gefpieft, fobattn wirb ber Kapaun oott alten ©eiten gefallen, in