311 15. Slbfdjnltt. 3. 3l6rt)cÜnng. S3om ©amtnt)irfd). xjcftridjcti wirb. Sicfcb •£>irfd)falb=9ßim<’ wirb mit bcnt (Selben non gel)n ©iern gut verrührt unb fobann mit bem fejtgcfd)lagcnen ©djnce non fünf ©iern genau amaigamivt. hierauf wirb eine glatte ©türgform mit barer 33utter gut «ubgeftridjen, am 93oben eine ißapierfdjcibc eingelegt, bab 2Bitbpret=^üree bib fingerbid oom 9tanbc eingefüllt unb eine ©tunbe öor ber %afclgeit langfam au bain-marie gefod)t. ©ine l)dbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bab $ain auf eine ©cf)üffel geftürgt, nad) einigen Minuten bie gorm abgehoben, bie unterbeffen fautirten ©bcatopeb werben im Drange barüber gelegt unb bab ©ange mit einer auf bie befte SEBeife mit sDlalaga=2ßein furg gelobten braunen ©auce, bie im ©efd)made nid)tb gu wiinfd)en übrig liifjt, barüber gegoffen unb bab 5ßain fogteid) gu £ifd) gegeben. 15. flGfctjmtt. 3. Äötljeifuiig. $om $>nutmf)irfdj. Du Daim. 53er 2)amml)irfd) unterliegt in feiner Sereitungbweife gang ber wie bei bem ©belfyirfd). ©benfo weife id) begitglid) ber jungen Spiere gang auf bab H3orhergefagte in ber 2tbtl)ci(ung 2 gurüd. 778. ©ammfjirfcfyntcfen it la Denelohe. Cimier ilc ilaim ii la Denclolic. ®er 5)amm^irfd)rücfcn wirb, jenem in Nro. 769 gleid), eingerichtet unb gebiinftet, bann aubgel)obcn, rein guparirt, bie beiben giletb aubgelöbt, biefe in fdjräge ©tücfd)ett gefdjnitten, gufammcngefd)obcn unb wieber in feiner natürlichen gönn barüber gelegt. 2)ann wirb ber gange fRüdeii oben mit Söutter unb einigen ©elbeiern bc|trid)en unb tnefferrüdenbid mit lidjtbraun in flaret SButter geröftetem 33robe überftreut. 33ie ©jfeng wirb gefeilt, feljr rein entfettet, eingefodjt, baruntcr gcgojfcn unb mit biefer bib gunt 9lnrid)ten warm geftellt. 9lad)ftehenbe ©auce wirb ertra nad)feroirt. ©b werben gwölf ©ier hart gefotten, bann bab (Selbe t)eraubgcnommcn, biefeb burd)paffirt, mit einem halten iPfunbe 3ol)annibbccrgclcc unb fcd)b ©jjtöffetn ooll gutem, fran= göfifd)en ©enf genau ocrrül)rt, etwab ©alg unb abgeriebene Drangenfdjalcn bagu getljan, gufammen nodjmalb burd) ein feincb fjaarficb gcftrid)cn unb (alt bem <£>irfd)rüdcn beigegeben. ®icfe ©auce ntufj fid) burd) eine fd)önc garbe aubgcid)nen, bidlid) flicjjenb fein unb einen fcl)r piquant fiifjen 2öot)l= gefdjmad hüben. 779. &amntl)irfd)ntcfen nad) .(tarlbbaber ?(vt. Filet de iloim ä la Karlsbad# 2lub einem nod) jungen lurfdje werben bie beiben giletb aub bem Sftüdcn gelobt, abgel)äutet, eineb baoon fein gefpidt, bab anbere mit rol)en ©djinfenpletb burd)gogen; beibe werben einige ©tunbeu in eine SOiarinabe