10. 2t&fdj»Ut. ©oin Kalbe. 248 ftcßcnbe giücfgratfnocßen fann guöor fdjon $>er Sänge nocß abgehauen, coer and) tu bürgerlichen Käufern bloS burcßßadt werben, welches'man in ber Kucßenfprad)e einpiefen 15 allein gerabe burd) biefeS »erlicrt biefer gleifcß' thetl beim ©raten, (ei cS am (Spieße ober in ber ©ratröhre, nie! non feinem ©arte. 3)aS 3ufammcngerollte wirb mm mit brei gpif^en bureßftoeßen, ber ©raten bann mit einem Keinen eifernen (Spieße ber Sange nach bureß- ftocßen, bann über einem großem feftgebunben, mit einigen ©ögen mit ©utter beftrteßenem weißen ©apier überbunben unb wie ber Kalbsfcßlegel gwei Snmben am (Spieße gebraten, ©ctm 2lnrid)ten fommeit einige Söffet ood ©rateniüs barnnter. 624. 2®cif; eingemachtes Kall'Sgcfröfe. Fraise de veau au fricassee. 2)aS ©cfröfe muß gang oorjüglid) fri|ch, bitrd) mehrere ffiaffer gut auSgewafd)en , abbland)irt unb fobann wieber mit frifeßem SSaffer abgefühlt werben. Sßenn biefeS gehörig rollenbct ift, wirb baS ©cfröfe in halb gin= ger lange Stücfe gefd)iütten, bann mit einem (Stücf frifedyer ©utter uns tines herbes anpaf|irt, ein ©dföpflöffcl ooll weiße ©aucc unb etwas gute glcifd)biüße bagu gegoffen, wo man cö fobann auf Kohlcnfeucr weieß uns gehörig bief fertig fod)cit laßt, ©or bem 21nrid)tcn wirb baS ©cfröfe ge= hörig gefalgcn, mit bem ©eiben oon einigen ©iern legirt, ber (Saft einer halben 3>tvone bagu gebrüeft unb gang heiß angcridftet. 625. ©Kämpfte Kalbsleber. Foie de veau ctoufle. ©ine fd)öne, gang frifd)e, große Kalbsleber wirb mit gcberfielsicf gc= fdjnittenem, weißen Suftfpecf, ber aber mit fein geftoßenen, bürren Kräutern (herbes eil poudre, ftchc 2lbfd)n. 3), etwas ©alg nebfi fein gefchnittenen <Sd>alottcn unb ©eterftlie untermengt ift, reihenweife bureßgogen, bann in eine mit ©pedplatten belegte ©affcrolle gethan, mit einem »Stücf roßen ©dunten, 3wtebeln, einer gelben Dtiibc, einem gangen Sorbccrblatt belegt, ein ©laS weißer 3ßcin bagu gegoffen unb fo langfam auf Koßlcnfcuer gwei (Stunbeit lang gebämpft. 2)cr gonb wirb bann mit etwas guter glcifcßbrüßc aufgc= fod)t, bureßgefeißt, nad) einigem (Steßcn gang rein entfettet, bann mit Ser nötigen sauce poivrade über flarfem getter cingefocßt unb wieberßolt in eine (Sauce = ©affcrolle paffirt. ©)ic Seber wirb nun in bünnc ©dicibcn gc= fdputten, jebe fdjöit glacirt, im Kränge angerießtet unb bic (Sauce in Sie ©tüte gegoffen. 626. ©cbacfcnc Kalbsleber. Foic de veau frlt. 2luS einer frifeßeit, fdjöncit Kalbsleber werben brei ginger breite, lang= runbe, ßalb ftngerbicfc ©tiidc gcfdjnitten unb biefc eine ßalbe (Stunbe eingc= talgeu bei ©eite geftellt. Kurg twr bem Slnricßtcu werben bic Seberftüde auf einem £ud)c abgetroefnet, in abgefcßlagenc ©der getaueßt, bann mit ©?cbl unb ©emmelbröfeln panirt unb aus ßeißer ©arfbuttcr lid)tgelb gebaefen. 21uf biefe 2lrt gubereitet, wirb bie Seber meiftenS nur mit etwas guter gc= fpeist ober fie bient oueß größtentßcilS als ©eleg gu ©pinat, Koßl, gelben Sftüben u. bgl.