80. «flöfdjmtt. Sou beit Gompotcn. Des Compotes. 2056. ßomyote »ou (Srbbeeren. Comyote de fruises. 3» ei 2J}afj frifd) gepflügte Sßalbetbbeeren werben über ein £ud) ge= legt, außeinanber getljan unb rein burd)fitd)t. Unterbeffen läßt man jwanjig ßotb 3wfer mit einer falben Dbertaffe »oll SÖaffer auffod)en, fobann werben, wenn berfelbe fyalb falt geworben ift, bte ©rbbeeren ba^u gettyan, lcid)t ge= fd)wungen unb ^ugebeeft bei ©eite gcftcllt. ©ic werben in eine Gomyot- ©cfyale ergaben angericfytet unb ber ©aft barüber gegoffen. 2057. (Somyote »ou Himbeeren. Comyote de franibolses. 3wei Wag frifd) geyfliufte Himbeeren werben rein burd)fud)t, fobann in’b falte SBaffet geworfen unb einige Minuten fte$cn gelaffen, hierauf werben fie abgefeimt unb über ein reineß £ud) jum Slbtroyfen gelegt. Unterbeffen läft man jwanjtg 2oty 3utfcr mit einem Duart Sßkffcr auf* fodjen, f(bäumt benfelben rein ab, gibt bic Himbeeren baju unb läfjt e« ju* fammen einmal über bem tjellbrennenben SEBinbofen auffodjen; fobann werben fie oom fteuer genommen, in eine irbenc ©djüffcl geleert unb ein Sogen fiöfchyayier barüber gelegt. Seim 2lnrid)ten wirb baß Sayier abgenommen, bie Himbeeren erhaben angeridftet unb mit ihrem ©yruy übergoffen.