71. SU'fdjnÜt. Sßon ben Sicrfpeifcit. 611 1415. ©efüftte ©ier mit faltcr ©citf = @auce. Ueiifs farcis ii la rcmolade froiile. 3roölf ©ier werben fyavt gefotten, gefrf)ätt, in ber 93titte burd)gc= fdnitten, baö ©clbe herauögenommen, auf einen Heller getl)an, unb baö SBciße gemafchcn auf ein £ud) gelegt, ©in 23ierte(pfunb ©arbeiten wirb gereinigt, bie g'ilctö abgewogen, biefe uon beit feinen ©raten befreit, fletnwürfel= iefat grfdpiitten, mit ebenfooiel feinen Jlapern, unb würfetidjt gefd)itittenem, geräucherten ’St^einfatm in einen Heller getl)an. 2)te ©ibotter werben burd) ein feineö fpaarjicb geftrid)en, mit oier ©ßlöffclit ooll ©eitf, ebenfotuel feinem ißroöcncrröl, einem ©ßlöffcl »oll fein gefd)nittener, blanfdnrtcr HSeterfilie, etwab ©itragoit unb ißtmpernclle, unb bem nötigen ©ulg gut oerrührt, unb mit etwab 3itroncnfaft angenehm gefäuert. 33oit biefer ©auce fontmen einige ©ßlöffel ooll unter bie ©arbeiten, mit melden bann bie ©icr fd)ön gefüllt werben. ®er fRefl ber ©auce wirb in eine flad)e ©d)a(c getl;an, glatt geftrid)cn, bie ©ier barüber georbnet, bagwifdjen mit fein gel)adtem 2lfpic (Srteifdjfufg) garnirt, unb gur £afel gegeben. 1416. ©ier mit Ärcbb unb geräuchertem 8ad;b. Öcufs ä la gourmand. 3mölf ©ier werben hart gefotten, abgefd)ält unb gang in’b falte Sßaffer gelegt, ferner wirb non einem löiertelpfunb ätreböbutter gwei ©{Höffein »oll ©leid, unb ein unb einer tialben 9)?aß füßem ^aßm, eine ^rebb=23ed)amel fcitfßirßenb geformt, weld)e gehörig gefalgcn, burd) ein £>aartud) in eine (Safferolle gepreßt unb au bain-marie warnt geftellt wirb, ©ine halbe ©tunbe oor bem 2(nrid)ten werben bie ©ier auf ein £ud) gelegt, eine flad)e 2ßorgcllan=©d)ale ober ftlbertte ©afferolle mit jtreböbutter auögeftridjen, ftwae j^rebb=©auce cingegoffen, barüber runbe 20?efferrücfenbtcf gefd)ntttenc ocheibd)en ©ier gelegt, über biefe cbenfo gefd)nittene ©tücfd)cn non gc= räuchertem 9ll)einfalm, bann wieber ©auce, ©ier unb 2ad)öftücfe; gulefjt ’^oauce, welche über baö ©angc glatt geftridjen unb mit fünfgig Jircbö= j Idweifchen gierltd) überlegt wirb. CDte ©d)alc wirb auf einen $(afoitb ge= • jwllt, gugebedt, unb in einem mäßig heilen Süfcit burd) unb burd) erwärmt, jebod) muß barauf auftnerffam gemad)t werben, baß biefe ©peife ja nid)t f 0<^- bem Ofen wirb fie fogleid) gu l£ifd) gegeben. 1417. ©Geperlte ©icr. Ocufs jicrlcs. ^te)e werben beit 93orhcrgel)enben in ber 2trt gletd) gubercitet, baß !,,f- Itatt einem Jlrebö, mit einer guten fiißen 9ial)in = 23cd)amel etitgc= ra tCt' Unb cb(n mit bfrfflbrn überftrid)cn werben. Hftan nimmt fobanu IJaT hartgefod)te ©ibotter, gerbrüdt biefe mit etwaö ©alg, UHuöfatnuß unb „Jfm ©tüdd)en ©utter, gibt biefeö auf ein grobeö 2)ral)tflcb, ftcllt bie dale unter baöfelbe, unb ftreidjt bie ©ibotter burd), baß fic perlen* ‘j '9 unb gleich bief barüber fallen, ©ie werben ,m ben Ofen geftellt, ‘ angiam wieber erwärmt, unb wenn bie ©ier eine lid)tbraunc ftarbe haben! ’u gegeben. 30*