18. 9lt»frf)nltt. 93 om Jpcifen. 333 eingerichtet werben. 93on ben am ©pieß gebratenen £afcnfd)tegetn wirb ein fräftigeö 9ßiirce gemadjt, biefeß mit bem ©eiben non ad)t ©iern in genaue 93erbinbung gebracht unb fobamt in einen mit flarer 99utter außgeftrid)cncn unb am 93oben mit einem sßapierfranje belegten, jwei 3°U l)ol)cn nnb jwei 3oll breiten, glatten Steif non weitem 93lcd) ober Tupfer eingefüllt unb au bain-marie gar grmadjt. Siefeß ^afenpain wirb auf eine paffeube @d)üffc( geftiirjt, bie .fjafenfdjnitteu werben fd)ne(t fautirt, auf ein Sud) gelegt, eingefänitten, fd)ön glacirt unb in bie .©infdjnitte Drangen=©d)nifccn, bie non ber fpaut unb fernen befreit finb, eingeftccft, fie werben fobann über baß ^afenpain gelegt unb in bie SHitte eine fel)r fräftig bereitete Drangen* ©aucc gegoffen. 815. Turban non -jpafenfdjnitten. Turban de levrauts. 2tuS bem Stüdcnßeifd) non nicr jungen Jpafen werben fed)ßjel)n gleid) große giletß gemad)t, wonou ad)t fein nad) ber Siegel gefpidt unb ad)t mit recht fdjwarjen Srüffeln unb gefod)ter, ^od)rotl)er Ddjjenjunge bigarrirt werben. 93on bem glcifdje ber ^afenf^tegel wirb eine feine, jeboch faltbare garcc gemalt unb non ben fonftigen £afen=3tcften eine ©ffenj gezogen. Sie garcc wirb nun im ßranje auf eine ©ilber = ©d)üffel gctßan unb baoon ein Surbanäfjnlidjcr «Reif non bret 3oll £öf)e gemacht. Ucber biefen werben bie -fjafenfdjmtten abwed)felnb, jebeßmal ein gefpidteß, bann ein mit Srüffeln eingelegte^, fdjief ber Sange nach, wo juoor ber äußere Stanb mit gefchlagenen ©iern beftridjen fein muß, angelegt, fo jwar, baß baß fdjmatc ©nbe ber giletß gan$ barüber gebogen unb au ber innern ©eite enben muß. 3n bie IDUttc wirb ein weißeß SDtunbbrob, paffenb jugefd)nittcn, eingelegt, wcldjeß bie gorm ert)ält unb jugleid) ' alleß gett beim 93aden in ßd) aufnimmt. Ser Surban wirb non außen ganj mit büntten ©ped* fdjeiben belegt, mit einer mit 93utter bcftrid)encn Sßapierfdjcibe überbeeft unb brei 53iertetftunbcn nor b'em 2lurid)ten in einen nid)t Reißen 93adofcn geftellt. 93eim 9tnrid)tcn wirb 2ll(eß rein abgenommen, baß 93rob l)eraußge= nommen unb nodjmalß einige HJHnuten in eine 93ratröl)re geftellt, bamit bie gefpidten giletß etwaß troden unb baß ©anje fobann gut glacirt werben fann. Ser Surbatt wirb auf ber ©d)üffcl rein entfettet unb in bie IDiitte ein Äletnragout, woju bie «gtafcncffcnj nerwenbet würbe unb wcldjeß auß Sriijfcln, ©l)atnpignonß, $al)ncnfämmcn unb ^)at)ncnnicrd)cn befteßt unb in feinem fräftigften 2Bof)lgcfd)madc nid)tß ju wünfdjcn übrig läßt, cingefüllt. 816. ^afeufeßnitten mit feinen Äräutent in Rapier. I'apillütcs de levrcauls aux llnes licrlics. 93on jwei jungen £afen wirb baß Stüdenfleifd) ber Sänge ttad) abgc* läßt unb auß biefem jwölf ©tüd gleid) große giletß gemadjt, weldje mit fein gefdjnittencn Srüffcln, ©bgmpignouß, ©d)a(otten unb H3etcrft(ie nebft etwaß gefdtabtem weißen ©ped, ©alj unb ©ottcaffe eingerid)tct, einige ÜRinu* ten gebünftet unb fobann falt geftellt werben. 9luß weißem, guten Rapier