SPivintct* ober 9tuf*@ut}en. 727 76. 9lbfrf)ultt. 5. 9lbtt)cilung. Sou beit 76. flöfcfjmtt. 5. flötOeifuno. SBou beit 9ttanbcl* ober m-®*X3cn. Des Blanc-mangers. Unter bie Äathegorie bcr oerfd>iebcnen ©remed gehören and) bie 9)?an= belmitd)* ober 5RufmiId)=©utgen. 3u «)rem Ortingrotft befonberö (ehr fn= fd,e 3RUd), weiter fiuder nnb gvofe ^intid)fat nohig @«e unteftetbrn Id, »on ben übrigen ©remed fotvo^t burd) ti,r Uebltdjed-, fd)neetoetfed «n- eben ald aud) burd) it,ren angenehmen ©cfdjmacf nnb fmb befonberd an ^e„ ©ommertagen eine (ehr fühlenbe angenehme ©dpiffel. 1722. 2Ranbelfulg ober gcfutgte 9)7aubefmUd). Blanc-manger. ©in Balbeö Sßfunb füfe nnb einige bittere 3Ranbeln werben gebrüht, abaejoacn. aut audgewäffert nnb mit 3Rild) [ehr fein gerieben. 2>iefe (ehr fein nnb weif geriebenen ÜRanbeln werben in eine 3Raf fodjenbheifcu (Rahm gerührt unb gugebcdt eine halbe ©tnnbe warm gcfteltt. (Rad, biefer 3eit wirb ber (Rahm ben gangen ORanbelgcrud) in fnh aufgenommen haben unb berfelbe wirb burd) ein rein audgewäfferted, gerud)lofed £aartud) ober ©er= oiette gepreßt, wo man immer tiod) ein Duart he*§en ^ab'n riber bie (d,on gepreßten 5Ranbeln gieft unb ootlcnbd audpreft. ferner werben brei Sott) Jaufenbtafe in «eine ©tüddjen gcfchnitten, rein gewa(d,en unb mit einer Siertelmaf Sßaffer (angfam gut aud* unb bid gur Hälfte cingefodjt. 3Me #aufenb(afe wirb bann nebjt einem halben Sfunbe feingeftofenem (Raffinat* 3ucfer unb einem ©ftöffet oo(l £>rangenblüthen--5Baffer unter bie SRanbcl* 2Ri(d) gerührt unb gu größerer 93orfid,t nod,matd burd) eine ©eroiette ge* (eiht. ©obann wirb eine fd)öne ©reme*gorm (ehr rein audgewafd)en, gut audgetroefnet unb mit SRanbetDet leidjt andgefirtd)en. Siefe wirb in (ein geftofiened ®id gegraben, mit bern Blanc-manger angefüttt, gugebeeft, etwad ©id aud) auf ben 3)ecfel gethan unb bann an einen falten Drt gefteUt. Seim 2tnrid)ten wirb bie ftorm aud bem ©i(e genommen, rein abgetvoefnet, mit bem §iugcr oon ber ©eite etwad lod gemad)t unb an biifex ©title Ip"- eiugebtafen, bann wirb bie Sonn i'1 nne paffenbe ©djiiffet geftürgt, teid,t gerüttelt, langfam abgehoben unb bad Blanc-manger (ogteid, in (einem fd,ö= neu, weifen 2tnfeljen, fein claftifch gitternb, gn (£ifd) gegeben. 1723. ©eftreifte gebänbertc üRaubclfulg. Blanc-iunnger e» ritlians. ®ad oorhergehenb bereitete Blanc-manger wirb in oier g(eid,e 5£he'le in Sorgetlan = ©traten getl)eilt, wooon ber eine weif, ber gweite mit etwad ©od)eniltc unb parfait d’amour vo[a, ber britte mit etwad 9ßiftagien=®eru<h unb ©pinat blafgrün unb bcr vierte mit ad)t Sott; fein aufgelödter ©t,oco* labe (d)wavg gefärbt wirb, ©obann wirb bie mit 2Ranbc(=0cl leid)t aud* geftrid)ene gönn in fein geftofened ©id gegraben, bie Hälfte öon bem roeu fen Blanc-manger oorfidjtig, bamit nid,td baoon an bie ©eite bcr Sonn fprifct, eingegoffen unb floefen gelaffen. 3ft bied erreicht, fo wirb bie Hälfte