39. 9lbf<ßnitt. ©om Satßfe. 457 (Sauce tortue ober Sauce financiere, (. 2lbf<ßn. 2) begleitet, gur %«fet gegeben. 1078. ^opietten von ßacßß. Poiiiettes de saumon. Stuß bem gleifcß etneß fd)önen 9ll)etnfad)ö werben gleichgroße, ftnger= lange unb ßalbfingerbreite, ben ©opiettcn von j?atbfleifd) g(eid)e ©tücfe ge= fdjnittcn, welche gefallen unb mit ber oorl)erbefd)tiebencn #e<ßtenfarce bcftrU cßen, feft aufgerollt unb unten unb oben gebunben werben. 2Rad> biefem werben fte in eine fladje ßafferolle georbnet, gefallen, mit einer Äräutcr= UJJarinabe (f. 2lbfd)it. 3) gur Hälfte bcgoffen, eine mit ©utter beftric^ene ©apierfdjeibe barübcr getßan unb fo in bem ©ratofen (angfam gar gebra= tcn, wo man aber barauf gu feßen ßat, baß bie ©opietteu nid)t gu viel §arbe- neßinen. ©eint 2lnrid)teit werben fie auf ein &ucß gum (Sntfetten gelegt, ber ©inbfabcit abgenommen unb bie ©opietten im Jlrange über ein 2tuftern*3tagout (f. 2lbfcßn. 7) angeridjtet. 9luß bem gddfdje eineö ©tiicfrß feßönen fJtßeinfalmeß, werben ben dta= paunenbrüften gang gleid), bie nötßigc Singaßt ftilctß gcfdjnitten, mit ©alg nnb C£oncaffe beftreut, in eine plat a saute mit flarer, frifeßer ©utter ein = gerießtet, mit oier (Eßlöffeln voll feinen jträutdjen beftreut, mit einer ©apier= fcßeibe gebeeft unb biß gum ©cbraud)c falt geftellt. Jturg vor bem Stnricßten werben bie ftilrtß auf Äoßlenfeuer geftellt, nad) einigen 3J?inutcn umgefeßrt unb bann and) bie anbere ©eite vier Minuten gebämpft. ®ic ©utter wirb bann abgefeißt, einige ßöffel ooll weiße (Souliß barüber gegoffen, mit bem ©aft einer 3*trone unb etwaß ©arbellenbutter nod) im ©efdjmacfe erßößt, gufammen aufgefod)t unb naeßbem man bie ftiletß im Drange in einer bor= birten ©cßüffel feßön angerteßtet ßat, wirb bie fines lierbes-©auce in ißre ©litte gegoffen. ferner werben bie ßadjßfdpütten nod) gegeben alß : 1079. £acßßfcßmtten mit feinen $rantcßcn. Filets de saumon aux llaes herbes. 1080. Vaeßßfcßnittcn mit 9(uftern=9in<jout. Filets de saumon sautes aux hüitres.