10. 2lbfd)nitt. Som Halbe. 203 in einer ftlbernen ©afferolle angeridjtet. $ad |)tvn wirb, nadjbem ed giuwr in ber HHarinabe gar gemad)t unb wieber erfaltet ift, in ©türfdjen gc[d)nit= ten, panirt, aub bem ©d)malj gebaefen unb in bie 9)citte gelegt, aufen= herum fönnen nod) iörobfruften, bie blafjgrlb in flarer SÖutter geröftet finb, garnirt werben. 470. ©efüUtcr «albbfo^f- Tete de venu fareic. ©in fd)öner Halbdfopf, ber fet>r gut gereinigt unb mit einem £ud) abge* wi|‘d)t, wirb fet)r borfidjtig, baß bie Hopfßaut nirgenbd befd)äbigt wirb, fammt bem ©teifc^e audgelödt; bad ©d)warje wirb oon ben 21ugen innen rein nuögefcfjnttten, bie Slugcnöffnung jugenäbt, bie Hopfbaut oon innen gefaben unb jugebeeft bei ©eite gcftellt. hierauf bereitet man oon $wci bid brei $funb Halbfleifcb, je nad) ber ©rößc bed Hopfed, eine feine, mit etwad inel}r fines herbes alb cd im 2lbfd)nitt 5 angegeben ift, eine ©obiocau= garce. ferner wirb oon Halbbmildmcr, geräucherter £d)fen$unge, ©l)am= pignond, Trüffeln nebft ber weid)gcfod)tcn Halbbfopfjungc ein rcd)t biefed, fräftiged ©alpifon bereitet, we(d)cd man jum ©rfalten aufd ©id ftellt. ^g)ier= auf breitet man nun ben Halbdfopf auf einer ©eroiette audeinanber, bc= ftreiebt ihn oon innen mit ber -jpälfte ber garcc in gleidpnäßiger 3Mcfe, füllt auf biefe bad recht falt geworbene ©alpifon, weldjed man ebenfalld audeinanber tbeilt unb überlebt fobanit bad ©'anje mit brr jweiten Hälfte ber garce. SBenn bied nun auf bie befte Sßeife audgefül)rt, werben bie beiden ©tiben ^ufammengenommen, jugenäht, auf ben hintern Slbeil bed Hopfed eine paffenbe, runb gefdjnittcne ©pecffdjwarte gelegt, außenherum gut angenäht unb fo bem Hopfe feine natiirlidjc gönn wieber gegeben, ©obanit wirb berfelbe, nad)bem er guoor mit 3i©onen gut eingerieben, mit ©pecf= fdjeiben überbeeft unb gefaben ift, in eine rein audgrwafdjcnc, gerud)lofe ©eroiette neuartig cingejtßnürt, in ein ba$u paffenbrd ©efdjirr gelegt, mit riner guten Söraife nebft einer SQouteillc weißen 2Bciu bcgoffcit unb ©ermetifd) berfchloffen auf Hoßlenfeuer langfam weid) gcfodjt. S3eim Anrichten wirb