1. Slbfcßnitt. 2. 2l6tf)dtun£. 93on ben Sletßßfuppcn. 38 Quantität [Rofcitfoßl werben oon ben erfteren bie äußeren raußen Slätter baoongetßan, in ber ÜRittc burd)gefd)nittcn, feßr rein gewafeßen unb im SBaffcr mit einer fpanbooll ©alj abblandßrt, abgetönt, fonaeß in’ß falte SBajfcr gctßait, bartit abgcfiißlt, bann feft außgebrüeft, bie großen [Rippen außgefdjnittcn unb bem ©alat glcid) mit feßr guter gleifcßbrüße, ©peef, roßent ©cßinfen, bem nötigen ©alj, nebft einer ganzen 3miebe(, in bie man eine ober 3wct [Reifen ehtgcbrücft ßat, ganj weieß unb furg gebünftet, bann mit bem getroefneten SBrobe, ber iBorßergcßenbett gleicß, eingerichtet unb gebaefen. ©inige 2Raß feßr fräftige woßlfcßmccfettbe ätraftbrüße wirb in bie Terrine ertra gegeben. 35. ©arbür auf itaTieittfc^e 5trt. Garliure ä l'Jtalienne. [Racßbetn man jwei biß brei ©tiief JBirftngfraut gereiniget, gewafeßen unb eine SÖierteiftunbe in Sfßaffer mit einer <£>anbooll ©afg abgetönt hat, wirb eß in’ß falte SJBaffer gethan, barin abgefüf^tt, außgebrüeft unb auf ein rcitteß £ud) gelegt ; alte großen [Rippen werben außgefchnittcn unb baß ^raut in einer etwaß flauen (Safforotte, mit einem am ©pieß gebratenen ©tiief Ddjfenfleifeß, einem gebratenen güdbßußn, einem ©tiief roßen ©eßinfen, einer gelben [Rübe, Zwiebel unb etwaß ©afg, gut ocrfd)toffen, weieß gebämpft. hierauf wirb baß jtraut ben oorßergeßenben ©arbürett gteieß mit einer Sage S3rob, bann einer Sage Jlraut, auf wetd)eß man geriebenen iparmcfanfäfe ftreut, bann wieber 33rob, bann .Kraut unb fo fort, biß atteß aufgegangen iftj bie oberfte Sage muß S3rob fein, auf we(d)eß man geriebenen 5parmrfan= Ääfe ftreut, mit fteinen ©tüefdjen frifd)er Suttcr belegt unb in einer 23aef= rößre feßön gelbbraun bäcft. ©inige 9Raß angeneßm gewürgte, feßr fräftige ©onfomtne wirb ertra beigegeben. 36. ©arbüv Pott SSurjeltt. Garlmrc ii la VilJeroy. 2Ran fd)neibet eine gleicße Quantität gelber [Rüben, weißer [Rüben, etwaß weniger 3wiebcl, einen ibopf ©cllerte, iporri, ju fleinen SBiirfelnj yoit einigen ©tücfen jvopffalat werben bie äußeren Slättcr abgelöft, ber ©alat rein gewafd)en unb nebft einer «fpanbooll .Rcrbctfraut abgefoeßt, ab gefeißt, mit frifeßem SfBaffcr abgcfüßlt, feft außgebrüeft unb etwaß gefeßnitten. ©ottaeß werben bie gelben [Rübeßcn in frifeßer ©uttcr einige ÜRinutcn gc = röftetj bann fommett bie weißen [Rüben ba$u unb wieber einige ÜRinutcn fpäter 3miebcl, iporri unb ©ellcric. 2Bcnn alfo biefc Kräuter eine feßöne garbc ßabett, wirb ber ©alat bajtt getßan unb mit einem ©cßöpflöffel roll guter glcifcßbrüßc bcgoffeit, etwaß ©al^ unb ein ©tücfd)cn baju ge tßait, unb ttcbft einem ©tiief roßen ©cßiitfeit auf .Roßlcnfcuer, gut »erfcßloffen, weid) gebünftet. ßabett bie SBitrjeln ißre völlige SBeieße erreicht, fo werben ftc mit feingcfd)nittcnem geröfteten 93robc in ©d)id)ten, ben iPorßcrgeßenbcn glcicß, eingerichtet unb beenbet, unb einige 3Raß feßr fräftige ©onfomme wirb ertra beigegeben. 37. ©arbftv »ott .Raftauicn. Garlmrc anx ninrrons. [Radjbem matt jwei ipfunb .Raftanten gefcßält bat, werben ße in’ß