94 2. Stbfcfyn. 3. Slbtl). Sßon ben falten Saucen unb ben oerfölebenen Sintern. ©aft einer 3itrone wie aud) einen falben (Stöffel frifdjeS Sßaffer baju, wel» d)eS fte nod) weiter unb jarter mad)t unb fabgt fte gehörig. 207. Kalte Del=©auce auf eine anbere 2lrt. Deuxieiue procede pour faire la mayonnaise. ÜJlan rüfyrt in einer ©d)ale auf bem ©tfe ein Ouart fe^r weijje Sauce mit feinem ©alj, «eifern Pfeffer unb einigen ©jjlöffeln @ftragom©fftg gut ab. hierauf gießt man non fünf ju fünf ÜÄinuten ein IjalbeS $funb fein= fteS $roocnceröl, ein fjalbeS Ouart weijje 2lfpic bagu, wie aud) bas nötbige ©alj unb ben ©fftg unb juteft ben ©aft einer 3itroue. ©6 wirb bemerft, bajj nur jebeSntal jwei ©fjlöffel soll Del unb etwas ©ffig baju fommen bür= I fen, bamit bie SÄaponnaife recht jart unb ©remeartig unb ja nid)t grieße= lid)t wirb. 208. ©rimc Del=©auce. Sauce mayonnaise ii la ravigote. 2)ian rüfrt unter gwei Ouart nad) SSorfcfrift bereiteter ©auceblapen* natfe, brei ©fjlöffel soll burd) ein feines fpaarfieb pufferte vert de ravigote, (jxefe grüne Kräuter unb gulcfct baS nötl)igc ©pinatgrün, um bie ©auce gu einer frönen grünen garbc ju l)cben.) 209. äßetjjc Del=©aucc mit ©enf. Sauce Proveufale. Unter bie nad) 93orfd)rift bereitete ©auce mayonnaise blanche rübrt man oter ©fjlöffel ooll Krauterfenf, einen ©fjlöffel soll ©arbellenbutter nebft einem ©fjlöffel soll feine kapern. 210. Kalte 2öilbgeflügel=©auce. Chaufroix. Dicfc wirb nur bei bem SÖtlbgcflügcl angewenbet unb erfefjt bei bic= fern; weil it)r f^leifc^ buntel ift, bie 9)tat)onnaife. Oie ©arcaffc unb fonftigen Abgänge non am ©piefj gebratenen 5'Ub= füfnern, ©djnepfen, SBilbenten, je nadjbem biefe ju etwas gebärt, werben in einer paffenben ©affcrollc mit einem Ouart einwein, einem 2orbccr= blatt unb einigen ©d)alottcn gut auSgefodjt, fobann feifyt man biefe ©jfenj burd) eine feine ©croiettc, entfettet fte fcfr rein unb gießt jwei Ouart gute, reine, auSgefod)tc sauce Espagnole baju unb fodjt biefe bis auf ein unb ein l)albcS Ouart gut ein, fobann gießt man ein IjalbrS Ouart gute Slfpic baju unb fod)t biefe bamit noc^ einige Minuten, prejjt bie ©auce burd) ein feines, reines .^aartudj in eine $orjeHan=®djate, gibt ben ©aft einer 3ttrone, ein ©tücf jerlaffeitc Olacc unb baS nod) fcfilcnbe ©alj baju unb rül)rt bie ©auce ©remeartig unb gart ab. Sie mufj ooit licbtbrau* tter fjarbe, fräftigem ©efdjntacf unb Ieid)t piquant fein. 211. Kräuterbutter. Ilcurrc de Montpellier. ©ine ^anbooll Kerbclfraut, ber vierte $tbcit ©(tragenblattchen, ebenfo viel 9ßimpcrncll unb fed)S bis ad)t ©cbalottcn wirb jufamtuen febr rein ge wafd)en unb in fodjcnbcnt SEBaffer mit einer £anbocll oalj eine 'Biertelftunbe