74. äb|d)iutt. 9. »btfjcituiiö. 93 on ben geflurjtcn ©unfMPubbingS. 67o ©djntanferln geflreut; bann fömmt wtebcr non bcr Waffe, barübcr wiebet verblüffte ©dnnanferln unb julefct Waffe. 2)et ©ubbing wirb eine halbe ©tunbe oor bem 91nrid)tcn im Dunfle gefaxt, bann in eine flad)e Wel)l fpeife=©d)ale geftürjt, bie gönn nad) einer Winute abgehoben, bcr Tübbing bann jierlid) non alten ©eiten mit ben ©litten bcftccft unb mit einer SRai)m=©auce mit öanitte [ogleid) ju ^if<d) gegeben. 1600. 'Jlubet^ubbing. Pouding «ux nouilles ii la Pnlfy. 2J}an mad)t non fed)ö ©ibottern unb bem nötigen feinen Wel)l mit einer Wefferfpifce ©alg einen feften, fein abgearbeiteten «Rubelteig, weiten man in jwei gleden red)t bi'mn auörollt unb l)ieoon, wenn biefelben troefen geworben fmb, fingerlange, feine Rubeln fchnetbet. ®iefc Stubein werben in jroet Streite geteilt, bie eine fjälfte wirb Ud)tbraun auö t)cif;cm ©dfmalj gebaden, bie anbere fjälfte mit fRal)m, 3u^er unt> 93ctni(le bid ein- gefod)t unb fobann in eine ©djüffel umgeleert, gerner werben jwölf Sot^ frifdjc Sutter mit bnn ©eiben oon jwötf ©iern unb ebenfooict 3l,der fd)au= nüg geriitjrt, bann mit bem feftgefd)lagenen ©d)nce bcr jwbtf @ier leidit untermengt unb jebebmal bie Hälfte biefer Waffe unter jebe ©orte oon bm «Rubeln gerührt, hierauf wirb eine runbe «Pubbing=gortn, wcld)e in ber Witte einen ©plinbcr bat, mit flarcr 93uttcr gut auögcftrid)en, am ©oben ein «Papier eingefdjnitten, bicfcö wieber mit ffluttcr überftrid)en unb bie «Ru= beln fd)icbtenweife, $wifd)en benen jcbcömal gut gereinigte unb blanfd)irte türfifdje «Rofincn geftreut werben, angefüllt. 7)er «Pubbing wirb, bem ooi = hergehenoen gleich, im ©unfte gcfod)t, ebenfo angevid)tot unb mit ciuu 2Bein= ober 2lprifofcn=©auce ju Xifd) gegeben. 1601. Tübbing oon ©rtcbmef;! in mehreren gavbett. Pouding de scmuiilc ii ln harlepin. Wan läßt in einer Safferollc ein unb eine balbe «Waf? füfjen 9lal)m mit einem halben «Pf unb 3»^fr/ einem ©iertelpfunb ©uttcr nebft einem ©tiidd)en 3inunt einige Winuten fodicn, nimmt fobann ben 3immt beraub 43*