32. älbfdjnUt. 93om Snblan. 400 32. Äöfcfjnttt. SBom ^nöiait. De la Dinde. SMefeS größte unter unferm gaumen ©cftügel ift für bic Äüdjc oon feljr Ijofycm 2Bcrtl)e. ©d)on wenn cS nod) jung tft unb bic ©ropc eines fputynS t)at, bient cS und ju traten, wie auct) ju mehreren feinen ©ntreeS, unb fo flcigt ber SBcrtl) unb bie Sluwcnbbarfeit bic|er Spiere bis jum ©pätljerbftc, wo fte bei guter Fütterung mriftrnS auSgewadjfcn finb ober bie ifyitcn ctgcntfyümüdjc ©röfjc erlangt fyaben. Safj bie)e Xbiere übrigens, wie alles ©cflügcl, nid)t über ein 3al}r <dt fein bürfen, wenn fic allgemein an« wenbbar bleiben follen, erwähne id) barurn, weil id) bemerfen muf, bap fie für manche 3nbcreitungen and) bann nod) mit 9lu|en $u gebrauchen ftnb, wenn fic jenes 2lltrr überfdjrittcn Ijabcn, inbetn fie gu ©alantinen, en Daube, wie and) jur ^Bereitung ber fräftigftrn ©ouilloit ju orrwenben finb. T'aS $auptfcnnjeidjcn beS StltcrS ber ^nbianen bbfte^t barin, bap bei jungen gieren bic fd)uppenäl)nlid)c $aut ber ©eine weich, feudd unb oon grau* weifjer §arbc ift. 3crgt fid) biefe bagegen troefen, kornartig unb rötblidv fo ift bieS ein ©rwciS, bafj baS 3"l)icr über rin ^^r alt fei.