365 25. Hbfdjnitt. 3501,1 Sclb^u^i'. itjrc 'DHtte baö jebrömal be$eid)nete $(einragout, weldje im Stbfdpütt 7 bte= feb «Buchet angegeben fmb, angerid)tet wirb. 868. ^elb(;ü^ncrbrüftd)cn it la Mareclial. Filets de iierdreaux ii la Mareclial. ®ie ge(b()üi)nerbrüftd)en werben, ben »orfyergefyenbcn gteid), auögelödt, bie filets mignons pon ben großen getrennt, biefe mit Trüffeln bigarrirt, in ttare «Butter eingerichtet, mit einer mit SButtcr bcftrid)enen ^apierfc^eibe gebecft unb falt geftellt. $)ie großen Srüftcßen werben etwaö breit gefd)(agen, fauber jugefd)nitten, gefaben, bnrd) eine Sauce auxattellett.es gezogen, mit geriebenem Srobe beftreut, bann nodpnalö in gut abgefd)lagene @ier ge= taucht, noeßmatb panirt unb fobann in flare «Butter eine« neben bab anbere in einer plat ä saute eingerichtet. iBon ben Sarcajfed ber fjelbhühncr wirb eine @ffen$ bereitet, biefe mit ber nötigen Sauce Espagnole rein unb btcf= ßießenb eingefod)t, mit einem ©tüd ©lace unb etwab 3ttxonenfaft bib jum früftigften ©efdpnacf gehoben unb bnrd) ein «fjaartuch über eine Obertaffe voll ©hampignond, eine hfllüe £affe ooii Trüffel unb jwanjtg ©tücf f?ah= nenfämmen, 3tlleß oorher fd)on uad) ber Sieget gar gemad)t, in eine ©auce= ßajfetolle gepreßt unb biö jum ®ebraud)e au bain-marie geftettt. Äurj oor bem Anrichten werben bie SBrüftdßen gelb gebraten, bie filets mignons über bem $euer gezwungen, bab he,$e Stdgout wirb in einer fd)ön bor= birten ©d)üffet erhaben angerid)tct, bie großen S'iletö barüber gelegt unb jroifdjen jebeö ein filet mignon georbnet. 869. ^eU>hü(;ner uad; £)e3car. Perdreaux ä la Descar. ©d)bne, nicht oerfd)offene, junge Sfetbhühner werben gereinigt, fTammirt, nochmals nachgepufct, fobann oon oben ausgenommen unb in ein $ud) ein= gefchlageu bei ©eite gelegt, ©aufeleber, Trüffeln, ©hampignonS, oon jebem