787 78. 9lbfdjn(tt. 13. Kfitytifunß. Sßom ffluttertetfl. balb biefj erreidjt ift, werben fte auö bem beifjen SÖaffer in eine gvofje ©duiffel, mit f altem 2ßaffer bi« jur Hälfte angefüttt, gelegt unb bann gegen oier ©tunben liegen gelaffen, «ad) «erlauf biefer 3cit werben fte enbltrf) über S9(ed) jwei ginger breit aitöeinanbcr gelegt unb in einem jiemltd) warmen Dfcn gebaefen. ■ ffiä^renb beb «aefenb foll ber Dfcn nid)t oft geöffnet werben, tnbem baburd) bie SBirfung ber |)i|e unterbrochen würbe. Dtcfeb ©cbäcf muff au&crorbentlid) leicht unb im «er^ältnip auf feine erfte ©röfje fc^r groß aufgeben. 78. HGfdjnitt. 13. üötöetfuno. SSorn Suttertcig. Du Feuilletage. 2)ie «ereitnng beb «utterteigeö ift im Anfänge biefcb 3Xbfd)nitteö unb jwar bei ben oerfd)iebenen «eigarten «ro. 1805 genau befdjrieben unb id) weife bep^alb auf biefe 9tro. jurütf. 1909. 23uttevteig=3kftete. Vol au vent. «er fünfmal jufammen gefdjlagcne ober mit fünf «ouren oer= fertigte «utterteig wirb nod) einmal jufammen gefd)(agcn, fo baff berfelbc in jelfnfadjcn «lättern ixbereinanber liegt. (Sr wirb nun ftarl ftngerbicf aub= gerollt, auf boppeltcb «apier gelegt unb ein flauer ©peifetetter in ber «litte barauf get^an, um welchen mit einem Keinen fdjarfen «leffer ber «eig ringsum burc^fcbnitten wirb} ber «ellcr wirb hierauf abgenommen unb bie Dbcrftäd)e mit einem (St, wclc^eö mit etwab ©al$ unb 3uefer abgefd)lagcn ift, mittclft etneb feinen fjaarpinfclb in ber 9lrt überftridjen, baff auch nid)t bab geringfte über ben «anb abläuft} fobann wirb, einen 3od breit oom Sftanbe, ber «utterteig mefferrüefentief im Oranje cingefd)nittcn, weldjcr ©d)nitt ben Decfel bilbet. Der Decfel felbft aber wirb mit ber «üeffeite ber «lcffer= fptfje fternartig bejeid)net, wie aud) am SRanbe felbft auf eben biefe 2Beife Keine «erjierungen cingejeid)nct. Die 99uttcr= «aftctc wirb nun über ein biefeb runbeb SÖacfbled) gcftcllt unb in einem mtttell)eifjen Dfcn beinahe eine ©tunbe gebaefen, wo man fic, wenn bie Dbcrfläd)c etwab garbc au= nimmt, ohne fte aitö beut «aefofett ju ncljtnen, mit «apicr beefen muff. ffienn biefe «aftete eine ftarfe £anb aufgclaufcn, gut aubge* baden ift unb eine fd)öne (icbtbraunc garbe bat/ fo wirb fte aub bem Dfcn genommen, ber Dcdel bebutfam abgenommen unb ber innere fette «ctg mit einem ©jjlöffel oorfid)tig, baf? fein Sod) in biefelbe fömmt, b««ubgcnominen. wäre feljr jtt wünfd)eit, baf} bab «acfcit biefer «aftctc genau ttad) ber «afelftunbc beredetet wäre, bainit fte nid)t ju lauge ficl)cn barf, beim bttreb bab dßiebererwärnten berfelbcn oerliert fte fc^r an ihrem ®cfd)macf. 50*