11. SU'fdjmtt. aSom Rammet. 26.) 671. .£mmmeld=($otclcttcn auf beut Dioftc gebraten. Cötelettes de mouton pances grilices. ©ic fpammeldcotelctten werben wie jene gum Sautiren gubereitet, leid)t mit Saig uVib etwad weitem Pfeffer beftreut, in gerlaffcite, frifd)e 93utter gc= taucfyt, and biefer mit fein geriebenem, weiten Sftunbbrobe befät (panirt) unb fobann auf bem SBratrofte eined neben bem anbern georbnet. ©ad ©ar= braten forbert etwad weniger 3cit «lö bie ötalbdcotcletten, benn fie muffen in brei Minuten audgebraten fein, ©d wirb befjl)alb bemerft, baff fie nur wenige Minuten uor il)rem @cbraud)c grillirt werben bürfen, wctd)ed mit einiger 23orfid)t gcfd)ct)cn muff, bamit fie nid)t gu troefen werben, fonbern in itjrcm oollen Safte, ol)nc babei blntenb gu fein, bei ber ©afet erfd)einen. Stuf biefe 2lrt gubereitet werben fie bei ©abelfrübftüdeu fcl)r willfommen aufgenommen, wo fie blöd mit iljrem cntquellenben Safte unb nad) ©efd)macf aud) mit feinem frangöfifc^en Senf genoffen werben. 672. <£)amttteld=6oteletten in !$apitlotctt. Cötelettes de mouton eil iiajilllotes. ©iefe unterliegen in i^rer 3u^crfituug go»g benen oon Äatbflcifd) unb id) weife beffyalb auf ben 2lbfd)nitt 10 biefed 33ud)ed gurücf. 673. ©ebautpfter .öautmcldfcplcgel (bettle). Gigot de mouton ä la sejit heiircs. ©ie im SBinter ad)t bid gel;n ©age, im Sommer oter bid fünf ©age abgelegene (mortiftgirte) fpammcldfeule wirb rein gewafd)en, gwifdjrn ein &üd)cntud) gelegt unb mürbe geflopft; nad)bem wirb bad 9iol)rbein wie aud) bad Sdjlufbein audgelödt, bie .Keule mit geberfielbicf gefd)nittenem weifen ßuftfpecf unb ebenfo gcfdfnittenem, rol)en, mageren Sd)infen, beibed guoor mit Saig unb Pfeffer beftreut, nad) bem gaben burd)gogcn, fobann oon allen Seiten gut gefalgen unb neuartig gufammcngefdjniirt, fo baf bie teilte il)re frühere gorm voieber erhält, hierauf belegt man ben ©oben einer l)frmc= tifd) fcfjliefenben ©affcrolle mit Sdiciben oon Silierenfett, auf biefed ebenfo gefdfnittene 3wiebeln, legt bie ^ammcldfeule barauf, füllt beit leeren Siauin mit einigen Schnitten oon 9iinb= ober Kalbfleifd), wie and) mit bem Kein gerfyadtcn 9lot|r= unb Sd)lüffelbein aud, würgt fobann bad ©äuge mit gwei gelben fRüben, einigen aßeterfilienwurgeln, gwei Sorbeerblättcrn, einer 3ff)c Knoblaucf), einigen helfen unb aßfefferförnern, näjjt bie Keule mit einem ©djöpflöffel ooll fetter gleifd)brül)e unb bäntpft nun bett Schlegel auf Kot)= lenfeuer fo lange, bid alle glüfftgfeit ocrfdjwunbcn unb fid) bie 3'wtobctn am SBoben leidet gebräunt l)aben. Sobann gieft man nod) bie nötl)igc gleifdjbrü^e bagu unb läfjt nun bie Keule gang (angfam auf Kol)leufcucr mit oben angebrad)ter Kol)lenglutl) weitere 5 bid 6 Stauben bämpfen. 9lad) biefer 3eit wirb bie Keule fcl)r wetd), gang in i()rcm eigenen Safte liegen unb oon biefem eine lidjtbraune, glängenbe garbc erhalten l)aben. ©ic Keule »irb hierauf bel)utfam audgel)obcn, auf eine lange Sd)üffel angcrid)tet unb mit einer Sorburc ooit gebratenen .Kartoffeln ober gebämpften Kaftanicn wie