112 <>. 9lbfd)nltt. Süou beit 3ngrcbicnjcn ju bcu flcinen Ragout«. 273. ©cflügclte&ern. Foies de volaiJle. 2)io fiebern oon jungen ^üljnern, Kapaunen, wenn man beren buu reidjenb bat, werben non cinanbergefdjnitten, rein grwafdjen, mit faltrm SBaffer jugefe^t unb eine Minute abgcfod)t, bann mit frifebem ©ajfer ab= gefühlt, auf ein &ud) gelegt unb oon allen ©eiten nett jugefänitten, bann auf einem Heller, gut gugebedt, falt geftellt. 274. Stuftern. Iluitrcs. Sie Stuftcrn werben aufgemad)t, aud i^ren ©traten genommen, mit il)rem eigenen Söaffcr unb etwaö Bitronenfaft abblandjirt, bann gefeibt, cer 53art baoon gettyan, unb bis gum ©cbraudje gugebeeft bei ©eite geftellt. 275. Äaftanten. Marrons. 2)ie .Raftanien werben abgefd)ä(t, in fodjcnbeö SBaffer get^an, gugebedt, nad) einigen Minuten l)eraudgetl)an, mit einem £ud) bie gweite ©tbale ab= geftreift unb in’ö falte SBaffer gelegt, ©ine fyalbe ©tunbe »or bem @e= braud) werben fte auf einem £ud)e abgctrocfnrt, eine an bie anbere in eine ftad)e ©afferolle gelegt, gefallen, mit etwad geftofjcncm 3ucfer befnreut, etwad SButtcr unb 9tinbfleifd)jüd bagu getban unb, gut gugebedt, auf Äcb= lenfeucr langfam weid) unb gang fd)ön lic^tbraun gebünftet.