74. StOfcfuitt. 9. Stbtfeilung. S3on ben geftürjten «DunfMPubbing«. 671 eesrÄÄ »“«»“';» mit ©focolabe crtra beigegeben. 1593. .^artoffe^u^ing. Pouding de liommes de terre. werben jwBlf gute, fd)öne Kartoffeln in bcr 2tfd)c gebraten ober im ©unjle gefotten, fobann feig abgefdjält imb jebe fogteuf burd) ein ferne« Zm geftttdwn. Siefeb toirb fobann mit einem »texte - ?funb «Butter in einer CafferoUe auf bem »euer abgetroduet, fobann mit einem Ouart ©owelrafm naef unb nad) »errüfrt, mit bem abgetriebenen ©eiben einer Crange, jwötf Sott) 3«der unb einer 3»effetfrijje‘ ©aJ nefm gewiirjt, bann mit inerjcgn Cibottern, »elfte nad) unb nad) baju ge_ W„9™ „rtbm, eine (,«lbc Staube 0cr»(,vt. fflam, mr»f g W aefdtlaacne ©ftnee Don acht ©lern barunter gezogen, bic SWaffe in eine mit frifeber SButter aubgcftrid)euc 5ßubbing=§orm gefüllt, eine l)a e un e bem «ltnridjten im lunfte gefotten unb mit einer «Rafm=©auce mit Drangen ju Slifcf gegeben. 1594. ©cfwcbifcfev ^ubbtng. Poiiding ii la Suedoise. ©in Ijalbeö «Bfunb geriebene« ©djwargbrob, ad)t 2ot^ Dd)1enmaif, gttjötf Sott) «Butter, jwolf ©ier, ein falbeb «Pfunb turliffte «Rofinen, ad}t 8otf ©orinttjen, aeft ßotf Bitronat, feftb Sott) Drängenden, ein Äff - löffel ooß Bimmt, eine «Wejfcrfyifce geflogene Hellen unb ein SEBetngla« ) «Rum geben bie «Waffe, wc(d,e auf folgenbe Seife 5ufamniengefe|t wirb «Die SButter wirb gut flaumig gerührt, bann werben bie ©ibottei ) unb na cf baju gegeben, bann fömmt ber Budet unb bab ©ewurj fowie bie «Rofmen, 3itronat unb bic Drangen = ©d)alcn, bann bab Hemwuifelift g- fdmittene «Warf finju, welche« aßeb jufammen mit bem 91 um unb bem ge* riebenen 93robe leiftt untermengt wirb. Dab Seife #on jefn @iern wir fobann ju einem feften ©ftnee gefcflagen, biefer langfam barunter geruht, bie «Waffe in eine gut aubgeftriftene «pubbtng=Sorm gefußt unb eine ©tut langfam im Dunfte gefod)t. SBeim «Jlnrifttcn wirb bie ©ago--©auce m einer ©auciete ertra beigegeben. 1595. fBanitte^ubbing. Pouding h la vanille. «Wan läßt ad)t ßotf frifdje SButter auf Äoflenfeuet feig werben, gibt »irr Sott) geflogenen Budcr unb ad)t ßotf feine« SWefl baju unb roftet eb Wammen einige «Wiuuten, aber langfam, bamit bab «Weft feine »arte an* nimmt, hierauf wirb eine ©tauge «Banille in ©tuddjcn gefftmtten, mit einer falben «Wag fiigem Wafm aufgefoftt unb nad) unb nad) baju gegoffen unb fieoon ein ganj bideb «Wub gefoftt, wcld)cb in eine irbenc ©d)iiffel burftpafjtrt wirb. Bu biefem werben nad) unb nad) jwölf ©ibotter unb ebenfooicl geflogener Buder gegeben unb jufammen eine falbe ©tunbe fftau*