520 64. Slbfdjnitt. S3on bcn jtrcbfcn. 1220. $rehß=(Ercpmettett, $refe$ne&d)en. CrejiineUes d'ecrcvlsses. @ö werben fünfzig Jlrcbfe abge(od)t, bie ©djweifdjen außgelößt unb bie ©djaalen gu ber jtrebßbutter oerwenbet. Sann bereitet man oon bem ©ruft= flctfdje gweier alter «Spinner, ©emtnelpanabe, Jtrcbßbutter, ©alg, (Wußtatnup nebft gwei gangen unb oier ©elbctern eine ftarce, unter welche »ier (Epläffel »oll würfeltet gefd)nittene ©hampignoitß unb ebenfooiet gefd)nitteneß, weipeß ©rnftfteifd) oon gebratenen Hübnern metirt »erben, ©obann werben auß einem gut anßgewaffertem ©dpveinuefj {(eine oiereefige ©tiicfdjen gefdmttten, birfe auf einer nafjgemadjtrn ©eroiette außeinanber gelegt, tn jebeß brei ©tüc! Jlrcbßfd)weifd)en in bie SOiitte gelegt, wo bie rottpe ©eite unten fein mup, unb überbicfj ein guter ©fjlöffcl oott oon ber ftarce gethan, baß Dle^cben barüber gcfd)(agcn unb tjieoon ooatrunbe (Erepinetten geformt, ©ie irerben hierauf in einer mit Urebßbutter anßgeftrid)cnen plat ä saute gelegt, mit etrnaß ©cflüget=93ratfe begoffcit, mit einer Cßapierfdjeibe gcbccft, mit einem flad)en (Eafferollcbedel leid)t gepreßt unb fo auf Jlohlenfeuer langfam gar gemadjt. S3cim Slnridjtcn werben fte auf ein Sud) gum (Entfetten gelegt, fd)ön angerid)tet, glacirt unb etwaß Senti=®(ace barunter gegoffen. 1221. Krabben. Crevettes. 2Bir erhalten biefe fdjon im abge(od)tcn 3nftonbej fte werben über eine ©eroiette auf einer runben ©Rüffel ppramibenförmig angerid)tet unb alß liors d’oeuvre mit frifd)cr Butter feroirt, ober für ©arnitut bei grepen g-tfdfcn angewenbet, 1222. Rümmer mit faltev (©aucc. nomnrd ii la Provcncnle. Sind) biefer wirb tn einer 3)?artnabc abgcfod)t, oerparft unb überall hin oerfenbet. ©r wirb, nadjbem bie großen ©d)ceren abgebrodien finb, in ber dritte ber ßcittge tiad) gcfpaltcn, alle ^fcifctpftücfc auß bem ©diweife meg* lid)ft groß hevrtlie0cnommcn uttb biefeß nebft beit (leinen (Eiern, bie fidt unter bem ©dpoeifc beftttben, in eine ©d)üffel gethan. Sie ((einem ^leifdiftüdcben werben bann mit beit (Eiern unb ad)t ©elbeiern fein geftopen, bnrd)pafftrt, bann in eine ©d)alc gethan unb mit feinem $Prooencer=Sei, einigen Söffcfn ooll feinem frangöfifthen ©enf, fein gefd)nittener, blanfdnrtcr (Pctcrftlic, bem nöthigen ©alg unb (Pfeffer gu einer garten bitffltcfjenben ©aucc angeriil)rt. Sie $utnmerftücfchen werben über eine ©eroiette auf einer ©d)iiffel gicrlid) angcrid)tct, mit grüner ipctcrftlic garnirt unb bie ©aucc in einer ©andere ertra beigegeben. Ser Rümmer (amt aud), ttadibcm atlcß glcifd) auß beut ©djwcif gelößt, wieber in bie ©d)alc georbnet unb fo ]cr= oirt werben. 1223. @alat oon «gittmmcr. Snlndc de lioninrd. Dtad)bcm bie rothen (Eicrdjcn beß .fpetnarb abgelößt, fein geftopen, mit feinem Sei oerrührt unb burdjpaffirt finb, werben fte in eine ©dtalc getban unb gugeberft (alt geftcllt. (Ebenfo wirb baß glcifd) beß Kummer, in mög= lidjft großen ©türfen, außgelößt, in fd)öne, gleithntäpigc ©türfdten ge|dinittrn ttub mit ©alg, Bitronenfaft unb feinem Sei eine ©tunbe marinirt. fcobanu