826 79. Slbfcfjnltt. 1. 9l&tJjcltung. !lton bem 9taf)tm®rfrornen. jef)n ©ibottcrn gut abgerülfrt, ber IRalfm fammt bett Drangenfdjalen baju gegoffen, unb hierauf ben 93orlfergel)enbcn gleich, abgerülirt, gefeilt, falt ge^ fc^tagen, feft gefroren unb reefjt jart unb fein abgearbeitet. 1999. 9laf)m=©5efrovne3 mit ,3ittonen=@mt(f). Glace tlc creme au citron. 33lcibt in feiner Seljanblung bem £3orfyergef)enben gleidf. 2000. @djmanfcrl=@efvorne3 aufSBieiter 2(rt. Glace de creme ä la Viennalse. SDtan bereitet ein recfyt feineö SOanitte = ©efrorneS, fobann werfen ©djntanferl wie ju einem ©d)manferl=2)tuS bereitet, bie foglcid) f)eifj in ber ©rcjje auSgeftodfen werben, wie bie SRunbung ber ©remebcd)er ift, in welken bas @e= frorne ferüirt wirb. SDie Slbfalle ber ©djmanferl werben ffeiit jerbriidt unb nebft ben runben auSgeftodjenen 33lättd)en in einen £rocfenfd)ranf warm ge= ftellt. ^urj oor bem ©eröiren wirb unter baS 93anille=®efrorne ein ©uppen= tetter ooll gut abgetropften ©cfylagraljmS gearbeitet, bie Hein gerbrücfteit ©djmanferl langfatn barunter melirt, baS ©efrorne in bie juoor in’S ©iS geftettten ©reme = SSccper gefüllt, biefe mit einem ©djmanferl=Statteten ge= betft unb fo über eine jierlid) gebrodene ©eroiette auf eine ©dmffel ge= ftellt, bajwifc^cn mit berfelben 21ngal)t fitberncr ober golbener Kaffeelöffel belegt unb fo prafentirt. ftladje 9ßorjelIan = Setter müjfen früher fäon aufgefe^t fein. 2001. 0M;m=®efpovne3 mit 3iwmt=®evudj. Glace de creme ä la cannelle. 3wei Soty feinften ©eplon=3immt lä^t man in ein unb einer 53icrteU 2Rafj gutem 9tat)m jwei SDMnuten fodjen unb flettt benfetben jugeferft falt. Unterbeffen werben öierunbjroanjig Soty geflogener 3uc!cr mit fedtS= je^it ©ibottern gut abgcriitjrt, man giefjt bann ben 3immt=tRatjm na* unb nad) baju unb riilfrt ben ©retne über fd)wad)em Jlofylcnfcuer, bis er ’aufflofen wiü, oorftdjtig ab; fobann wirb bcrfelbe bur* ein feines §aarfieb in eine ©d)üffct gefeilt, falt gefd)lagen, bem fßorf)crgcbenbcn glei^ gefroren, re*t fein abgearbeitet unb in ©cfrorncu=Saf[eu, l)od) aufbrc||irt, |eroirt. 2002. IM;m=©cfrorue$ mit 3^alaga=23cin. Glace de creme, au vln de Malaga. 93ierunb$wau$iß Sot^ geflogener 3ucfer wirb mit a^tjebn ©ibottern gut abgerüffrt, eine $ia& guter füfjer fRa^m baju gegoffen unb fobann bie|er ©reme auf bie fdjou gefaßte fficifc oorfidjtig auf idpadjem ^oblenreurr abgerührt; bcrfelbe wirb nun in eine ©cpüffel gefeilit, mit gutem alten IRalaga* ffßein bis jum angenclpnften ®ef*macf oerfept unb fobann falt gefchlagen. S)aS ©rftieren unb baS feine Slbarbeitcn ^at biefcS auc^ mit beit anberen fRat}in=©cfrorncu gemein.