444 35. 2l6fd)idtt. Söon her SBübente. tenfeuer weid) gebämpft. hierauf werben bie fönten aubgehoben unD falt gefteüt, bie föffeng wirb gefeilt, fct;r rein entfettet unb mit ber nötigen braunen (Sauce eingcfod)t, über ein ©(ab ooll aub beit fernen gefc^nittenc Dtiücn in eine föafferode gepreßt nnb pfammen nod) einige Winuten ge= ; tod)t, bann wirb bie (Sancc nochmals abgefdjänmt nnb au bain-marie warm geftedt. Seim Stimmten werben bie oor^er fd)ön oerfd)iiittenen unb mit rotfycm SEBein erwärmten fönten in einer 9lagout=<Sd)ale angcrid)tct unt nach bem bie Dlioeit=<Sauce im ©efdpnad nid)ts 31t wünfct)en übrig läjjt, wirb fie über bie fönten angerichtet. 1049. <^ried)entd)enbrüftd)nt mit £rüffel=3aucr. Filets de ecrccllcs ä la perigeux. Wan bereitet eine rcrf)t gute, fräftige &rüffel=<Satice (f. 9tbfdin. 2), we(d)e in einer <Saucen=ßafferodc au bain-marie warm geftedt wirb. 2ie Äried)entd)en werben nad) gehöriger reinlicher 93orbereitung an einen 93cge(-- fptef geftedt, biefer an beit gröfjertt fcfrgebunben, über ber 33ruft mit 3itro- nenfaft etngerteben unb in gwanjig Minuten bei ()edcm fetter gebraten. £ie Beit beb 33rateitb muff fo benteffeit feilt, bafj wenn fie ootit (Spieß fommcit, bie 33rüftd)eu fogleid) gefd)idt aubgelöbt, Weffcrrüdcnticf eingcfdmitteu, im franse angcridjtet, fd)ön gtacirt unb nadjbcnt bie fodjcnbbeipe £ruffet=(Sauce in it;re Witte gegoffeit würbe, fog(eid) 3111- £afel gegeben werben tonnen. 1050. .ftviccbcittc()eubrüftd)eit it la Couti. Saute de tilets de cercclles ä la Conti. Btt bem obigen wie and) 31t biefent ©criditc ftnb wcnigftcnS feebb Stüd fleinc fötttdten itötl)ig; aus biefen werben bie 33rüftd)en aubgelöbt, etwas breit gcfd)(ageit, bie $aut bttrd) eine gefd)idte fyüliruitg beb WeffcrS abgc= lobt, bie giletb ade in g(eid)cr gönn fd)ön gugejehnitten, bann fdträge föin= fdjnittc gemad)t, tu we(d)c auSgegadte £rüffclfd)cibd)cit eingeftedt werben. SBeitit ade fo beenbet ftnb, werben fie in einer plat a saute in flarcr fri= fd)cr 33utter eingerichtet, mit einer (papierfd)cibc 3ugcbedt unb bis 311m ©e^ braud)c talt geftedt. ft-itnf Winutcit oor bent 9tnrid)ten werben fie fd)neü fautirt, auf ein &ud) 31111t föntfetten gelegt, im Oranje in einer fcfcön bor^ birten <Sd)üffcl ((Sd)üffel mit einem Bod hoben, aufgcfejjtcn, ^icrlicti auSge= ftod)citeu $£eigranb), bie (Spipcit nad) unten, angerichtet ttub in ihre Witte ein 33ürce 001t SSitbenten, ^rammctöoögcln, ^clbhühnertt ober auch ein föt>am- 1 ptgitoitS^ürce gegeben, je nad) bent ©cfdjmacfc beb $ifd)berrn, tutb nad)= bem biefc foftlidic (Spcife nod)iua(b fd)öit gtacirt unb über bab ©anje 3wei föfjlöffet ood 2)cmU©lacc gegoffeit ift, wirb fte fogleid) 31t Sifd) gegeben. 1051. föiitc Cliaud-froid von Äricdjcittdjcn. Cliaud-froid de cercclles. >hier weife id) auf bab Cliaud-froid 001t grlbbübitern guriid, iitbent bie .(tricd)entd)eit gaitj berfelbcn Bereitung unterliegen. ('S. 9lbfdmitt 00m ge(bbul)it.)