356 24. 9tbfdjnftt. 93om gafan. getljan, mit einer falben Dbcrtaffe ooll in 93utter getb geröfteten 3tok&eln, gutem gonb boit Dd)feitfleifd) unb einer S3outeille wettern orbinären SBetn genäht unb auf .ftotjlenfcuer langfam gebünftet. 2Benn ber gafan unterteilen X;alb gebraten ifl, wirb er oom ©piefj genommen, aufbrefftrt, ju bem jtraut get^an unb mit biefem ooltenbb meid) gebünftet. 93or bem 2lnrid)ten wirb ber gafan aubgct)oben, oom ©auerfraut, im gatte eb ju fett wäre, bab gett abgenommen, bab .Kraut felbfi furj, ot)ne atte gtüfftgfeit eingefebmort, mit einem 2tnrid)ttöffcl oolt guter brauner ©aucc gebunben unb wenn baffelbe im ©cfdjtnacfe red)t fräftig ift, babei eine glänjetib lid)tbraune garbe bat, wirb eb mit bem oerfd)nittenen, gtacirtcn gafan fd)ön in einer tiefen ©<büf= fet angcrid)tet. 849. (Sauerifraut mit gafatt auf gfamauber 3irt. Faisans au clioux croüte ii la Flamande. ■Dab ©auerfraut wirb, bem oorfyergeljenben gteid), mit geröfteten 3«üc= betn, gutem 9finbflcifd)=gonb, weitem Söein unb bem nötigen Sraifen^gett, wo rnöglid) ooit ©eflüget=S3raife, fet)r weid) unb furj ot)ne alte glüffigfeit, mit 9tücfftd)t, baff eb nid)t fett ift, cingcfdpuort. Unterbeffen bereitet man oon jwei am ©piefj gebratenen gafauen ein rcd)t gutcb, fräftigeb gafanen= ©atnü), wobei jebod) Uiücffid)t genommen werben muf}, baff bic gafancn|tüde {(einer unb bie ©auce fetbft einem bünnen (ßürce gteid) bereitet fein muf;. ÜBenn bab ©auerfraut wie aud) bab gafancn=©atmi) gut unb treffenb be reitet ftnb, wirb bab ©auerfraut im Kranjc fd)ön angcrid)tet, in bie (Witte bab gafancn=©a(mt) ergaben augefüttt unb außen ferum nod) jicrlids ein .Krang oon fleht gefd)nittenem SMirrfleifd) oon ber ©ruft unb cben|cld)cn ©tiicfd)cn oon gebratenen 33ratwürftd)en georbnet unb, itad)bcm aud) bicieb fd)ön mit ©tace beftrid)cn würbe, fogteid) ju £ifd) gegeben. 850. ^tttftattf ooit gafan. Souffle de faisau. 2)cr gafan wirb am ©pieß gebratenj wenn er fatt geworben, wirb bab gteifd) fauber abgetöbt, bic £aut unb bic Herren wegget^an unb bab gteifd) fct)r fein gcfd)nittcn unb geftoßen. 2)ic ©arcaffeb werben ftein jer^ t)adt, mit ©eflügclbrüßc gut aubgefod)t, baun burdjgcfcitit, fclir rein entfettet, mit jwei Ouart guter sauce Espagnole über bem äöinbofen bid cingefocbt, bab geftoßene gafanenffeifd) wirb bagu gerührt unb jüfammen bureb rin feincb «Spaarftcb geftridjen. (Dicfcb ©ikree wirb in eine irbenc ©djiiffel ge^ tfan, mit bent nötigen ©atj, geriebener (Wubfatnuß, einem ©tücfcbcn ganj frifd)er ©d)a(enbutter gewi’trjt, bab ©elbc oon fedib ©icrtt baju getban unb eine falbe ©tunbe (ang gerüfrt. 2)ab SBcißc oon beit ©irrn wirb jum feften ©d)iiec gefd)(agen, tangfant barunter melirt unb fobann bic (Waffe in eine ©ilbrr=©affcrol(e gefüllt, ©ine gute lialbr ©tunbe oor bem 9lnrid)ten wirb bab ©oufffe in einen mittellicißcn Dfen geftetlt, 1d)ön gebaefrn unb fogleid) ju Xifd) gegeben. CDiefer Stuflauf fann fowobl in einer großen Rapier' jtapfel wie and) in bergleidten fleine gefüllt unb gebaefen werben.