510 GO. 9U'fcf)iittt. Stör unb Sterlet. 60. iflöfcfjmtt. $om ©für, «Sterlet ltnö Raufen. De l’Esturgeon, Esteriet et du grand Esturgeon. ©er (Stör ift gang beut Raufen ähnlich; er ift ol)ne ©puppen unb fein Körper ift mit mehreren Meißen großer, beinharter ©djtlbc befebt. ©ie .fjauptfarbe beb $örperb ift blaugritnltd), oberhalb mit braunen, unterhalb mit fdjwärglidjen fünften befeßt unb ber SBattch weiß, ©ein j?opf ift rüjfcl= förmig, länger unb fpißer alb beim Raufen; er wirb in allen europäifdjeit SKeeren gefangen, im ©ommer gebt er in bic großen §lüffe,_ wie g. S. in bic 28olga, ©onau, SBeicßfel. ©inen befonberen <f)anbelbartifel macht ber Mögen aub, ber an Ort unb ©teile eingefallen unb unter bem Manien ©autar oerfauft wirb, ©ein gleifdj ift weiß unb fdjmatfljaft, befonberb öon beiten, bie nid)t über 20 hßftiitb febwer finb. ©er ©terlet ßat Ot feiner ©eftalt oiel Mcbitlidtfeit mit beut ©tör, jebod) wirb er nur gegen fünf guß lang, ©eine ©attungJfennjeidfen finb brei Meißen ©d)ilber, wooou er gegen fünfgeßn auf beut Müden bat. 9Benn ber ©terlet reißt frifd) unb burd) beit ©ranbport lttdit gelitten bat, fo wirb er oiel t)öt>cv gead)tet alb ber ©tör. ©er aub feinem Mögen bereitete ©aoiar wirb für beit heften gehalten. ©er Raufen ift fetiteb gleifcßeb wegen weniger beliebt, jrboeb feine Sölafe, aub welcher bic fogenannte $aufcnb(afc bereitet wirb, bei ber ötoch^ fuitft fetjr gcacßtet. ©eilte ©eftalt ift merfwürbig, ber Jtopf gleicht einem länglichtcit ©icrcrfc, beffen ©nbe in eine ftumpfc ©dinatiftc aubgebt, jrboeb wie beim ©tör unb ©terlet mit oicr fflartfafern oerfrßen ift. ©eine garbe ift auf bem Müden fdjwarg, an beit ©eiten blättlid) unb auf bem SBaucbe weiß unb fein Körper ift ebenfallb mit fünf Meißen fnöcberiger, beinharter ©d)tlber befept. Mit ©röße übertrijft ber Raufen bei weitem beit ©tör, inbrm er gegen frd)bgcl)n ©dmb lang ttttb guwctleit über 500 Ißfunb febwer wirb, ©er junge Raufen im ©ewid)tc oou frcßbgcßn bib acßtgebn ißfunb ift frßr gut unb wirb frßr geachtet. 1201. Stet* unb Stevltt gcfettcu. Esturgeon oii esterlct nu court-bouillon. 9Bic fchon bemerft würbe, werben für feinere ©afrlit nur junge ®rein= plare foldier gifd)c genommen; ftc werben bei ber erften IBaucbftoßc aufge= fdinitten, rein ausgenommen, alle fitödjerncn ©cßilbrr rein aubgefeßnittrn, gut gewafdjeit, gehörig gefallen, brr Jtopf gebunben in ein paffrnbrb gifcß=