459 39. »bfönltt. a5oin Sad)fc. in feiner natürlichen ©eftatt ©tiief an ©tiief in einer paffenben ©d)iiffel an= gerid)tet, fd)ön glacirt unb aufjen ^crum DJ?ufd)eln (flcine ©apifantiö) roeldje mit einem ©alpifon »on Stutbentebern, ©pampignonö unb Trüffeln gefüllt ftnb, garnirt. ©ine gut bereitete S£rüffcl*@auce wirb ertra mit feroirt. teuerer Seit bat man ftatt ber ©apifantiö in jeber guten 3lüd)e filberne Oflufd)eln, welche mit oielem Sortt)eil l)ier angewenbet werben fönnen. 1087. £ad)b ä la Victoria. Saiiraon ii la Victoria, ©in fdjöner, gut gereinigter 2ad)6 wirb eingefallen, bann mit einer guten Äräutermarinabc mit SDiabeiva = 2Bein im Dfen gebraten, fobann auf eine paffenbe ©Rüffel angcrid)tct, fd)ön glacirt unb mit ^rebbfd)wcifd)cn, §ifd)nocfen unb blanfd)irten Sluftcrn garnirt. ©ine fel)r gut bereitete 33ta= beira=©auce mit ©apenne gewürjt, wirb ertra beigegeben. 1088. £ad)b Ü la regcnce. Sauiuon ii la regence. ©er gut gereinigte 2ad)ß wirb gehörig mit einer $ed)ten = §arce, mit ttnes herbes bereitet, gefüllt, bann ber Saud) *ugenät)t, gefaben, in eine