11. 2lt»fcbnftt. Bom Rammet. Som $ammel (@djö}j3)v Du mouton. 3lud) bicfeS £l)icr ifl für bie Jtüd)e hinfidjtlid) beS vortrefflichen ®e- fd)mactS feincö gleifd)eS, eine fel)r nüjjlidfc unb widrige ®rfchcinung, beim von t()in werben, wenige Ü£l)eile bavon ausgenommen, Oie »erfdüebenfren, nat)rl)aftcftcn unb gefcf)macfvollften ®erid)tc burd) eine richtige Brbanblung bereitet, graufrrid), bie Düeberlaitbe, befonberS aber (SnglanbS fräutcr^ reidje Triften liefern fel)r gutes .fiammelflcifd) unb biefen Säubern haben wir eine große 2lnjal)l Bereitungsarten ju banfen, bie überall in belferen Käufern ftetS willfonunen erfd)eincn. 53aS gute «ßutmmelflrifcb muß in einem Dlltcr von jwei bis brei fahren fein, aus ©cbirgSgegenben fontmen, gut genährt, von bunfelbrauncr fyarbe, babei frinfäbig unb voll beS nabr= ßafteften ©afteS fein. ©ic .Keule muß' furj unb fleifchig, brr dürfen mit ftett überzogen, ftarf im $lrifd)e unb bie Dürren ganj in fyett ein= gefüllt fein.' $)ie hefte 3eit brS f)ammelfIrifdicS ift ber ©pätfommrr, unb am frttrften fmb biefe Sßicre im ©pätßerbfie. Wcbüutpftcr .f>ammclörücfen. Seile de mouton lirnisee. Sßoin ©dtlußbeinc bis über bie Dürren hinaus, wirb biefer faftreichc gleifdjtltril bes -£>amme(S abgehauen, bie Düpprit über bie fjälftc hinab attS^ gelöft, baS Baitdtflrifd) uad) innen ju aufgerollt unb mit höljcrncu ©pießdirit befeftigt. ©obanit wirb ber Düicfen in eine gut fchließcitbe paffenbe dafferollr, wcldje am Boben mit ©perffd)ribrn belegt ift, gethau, mit einigen ©dinittrn 11. ßöfcfjuitt.