712 ?6. i’lbfrtjiiilt. I. *?tbtf;cltung. ä$on bfn engltfc^ru drenie«. eine f)a(be ©tunbe fetjr tangfam, bib ber (körne gittcrnb, einer ©utg ähnlich, qeftocft tft, gebämpft. hierauf werben fie t)craubgenommen, rein abgewifcbt, über eine fdjön gebrodene ©croiette auf einer flachen ©^üffe( angeri^tet unb bib gum ©ebraudje fatt gefteHt. 3u bemerfen ift noch, ba£ bab ©unftbab nicmalb beit ©iebegrab erreichen barf, beim fie würben fonft ge= rinnen, unten SBaffer gieren unb aud) oft mit «einen 93täbd)en burchlödjert fein, wetd)cb fte alb niiprat^eit begegnen würbe. 1677. TOcpedjev mit ©tjofotabe. Petits jiots an chocolat. 3wötf Sott) gute tßanitte = dtjofotabe wirb gerieben, in eine Gajferotle getl)an, mit gwötf Sott) 3uder unb einer Dbcrtaffe »oll tjctfjem 2Sajfer auf Jtot)(cnfeuer fo tauge gerührt, bib bie dt)ofolabe gang fein geworben ift. hierauf werben gwötf ©ibotter mit einer iDiajj gutem 3taf)in unter bie <Sbo= fotabe gcgoffett, jufainmeu red)t gut gerütfrt, mc^rmatb burd) ein feineb •fjaarfteb ^in tmb t)er in eine dafferotte pafftrt, bib atteb fetjr genau oer= buubeit ift. 3m Uebrigeit wirb er bem jtaffee=6reme gteid) im fünfte be= tjanbelt unb cbenfo angertd)tet. 1678. tOii(cf)becf;cr mit 3>anitte. Petits jiots ä la vanille. (Sine StRafj Diafyrn wirb einige SOtinutcn mit einem in «eine ©tücfdien gcfd)ititteiteit ©töngdjen tBanitte tattgfam gcfod)t unb gutn 2tubfüt)ten guge= beett bet ©eite geftettt. Uitterbeffen werben ge^it ©ibotter mit gwötf Sotb geftofjenem 3ucfer abgerütjrt, ber 9tal)m nad) unb nadj bagu gegoffeit unb öfterb burd)gefeit)t. 3« 33cd)cr gefüllt wirb berfetbc beit töor^ergebeitben gteief) betfanbelt. 1679. Ü)ittd)bcft)ev mit &f;ee. Petits jiots ile creme au the. 3it eine 2)?af} fodjettben 9tat)in werben gwei bib brei dplöffel oott ruffifd)er £f)ce geworfen, fogteid) gugebeeft unb fatt geftettt. Untcrbcffcn werben gel)n dibotter mit gwötf bib inergcfm Sott) ßuäer abgeriibrt, mit bem £t)ee=9tal)in .genau untermengt, mcfjrmatb burd) ein £aarftcb gefeilt, in S3ed)er gefüttt unb wie bie übrigen im Dunftc bet)anbctt. 1680. 3Wil(t)0ect)er mit ßöcao. Petits jiots de creme nu cacao. ©in t)albeb tpfuitb bem öTaffcc gteid) gebrannter dacao wirb grob gc= ftojjen unb fogteid) in eine ÜRajf fod)cnben 9tat)m, worin ein gerfd)iüttencb ©täitgd)cn tßaiütte aufgcfod)t würbe, geworfen unb genau gebeeft, fatt ge= ftettt. Unterbeffcit werben gctjii bib gwötf dibotter mit oiergetjn Sotb 3U(lfr abgeriibrt, mit bem 9tat)in genau untermengt, biefer mcbrmatb grfeibt, wie ber 93ort)erget)enbe im 2)unftc beenbigt unb ebenfo angeric^tet. 1681. ÜHitdf&edjcr mit 2>auitlc mtb gebranntem 3u^cr* Petits jiots au rnramel ii la vanille. 5ld)t Sotb 3mfer werben über ötoblcnfeuer fo lauge gefc^molgen, bib berfetbc bem 3i»'mt gteie^ bie ftarbe aiigeiioiitinen bat; |obann giept man