69. 'Jlbfrijuitt. 25. 2lbtl)dlung. 93en Den Kartoffeln. ÖOl 1386. .Havtoffclfnöbct auf türgcvli^c 2lrt. Uuenelles de iiomiues de terre ä la bourgeoise. 3roölf grojje Kartoffeln werben in ber 2lfd)e gebraten, tjeifc abgcfd)ält, burtbpaffirt, mit einem ©tuet «Butter unb fcd)ß gangen ©iern gut »errufyrt, acfalgen, mit «Wußfatnuf gewürgt, gwei in «eine SBürfel gef^nittene unb m jßutter gelb geröftete «Dlunbbrobe bagu get^an, gufammen genau untermengt unb hieoon Knobel in beliebiger ®rb£e geformt; fte werben futg »or bem ©ebraudje in gefatgenem «Kaffer langfam gefotten unb gur ©uppe in fr&ftu ger g(eifd)brül)e ober and) gunt boeuf ä la mode, gu «ffiitbprrt-- SRagout u. bergt, gegeben. 1387. Kartoffeln mit ^erringen. Pommes de terre aux tllets de liorengs. ©in «Diäfjdjen lange Kartoffeln wirb abgefodjt, grfdjält unb gugebedt warm gefteUt. ©benfo werben brei Häringe gemäßen, jeber ber Sänge nad) in gwei Steile geteilt, rein auß £aut unb ©raten gelobt, in fingerbreite ©tiide gefdjnittcn unb in fTlild) gelegt, ferner werben brei |d)öne, weife 3wiebeln algefeilt, feinblätterig gefehlten, in «Butter weif gebiinftet, mit gwei ©flöffeln ooll «Diebl oerrübrt, mit biefem nod) einige «Kumten gevöftet, bann mit füfjnn «Ratjm, gutem Kalbflei|d)fonb nebft ©atg, «Pfeffer unb etwa« «Kußtatnufj gu einer bitten ©auce über bem geuer gefodft, welche fobann fammt ben 3wicbeln burd) ein ^aarfreb geftridjen unb warm geftellt wirb, ©obann wirb eine filberne ober povgellancne ©djale mit SButter (außgeftrid)cn uuo am ©oben mit Kartoffelfc^etbdjcn belegt, biefe leid)t gefalgen, bann wirb etnaß oon ber ©auce barüber geftrid)en unb barüber .£>ävingßftüdd)en gelegt, bann wieDer Kartoffeln, ©auce unb ^dringe; gulc^t fömmt eine Sage Kar= toffeln, weld)c gefalgen, mit ber ©auce gebeeft, mit fein geftofeuer «D?unb= broDrinbe befät, mit ^Butter beträufelt, eine «Biertclftunbe gebaefen werben, unb bann gu Xifd) gegeben. 1388. Kartoffeln nad) Karlßru(;cr '?(rt. Pommes de terre ä la Karlsruhe. J>te Kartoffeln werben, gang ben oorljergcljenben gleid), gubereitet, nur Dafj ftatt Der Häringe l)iet *u ©djcibeit gefdjnittcne fd)weinevnc Sratwürfte unD geräuberte 3ungenftüdd)en gelegt werben. 1389. Kartoffeln mit ©arbeiten im Cfen. Pommes de terre aox nncliots im four. ©in «Käfjd)en lange Kartoffeln wirb abgefotten, gefd)ält, in ©djeiben gefdjnitten unb gugebedt warm geftellt. ©in Ijalbeß «Pfunb Häringe wirb gcwafd)en, balbirt, oon ben feinen ©täten befreit unb jebe Hälfte in gwei $bfile geteilt. Dann werben fed)6 ©ier l)art gefotten, abgefd)ä(t unb jebeß in oier Xljeile gefdjnitten. ©ine tiefe ©d>,ale witb ftarf mit «Butter außgeftrU d)en, mit Kartoffeln am Soben belebt, biefe gefalgen, barüber fauerer SRaljm geftridjen, übet tiefen ©ier unb ©arbcllen gelrgt, bann wieber Kartoffeln,