74. 9t6fcf)nüt. 12. 9(6tl)eUitn0. 93on bcn SOiltc^fpeifen. 69 t bte man aubeinanbet macht unb einige Minuten troefnen läfjt. 3m Uebri= gen werben fic in ber CDJi(d) wie bic Rubeln eingefod)t unb ebenfO/ beenbet. 3d) oerweife beßhulb auf bab oorhergehenbe Dicjcpt. 1627. (Safdja. Casclia. 'Dian täpt in einer flauen ©affevotte acht 2oth frifdje Xöuttcr tjei^ wer= ben, gibt cbenfooiel geflogenen 3ucfer baju unb läfjt biefen mit ein unb einer halben «Dlajj guter 'UM(d) auffodjen. hierauf wirb unter beftünbigem 3^üb>ren ein ^atbeö 9ßfunb guter ©rieb cingefod)t, ben man über Ho()(enfeuer (teilt unb gratiniren läfjt. Vlnterbeffcn wirb eine sD?afj füjjer (Rahm in einer ©af= ferolle in einen ftarf er^t^tcit töaefofen geftellt unb fobalb ftd) oben eine braune #aut gebilbet hat, wirb biefclbc abgenommen, auf einen Heller ge= tfjan unb fo wirb fortgefahren, fo lange ob ber 9tahm ertaubt unb man einen guten £()eM folc^cr £äutd)en gewonnen hat. ®cr ®«cb wirb bann furj oor bem 3lnrid)ten mit bem nötigen, mit iöanille gut aubgefochten (Ralfm ju einer ©renicartigen, bicfüc^fliegenbcu -JJtaffe oerbünnt, bte £äutd)en langfant barunter gemengt, wc(d)e bemfclben einen feinen, guten @efd)macf geben, bann wirb ber ©rieb in einer fladjcu ©dfalc angevichtet, ftarf mit 3ucfer beftäubt unb biefer mit einer g(ü()enben ©Raufet glacirt. 1628. Oieiö itt bev 9)tUd) mit 6t)ofo(abe. Uiz ii Itt creme au chocolat. ©in h<6beb hßfitnb rein gewafchener unb b(anfd)trter Dteib wirb in ein unb einer halben üftafj fod)enbem fRal)m mit einer aufgefd)lihten ©tätige töanille unb jroölf 2otl) 3urffv weic^ unb bief geformt, bann in einer tiefen ©d)a(e ober in einer Xcig^Jtruftc angerid)tet, oben glatt geftridjen unb mit ad)t 2oth mit 3u(fer unb SBaffcr bicflichfliefjenb gelochter CS^ofolabc über= goffen unb ju £ifch gegeben. 5tuf biefelbe Steife wirb biefer gefod)te 9leib ftatt ber (St^ofotabe mit einer Crangen=, 3itrouen=, jtaffee^, -fjafelttuf-, ©arame(= ober DJiafaronen= ©röme übergoffett. 1629. ©titfachcö .^tnböntuö. Boulllie simple. ©b werben acht 2otf) feineb geftebteb 2)?et;( mit einer ORafj guter 'JJUld) nach unb nad) fein abgerührt, mit acht 2otl) geflogenem 3u(^cr gewürjt unb unter immerwährenbem SRührcn über bem SBinbofeu aufgefod)t, bann auf einem Dreifufj über Äohlenfcucr geftellt unb eine iöiertelftunbc langfam gefocht. ©b wirb in einer flachen ©ctyalc angerichtet, mit feinen eigenen SRameln belegt unb mit 3ucfer beftäubt heiß iu £ifd) gegeben. 1630. £(hmanfert=9Jht3. Boulllie ü la creme. 9)ian bereitet einen Heller ooll ©djntanfcrln, wie biefc bei bem ©d)man= fer(=5ßubbing im oorhergehenben Sbfdjnitt genau angegeben ftnb unb fteltt fte an einen warmen Drt. ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben jwölf 2oth feineb geftebteb Stety! mit ein unb einer halben sD?afj fiifjetn guten