'24. ül6fcfjnitt. 93ont §afan. 354 bcCccjt, auf btefen eine gafattenbrufl il)rer ©reite nad) gebogen, mit 3pecf überberft, überbunben unb in einer ©eptgcl = Sraife fdjnell im Safte ge= j beimpft, ©leidfjeitig werben cbenfooiel als man ^ifets hat, oon ber aus bem gafanenfd)(egel=$leifd) bereiteten Srarce mit jwei ©fjleffeln Änöbeln ge= formt, biefe gefdjntacfooll mit gefod)teu Trüffeln beforirt, bann in ©ouillon (angfam gar gefod)t. ©eim 2lnrid)tcn werben bic gafanenbrüfte febön gla- cirt, baö in befter ©tgcnfdjaft bereitete, fodjenbtjcijje Ragout ä la finanziere wirb in einer fdjön borbtrten ©d)üffcl ergaben angeriebtet, bic fyafaiten^ brüftc barüber gelegt, fo jwar, baff bie breite ©eite aufjen berumlauft, jwifd)cn wc(d)cn man bic ftafancnfnöbcl gibt., bie ©litte wirb ein pen gcfpicfteS, glacirteS dlalbSbricS gelegt unb baS ©äuge mit etwas £etnt=®lace beträufelt. 844. <yafauenOvüfte it la Hichelieu. Filets de fnisnns ii la Kiclielieu. ©S werben ooit jungen, niefit oerfdtoffeneu Pfauen bie ©rüftr auSge= lobt, biefe mit bem itaffen '.Wefferljefte (eid)t gcflopft, fauber jugefefinitten unb gefaben bei ©eite geftellt. ©on einem ©iertclpfunb Trüffeln wirb ein feineb ©mince gemacht, biefeb mit etwab <Sepgel=®(acc unb ©labeira -- ©ec über bem geuer furj gebünftet unb fobann falt geftellt. ferner wirb eine fräftige Sauce aux attellettes (f. 2. 2lbfd)n., 2. Slbth-) bereitet. S)ie pfanenbrüfte werben ber Sänge unb ber ©reite nach, obne bie anberc ©eite ju berieten, cingefdjnitten, leid)t mit biefem Trüffel - ©mince gefüllt, auf beibcti ©eiten mit ber Sluflegtunfe beftrpen, mit feinem, wcijjen geriebenen ©rob beftreut, in lauwarme, geflärte, frifdje ©utter getaudst, nod>= malb pauirt unb auf fd)wad)cm Jt'oljlenfcuer langfant in fdtöner liebtbrauner garbe gebraten, ©ic werben au miroton angerichtet unb in ütreJDlitte eine ®emi=®lace, wogu man bie p|auen=©jfeng genommen bat, gegeffen. 845. Salutt) von pfanett. Snliny de faisnus. 3wei p|aneu werben am ©piefj tut ©aftc gebraten, nachbcnt iic aus gefühlt ftnb, fd)ön nad) ber Siegel oerpnitten, bic put abgewogen, bie oor ftel)enben ©eindjen rein abgcfd)abt, in eine ©afferolle gelegt, mit etwas rotfjem $Öctn genäßt, gugebeeft unb bei ©eite geftellt. Die ©arcajfrS ber Pfauen werben fein gcftojjeu, jwei Quart braune ©aucc wirb mit einigen Söffeln voll gutem pnb an ber ©efe bcS SSiubofcnS rein auSgcfodfi, abgc= fd)äumt, bann über bem Jßtnbofeit mit einer halben ©ottteide rothen ©ein unter beftänbigem Dlübrcit bieffließeni* eingcfodjt, bie fein gelispenen jlnocbeu ber pfaneit barunter gerührt, nodjmalS aufgefodjt unb burefi ein partip geftrpeu. 2)ic ©auce wirb in eine ©afferolle getbau, oben mit etwas ©lace übergoffen, bamit fte feine put jichc unb mit bett Pfauen au bain-marie geftellt. ©eint 2lnrpten werben bie ©ru|t|tücfe ber pfanen nach oben in einer fd)ön borbirten ©d)üffcl angerptet, bie ©aucc bis jum .Hodten hcifj gemad)t, barüber gegoffen unb mit in flarcr, friper^©uttcr gebacfe= neu ©robberprn befränjt. p ber Kegel wirb biefe« Pfanen = Ragout