fl. ?U'fd)iiUt. 1. 211'tljeltung. 93eit tcn aufjcrgcmöljuücßcn (*)er(rt>tcii. t3<> SSrüffcJ-n tittb ©ßampignonb befielen (fietje 2tbfd)mtt3. oon Den UfiarinaOrn i, auf nadjfteßenbe 2Beife gebämpft. 3« ungefähr jwei ©ßlöffel ooll oon biefeit Krautern narben bie - (Bratwürftdjen mit einem ©tücfdjcn ®(ace unb gwei Söffet ooll Äalbfteifcb= S'onb (angfam mijotirt, unb jwar fo, bib ber goitb furj cingeoampft und bie Sffiürftdjeit ganj in ber ©lace liegen, worauf fie falt gefteüt »erben, hierauf »irb ein ©tüd SButtcrtetg, ungefähr oon einem falben -Cfunb - (Butter, mefferrüdenbid aubgerollt, bab man jobann in brei 3ott breite ©trei* I fen fdqieibet, biefe werben bann leid)t mit (Siern beftricßen, unb ein ©tüd* cßeit oon ber dßurft, bab man oon allen ©eiten mit ben Äräutern beftreidjt, ! barauf gelegt, ganj in ben Steig gcwidelt, bann in ber (Breite abgefc^nit- ten, an betbett ©nben mit ber SRiicffeite beb ÜJJefferb gut angebrürft unb j in g(eid)er ©ntfermmg auf ein (Blcd) gelegt, wobei jebod) barauf gefeßen wer* ben muß, baß ber 2lbfd)nitt gerabe in bie Dritte unten am (Blecß ju liegen j fömmt, bamit bie dtannellonb, wenn fte gebaden werben, nidtt aubeinanber geßen unb aller ©aft ßerauejlicßt. SEßentt nun alle auf biefe UBeife beenbet fmb, werben fie mit ©i beftrießen unb eine fleine ßalbe ©tunbe fd)ött braungelb gebaden unb fogleid) warm feroirt. 32G. ÄanneüottS auf franjöftfdße 2lrt. Cannclloiis ä k Fran^aise. 9Jfan bereitet oon oicr Eßlöffeln ooll QJlcßl, oicr gangen ©iern unb oicr Dottern, attbertßalb Quart fRaßm, etwab ©alg unb SDtubfatnuß einen ©ier* fud)enteig unb bädt baoon bünnc ©icrfucßeit, Panequius, weld)e man neben* cinanber auf ein rctiteb Stud) (egt. SBäßrenbbem ßat man jwei bib brei junge .jpüßncr in (Butter weiß unb meid) gebämpft, aub benen man, wciui fte crlaltet ftitb, bab (Bruftfleifd) rein aublöft, unb biefcb in fleine giletb fdjneibet. Die ©arcaffcb oon ben •fMtßitcru werben mit weißer guter $-(eifd)brüße aubgefod)t, bie ©ffcttg burd) eine ©eroiette gefeißt, rein ent* j fettet, unb mit ber itötßigett ©auce (Bcfcßamel gut cittgcfocßt, bann über bie g-ilctb gepreßt unb falt gcftellt. Sie ©icrfucßeit werben nun in brei 3oll lange ©treifen gefd)nittcit, mit ®i beftrießen, ein halber ©ßlöjfel ; oon bem flcincn (Ragout barauf getßan, gehörig eingcwidelt, an beiden ©üben nicbcrgcbrüdt, unb, wenn alle fo beenbet ftnb, mit ©icrit unt> | feinem weißen geriebenen 23rob gut panirt, bann furj oor bem Slnridttcn i aub bem ©d)ina(j gebaden, mit grüngcbadeiier ^cterftlie feßön attgericb* i tet unb warm jur Stafcl gegeben. 2tucß biefe fönnett wicberum mit jeber ©attnng Hacltis, feiner ffarce ober jebem ©alpicon gefüllt werben. 327. ©rcquettcu oott jungen .£>üßneru. Croquetlcs de volnille. 21 Ke 2lrten ©roquetten, bie nid)t alb ©arnitur, fonbern für |ld) eine eigene ©d)üffcl bilbeit, wcicßeit oon biefeit bartu ab, baß fie etwab größer gemad)t werben muffen, unb gewößnlid) gwei einen ßalbeit 3°^ lan9 u,,b einen 3°U bid bereitet werben. Drei bib oier junge .ßnißuer, je itacßbent ftc groß ftitb, »erben iit SButtcr mit etwab ©alg, einer ^wiebel unb einem ©tiiddicn gelber 'Rübe