83 2. abfdjnftt. 2. ?l6thtflung. S8on ben «einen ©aucen. 164. ©auce mit gcjupftcr ^ßeterfttie. Sauce itluclie. ,3» bic oorhcrgebenbe, aber nur mit 3ttronenfaft gefciuerte ©auce wirb beim Stimmten ein (Sfloffel ooll abgcjupftcr, tieincv unb einen Slugenbtid in foebenbem SBaffcr abgefoct)tcv $eterftticnblättd)en gemifd)t. 165. (Sauce fJtemolabe. Sauce remolade au Tartare. (Sin (Sfloffel roll feine trauter paffirt man mit einem ©tüdd)cit frifdjer 33utter, gieft brei Quart braune ©auce unb einen Söffet ooll 9ünb= fleifd)jüö baju unb fod)t bief jufammen btb auf jwei Quart eilt. Un= terbeffen ftreidjt man baö (Selbe non oicr l)artgefod)tcn (Stent burd) ein feineb fpaarfteb, weld)eö beim 9lnrid)ten mit brei (Sflöffeln voll gutem fran$ö= ftfeben ©enf unb bem ©afte einer falben 3itvone unter bie ©auce ge= mifd)t wirb. 166. Stöberte auce. Sauce Robert. ©ed)ö ©tüd fd)önc 3"-’iebcln werben fein würfelid)t gefc^nitten, bann in einem 23tertelpfutib ftarer frifd)cr SButter gotbgclb gcröftet unb auf ein $aarftcb getfan, batnit bie Butter abtropft. 3u biefer gibt man nod) ein ©tüd frifdje 33utter, läft fte Ifcif; werben, unb röftet barin öier (Sfloffel ooll iDiebl lichtgelb, gieft ein Quart 9tinbfleifd)jüb, ein Quart guten 9tt;ein= wein unb jwei (Sfloffel oolt guten SBeinefftg baju unb fod)t bief nebft et= waö grobem weiten Pfeffer, einem ©tüddjen 3ucfrr unb etwaö 3itronen= fdjale ju einer etwab btdflüffigen ©auce. Qiefe wirb fobanit burd) ein -fjaartud) gepreft, mit ben 3^1^^ nod)malö aufgetoept, bann ootn fteuer genommen, mit einem (Sfloffel ootl ©arbcltenbutter, jwet (Sfloffel ooll gutem ©enf unb bem ©aft einer l;albeit 3itrone oermtfebt, unb au bain-marie warm geftellt. 167. 2£cife 3^iciel=Saucc. Sauce ä la Soubise. Slc^t ©tüd fd)6ne weife 3wiebeln werben gefd)ält, feinblätterig ge= fdmttten unb in einem Sßiertelpfunb frifd)cr 33utter fel;r weid) gebünftet. hierauf läft man ein ©tüd frifd)e Söutter feif werben, gibt brei (Sfloffel soll 'Dtefl baju unb röftet btef nebft einem ©tiiddjcn rohem magern ©d)in= ten blaf gelb; rüfrt bief ]obantt ttad) unb ttad) mit einer SDiaf guten ftifcn fRafm unb jwei Quart ®eflügctbriU)c an unb fod)t biefeb 33efcbamet nebft ben 3wiebe(n auf einem nicht fe()r ftarfen Äoftcnfcner unb bei fefjr oor= ficbtigern fRü|ren biö über bic Raffte ju einer bidfUifftgen ©auce ein, unb nadfbem man ben ©ebtnfen hcraudgenontmcn bat, ftreid)t man fte bnrd) ein feineö weifeö .fpaartud) unb ftcllt fte in einer pajjcnbcit ©aucett=(Safferotte, oben mit jertaffener ©eflügelöglace begoffeu, bamit fetbe feine £aut jiefen fann, au bain-marie wann. Äurj oor bem 2(nrid)tcn wirb fte fod)eitb= beif gerührt, mit bem nötigen ©a[j unb einer Sßrife feinem weifen Pfeffer nebft noef einem ©tüdd)en ©eflügelglacc int ©efebmade gehoben, unb ju ben fpäter bcjeicbneten ©erid)tcn gegeben. ©d)öne weife garbe, oerbunbett 6 *