11. Slbfdpdtt. ©om Jpammcl. 25!) ^oplenfeucr ooüeubö langfam weid) gebünftet. ©leid)jeitig wirb eine SDtap tveipe bürre Sopnen im SCBaffcr meid) gcfod)t, unb wenn bicp erreicht ijt, famint bem 2Baffer bei ©eite gefteüt. 3mci grope weife 3wiebeln werben feinblättevig gefcpnttten, mit einem ©tücf frifdper SButter lidjtbrann geröftet, mit einigen 2lnrid)tlöffc(n ooü guter 3Ü6 furj unb weid) gcbämpft unb bann mit ber Hälfte ber weiten Sonnen, bte juoor auf ein ©icb rein ab= getropft worben finb, burd) ein £aartud) geftrid)en. 3)iefcö 23opnen=5ßürce wirb nun auf bem fyeucr ganj peif gerührt, gehörig gefallenr nod) eine •fpanbooü ganje 83opnen barunter getrau, oben etwaö $Demi=©lace barüber gegoffen unb au baiu-marie warm gefteüt. 93or bem Stnricpten werben bie jungen auö ber 93raife auf ein &ud) juin Entfetten geiegt, ber Sänge nad) in ber OJiitte burdjgefdpütten, Ieid)t gefallen, fd)öu gtacirt, baö 23opncn= sjjiiree auf einer 9tagout=©d)ale angerid)tct, bie l;atbirtcn 3üngcpcn im älran$c barüber angerict)tet unb baö ©anje mit einigen ©plöffcln ooü gutem ftonb übergoffen. 654. «£ammef&jungen mit Sjßavmefanfäfe. Lanpcs de moiiton an Parmesan. 2)ie ^ammciöjitngcn werben, wie bie oorprrgepenben, in ber 33raife weiep gebünftet unb jutn ©rfalten bei ©eite gefteüt. Unterbeffen werben jwei Duart sauce cspagnole mit einem £tuart guter 3üö üücr ^cm geuer biö jur Hälfte eingefod)t unb einige Söffel ooü baoon auf eine etwaö tiefe ©d)üffei gett;an. 2>ie 3ungcit werben auö ber ©ratfe genom= men, auf einem £ud)e abgetrodnet, jebe berfclben in oicr £pcilc gefepnitten unb ein £peil berfeiben auf bie ©auce in ber ©dpiffcl georbnet, biefc wie* ber mit ©auce überftriepen unb mit Ü3armcfan=.Räfc beftreut, bann wicber bie gweite Hälfte ber 3“»9<mftücfd)en barüber gelegt unb pierauf wicber oon ber ©auce unb geriebenem Sßarinefan=Jtäfe. 3u^pt wirb baö ©anje mit geric= benem S3robe überftreut, mit frifd)er tßutter beträufelt unb eine palbe©tunbe oor bem 2tnrid)ten in einen fd)on abgctüplten 23acfofen ober ©ratröpre ge= fteüt, wo man bem ©anjen eine fd)öne, lid)tbraune garbe nehmen läft. ©ö wirb bemerft, bap bie sauce cspagnole wie and) bie 3üngd)cn fdjwad) gc= faljcn fein müffen, fonft würbe biefeö ©eriept mit ber 3utpat beö 93armcfan • fäfrö ju ftarf gefallen erfdjeinen. 655. <§ammetö jungen auf 9,Vatvofeu=2(vt. Lanpcs de mouton a 1a matelote. 2)ie Immmelöpngen werben in einer guten 93raife (f. Slbfdpt. 3 bei ben ÜJiarinabcn) mit einer falben ©outeiüe rotpen Sfficin weid) gefodjt, perauö-- genommen, ber Sänge nad) burcpgcfcpnittcn, in eine anbere ©afferolle gelegt, mit etwaö oon ber Söraife begoffeit unb warm gefteüt. ©obaitn wirb rin fleineö Sftagout ü la matelote, wie biefeö genau im 2lbfd)nitt 7 befd>vieben würbe, in befter ©igenfepaft angefertigt, woju man natürlicher ffleife bie fepr rein entfettete unb burdt eine feine ©croicttc paffirte 23raife jur sauce cspagnole oerwenbet. ffleim 2lnrid)tcn wirb baö ätleinragout auf eine 9ta» 17*