65 i. 9lbfd)n(tt. 2. 9l6thellunß. SSon ben Jajlenfuppen. ten, in einer 9töt>ve getrodnet unb fobann mit guter, weiter Jifdfbrühe oer= fod)t. 2Benn bieö erreid)t ift, wirb bae ©eftofene baju geröhrt unb jufam= men burd) ein feineö «fjaartudj geftrid)en, fobann in eine ©afferotte gctl)an unb au bain-marie (3)unftbab) wann geftettt. Seim Stnridften wirb bic ©uppe bie jum Äod)en ()ci^ gerührt, gehörig gefallen unb mit Steinen, wüt= felid)t gefdjnittenen unb gerbfteten SBroben angertdjtet. $5iefe ©uppe fann and) ftatt bem 53robe mit fd)öuein, ganj gefod)ten 9teib, Rubeln ober Steinen Jtfchflöfdjen gegeben werben, wcld)ce fobann bie ^Benennung ber ©uppe auf fotgenbe Strt dnbern würbe, 3. 33.: 110. äöctjjc, buvct)geftrtd)cue Jaftcnfuppe mit Oicie. Coulis ii lii reine imiigre (111 riz. 111. 5H?etf?c, burdjgeftricfyenc Jaftenfuppe mit Rubeln. Coulis ä In reine aux nouilles. 112. ©etfc, bur(^geftrtd)cue Jafteufuppe mit ^ed)tcn=Älö^eu. Coulis ä ln reine aux (juenelles de liroeliets. 113. £>uvd)gcftricf)ene $vofd;fuppe. Coulis de greuouilles. 3wei ©d)ocS oon ben fdiönften, weiten Jrofd)fd)enfetu werben, nad)bem man bie abgefd)nittcn hat, gewafdjen, auf einem &ud)e abgetrodnet unb mit einem ©tüd frtfe^er 93utter nebft einer Bwiebet abgeröftet, mit bem ©afte einer halben Zitrone unb ein wenig weifern Sßein gar gebünftet unb hierauf mit bem ©eiben oon ad)t tjartgefottenen ©lern fein geftofen. ©ann läfjt man ein 23iertelpfunD SButter feif werben, gibt fo oiet tDteft baju ale Oie tßuttcr in ftd) faft unb röftet biefeö etwae ab, rütfrt cb fobann mit 3wei SDtap guter Jifd)=©onfomme auf bem fetter an unb täft ee eine ©tunbe tangfam Socken, wo unterbeffen ©d)autn= unb Jettthcitc rein abgenom= men werben. 9tad) Verlauf biefer 3eit werben bie geflogenen Jrofd)fd)em fet^baju gegeben, burd) ein feineb Jpaartud) geftridjen unb hierauf in eine paffenbe ©afferotte gctt)an. 93or bem 9tnrtc^ten wirb bic ©uppe bie jum ©iebegraO t>cip gerührt, gehörig gefaljen unb mit gerbfteten SBrobfruften an= gerichtet. Diefc ©uppe fann cbenfo wie bie oort)erget>enbe ftatt bem SBrobe mit Sßubetn, ffteie ober Jifd)tlöpd)en gegeben werben. 114. $eifd;c(fuppe. Potage aux laitances de carps. ©tne halbe 2)tafj SUtildjner, eine halbe DDlaf Biogener werben gewafdjen uno in einer ©afferotte mit einem halben Duart guten Sffieiueffig, einer 3wtc= bet, in bic man jwei .©ewü^nelfen cingebritdt hat, betn nöthigen ©atj unb einem ©tüd frifdjer SButtcr, eine halbe ©tunbe, gugebedt, langfam gefod)t. Sährenb oem läpt man ein iÖicrtclpfunb SButtcr hrif werben, gibt brei {(eine Kochlöffel ooll Ü)lehl baran unb röftet btefee langfam mit ein wenig 3uder heUbraun. ©ooann wirb re mit jwei 2Jlaf guter jifd)brühe unb etwae $üe 311 einer ©uppe angcfod)t, bie man mit Den nöthigen ©uppenfröutern gut atiefochcn läpt. ©obanti wirO bae Jett unb ber ©chaum rein abgenommen 5