13. 3lbfd)nftt. 93om ©djwclnt. 29S fyalO audgcfiihlt futb, bie Jtnodjen fycraubgcnommen, tcic^t gefaben uub noch im mannen Buftanbc mit ltachftchcttbcr garte gefüllt. 3wci ißfunb frif^eö ©djmeiitcfleifd) twn ben Rippen wirb fammt betn ©peef in ©tücfe gefunkten, in eine gut fchlicfjenbe 6afferolle gethan, mit groolf Schalotten, etmad ißcter= ftlie,* ben Abfällen bon ©hnmpignond unb Trüffeln belegt, mit geflogenem Pfeffer, SRudfatnujj unb beut nött)tgen ©alg angenehm gewürgt, ein Cuart meifjer Sein barüber gegoffen unb fo auf .ßolflenfeuer [ehr langfam eine ©tunbe gebünflet. 9lad) biefer 3cit wirb bad fjtcifcl) recht fein gefchnitten, mit einer in 2)?i(d) gcroeidjten, audgebrüeften ©einmcl ober 3J?uitbbrobe und einem gangen @ie fein geftofjcn, bie garce burdj ein 3)rabtjicb pafjirt und bei ©eite gcftcllt. ©te audgebeinten ©d)wcindfüfjc werben im mannen 3u= ftanbe auf ein reitted &ttd) audgebreitet, lcid)t gefalgen, mit etmad »on ber ^arce beftrid)eit, auf biefe in jebem gufje einige ©d)ciben Xrüjfeln gelegt, mit ber garcc überftrid)en unb bie güfje bann mieber in ihre natürliche gmrm gcbrad)t. 9lad) bicfcin mcrbeit bie giifje in gcfalgetter, laumarmer S3uttcr umgefehrt, mit geriebenem 9Jhinbbrobe gut überfat (panirt) unb eine ^atbe ©tunbe bor bem 2lnrid)tcn langfam auf bem Dtofte gebraten unb foglcid) gu Stifdj gegeben; eine recht fräftige güd faun ertra mit fer= birt mcrbeit. 754. ©chtbetndfüfje auf frangoftfc^c 2lrt. Pietls de coclion frais ii la St. Meneliould. ©ie ©chivcindfitfe werben, ben bort;ergehenbcn glcid), gut gereinigt unb in einer 33raife meid) gefotten. ©ie mcrbeit in ha^ bcrfiibltem 3U= ftanbe audgehobett, bie $nod)ett audgelödt, battn bie Hälfte bott jebem gufje innen mit etmad JMuter=garcc büitn überflridjctt, jufammengclcgt, leicht gc= falgen, in gcrlaffcne 33uttcr getaud)t, mit 23rob befät unb auf bem Diofte gebraten, ©ie werben fogleidj angcrid)tct unb ot)nc alle glüfftgfeit gu Sffdj gegeben. 755. ©ebratcue ©<hwetndlenbe. Ecliinc de jiorc ä la broclic. 2)ic ©d)wcindlenbe, mad beim dtalbc ber 9licrcnbratcti beifjt, wirb gut mit Pfeffer unb ©alg cingcricbcu, bie äußere <£>aut bid guitt ©peef flciit würfelicht eingefdjnitten, fd)ött, wie ber Dtierenbratcn, breffirt unb eine unb eine l^lbc ©tunbe im oollftcn ©aftc am ©picjje gebraten, fo gmar, baft bie äußere .Spant gang croquant wirb. SDom ©pießc genommen, wirb bie ©djwcindlettbc über gut gebämpfted ©auerfraut ober gcbünflcte weifte Olübctt wie and) über ein Cßürcc oott .Kartoffeln angcrid)tct. 756. ©chwctndlcbcr^läfc. Foie de coclion en froniagc. -Drei Spfuttb ©djmcindlcbcr, gmei Ißfuttb frifdicr ©peef, ein ha^f^ 9ßfuitb oom SBaudjfett wirb gufammett mit ißeterfilie, Schalotten, ©alg, gc= ricbctter SPludfatnuft uub geflogenem, weiften Pfeffer vcd)t fein gefchnitten. ©obattu wirb eine ßaffcrollc mit ©djwcinfctt audgeftridien, »ott gang bünnen ©peefbarben eine ©arnitur hineingclegt, bie (Safferotlc mit ber ©dimeindlcber