329 18. 9U)fcf)iutt. SBom $sffcn. fdjnittcn unb bic9 jufammen mit einem Steile ©entmclpanabe, fein gefd)nit= tenen ©Kalotten, «Peterplie, (Stjampignonb, einem Kaffeelöffel ooll bürte, feine Krauter unb bem nötigen ©at$ fein gepopen unb nodjmatb burd) ein ©ieb paffirt. Dicfe £afen--3farce wirb in eine ©affcrolle getljan unb «ein würfeltet gefdjnittcne Drüffeln, getobte Dd)fcnjunge unb meid) gelobter unb toieber juoor auögefülptcr ©ped, ebenfalls! würfelidjt geppnitten, oon jebem jwei ©ptöffel roll nebft einigen ©plöffclu ooll 'Diabcira = Sßein unb ebenfo oiel gute braune ©auce baruuter gerührt. (Sine ©turj=®afferolle wirb atb= bann mit fripper 53uttcr gut auögePridjen unb mit einem ©d)wcinne£ auö= gelegt, bic garce Ipncingcfüllt unb bie ftotm über einem jufammcngclegten Dudje, bamit feine 3roifd)enräume entftepen, aufgeftopen, bab Sief) oben bar= über gepfpagen unb in einem nid)t peipen Sacfofett eine unb eine palbe biö jroei ©tunben langfam gebaden. Unterbeffen wirb auö ben Slbgängcn oon ben beiben £afen eine ©ffenj gezogen, biefe rein entfettet, burd) ein £aartud) gefeifp unb mit gwei Ouart guter, brauner ©auce unb einer pa(= ben Soutcille 3J?abeira=©ec über einem petlbrcnnenben Sßiubofen unter be= Pänbigcm Piüpren, biö pd) bie ©auce bidpiepenb oom Söffet [pinnt, cinge= rüfyrt. ©ie wirb fobanit in eine ©aucemSafferolle burd) ein -fraartud) ge= prept, oben mit etwab DcmPlSlace übergoffen unb bib 511m ©ebraud)e au bain-marie warm gepellt. 93ot bem 2lnrid)tcn wirb ber «fpafcnfudjen aub bem SBacfofcit genommen, auf einen ipiafonb umgeftürjt, bamit bab Sctt rein ablaufe unb bann auf eine ©dptffel übergepoben, mit etwab oon ber ©auce übergoffen mabfirt unb ju Difd) gegeben; ber Piep ber ©auce wirb in einer ©auciere beigegeben. 809. ©efuljter «^afenfuc^en. l’aiu de lievre d ln gclec. Der -fmfcnfudjcn wirb, bem oorl)crget)cnbcu ganj gteid), jubereitet, gc= baden unb fobann umgepiirgt falt geftcllt, weld)eb in ber Siegel einen Dag »orber gepbiclp. Dcrplbc 'Dlobcl, worin ber fjafrnfudjcn gebaden würbe, wirb in’b @ib gegraben, einige tDieffcrrüdcubid mit ftü’ifdffula, 2lfpif, be= goffen unb Poden laffen. Uluf biefem wirb eine fd)önc 3cid)nung oon ge= fodpen, rcd)t fdjwarjcn Drüffeln, gefügter, rcd)t rotier Cd)fcn$unge unb bem