26. Slbfdjnftt. S3on bcr Sffialbfdjnepfe. 376 26. «flöfcljnttt. SSoit bcr Sölbfdjncpfe. De la Becasse. 3)af baS greift ber Sßalbfcbnepfe in bcr gangen cioilifirten ©clt als i)of)e ©elifateffe int auSgebreitetflen 9tufc ficfyt, ift allgemein befannt. 5J?an t)äit eS für ein fo IcderbafteS ©cricbt, • bafj bei ber 3urichtung fogar bie ©ingeweibe, ben 2)?agen ausgenommen, beibebatten werben. Obgleich 97ie= manb läugnen wirb, baff bem ^Icifc^c biefcö SBogclS ein gang eigcntbümlichrr bo^er Sffiobfgefcbmatf unb baneben eine oorgiiglidjc ^nribeit beigegrben fei, bie ibm oor allem anbern ÜBalbgcflügcl unbebingt ben SBorgug geben, fo barf man bod) behaupten, bajj eS hinter bent ber Sefaffinen weit guriiefftebt. ®S ifl aber aud) ein großer Unterfcbicb gwifdjen fetten unb mageren Schnepfen; jene wie fie am öfterflen im $crbfte oorfomnten, geben häufig einen unoer= glei^Hd) fd)tnadbaftcn SBraten, ber faunt etwas gu wünfeben übrig läjjt, wäbrcnb bie ^rübtingSf^nepfc burd) 9tabrung$mangcl abgemagert, nicht fcl= ten ein gäbeS, trocfeneS gflcifcb bat unb aud) baS ©igcntbümlicbc ibrcS feine* ®cfd)inacfcS entbehrt. 894. ©ebratnte ©albfcbitcpfctt. Hcoiisses rülies. tRa^bem brei bis oier frifd) gefdjoffene Üßalbfcbnepfcn ntebrere 2;age in einem troefenen, falten, luftigen Orte aufgebangen waren, werben fie fammt