i. äbfdjnftt. 2. Slbtfeltunß. ©on ben ^aficnfuv^cn. 69 124. <S^u>cotaben=<Sti^4>c. Soupe nu cliocolat. ©in falbcb Sfunb jer-riebene flute (gfocolabe laft man mit jwci Staf guter Stildi, einem falben Sfutib Surfer unb einem falben ©tüngeld)en Sa^ nitte nebfi einer ©rife ©alj eine falbe ©tiutbc fod)en unb nimmt wcifrenb biefer Seit bie £aut öftere ab. Seim 21nrid)tcn wirb fte mit einer Siaifon non fünf (gigetb tegirt unb über mit Surfer glacirten Srobfruften an= gerid)tet. 125. ©agofuppc mit 23urguubermeht. Potage sagou an vin de Bourgogne. Swei Souteillen Surgunber läft man mit einem Siertclpfunb fcfr rein gcwafd)ennt unb abbtand)irten ©ago, einem ?|3funb Surfer, einem ©türf= dien 3intmt unb ctwab jDrangenfdfalc, biö ber ©ago meid) ift, fod)en. Seim 2(nrid)ten wirb bicfe ©tippe mit bem nod) fcl)lenben Surfer ange= tiefm gefüft, mit nod) geifern Sein, im §alle fic ju birf fein follte, oer= bünnt unb fcif angertd)tet. 126. 2Beittfuppe. Potage au vin. Statt rüfrt einen. .ftorfjlöffel «oll Steffl mit frifdfcm SÖ3affcv glatt, gibt bab (Selbe oon jefn bib jwblf (giern nebft einem Sfttnb Surfer, einem ©türfdfen Si'unit unb Sttronen=©d)aale baju unb rüt)rt biefcb attffd)wad)em .fioflenfcuer mit jwet Staff gutem weifen Sein bib jitttt 2luffod)cn ab. ©ie wirb beim Stnridjtcn mit bent allettfallb noct) fetilenbcn Surfer uttb einem eigrofen ©türfd)ett gaitj frifdier Sutter abgerüfrt ttnb locfenb Ijetf burcf ein |>aarfteb in bie ©uppen=Xerritte gefeilt. Sßuttb aubgeftodjcnc, mit feinem 3urfer ftar! beftäubte, hierauf glacirte (Jroutonb werben befonbcrb beigefefct. 127. Sierfuppe. Soupe ü la liiere. Sirb gattj fo wie bie oorl)crgefcnbc Seinfttppc bejubelt, nur baf Bier guteb weifeb Sier genommen wirb. 128. spplnifdje 23ierfttppe. Potage ä la liiere ii la Polonaise. (Sine Staff guteb Seifbier wirb mit einem tjatben Sfunb Surfer, ei= nent ©türfd>en Simmt unb einer Sitvoncit=©d)alc aufgefodftj bann gieft man eine falbe Souteille guten weifen Sein unb jwei ßtqucur=(Slädd)en üoll Marasquino di Zara baju, unb (äft bief jufammen bib jum Jtod)en, feljr gut gugebeeft, feif werben. Senn fte feroirt werben [oll, wirb fic mit einer Siaifon oon feefb (Sigelb legirt ttnb mit bem nod) feflenbcn geftofenen feinen Surfer unb etwab Sitvonenjurfer angenehm gcwfirjt, unb beif in Waffen feroirt.