78. 9lbfd)n(tt. 6. 9U'tf>ciütng. SSon bcn Sudev*®Iofutcn. 755 3utfer unb fogleid) batauf in’« falte Sffiaffer, fo mujj fid) berfelbe äugen« blicflicf) garten unb beim 8ttgle$en fradjenb breeben; noch fixerer ift eß, wenn fich berfelbe beim Berbeiffen gwifd)en bcn 3&^nen nid)t mehr anhängt. 1792. (Siebentem ©rah. ßarautcl. Caramel. SJla^ einer 3JHnute längerem Jtodjen wirb fid) ber Bucfer lichtbraun färben unb eß hrtt Ü<h bcr fabente ©rab, ber ©aramel, eingeftellt, worauf er anfängt bunfel gu werben unb enblid) gu oerbrennen. 31(1 er Budcr mujj über .Kohlenfeuer gefodjt werben, inbem berfelbe burch ben 5Raud) ober baß ©prifcen beß $olgfcuerß oeruureinigt wirb. Daß Soeben mujj f^neU oor fid) gehen, weit fobann ber Buder fdjön weif) bleibt unb nid)t fo leitet abftirbt. ffiät)renb beß «Rod)enß muffen bie Oiänber ober bie feinen ©prifcchen mit *>cm ©d)wamm öfterß abgewafdjen werben, weil fid) biefe leid)t bräunen unb fo ben aribern bunfel machen ober gar oerberben. 78. «flöfcfjiutt. 6. üötOetfunQ. $on beit (Blafnrcii. Des Glaces de Sucre. Unter ©lafur oerftefyt man eine Budermaffe, welche ginn Ucbergiel)en ber ocrfchiebetiett Dorten unb SÖadwerfe bient, bamit biefe ein fd)önereß 2ln= fe^en unb gugleid) aud) an feinerem ©efdjmad gewinnen. £Dtan hat oon benfelben breicrlei 2lrten, nämlich*. 1) mit ©iwetfj gerührte B«dcr = ©lafurcn; 2) (5onfero=®lafuren, mit faltetn ©))ruf> unb ©taubguder gubereitetj 3) hei^e ßonfcrö=®tafuren. *1793. äöeijje, gerührte ©lafur. Glace royale lilanclic. ®in halbeß 5ßfunb reiner ©taubguder, auß SRaffinatguder bereitet, wirb in eine $orgclIan=©chate gethan unb mit bem fficifjcn oon gwei ®iern eine Söiertelftunbe gut abgerührt; follte baß ©iweifj nid)t hinreichen, fo müjjte man noch etwaß bagu geben. SBähtenb bem führen wirb ber ©aft einer halben Bittone, bamit bie ©lafur recht weif) wirb, bagu gebrüdt. Die ©lafur muf) fd)neeweifj, unb gum Ucbcrgiehcn (glafiren) bidlid) oom Söffet fließen. 1794. 9fotl;e ©lafur. Glace royale rosce. Unter bie oorherbefdjricbenc ©lafur wirb etwaß ©od)eiii(le-Öatbe ge= rührt, biß biefelbe eine fd)öne rofenrothe garbc angenommen hot. 48*