427 33. Sttfdjnitt. 3. 9lbtbe(lung. ©om lauwarmen «Kaffer gewafäen, abgefeimt, in eine ©afferolle get^an, 9^en, ,mei flefne ober eine grofje Bwiebel, in bie man jwet ©mntrjnelfcn etnge- brücft hat/ baju getban, mit fetter ©eflügetbrühe, baf biefc Stngerbtrf bar, über gebt, begoffen unb eine *albe ©tunbe mit oben unb unten angebrachter ©lutb weicfa gebiinftet, weld)eß mit einiger 93orftd)t gefd)e^en muf, ba'ntt berfelbe weich wirb, jebodi ganj bleibt unb bie Ä5rn$en leicht außemanber- fallen, beim rühren barf man nicht in bemfelben. ®ie ^alfte baoon wirO aam.locfer auf eine ©Ruffel angerichtet, bie kühner au« ber »taue geho- ben, aufbreffirt, bariiber gelegt, mit ber jweiten Hälfte bcß «Reiß gebedt, etwa« gute ©eflügeleffeng barüber gegoffcn unb ju Sifd) gegeben. %nn ge- riebener ©atmefantäfe wirb ertra mitferoirt. 996. .önfiner mit Oietß auf tinftf^e 2lrt. Poulets au Piliu. 3)ie ©rüftd)en oon fed)ß jungen, rohen Hühnern werben außgelößt, bie £aut abgewogen unb jebeß «Brüfld>en in oier gleite Xi)ei(e Schnittern 3>m ©iertelpfunb fReiö wirb rein gewafd)en, abgefeimt, mit beit £uhnerftud<hen m eine ©affetotte gethan, gehörig gefallen, mit einem ©flöffel ooll fein ge- fdmittenen unb in «Butter gelb geröfteten 3»lebeln gewürgt, mit ©efUxgeU brühe Stngerbicf übergoffen, auf Äohtenfeuer weich gebiinftet, bann erhaben in einer tiefen ©chüffel angerid)tet. 997. ^>ühnerhrüftdhen nach ^opalliete. Filets de pouIets ä la Vopalliere. \ gür eine Xafel oon 12 ©ouoertß werben fed)ß fd)öne junge küh- ner rein ausgenommen, flammirt, bie ©rfiftdjen außgelößt, bie <£>aut ba- oon abgewogen, biefe mit recht fd)wargen, oortjer abgefod)ten Xriiffcln fau- ber gefpicft, fobann gefallen unb in einer plat a sautü mit Karer, frifd)er ©utter eingerichtet unb jugebedt bei ©eite geftellt. ©on ben <£)ühnerfchle= geln wirb mit ben £rüffel=2(bfälten unb einer gut bereiteten Sauce supreme ein £a<hiß bereitet, wdd)eß biß jum ©ebraudje au bain-marie warm ge- ftetlt wirb. ffieim 9lnrid)ten wirb bieß £ad)iß hf^ in eincr borbirten ©d)üjfel erhaben angerid)tet , bie .f?ühnerbrüftd)en über bem brennenben ©Hnbofen frf>neü fautirt, im Oranje barüber angerichtet unb nachbetn fie f<hön glacirt unb in ihre «Kitte ein fd)ön gefpicfteß, glacirteß Jtalböbrteßchen