39. 9lbfrf)nilt. Ucm Sadge. 458 1081. 8nd;öfd)nittcn mit einer iDJatelote. Filets de snumoii sautes ii la mütelote. 1082. £ad)0fd)itttten mit einer Maitre d'hötel. Filets de saumon sautes ä la maitre d’liötel. Dab Sluftern = Stagout unb bab Dtagout matelote ift im 2lbfcf|nitt 7 genau angegeben, ebcitfo bie maitre d’liötel int 3lbfd)nitt 2. 1083. Sad;bfd)nittcn auf beutfcfye 9(rt. Filets de saumon panes ä l’Allemandc. Die ßad)bfd)nitten werben, wie bie twtfyergefyenbcn, gef^nitten, mit 2al$ unb (Sottcaffe beftreut, bann in flare SButter, wcld)e mit einigen ©ierbottern abgerührt würbe, getaucht, in geriebenem Srobe umgetctjrt, befät, bann in flarer ftifdjer Satter eingerichtet unb jugebedt falt gefteltt. ©ine 93iertel= ftnnbc twr bem 2tnrid)ten werben fte auf btohlenfcucr geftettt, auf beiben ©eiten licfjtbraun geröftet, bann im jtraitje angcrid)tet unb in bie üliitte eine gute fräftige 3üb, angenehm mit 3itronenfaft gefauert, gegoffen. 1084. 8ad;bfd)ntttcn mit einer üftatjonnatfe. lFilets de saumon en mayonnaisc. Die nött)igc 3fthl foldfer ßäd)bfd)nitten werben in flarer Sutter gar gemacht, bann in einer flachen Sor$cllanfd)üffcl mit einigen ßöffeln twlt fcin= ftent Del, 3itvoncnfaft, ©al$ unb ©oncaffe marinirt, bann im Jtrante in einer flad)cit Soräellati=©d)üffcl angerid)tct, in bieStitte eine Sauce mayon- naise gegeben unb außen Ijerunt eine Sorbure üon 2lfpiffd)nittcn in gefälli- ger, fd)öiter gwriit aufgefe^t. 1085. 93utterteig=^Saftete mit geblättertem £ad;b. Vol au veut aux tilcts de saumon. .fpiejit wirb in öfonomifd)cr 4jitifid)t ftetb ber unberührte Sbcil ciueb fold)en gifdjeb oerwctibct, weiter bei bet Dafel in 9teft geblieben i|l. Der= fclbe wirb rein attb £aut unb ©raten gelebt, in ©tiicfdmt jerbrodsen, na* bem Solumeit beb ftifdjcb mit einer Ecchamel maigre (f. Slbjdjn. 2) focbeitb* heifj untermengt unb in einer 93uttrrtcig=5ß<iftete, wcld)c im 2. Saitbc genau befd)ricbeit ift, augcrid)tet unb fogleid) $u Difd) gegeben. 1086. ßad)ö ii la Richelieu. Saumon ii la Richelieu. ©in fiadjb mittlerer ©röfjc wirb gut gereinigt, bann in breifingrrbrritr Xrandjeit burdygcfdjnitteu, biefc bann in eine irbene ©duiffel gelegt, gefaljen, mit einem halben Sfunb feinem Del übergoffeit, mit 3ittoncnf*ciben, Sftev^ ftlte, in ©djeiben gcfd)iiittcncn 3wicbcln gcroürjt unb |o einige ©tunben marinirt. ©ine halbe ©tunbe oor bem 3lnriditeit werben biefc i£rait*en auf einen fcl)r heiß gemalten, mit Del beftridjenen Dtoft gelegt unb auf beiben ©eiten grillirt, wo man non 3fit ju 3rit biefc ©tiirfr mit ihrer eigenen SJtarinabe mit einem Sinfcl beftreid)eu muß. Der ßad)b wirb bann wieber