1. SJbfcfynItt. 2. 9Jbtf;eilung. äßen ben Stcifcfjfupvcn. 55 jjopf ^erauöftrerft, wirb biefer mittelfl einer gemalten ©d)leife aub einem ©triefe, ganj heraubge^ogen, feft gehalten unb foglcid) abgefcfjnitten j bab 93lut läßt man in ein irbciteb ®efäß taufen unb bab Sltjier fo jwei ©tun= ben Rängen, bamit cb rein aubbluten fanit. iftad) Verlauf biefer wirb bie ©d)ilbfröte auf ben Siücfen gelegt unb mit ber größten SBorßd)t, bamit bie ©alte nid)t oerlefjt werbe, ber untere £t)ci(, S3aud)fd)ilb, mit einem ftar= feit, fpißeit üDieffcv abgenommen, atte ©iitgeweibe oorftd)tig tjeraubgenoimnen, Scbcr, SÖtitdjner, fowic atte übrigen Srteifdjtßeite gut heraubgelöft unb tu fri= fd)cb SBaffcr gelegt, ebenfo bie ftüße an ben ©elcnfcn abget;auen, gebrüht unb gereinigt. £)ic jarteren 2rlctfd)tl)eile werben ju ber ©uppe oerwenbet, bie herberen ^tcifdjtßcile bagcgcit werben gefpieft, mariiürt, fobann in einer SBraife mit $)fabeira=©ec weid) getobt unb alb grtcanbeau gegeben, bie übri= gen Steile nebft ben Pfoten werben rein gewafdjen unb in einer feßr fräf= tigen SBraife, bie man oon hinlänglichem 9iiitb= unb .ftalbfleifd) nebft ben gehörigen ©uppenfräutern bereitet l;at, mit einer SBoutciUe ÜJtabetra fef)r weich gefod)t. SBeitn bieb erreicht ift, wirb bab nötl)ige grleifd), fowie bie nöthige SBraife ju ber ©uppe baoon genommen, bab Uebrigc in einen irbe= neu ober fteinernen £opf gctl)an, bie'SBraife, nad)bem fic jubor bie nöthige ©infodjung erlangt hat, burd) ein ©uppenficb fammt bem gett barauf ge- goffen, mit bem itod) nötigen ©d)wein= unb «^ammelfett untermengt, ge= beeft unb an einem falten Drtc aufbewahrt. $Dab gleifd), wctd)eb 31er ©uppe nöthig ift, wirb in fleine, oiereefige ©tücfdjeit gcfd)nitten, mit etwab SDtabelra begoffen unb warm gcfcjjt. iöott einem ©tücf ©d)ilbfrötcufleifd) wirb , bent Äalbfleifche gleid), eine ftarce bereitet unb baoon fleine, runbe öflößdjcit ge- macht, ©benfo fod)t man fünf ©icr hart, pafftrt bab ©elbe baoon burd) ein fpaarfieb unb rührt eb mit bem ©eiben oon brei anbern frifchen ©iern nebft etwab ©alj unb ÜRubfatnuß ab unb macht h^aon ebenfallb fleine, runbe jüößdjen. hierauf läßt man ein SSiertelpfunb frtfe^e SButter h«ß werben, gibt einige älod)löffet ooll SOfeßl baju, röftet cb einige Minuten unb rührt eb herauf mit guter ©onfomme, Biinbfleifd)jüb unb ber ©d)ilbfröten= SBrithc an unb fod)t biefe nebft nod) einer halben SBouteille SD?abeira=©ec unb einer iDlefferfpifce ©ahenne=Pfeffer unter öfterm 9lbfd)äumen ju einer fla= ren, bünbigen ©uppe, weld)e, wenn alle ©<haum= unb getttheile rein abgc= nommen finb, mit einem 5lnrid)tlöffel ooll ©auerampfer=i]3uree untermengt unb burchgegoffen wirb, ©ine halbe ©tunbe oor bem 9lnrid)tcn werben bie bemerften &lößd)cn jufammeit langfam abgefod)t, bab ©d)ilbfrötenflcifd) nebft ben Jllößdjen in bie Terrine getßan unb bie fod)enbl)ciße, gehörig affaifon= nirte unb mit etwab ©d)ilbfrötenblut legirte, fröftige ©uppe barüber ange= gaffen. Sebenbe ©d)ilbfröten fommen fetten ju unb, bagegen oerficht unb ©nglanb mit einmarintrtem ©ee=©d>ilbfrötcnflcifd), weld)eb nad) allen SEBeltgegcn« ben in bleiernen S3üd)fen oerfenbet wirb. SBentt man alfo eine folcße ©uppe bereiten will, fo wirb eine fel)r fräftige ©bpagnole mit SJiabeira bereitet, unb bab ©djilbfrötenßcifd) aub ber S3üd)fc genommen, ebenfo ber oorl)er= gehenben gleich in ©tücfcj)en gefchnitten unb blob einmal bamit aufgefod)t unb angerichtet.