&0G 78. Slbfdjnitt. 15. 9t6tl)ci(ung. S3on fcer ftüffigen Waffe. bcr Saft einer 3itrone werben gufammen mit fcd)0 ©iern unb fechß gjjlöffdm roll ffturetn 9ial)m gut oerrül)rt, mit etwaß IDJilcb oerbünnt unb gule|t fed)ö ßotl) gcrgangctte, fel)v frifdje SSutter barunter gerührt. Sie »erben r in bem öMppcneifen gebaefen, »arm über ein runbeß <£>olg aufgerollt unbi! mit gcfc^lagcncm 3lal)tn gu Stifd) gegeben. 1972. fporhtgicfer Sßaffeltt. Gaufres it Ia Portugalse. ©in l)a(bcb fßfunb frifdje Sutter wirb mit ebenfooiel geftofenem 3utfer, bem ©eiben oon neun ©iern, einem ßoth fein geflogenem ©eplon = 3i»mt i unb etwaß abgeriebener 3üvone eine S3iertelftunbe gut gerührt; fobann Fommt ein tjalbeö fßfunb fetneö 9J?cl)l, fowie ber oon ben neun ©iern fteif ge= fri)(agenc Schnee bagu. Sie »erben in einem f$ortugiefer=©ifen gebaefen. 1973. ^ovtugtejer Sßaffelit. Gaufres ä la Portugalse aux arunndes. Unter bic oor^er befdjricbcne IDtaffc wirb uod) ein ^albeß ißfunb mit ■ ©iern fein geriebene 2Jtanbeln mitgerührt. 1974. «jöofiflftypen. Öulilles. Gaufres d'offlce. 2ld)t Sott) fetnfteß geftebteö SD7el;(, ein ^albcö Soll) geflogener 3itnmt,| oier ßotb gergangene frifd)e ffiutter, ein Quart 2)ii(ch, oicr ßotb 3ucfer unb ein gangeß ©i »erben bagu genommen. Qaß ÜJieljl wirt> mit ber Hälfte ber 3)li(d) fein abgerührt, fobann fömmt bie 33utter, ber 3immt, ber 3ucfer unb baß ©i nebft einem Hörnchen Saig bagu; baß ©ange wirb guerft gufammen unb fobann mit bem 9ieft ber 2)iild), biß eß bie gehörige Sicfe Ijat, üerrütjrt. Sie werben in bem $of)tyfypen = ©ifen gebaefen unt> fobann über ein runbeö .fpölgdjcn auß bem ©ifen fchnell anfgeroUt. 1975. ,Ool)ll;ippcn mit S9ialaga=äBeitt. Gaufres d'offlce au vin de Malaga. Der üntcrfdjieb ift ber, baf ftatt ber IDlilcf) ^icr iDialaga = SScin ge= nommen wirb. 1970. @äc(jftfd;c $ofjlfjtypcit. Gaufres d'offlce ä la Saxonne. Qiefe IDiaffc befteljt auß einem ipfunbe fciitfiem IDtchle, fc^ßjcbn ßotb 1 geftofenem 3ucfcr, ebenfooiel geflärter frifchcr ißuttcr, gwei gangen ©iern 9 unb fünf ©ibottern, etwaß abgeriebenem 3ftronengucfcr, rtwaß geftofenem ij 3tmmt unb einem Hörnchen Saig. Qicfc Diaffc wirb nicht ftüffig gemacht, I fonbern bleibt teigartig. @ß werben baooit fleiitc ^äufdien in baß gehörig 1 crl)if}tc |)oblbippen=©ifen gelegt unb wie oorhergehenb in fdiöncr lichtbrauncr ll fyavbc gebaefen. Sic werben fowotjl aufgerollt, alß auch flach mit 3lt(frr *] unb 3immt beftänbt, über eine gebrochene Scroiette angerichtet unb mit ge= I fd)(agenem 9ial)tn gu $ifd) gegeben. 1977. SWanbclbogcit. ©in h^lbcß ipfunb abgegogenc 9Jtanbeln wirb mit oier biß fünf ä ©iweif feljr fein gerieben, in einer Schiiffel mit ebenfooiel fein geftofenem sj