60() 69. 2lbfd)intt. 25. Sl&tljeilung. Son ben Äartofffln. runbe ©türjform wirb ftarf mit Satter auegeftrichen, mit geriebenem Srote außgefäet, bic Kartoffeln eingcfiillt, Srob bariiber geftreut, bieg mit Sutter begoffen, im Dfen gebaefen, bann in eine ©d)üffe( geftürjt. ffiirb Den ge= bratenen gleifdjftücfcn beigegeben. 1382. Kartoffeln auf Kud;eumeifter=?trt. Pommes de lene d Id maitre d'liölel. Die Kartoffeln werben roh gefd)ält, bann in mefferrüefenbiefe ©dieibtben gefd)nitten nnb mit ©alj, etwaß Sfeffer unb g'teifc^brü^e gefod)t. Seim 2ln* richten wirb ein @tücf beurre maitre d’hotel unb etwaß Kalbßjüß Da$u get^an, über bem geuer gezwungen unb angerichtet. 1383. Kartoffelpüree it Iti Juksou. Pommes de terre d Ia Jakson. Die Kartoffeln werben in ber 21fc^e gebraten, abgefchält, Durch ein ©icb pafftrt, mit einem ©tücf Satter gut oerarbeitet, mit gleifd)brübe unb 9tint= flcifchjüß ju einem bieten Süice angerührt, bann gefallen, mit etwas Sfrftcw gewürgt, mit einem ©tücf frifcOer Satter gut oerrü^rt, erhaben angerichtet unb würfclid)t gcfdjnittene ©arbeiten barüber geftreut. 1384. Kartoffelpüree mit füfjcm Oial;ut. Püree de pommes de terre d la creme. Dte Kartoffeln werben im Dunfte gefotten, abgefchält, foglcich eine um bie anbere Durch ein feineß fbaarfieb paffirt, mit Sutter über bem geuet gut oerrührt, mit heifjem, fielen fRahm ju einem bieten Sürce angerübrt, ge* faljen, mit Siuefatnuf gewürjt unb nad)bcnt man furj Juror no* ein ©tücf fehr frifdjc Satter untergerührt hat/ wirb cd erhaben augeric^tet uub ;u Difd) gegeben. 1385. Kartoffeln nach ©erdfteögafcener 5lrt. Pommes de terre d la Berchtesgaden. Die Kartoffeln, wo möglich lange, werben roh abgefchält, gemafdjen, in ©d)eiben gefd)uitten, in eine ßaffcrolle getl)an, mit füfjein iRabm übergoffen, gefallen unb fo langfam, bafj fie nicht jcrfallen, gefod)t. Unterbeffen bat man ein fßicitelpfunb Sutter mit einer ganjen ^"■'icbcl unb jwei ©plöffel ooll 3)iel)l etwaß geröftet, bann wirb ber fRalnn abge|ciht, baß geröftete 2M)l Damit angerührt, ber nod) nöthige Otabtn baju gegoffen, bieß über Dem geuer ja einer etwaß bicflidjflirjjcuben ©auce angctedjt, gehörig gr|al$en, über Die Kartoffeln pafjtrt, nod) ein ©tücf fehr frildie Sutter baju ge* tl)an, jufammen über Dem geuer gezwungen unb t^cif? angeridtet. Diefe Kartoffeln erforbern ja ihrer gelungenen Zubereitung oorjiiglicb frt)cbe Sutter unb fehr guten Diabm, welcher in fo oorjiiglichcr ®üte oon Den ^odjalpen r Sercbteßgabenß gebracht wirb, Daher man ihnen auch biefc Scnennung ge* t geben h«t.