788 "8. ?l('fri)nitt. 13. 9lOt(;fUuii0. 93cm 93uttcrtrig. 2)a bcreitb mchrmalb, bcfonbcrb bei ben ©ntrceb, pon biefer S3uttertehp Tapete gefaßt imb barauf htngcwiefen würbe, ift eb and) ^iet uöt^ig gu bemerfen, bafj bicfelbe nicht nur allein beftimmt ift bie »erfc^ietenften 3tagoutö in ftd) attfgunehmen, fonbern fie bient aud) bagu, gcfc^tagenrn Sftat)m=@d)ncc mit einer ©ultane (fjaube öon gefpotinenem guder) überoedt, hinein gu geben, wo fte bann aber mit feinem 3ucfer beftäubt, fc^ön glacirt fein tmifj. 2)iefc haftete muf, wenn fie oollfommeit getungen ift, ftd) burd) fc^öne natürlid)c gornt nnb fcüibtättertg biird)fid)ttgcb Stnfe^en empfehlen. 1910. kleine ^uttctdeig^aftetchen. Petits vols au vent. Slud bem fünfmal gufammengefd)tagenen S3ntterteige werben Heine 9ßaftctd)cn gebaden, wc(d)e aber etwab mehr Dfenl)ihe forbern, iitbcm binnen fünf bib fxebnt IKinnten bie brei ginger l^d) beftrit^ene Cbcrfläcbe rcth= gelb nnb bab 5ßaftctd)cn felbft blafjgelb gebaden fein foll. ©ie ftnb be= ftimmt, wie im 2tbfd)nitt bei ben warmen hors d’oeuvres mehrmal» be= merft würbe, alle feinen 9tagoutb, nämlich bie öcrfd)iebenften ©alpiconb, alle ©orten Jf)ad)ib, alle Keinen Dtagoutb oon geblättertem glcifdje, @minceC, 2lnftcrn u. bgl. in ftd) aiifjuitehmcn, ebenfo erfd)cinen fte alb: 1911. .Richte 33«ttcrtcig=^aftct(hcn mit gefchlagcncm Dtaljm. Petits vols au vent ä la Chantilly. 1912. .Richte löuttcvtcigf'aftctcheu mit Grbbeercn. Petits vols au vent aux fraises. 1913. .Richte 29uttevtcigf5aftct(hcn mit 2lpfcl=©ttl3. Petits vols au vent ii la gelce tle pommes. 1914. .Rlcittc 58utterteigfjaftct(hcn mit ^oljautttbbeer=@clcf. Petits vols au vent ä la gelce tle grosseilles. 1915. .Rlcittc 39uttcvtcigpaftct(hcn mit iOhtrabquitto=6remc. Petits vols au vent ä la creme au marasqiiin. 1916. .Rlcittc 23uttcvtcigpaftct(hcn mit Creme pAtissicrc. Petits vols au vent ii la creme patissiere. 2111c biefe l)icv angeführten 23aftctd)cu werben aber nicht mit 3>i4fr im Dfcu glacirt, fonbern eb wirb jebeb ehtgclti, nämlid) bab obere rotb^ braune 9tänbd)cn, in weifjett a3rud)Sudcr leidyt getaud)t nnb entweber mit gehadten grünen 9ßiftagicn ober rotl)cm groben ^ageljuder beflrciit. ©ic werben alle über gictlid) jufammcngclcgte 2>amaft=6croicttcn gelegt ttnb auf ftad)en ©d)iiffelit ppramibenartig angerid)tet. 1917. S9«ttcrtctgfch»ittcu mit 5lprifcfc»uturf. Cannpcs it la mnrmclailc il’ahricots. 9lub bem oiermal jitfammettgefd)(agcnen, fein- falten 23utterteig werben feberfielbide, jwei ginger breite nnb gwei ginger lange ©ebnitten auf ritt