68. «bfdjnftt. 2. 9lbtl)c(lung. Son ben (Sdfferolle^afteten. 545 bamtt auägefüttert, weites aber nur immer in ficineit Scinbent gefdjetjen fann, weit fie jebeömal fogtcict» mit ftarce überftric^en werben müffen. SDcr Dieft ber SKafaroni wirb in ,3olllange ©tüdd)en geteilt, in eine Gaffcrolle getljan unb jugebedt bei ©eite geftellt. Untcrbeffen werben non fed)S jarteit $elbl)üf)nern bie Srüfld)en auögelööt, bie filets mignons weggetl)an, bie gro= jjen mit rotljer Cd)fenjunge, bie «einen ftiletS mit [c^warjen Trüffeln bigar-- rirt unb in «are frifdje Satter eingerichtet unb jugebedt falt geftellt. 2)ie ©Riegel ber ge(bl;ü^ner werben abgebämpft unb nah bem ©rfalten baS g-leifd) abgelööt, ju «einen g-iletS gefd)nitten unb nebft bem gleid)en Ouan= tum ebenfo gefdjnittener Champignons unb 3ungenfiücfd)en ju ben 9J?afaront= ©tiidd)en gctl)an. 2luö ben SarcaffeS ber §elbf>ül)ner wirb eine (Sffenj ge= Sogen, biefe rein entfettet unb gefeilt, mit ber nötigen Sauce espagnole unb einem ®laö Stabeira = ©ec über bem geuer su einer fur§en, fräftigen ©auce eingerührt, welche fobann nad) bem Solumen ber ^ngrebiensen burd) ein haartud) über bie Stafaroni= unb §teifd)ftüdd)en geprefjt, unb mit biefen oorjid)tig untermengt wirb, fo bafj man ein bideS 9tagout erhält. SDtefeS wirb in bie 'Diitte ber Stiinbale biö fingerbid oom 9tanbe cingefüllt unb mit Srarce gut eingefdjlojfen. ®ine ©tunbe oor betn Anrichten wirb bie Stimbale lang* fam im fünfte gefotten, in eine @ntree=©d)üffe( geftürjt, ber ©ped abge= nommen,* rein entfettet, bie fautirten grclbl)ül)nerbrüftd)en mit ben filets mignons abwecf)felnb herum garnirt, biefe fcf)ön glacirt unb fo Su Stifd) ge1 geben. Sine Trüffel = ©auce wirb ertra nad)feroirt. 1260. Neapolitaner NMaroni^Nubel^afiete. Tinikle de macaroni ü la Naplitaiue. ÜJtan ftreid)t mit «arcr frifd)er Sutter eine jbuppelfornt gut auS, legt fie mit mürbem 5ßaftetenteig, weld)cn man mit ber fpanb Stafaroninubel* artig auSrollt, fepnedenartig auS, wobei man aber ben Steig, ber über ftd) Su liegen fömmt, mit (Siern beftrcid)en mufj. ©obann wirb ein l)albcb Sfunb Siafaroninubeln im gefalsenen, fod)cnben SBaffer einige Stinuten blanfdjirt, bann abgefeimt, in 3ofiQrPe ©tüddjen gefd)nitten, in eine Safferolle getl)an unb mit einem falben 9ßfunb frifd)er Satter, ebenfooiel frifd) geriebenem Sarmefanfäfe, bem nötigen ©alse unb etwas Pfeffer über bem Sfeucr ge= fd)wungen, bie Stimbale bis fingerbreit oom Staube bamit angefüllt, bann mit einem Steigbedel genau gefeptoffen, mit (Stern beftrid)en, über einen (Sifctiblcd)* «ans auf ein Saftetenblcd) gcfiellt unb wäbrcnb einer ©tunbe im mäffig hetjjen Dfen in fd)öner üd)tbrauner garbe gebaden. Seim Slnriditcn wirb bie Stimbale in eine ©ntree--©d)üjfrl geflürst, mit einem fd)arfcn Sleffer eine gehörig große SCeffnung auSgrfdjnittcn, einige Söffcl ooll UJtafaroninubcttt her* ausgenommen, ftatt biefen ein Jtleinragout oon (ShampignonS, hahuennierdjeu nub einincirten Trüffeln, weld)cS mit einer Sauce tomate bereitet ift, peiß eingefüllt, ber -Dcdel barüber gctl)an unb nadjbcm bie £imbalc nod) mit -RrcbSbuttcr überftridjen würbe, fogleid) su Stifd) gegeben. 35