594 69. Stbfdjn. 24. ül&tf. 23on bcn aWacebofnc«, bcn 6^artrcuffti u. 93orbumt. weggetfan, einige Söffet ootl biete weife ©auce baju gegeben, gefebwungen, gekauft, in eine ©ntrcmetd=©d)a(c angerieftet unb mit gebaefenen ©routond bcfränjt. 69. flOfcfjmtt. 24. itötfjeifung. Ssoti öcit WnccboincS, bcn (Hjnrtrnifcn unb Sorburcu. Des Macedoines de legumes, des petites Chartreuses et des Bordures de legumes. ©ine Macedoine de legumes gehört ju ben beften ©ntremetd ber ©emüfe. Sie Seit bed $rül)lingd ift bafür bic geeigneter. ©ie werben in ßruftabrn, in 58orburen, ober in ©ntrcmetd=@d)aten breffirt. ©ine SD? aceboine im %vüt)ting befteft aud grünen SSo^nen, ©flücf= evbfen, S3tumentot)t, ©arotten unb ©pargelfpiijcn. ©ine ÜRaccbotne im Sommer ift jufammengefeft and gelben unb weifen [Rüben, {(einen ^wiebeln, abgefdjalten ©aubofnen,: Slumenfobt, 2lr= tifd)odenböbcn unb jfot)(raben. ©ine 2)?aceboine im Sßintcv aud gelben unb weifen [Rüben, SRofentofl, ©fampignond, ©djwarjwurjetn, ©ettcrie unb Sarbond. 3tt alten ©taccboined müffen bic grünen Sofncit fpifcwecfartig ge^ fdjnitten, bie gelben unb weifen [Rüben, Öboftrabi, ©ettcriewurjetn runb ober ooat audgebofrt, bie 3roiebe(n, ber [Rofenfotd unb bic ©bampignond {(ein, runb unb feft gewählt, ber S3(umcnfot)t in {(eine [Rödgen getbeilt, ber ©arbon unb bie Strtifdjoctcnböben in würfelid)ter jyorm gefdmitten lein, unb bte grünen 33ot)ncu, [Rofenfofl, ©lumcnfot)l, ©ftiiderbfen unb ©parge© fpifjcn im gefabenen Sßaffer b(anfd)irt werben, ©ic werben Johann ab- blanfdjirt, bic gelben unb weifen [Rüben, Jboflraben, ©cllerie unb bie (leinen 3wiebe(n mit ©onfomme, SSuttcr unb 3udcr, bie ©arbond, ©d)war$wur$cln, ©tjampignond unb bic 3lrt{fd)Ocfenböben allein weif gebünftet. 8'crncr muF bemerft werben, baf ber [Rantc ©laccboinc ein ©emüfe beift, weldied and mehreren ©orten befteft; ©fartreufe eine geftürjtc ©peife non aufgelegten ©emüfen ift, eine Bordüre de lögumes ebenfatld aufgelegt unb geftürjt i|t, unb baju bient, aitbcrc ©orten ©emüfe unb 8-(ci|di|iücfd)cn in ihren leeren [Raum aufjunelpncn. Sic {(einen ©fartreufen ftnb non gutem ©ffett, unb eignen fitb bc* fonberd, bantit grofe grleifd)ftücfe $u garttiren; fie finb gröftentbeild mit ©c* füget, ÜBilbprct unb anbern (leinen ©afpifond jufammengefefjt. Sie jungen ©emüfe, womit fie aufgefeft werben, ftnb immer mit bem ©olonnr^ 9ludftcd)cr ober mit Slepfelbofrerit audgeftotfen, unb werben, wir oorbrr= gefenb bemerft würbe, juoor wrid) gebünftet ober blanfdjirt.