78. 14. Slbtßfllunß. S3om £ffentng. 802 1958. (Smgufdjc SSrefjeln. Crnquellns a l'Anglnlse. ©tue 23irrtelmaß füßer fRaßm wirb mit einem Sotf) ©eijlon^immt unb bem fetjv fein abgefdfälten ©eiben einer falben 3*trone bis auf ein halbes Quart eingefodft unb in eine ©affcrolle über jeßn 2otb fe^r frifdier S3utter paffirt. ©obann ftebt man «icrunbjwanjtg ßoth feines, trodeneS 9)}el)l in eine ©djitffel, gibt fcd)S Sott) geftoßenen 3uder unb etwas ©alj baju, «erarbeitet bieS mit bem burd)gefeit)eten 9tahm unb brei Sott) birfer #efe nebft ltod) etwas anberem 5Ral)m ju einem jarten, feinen Xeig ab, welchen man mit 9Jiel)t beftäubt unb gugebeeft jutn Slufgc^cn warm ftellt. Sft ber £cig nun aufgegangen, fo wirb ein Streit baoon auf ben Sadtifcfs getban, ju einem langen ©tüd mit ber .fpanb auSgcrollt, in gleiche ©tüdc ge- fdjnittcn unb oon biefen Keine febcrfielbidc ©regeln über ein mit Sutter bcftridjcneS Sied) breffirt, bic man fobann jum ©elfen warm ftellt. ©ie werben, ofync fie ju beftreidfen, (angfam croquant gebadeit, hierauf, wenn fie falt finb, mit Glace Royale beftridjen, getroefnet unb fdjön ergaben angeriebtet. 1959. 3immtftau^en. 23on ber «orbergetjenb befdfriebenen teigmaffc werben jwei fingerlange unb fingerbiefe ©tängd)eu auf ein mit £D?et>l bcftäubtcS ©(cd) gelegt, jum ©et)en warm geftcllt, leidet mit ©i beflricheu unb lidjtbraun gebaden. 1960. Wiener Äipfeln. ©in ißfunb feljr trodcneS, feines SDichl wirb in eine irbene ©cbüffel gefleht, in ber Sllittc eine ©rubc gemad)t, in biefe «ier ganje ©ier, jwolf Sott; jcrlaffrne 93uttcr unb ein unb ein tjalbeS Quart lauwarme tDiilcb ge- goffen, genau burdjeinanber gemengt unb ju einem jarten feinen Srig mit brei ©ßlöffeln «oll bider -ipcfe, einem Ijalbcn Kaffeelöffel «oll ©alj unb «ier ©ßlöffeln «oll geflogenem 3»der abgefd)lagcn, fobann ber 3>ig jufammen- gemadft, mit SD?et)( beftäubt unb jugebedt warm geftcllt. SBcnn nun brr Steig um bic fpälfte feines fÖolumcttS l;öt)er geworben ift, fo wirb bic |>alfte ba«on auf ben mit SOicljl beftäubten 23adtifd) getfyan unb ju einer fcberficl- biden glatte auSgcrollt; biefe wirb fobann auf «ier fingerbreite Streifen gcfdjnittcn, auf lang oerfdjobenc Qreicde geteilt unb biefe mit abge)d>lagcncm ©i bcfirid)cn. Sn bic SMittc biefer Srcicdc wirb ein Keines Häufchen (Sin- gefottcneS getban, über biefcS ber mittlere ©pifc übergebogen leidft jufam- mengerollt, l)albrutib gebogen unb über ein Sied) gelegt; auf biefe fflrt ! wirb fortgcfal)rcn, bis ber Steig «erarbeitet ift. ©inb fie nun fertig, fo werben fie mit einem feinen Stud) jugebedt unb jum gehörigen Stufgeben | warm geftcllt. Sft birß erreicht, fo werben einige ©irr mit einem ©fHöffcl «oll 3udrr abgrfdjtagen, bamit bie Kipfeln beftridjen unb in einem mäßig heißen Dfen in fdjöncr tidftbrauner ftarbc gebaden. 3luS bem Cfrn werben fie über ein ©icb gelegt unb fdjbn angeriebtet. 1961. .(tolatfdjcn. 2luS bem «orhergebenbrn Kipfelteiß werben eigroße, runbe ätucbrn ge- . breßt, auf rin mit 3D» et) 1 bcftaubteS 33adblrd) grfcjjt unb jugebedt jum 2luf- i