670 74, Slbfdjnitt. 9. ?l6tf)d(ung. 23oit bcn geftürjteti 25unfMPutbtngS. unb bicfcö norf)inatö mit 23utter üBerfirtdjeit. ferner wirb ein falbes ?Pfunb türfifdje fRoftnen unb ein föiertelpfunb Jtorintfyen rein außgefudst, gewafdieit unb mit einem ©tücfd)cn 3»dcr, einer STbertaffc oolt 2Saffcr unb etiraß fDtaraßquino auf ßolpenfeuer gtigcbccft langfam furjgrtod)t unb bei ©rite gr= [teilt, ©brnfo wirb ein fyalbcß $futib ciitgcmadpe SBcicpfeln mit etwaß fal= teilt Sfßaffcr übergoffen unb jum Slbtropfeti auf ein ©icb gefd)iittct. Untcr- beffen I)at man non jwßlf Sot^ 3«der, jwölf ©iern, jwötf Sotfy IDtebl, unb bem abgevicbcneit ©eiben einer 3itwne eine äSißquit = CDcaffe bereitet, auß welcher man auf Rapier »ier ruttbc, ftngerbitfe SBfätter licptgelb unb cro= quant bäcft, wcld)e meffcrrücfenbirE Heiner, alß bie innere Oittnbe brr §orm beträgt, gugcfdjnitten werben, ferner werben jwei ©ier unb acht ©ibottrr »errüljrt, bann mit einer falben 2Rajj gutem, füfjen Diahm, jwölf Soth 3ucfcr unb einer Dbertajfc not! fDtaraßquino bi 3flra genau untermengt unb burd) ein £aarfteb gefeilt. SEBenn 2tflcß.fo »orbereitet ift, wirb »on bcn sjloftneit in bcn SDtobcl geftreut, barüber ein Sißquit= 53(att gelegt unb über biefeö einige ©jjßffel ootl oon bem ©reine gegoffen, bann werben wiebrr 9ie= ftnen unb ber britte $$cil ber SBcidtfeln geftreutj barüber wirb baß jwritc SÖIatt gelegt unb ebenfo »erfahren, bann baß britte 23(att mit ©reine übrr- goffen unb mit bem fTteft ber 9toftnen unb SBeid)feIti beftrrut, enbli* folgt baß »irrte 23Iatt, wcld)cß mit bem Dicpc ber ©reine begoffen wirb, hierauf wirb ein runbeß Rapier gcfctjnittcn, biefeö mit Söuttcr bcfhicbcn unb über ben *ßubbing gelegt, ©ine ©tunbe Oor bem 2tnrid)tcn wirb berfelbc im fünfte gefod)t, bann in eine fladfc 3Rc$lfpeiß=©d)ale gefügt, baß alleiifollß nod) anHebenbe Rapier wirb forgfältig abgenommen unb ber Tübbing mit einer 5Ütaraßquiito--9ia^m=©auce $u £ifd) gegeben. 1592. 9iciß4'ubbiug mit <5$ofWa&e. Poiiding de riz nti cliocolol. ©iit Ijalbrß tpfuitb SOtftilänber^tciß wirb, nadjbcm berfelbc rein gewa* fdjen ift, mit einer $?ap Stalin, einem ©tücfdien Vanille unb einem »irr-- telpfunb 3ucfer auf Jlolflcnfcucr weid) unb bief grfodit, bann in eine ©Rüffel getljan unb wenn er pnfb außgcfiiltlt ift, mit einem töiertrlpfunb Butter unb bem (Selben oon uirrgr^n ©ieru eine halbe ©tunbe gerührt, hierauf wirb