46(j 40. Slbfdjnttt. 3. Slbtljeilung. ©on fccm Saibling. ift, bie gorellen ganj übergojfen. 3» ber Siegel waljlt man eine gorm, weld>e fo tief ift, baff jwei Steifen gorelldjen übereinanber gelegt »erben fönnen unb bie jweite SReifyc and) nod) ganj eingefuljt, baß beipt ganj mit Slfpif überfüllt »erben fann. ©or bem Stimmten wirb bie gorm in’ß lau* warmc Sßajfer getauft, fänell abgetrodnet, über einen flauen ©edel geftürjt unb fobamt über einen fdjön beforirten Socfet non Sd,weinfett gefeboben. bie SDlitte wirb ein gigürdjen nad, obiger ^eidjniing auß Stearin in eine gorm gegoffen, gefegt nnb aufjrn t)crnm oier Sittelletten geitocft, |o bafj baß ©anje einen eleganten Sluffa^ gibt. 40. Äöfofjnitt. 3. ÜGKjetfunfl. $ou bem Saibling- ®er «Saibling t,at einen ber. gorellc ganj abnlicben ©au, aber rin fdiönereß, gelbrotbeß gleifd,, weldjeß biefe gifd,e befonberß autgftynrt. _ Sw werben jwei, brei, and, wol,l ad,t biß jelm ©fnnb fdjwer. Slußgejcdmet fd,öne Sßilbfangefaiblinge liefert unß ber Söaller=, ©art^oloma--, au* ber (Sljiemfee. ©efoitberß feinfdjmetfrnb unb non grofwr ©elifateffe Unb bie gr- räud,erteu Saiblinge auß bem ©arttjolomä-Ser (@d,marjrritrr genannt), weld,e mit ©lern gefpeißt werben. 3brr ©ereitungßart i|t wie bei fen go rcllcn (oergl. bie oorige 2lbtbet(uug.)