830 79. 2t0fd)n(tt. 2. Sl&tfjeUung. ®on bcm ©cfrornen »on frtfc^en gfrüdjtcn. fattcö 2ßafler ^«ßefügt »erben. 2lud) bemerfe i<$, baf bie ©aft--®efromen betnt ©efrieren me^r ©alg fotbern unb bie Sü<$fe immer eine halbe ©tunbe SUöor eingegraben fein muff. 2020. «£tmbeer=@efmne$. GJace qux framüoises. Söirb ebenfo wie baß ©rbbeer=®efrorne bereitet. 2021. fpfirft(^=©efrorne§. Glace anx peclies. Bwanjig biß oierunbgwangig oöllig reife q3ftrfic^e werben §albirt, bie Äerne ^eraußgenommen unb bie $ftrfid)e bureb ein £aarfieb in eine Söffet geftritbenj gu biefen giefjt man ben non einem ipfunb 3uder falt auf= gclöften 3uder = ©brup, ben «Saft oon gwet biß brei 3itronen, ein Ouart talteö Sßaffer unb etwaß wenig Sodfenille, bamit ber ©aft ein blajjrotbeß Stnfeben befömmt. Derfelbe wirb bann nochmals gefeilt, biß gu gweiunb* gwangig ®rab gewogen, fobann feft gefroren unb recht fein unb feit ab= gearbeitet. 2022. 2fytifofen=©efmneß. Glace aux abricols. 93ierunbgwangig biß breifjig oöllig reife Slprifofen werben ^albirt, burd) ein fbaarfteb geftridjen unb ber oon einem ipfunbe 3uder aufgelöfie 3uder=©9rup nebft einem Duart frifdjem Sffiaffer bagu gegoffen. Die .fterne ber Slprifofen werben leid)t gerftofjen, gu bcm ©afte get^an, genau umge= rü^rt unb fo eine ©tunbe fielen gelaffen, hierauf wirb baffelbe nodjmalß rein gefeilt, etwaß 3itronenfaft bagu gebrüdt, bem iöor^ergc^enben gleich gefroren unb red)t fein unb feft biß eß ftd) gicljt, abgearbeitet. 2023. Craugett=®efmiteß. Glace aux oranges. 21d)t ©tüd fd)öne Drangen werben ^albirt unb ber ©aft in ben auß ein unb einem ißicrtelpfunb 3udcr falt aufgelöften 3uder = ©sjrup gepreßt, mit einem Duart frifcfyen Sffiaffer oerbünnt unb nad)bem man noch baß oon gwei biß brei Drangen felfr fein abgefdjnittcnc ®clbc bagu getban bat, wirb ber ©aft gugebedt unb eine ©tunbe fielen gclaffen. ©obann wirb berfelbc nodfmalß gefeilt, biß gu gweiunbgwangig ©rab gewogen unb recht fein unb feft gefroren. 2024. 3itronen=®efrorneß. Glace aux rilrons. SBirb gang bem Drangcn=®cfrornen gleich bereitet. 2025. 21nanaß=@efrorneß. Glace n l'nnanas. Die äußere raulje ©d)alc einer oöllig reifen Slnanaß wirb ringßum abgefdjnitten, bie Slnanaß fclbft in ©djcibcit gcfc^nittcn unb im IRcibftrin mit einem falben ißfunbe ©robguder fein gerieben. Diefeß flirre wirb fo= bann nod) mit beut auß brei 93iertclpfunb 3»der falt aufgelöften 3utfeer ©tyvup oerriifjrt, ber ©aft oon gwei 30ronen bagu gepreßt, mit faltern