7f>. 9U'frf)iiitt. 5. JlbtljcHung. Söou bcn SD?aubfl> ober 9iufj Sul*rn. * wo li* nM f f i mmmr & f I LTT 1: |l LJeLI ii 1 mMKJ i Bll, jji J M bet- rofa^garbe mit berfelben 93orfid)t barüber gegoffen unb wieber ftccfen gebaffen, bann fömmt bie «fjälfte bcr grünen Blanc-manger unb wenn auch btefe wieber gefutgt ift, fo wirb bic «[hälfte ber (S^ofofabe = SD?affc mit berfel= beit 23orftd)t barauf gegoffen, weld)c man and) wieber ftocfen läßt. gft bied erreid)t, fo wirb baö Sltifgießen auf biefelbe 2Irt unb Sßcife wieberbolt unb jwar bie weiße garbe guerfl, bann bie rofa, bie grüne unb gnfe^t bie fdjwarge; ifl bie gönn gang ooll angcfüllt, fo bedt man bab Blanc-manger gu unb [teilt eö an einen falten Drt. 33eim 2lnrid)ten wirb baS Blanc- manger mit 93orftd)t nad) ber fct)on früher angegebenen SSeife in eine febr fladje ßriftalB©d)ü[Jet geftürgt unb fogleid) gu SCift^ gegeben. 1724. 9)tanbelfulg mit ^tftagten. Blimc-iuanger nux jilstaches. 2Uait bereitet ooit einem ßalbcn l)3funbc fußen unb ad)t ©tücf bittern 9)?anbcln mit bcm notlügen fcingcfloßcneit 3ucfcr unb fRaßm nebft ein unb einem halben ßott) «ßtaufcnblafe eine halbe 2J?aß [ehr weiße Q)?anbelfulg, bie man gugebecft bei ©eite [teilt, ©bcttfo werben aeßt Soth recht grüne $ifta= gieit gebrüht, abgegogcit unb mit einigen ©ßlöffcltt ooll 2>iilch in einem rcB nett 9Jtarmorntörfer feßr fein gerieben. Sicfelbeit werben hierauf in eine halbe £D?aß fodjenbheißett fRaßm cingcrül)rt unb nach einer 53iertclftunbe mit einem Jta^cclöffel ooll ©pinatgrün oerrührt unb bic üliilch bureb ein feinet «fhaartud) gepreßt, fo baß man eine ^albc DJJaß ltadt ipiftagien feinfcfcmecfeitte blaßgrüttc 9Md) crl)ält. «[hierauf wirb ein unb ein bulbeß Soth gut audge= fod)tc «fhaufenblafc unb bcr nöthige feingeftoßene 3ucfcr bagtt gerührt unb bad Blanc-manger nbwrd)fc(nb in fingerbreiten ©treifett, bcm oorhergebenben gleich, jebeömal ein wcißcö unb ein grüne«?, in bie mit 3L>?anbcl = C'el lcidit audge- ftrtd)cnc unb in’«? geftoßene ©id gegrabene gönn cingcfiitlt. 1725. iWattbclfufg mit dlwfolabc. Nlmic-mnngcr nu cliocolnl. 3wölf Sotß feine 93aniflc= (J^oforabc werben mit einem ©lad fochenbcn JDaffer aufgelöst unb mit bcm nötigen ^tiefer fein abgerübrt. geriter