25. 9ll’fd)nitt. S3om ftelbbubn. 374 889. gcIH;üIjncrt'nlftd;cn in ^apittotcu. Filets de perdreaux en papiilotes. 5D?an bereitet" oon ©Ijompignond, ©d)alotten, grüner tt?eterfi(ie, Trüffeln eine fines herbes, jufammen ungefähr oier ©jjlöffel ooll, welche man mit tttcr ©fjlöffeln ooll rapirtem ©pecf eine SSiertetftunbe auf jtofjtenfeuer bünftet. S3on oier aud) fünf gelbhüljnern, je nact) ber 9ßerfonenjahl, werben bie S3rüftc^en audgelödt, bie .f)aut abgewogen, gefaben unb mit biefer fines herbes in einer plat a saute eingerichtet, einige Minuten gcfc^wungen unb fobann falt gefteitt. 2Bemt biejj erreicht ift, werben bie getbhü^nerbrüfteben mit ber fines herbes oon allen ©eiten genau befinden, oben unb unten ein ©pedfd)eibd)en gelegt unb fobann in mit feinem £>l betriebene unb nach ber ©röjjc ber §elbl)ül)ncrbrüftd)en gefdpüttene tkpierberjdjen eingeljüllt (f. Stbfctjn. 10, Jtalbd^otcletten). ©ine gute Söiertelftunbe oor ber Üafeljeit werben fte auf einem mit Del betriebenen 33ogen Rapier auf ben ttoft gelegt unb bei fdjwadjer 3tot)lenglutf) auf beiben ©eiten gebraten unb oom SRofte fogleid) jur SLafel gegeben. 890. ^elbptjner mit Ctioen. Perdrix aux olives. |)ier weife id) auf ben oorbergef;enbcn 21bfd)nitt, ftafanen mit STlioen, gurüd. 891. ©cfutgtcS fyelbbutjncrbvob. Pain de perdrix ä la gelee. SSBirb cbcnfatlö bent gefüllten ftafanenbrob gleich bereitet. 892. fyelbbtibuerbrüftebcu mit 2f>eftpl;älifchcm ©ä)iufen. Filets de iierdreaux it Ia Westphallenne. 23on fed)d jungen §-elbl)ül)ncrn werben bie 23rüt<ben audgelödt und biefe gu einem ©ante in flarer frifd)er JButter eingerichtet, ©benfo werben aud einem 2ßeftphötif<hfl1 ©djinfen ftiletd gefdjnitten, welche genau bie jyorm ber gclbhäh»crhrütd)cn haben, and) biefe werben in frifeber JButter eine»? neben bad anberc eingerichtet. 33on ben Sibgcingen wirb eine ©ffenj bereitet unb biefe mit jwet 2lnrit()tlöffc(n oott braune ©auee, einem ©tiief ©lace unb einem ©lad 2Jialaga=5Bcin gu einer gebunbeneit, flaren, fräftigen ©aucc über bent §eucr cingefod)t. ©inige Qftinuten oor bent Slnriditen werben bie 8‘i= letd unb ber ©d)inten gar gcmad)t, auf ein STucb gum ©ntfetten gelegt, au miroton abwcd)felub angerichtet, febön glacirt unb bie ©auee in ibre ©litte gegoffeit. 893. ©cfnlgtc §clbt;ii()ucv über einem fycttfocfcl. (lalnulinc de perdrix en nspie siir sorie. ©rei ©tiief oöllig audgewaebfene, junge jjfelbbübner werben gereinigt, tammirt, mit 93orfid)t, baf? bie äußere £aut nicht befdjabigt wirb, audge? beint unb oon biefen, ben g-afanen gleich > bVfi fllei<b 9vpPr ©olantinrn be- reitet, weld)e in einem fbaaetudir neuartig eingebuilben, in einer Warinabe mit