227 10. älbfcßnltt. 23cm Äalbo. 558. Kalbskoteletten ä ln raareehal. dötelcltes de venu ä ln marcclial. 2)ie nötßige 3aßl fcßöner, harter Kalbbcoteletten werben gehörig gefat= gen, bann mit flarer, frifeßer Söutter, unter welche man einige roße ©igelb gerührt ßat, eingetaueßt, mit geriebenem, weißen Uftunbbrobe panirt unb mit flarer töutter auf beibett ©eiten ließtbraun gebraten, ©ie werben im Drange angerid)tet, barüber fömtnt eine in beftcr ©igenfeßaft bereitete, red)t rein aub= gefoeßte, flarc Drangeit=©auce, rnoju ber auö ben 2lbgangen non ben ©otc= letten gezogene fyottb oerwenbet wirb. 559. ©raun gebünftctc ©otelctten. dötelellcs de venu ii l’Espapole. ©ie werben im fyleifdje etwab biefer gehalten, leicht geflopft, gefallen unb mit Sutter, einigen 3wii’bet=<Sd)eiben, gelben Gliben, einem ßorbeerblatt unb einem ©tiief roßen, mageren ©cßinfen eingerichtet, hierauf laßt man fie auf beiben ©eiten lid)tbraun anbraten, gießt fobann eine halbe 'DZaß gute ©on= fornrne unb ein ©lab weißen SBcin bagu unb läßt fie fo auf Koßlenfeuer weich bünften. SBenn bieß erreicht ift, werben bie ©otelettcn in ein aubereb ©efeßirr gelegt, ber gurücfgcbltebene gottb mit etwab gleifd)brüße aufgefoeßt, bureßgefeißt, rein entfettet, mit einem Duart sauce espagnole gu ben ©o= teletten gegoffeu unb mit biefen nod)inalb aufgefod)t. 23or bem 3lnrid)tcn fann ber ©aft einer 3idonc bagu gepreßt werben. 560. ©efpicfteS KalbSrippenftütf mit Xontatc=©aucc. darre de veau pique ii la sauce toiuute. Sßon einem feßönen Katbbrippenftücf wirb alle fjaut abgelöbt, bie 9tip= pen in ber Üänge gleid) abgeßaeft, fobann mit weißem fiuftfpecf feßön gc= fpieft, bann geßörig gefallen, in eine irbene ©cßüffel gelegt unb mit bem ©afte einer 3itrone, einem ©lab weißem Jßetnc, etwab ganger ßßeterfüie unb einer in ©eßeibett gefdpüttenen 3lvicbt’l einige ©tmtben marinirt. ©ine ßalbe ©tunbe oor bent 2lnrid)ten wirb eb an einen SSogclfpieß gefteeft, biefer an einen großen feftgebunben unb bei fdptellem Sfcucr gebraten, älor bem Ulbgießen wirb cb gut mit »erbünnter ©lace bc|trid)cn unb über eine gut bereitete sauce tomate angerid)tct. ferner erfd)cint bie|cb gc|picftc blalbb= rippenftüct alb 561. ©efpicfteö KalbSrippcnftitcf mit Sauerampfcr=^>ürcc. Carre de veau pique ii la purce d’oscillc. 562. ©efpicfteö KalbSrippcuftücf mit eingemachten ©uvfen. darre de veau pique aux concomlircs. 563. ©efpicftcS KalbSrippenftücf mit faurer 9lfll;m=©auce. darre de veau pique, sauce ii la creme alpe. ©ab Stippcnftücf wirb jcbebmal, gefpieft, int ©afte am ©pieß gebraten, * fobann ftßön glacirt, in Dtippdjen gertßeilt unb wieber in feiner natürlidjen • 5orm über bie begeießnete ©auce, bem Dtagout ober ipiiree angerießtet. 15 *