572 G9. ?lbf<hnitt. 4 2lbtf)cilung. SBoiit JÖtumcnfoijt. 1319. 23htmcufol;l int Cfcit. (llioux Ileurs au grutin. <Scd)ß ©tücf S3(umcnfot)( werben, ben norljergeljcnben gleich, abgetönt, auf ein £u<h außgehoben, einige SDtinuten in töutter fautirt, bann in eine filberne ober porgellanene ©affcrolle eingerichtet, mit frifchgeriebenem if?arme= fanfäfe befireut, mit Ijeifjer Sauce bechamel maßfirt, bann wieber jtafe bar- über. lieber biefeß wirb wieber Sauce bechamel, unter welche gwei gu «Schnee gefangene ©iweiji melirt worben ftnb, überfiridjen, mit gerlaffencr SButter begoffen, mit geriebener 33robrtnbe beftreut unb gwangig Minuten im SBadofen gratinirt. 1320. ©ebacfenec ©lumenfol;l. Clioux Ileurs ä la Villeroy. Söier fd)önc SSlumenFohl werben in Heine IRößchcn gctbeilt, gereinigt, ben oorhergehenben gleich abgeFod)t, auf ein gum Slbtropfen gelegt, mit Saig unb SJiußFatnujj gewürgt, bann in eine btef eingeFochtc, legirtc Sauce fricasse getaucht unb mit 33rob panirt, bann nodpnalß in abgefcblagenc gange @icr getaucht unb nochntalß panirt. 93or bem 9lnrid)tcn werben biefc gefeit auß hcifcm ©dfmalg lichtbraun gebaefen, auf ein £uch gum Entfetten gelegt, über eine gufammcngelcgte ©emette auf einer ©duiffcl angcrichtct unb gu 3nfd) gegeben. 1321. 231umcnfcl;l anf ^otfan^tf^c ?lrt. Choux Ileurs ii ln Ilollniidnlsc. 3>r 23lumenfohl wirb, ben oorbergehenben gleich, äbgefodjt, angerichtet unb mit einer lyotlänbifdjcn ©aucc iibcrgoffen. 1322. 33lumenfol)l ober itallenifdjcr Broccoli. Broccoli n rilnliennc. üDer töroccoli ober SBlumcnfobl wirb, bem oorbergebenben gleich, abge= fod)t, auf ein $£.u d) gelegt, in Heine 9tößd)cn getheilt unb biefe mit fri|cher SÖuttcr, etwaß Saig unb üWuöfatnujj fautirt, bann erhaben angerichtet unb mit einer Fräftigen Sauce espagnole, mit ©arbellenbuttcr, fines herbes unb 3itroncnfaft im ©efdjmacf gehoben, barüber maßfirt.