834 79. Slbfcfjnitt. 3. Slbttjeltung. ©on tecm eingcfcblagenen ©efrernni. 3wfcr=@t)rup untermengt; biefer ©icrfctjnee wirb genau unter baS Crangen- ©efrorene gearbeitet, bann wirb ein Ouart Straf, ebenfoöiet G^ampagner unb eine fDbcrtaffe öott 2tnanaö=©prup barunter gerührt unt> biefer fatte 9ßunf<b in ©täfern feröirt. 2043. ©ranit von Dvangcn. Granit ä l'orange. 3JJan bereitet für gwSlf ©ouöertö .gwei 3Raf? Drangen=@efroreneS unb wiegt biefeö bi« ju gweiunbgwangig ©rab. ffiaffelbe wirb eine t)albe ©tunbe vor bent ©ebrauetje tyalbfeft gefroren in ©lafern feröirt. Stuf biefetbe Strt werben alte ®ranit=®efrorenen von frift^en grüßten bereitet. 2044. ©orbet von 9htana§ mit Gtjampagner. Sorbet d'nnanas au vin de Champagne. San bereitet ein unb eine fyatbe Sajj Slnana6=®efrorcncö. Dajfelbe wirb auf bie befannte Seife feft gefroren unb furj vor bem ©eroiren mit einer fjalbcn glafdje gutem Stjampagner untermengt unb ebenfalls in @15= fern feröirt. Stuf biefetbe Seife erfdfeinen biefe ©cfrorcnen als: 2045. ©orbet von 2öei(fyfetn mit ©orbcaur. Sorbet aux ceriscs au vin de Bordeaux. 2046. ©orbet von 3oj)anni3beeren mit £ocbl)eimer. Sorbet aux grosseilles au vin de Hochheini. 2047. ©orbet von ^iutbccrett mit SBurgunber. Sorbet aux frambolses au vin de Bourgogne. 2048. ©orbet von ©rbbeeren mit ©teimvein. Sorbet aux fraises au vin de Stein. 2)iefe Strt ©efrorenen werben bei größeren £afeln in ber Siegel vor bem S3rateit in ©täferit feröirt. 79. flöfcöiutt. 3. flöttjetfunfl. 58on bcu eiitflefdjlngcncu ©cfrorncn. Des Glaces moulees. Sitte öorbergrbenbcn ©efrorenen, ausgenommen jene, welche tu @l5fern feröirt werben, fönnen in irgenb einer beliebigen gönn, welche genau fcbUept unb in ©türfe ober in gwei 3:^ettc auOeiiianbcr gelegt werben fann, gefüllt