416 33. 9tbfd)nftt. 1. 9lbt()fitung. 93om £apaun. anbcre paffenbc ©affcrolle gctlfan, bic Sraifc barüber gefeilt, gut gugebedt unb (o auf j?ol)lenfeuer ooltcnbd weicp gcfocfyt. S3eim 2lnrid)ten wirb bcr .Kapaun auf ein £ud) gum ©ntfetten gelegt, aufbreffirt, auf eine gefdimad* uoll borbirte ©Rüffel angericfytct, mit gefpidten unb glacirten Kalbsbriedcben, tunb gcfdjälten Trüffeln unb ©eflügelflöfjcpen befrängt, bad ©ange nocbmald felfr ftljön glacirt, etwas? Büd barunter gegoffen unb gur £afel gegeben, ©ine rcct)t fräftig bereitete £rüffcl*©auce wirb ertra beigegeben. 964. Kapaun naef) (Singarat=21rt. Chapon ä la Slnprat. ®cr .Kapaun wirb, wie ber »orlfergetfenbe, breffirt. ©obann werben aud bem fepönften rotten Steile einer gefönten, gepodelten Ccbfengunge Bolllange, gebcrlielbide ©tüdd)en gefdfnitten, wie aud) ebenfo gefebnittenet weiter ßuftfpedj biefed wirb gufammen auf einen Reifer gctfyan, mit etwad feinen Kräutern beftäubt, gut burdjeinanbet gemacht, unb ber .Kapaun über ber gangen SBrufl wie aud) über ben ©d)legeln gut gefptdt, fobann mit ©pcdfdjeibcn überbunben, in eine paffenbe ©afferotie getf)an, mit einem ©tüd rofyen ©hinten, einigen .Kalbfleifd)fd)nitten, gelben Dtüben, Bwiebeln, gwei ©ewürgnelten, einem 2orbeerblatt, einem Söouquct H3eterfilie betegt, mit bem ©afte einer Bihwne beträufelt, gefatgen, mit einem Rapier überbedt, etwad ©efliigelbraife barüber gegoffen, mit bem 2)edel gut jugebedt unb fo auf .Kofylcnfcuer fe^r langfam weid) gebünftet. 2Bäl)renbbem wirb bcr britte Jbcil ber Dd)fengunge fein gefdjnitten, fobann mit einem eigrofjen ©tüd friiier SSutter unb bem ©etben ooit gwei l)artgcfod)ten ©icrit fein geftopen, bann in eine ©afferotte getrau, mit etwas? Sauce veloutee gut oerrübrt, fobann burd) ein .psaartud) geftrid)cn, mit bem nötigen ©atg unb etwas? ©tacc über bem ^cuer tjeifj gerührt unb au bain-marie warm geftettt. 93cim Ülnridstcn wirb ber Kapaun audgetjoben, auf ein £ud) gum ©ntfetten gelegt, aufbre|- firt, auf eine ©dpiffel gelegt unb bic fyeifjc ©aucc baruntcr gegoffen. 965. ©efülltcr Kapaun mit Trüffeln. Chapon fnrd aux Irufles. Sie 33creitungdart biefer audgegcidptctcit ©pcifc finbet man im oorber- gcljcnbcn 2lbfd)nttt, Bitbian mit Trüffeln gefüllt. 9tur ift gu bemerfen, bafj l)infid)t(id) bed iöebarfcd nur bic $älftc bcr ^ngrebienjen genommen wer» ben barf. 966. Äapauit n ln Chivry. Clinpon n ln Chivry. 2)er gut gereinigte, fd)ön breffirte Kapaun wirb in bcr 23rai|c langfam weid) gefotten. ferner werben aud flehten weiften 3TOif&dn iRingcbcn ge- fdjnittcn, in gefatgenem SBaffrr einmal aufgelöst, mit frifdiem SBaffcr ab* gefül)(t, auf ein &ud) audgebreitet, bann mit gebadtrr redet grün abgrfpcbtcr 9ßctrrfi(ic, unter weldje etwad ©alg unb 93uttcr gemengt würbe, gefüllt. 23cim 5lnrid)ten wirb brr .Kapaun aufbreffirt, rein entfettet, auf einer ©dpiffcl angrrid)tet, mit beit BwicbelringdKU überlegt, etwad ©onfomme bar* unter gegoffen unb gu £ifd) gegeben.