100 4. 9l('fd)nitt. 93on ben tßürffn. 4. «flöfdjmlt. Söou beit ^ürccit. Des Pürees. 230. $ürce von G^amptgnottS. Püree de Champignons. ©in jtörbcfjen fdjöne weiße Champignons werben rein gepu|t, gcwa= fd>en unb mit einem ©tücf frifd)cr Sutter, ein wenig SBajfcr unb bcm ©aft einer 30ronc etnpaffirt, bann auf ein rfineb &ud) getban unb fein geßadt. SBäßrcnb beffcn läßt man ein Ouart weiße (JouliS mit ber ßbanu pignon=©ffen$ unb einem Ouart Siabm unter beftdnbigem SRfifjren ju einer gang bidcn (SouliS einfodjen, unter bic man bic feingebarften Champig- nons riißvt; bicß Sßürce wirb aisbann burd) ein febr reines weißes #«ar* tud) gcftrid)en unb in eine bain-marie=©a|feroUc getban, eben mit etwas ©eftiigelglacc begoffen, bannt baS ipnrec feine ^>aut gieren fann, unb au bain-marie warm geftettt. 33eim 2lnrid)ten wirb cd gang beiß gerührt, mit bem nod) nötigen ©alg unb einem ©tiicfdicn gang frifdjer Butter bis gunt angcncfymftcn ©efdjmacfc gehoben unb als Unterlage gu ben fpäterbin begegneten ©ntreeS gegeben, sbiefeö Spiircc verlangt öiel Slufmcrffamfeit unb eine fd)ite(le Söeßanbluttg, unb jeidntet fidi btirdi ben feinen ©efdnnatf befonberS auS.