032 74. 3H>fcf)»ftt. 4. gibtrjcituiifl. 93on ten SknnequctS^ufiaufcn. 1484. g-vanjöjlf^c qkttnequete mit 3tyrlf©fett=2Jtorf. Boiulic de pnnepets h ln ninrnielade d'nbrlcots. ©ic werben wie bie oorf)ergcf)enben gubereitet unb gebaefen, bann jebeS mit Slprifofenmarmrfabe übcrftrid)cn, übereinanbet gefegt, eingebogen unb wie eine ^uget breffirt, bann oben bief mit 3ucfer beftreut, mit einer gfüfjenben ©djanfef gfacirt unb warm gu £ifd> gegeben. 1485. ^amtequetä mit $anU(e=(£rcme. Panuepets ä la creme de vanille. 2J?an bereitet non ber oorfjergefjcnben Waffe gwötf ©tücf auf einer ©eite gebaefene, ree^t bünne ©annequetS, wefdje auf einer ©eroiette aueein= anber gebreitet werben, fo gwar, baß bie weiße ©eite oben gu liegen fömmt. ferner werben gwötf ©ibotter mit brei bis oier ßaffeelöffefn oott We$l unb jwötf Sot^ geftoßenem 3ucfer fein abgerüfjrt, bann mit gwei Duart mit einer in Heine ©tücfe gepnittenen ©d)ote ©anilfe aufgelösten fiifen fRafsm naS unb naef) oerbünnt unb fobaun über ßoßfenfeuer gu einem bicHi^en ©aniüe^ Greme angrfodft, mit wettern bie ©anneqtietS überftric^en, aufgerofft, tu ßalbftngerfangen ©tücfen gef^nttten unb in eine flad)c ©orgeffamScbafe, über fid) laufenb im Oranje gefegt werben, ©ie werben mit ,3ucfer unb gefto= feiten, füßen Wafaronen beftreut unb im abgeHißften Dfen tangfam erwärmt. 93eim 2lnricf)ten wirb eine ©aniffe=©auce ertra beigegeben. 1486. SpaunequetS mit 6t)ocotabe=(Sreme. Panuetjnets n la creme au cliocolnt. 9J?ait bereitet oon gwöff ßotf) 23aniffe=(Sbofofabr, gwei jtafferföffrfn ooff Wcf)l, gwöff ßotß 3mfer, gwöff ©ibottern unb einer ffafben Waß fRabin eine ©reme. ©ie ßfjofofabe wirb mit etwas! warmer Wifd) aufgelöst, glatt gerührt, mit bem Weßt, .ßuefer unb ben ©ibottern genau untermengt, mit bem 9taf)m naeß unb nad) oerbünnt unb fobann über .Rofilenfeuer gu einer bieffidjen, feinen ßreme angefocf)t, welche ßeiß in bie ©annequetS gefrricbcn unb wie bie oorßergeßenben beenbet wirb. Stuf biefefbc Slrt fatm jebc be= liebige ßreme gu biefett ©annequetS angewenbet werben. 1487. SBiettcr Cpaniteqitetö. Pnnnequcts ä ln Viennolse. Slcßt Sott) feines Wefff werben mit einer ©rife ©afg, etwas abgcric= beneit Drangen unb gwei Sot^ geftoßenem ßuefer nebft bem nötigen fiipen fRaßm fein abgeriißrt, mit oicr gangen unb acfyt ©ibottern genau untermengt, mit bem nötigen füßen fRafim gu einer bünnffiiffigen Waffe oerbünnt unb fjieoon ©annequetS auf fofgenbe Sßeifc gebaefen. ßwri gut gereinigte Dmc= Ietten=©fannen werben auf Jloljfenfeuer fyeiß gemacht, mit bem ©infet, brr in geffärte, frifdje S3utter getaucf)t ift, gut beftridfen, bann oier ©ßlöffcf oofl oon ber Waffe ßiucingcgoffen, fo bafj fie ben ©oben brr ©fanne gang über» beeft. Sffienn bie ©annequetS unten eine fdwnr lidjtbraunc ftarbr ßaben, wer- ben barübrr gut gereinigte, Heine Gorintßen grftreut, bie ©annequetS in ber