10. Slbfdjmtt. 33cm Salbe. 247 mufj. ©ad) bicfer Seit, wenn ber ©erleget fd)ön lidjtbraun unb im ©aft gebraten, wirb berfetbe nochmals mit ©alg befprengt unb nad) einigen 2Ri= nuten oom ©piep genommen. ©r wirb hierauf auf ein SLrandjirbrctt gelegt, in feine . ©diciben gefd)nitten unb biefe bann auf einer ©pfiffet in bie urfprünglidje gönn ber ßeule wieber fdjön gufammengelegt; fie werben bann mit gefcfmolgenet ©lace beftridjen, etwas güS barunter gegeben unb nacbftefrnbc ©auce ertra mitferoirt. ©ier bis fed)S ©tüd weife grofe in ©d)cibcn gefefnittene gwiebeln werben mit einem ©iertelpfunb frifdyer Sutter unb mit einem ©tücf ropen magern ©djtnfcn rcd)t weif unb weid) gebünftet, bann mit einer 20?af guten fitfen ©apm, einer falben ©?af rein entfetteter ©cftügcl=©rül)e ober einer anberen fräftigen weifen ©ouillon, brei @flöffeln ooll 9Refl, ©alg unb einigen gangen ©fefferförnetn gufammen gut abgerüprt unb bann über bem ffiinbofen gu einer etwas bieffliefenben ©auce eingcfodjt. hierauf ftreidje man biefetbe burd) ein feines £aartud), rüfre ftc auf bem geltet wieber gut pcif, giepc ftc nochmals mit einem ©tiicfd)cn gang frifefer «Butter auf, falgc ftc geförig unb gebe fie bann in einer ©aucierc gu obigem ©raten. 621. (gebratene* ftalbsfdflegel. Cuissot de veau röti. ©in garter weifet mortipgirter ^albSfdjlegel wirb mit einem Dud)e rein abgewifeft, ber «Rniefitodfen über ber jlnicfdjeibe abgetanen, baS ©ein bui ginger breit ootn gleifdje abgefdjabt, fobanit an einem grofen ©piefe, gur gröperen ©orftdjt nod) ein Heiner ©pief an ber untern ©eite barüber ge= bunben, ber gange ©djtcgel mit einigen ©ögen mit frifefer ©utter bejtridjenen weifen ©apier eingefüllt, mit ©inbfabeit überbunbett unb brei ©tunbeu am ©pief gebraten. (Sine ©tunbe oor bent Slnricften wirb baS ©apiey ab= genommen, ber ©djlegel am ©piefe wäfrenb beS UmbrefenS gehörig gt falgen, baS geuer etwas oerftärft, baf ber ©raten eine fepöne lidjtbraune garbe betömmt unb fobattn, cl>e er oom ©piefe genommen wirb, nod) ntals leidjt gefallen, bann nad) einigen ©Knuten abgegogen, auf einet langen ©cfüjfcl angerieftet unb fogleid) gur Dafcl gegeben, ©ine gute fraftige guS wirb ertra beigegeben. 622. Äalte4WU($=5Bratcn. Cuissot de veau röti ü la «reine. Der ÄalbSfd)(egcl wirb, ttaefbem er wie ber oorfcrgcpcnbc gugerieftet, in ein paffenbeS anbereS ©efäf gelegt, mit falter ©Kid) übergoffin unb gwölf ©tunben an einen füplcn Ort gcftcllt. gm Uebrigen unterliegt ir berfelbett ©efanblungSweife wie ber oorfergefenbe. 626. ÄatO«=3Wcrcn6raten. Longe de veau ii in broche. ©om ©cflufbeine bis eine, aud) gwei Stippen über bie ©tere finauS, wiro bie fienbe abgefauen, unb biefer gteifeftfeil erfält fobann ben ©amen ©ierenbraten. Die «Rippen werben hierauf bis gut über bie Hälfte auS-- gelöft, baS eigentliche ©aud)fleifd), nacfbem ber ©raten fepr rein auf beiben ©eiten mit einem Dttdje abgetroefnet ift, wirb unb jwar in ber 2trt gu* fammengerollt, baf ber ©raten baburcf ein langes ©ierrd bilbet. Der feroor-