12. Slbfdjnitt. Sont Samme. 278 706. ©ptgtamtit oon Camm. Epigramme d’agneau. >§icju wirb ein fdjöned, oorbercd Samntdoiertel genommen, bie ©dtul* tcr (epaule) wirb rein abgelöp unb mit ©pcd, .ßroiobeln, gelber Piitbe unb bcn Abgängen öon bem ßammdoiertel weid) gcbünftct. Sad «Brüten wirb blattdjirt, tn einer Sraifc weidj gcfotten, aud berfetbcn genommen, leicbt ge= farmen unb gwifdjen gwei flauen ©afferotte=2)edcln bid gum völligen ©rfalten feilet gepreßt. Sott bem PlippenPüde werben ©otclettcn gemacht, btefe gefal= gen, in ffare Sutter, wetd)e mit bem ©eiben oott gwei ©iern oerrübrt würbe, warm getaucht, bann mit feinem, weißen, geriebenen Srobe panirt, mit flarer Sutter in einer plat ä saute eingerichtet unb mit einer $apier= fdjeibe gebeeft, bei ©eite geftcltt. Sad unterbeß falt geworbene Sritpdten wirb in ebenfoüicfe gletdjc ©tüddjeit ald man ©otelcttcn Ijat, gefdmitten, biefc bann fauber gugefdjnitten, in Ware Sutter getaudjt, mit Srob befät unb auf einem Setter, ebenfattö gugebedt, bei ©eite gepeilt. £ad reine glcifdj oon ber falt geworbenen ©djultcr wirb abgclödt, in feine Slättcöcn ge= fdjititten (emincirt) unb Ijicoott ein red)t fräftiged, mit 3itrcnenfaft ange* ncl)tn gefauerted Slanquettc gemadjt, weldjed mau oben mit ©lacc beträufelt unb au bain-marie warnt pellt, ©ine Siertelpunbc twr bem Slnridjtrn werben bie ©otetetten auf «Roljlcnfcucr auf beiben ©eiten fdjött lidjibraim ge* braten, ebenfo bie Srüpdjcn auf bent SRoPc grittirt. 2)ad Slanqucttc wirb nun gang ßetß auf einer Padjctt ©djiipcl erhaben aitgeriditet unb oben bar= über intJtrange in abwedjfclitber Drbnung jebcdntal eine ©otclette, bann ein ©tüddjen Sruft fdjön Ijcrunt gelegt unb foglcidj gu 3Tifch gegeben. Unter bad Slanquette fötttten blätterig gefdjnittcnc ©ßatnpignottd gwtommen werben. 707. CammS=GotcIcttcn auf Souloufct ?frt. Cötelcttcs d'agneau ii la Toulouse. Die nötljige 2lngatjt fdjött gentadjtcr, leicht gcfalgenrr 2ammd=6otelrtt= djen werben mit 2lttßeg=©aucc beftridjen, mit geriebenem unb nocbmald fein gefdjnittencm, weißen Srobe befät, bann in ffare Sutter getaucht, nocbmald gut mit Srob beftreut unb auf einem mit Stifter gut brpridjrnrn Sogen Sapiov auf beit 9{oP gelegt. Sott ßatnmöbrieddjen, ©ßampignond, ©rpiigcl* flößdjett, ^a^nettnierdjett unb einigen Sritffeltt wirb rin in brPcr ©igenfebaft berriteted, weißcd Dtagout angefertigt, weldjed au bain-marie warnt gepellt wirb, (©ielje 9lbfdjititt 7, Utagout ä la Toulouse). Sritn Slnridpett wirb bie fpälftc beffelbcn auf einer 9{agout=©d)alc Ijciß angerichtet, bie oorbrr