072 74. 9l&fd)nftt. 9. 9tbtt)ci(ung. 93on bcn gcftürjtcn Xunji^ubfctngb. mig gcrütfrt. «hierauf wirb bev ©d)ncc oon ad)t (Stern langfam barunter 30303011, bic SOiaffc in eine mit 33utter aubgeftridfene ißubfcing-gorm gefüllt, \ ber Tübbing eine t)albc ©tunbe oor bent Stnridften langfam im Xunftc ge* j fod)t, bann angcrid)tet, mit einem Xt)ci( einer fßanitte=©auce übergoffen unb bev Dioft baoon in einer ©aucterc evtra beigrgeben. 1590. ^Berliner Tübbing. Poudiug ii ln Berlinaise. 9)ian bädt fünf gang bititne Sßanitequet«, bann läßt man eine Stiertet- maß 3M)tn mit etwa« 33ani(tc-3ucfcr, etwa« ©atg unb fed)b Sott) frifeber S3utter auffodjeit, fd)üttct bann srvölf Sott) feineb, geftebteb --Stellt baju unb ; rütjrt biefcb auf bent ^ot)tcnfeucr fo tauge ab, bib fid) ber £cig gang lo£- tobt unb ein garte«, feine« SInfetjen t)at. @r wirb in eine anberc datterotte gettjau, nad) unb nad) mit oiev gangen (Siern unb oier ©ibottern gut ocrriibrt unb bann mit bem feftcu ©d)itcc oon oier (Siern untermengt, hierauf n'irb eine runbe ©türgform mit ftarer, frifdjer töuttcr aubgeftricben, am ©oben mit einer t$apicrfd)eibc betegt, biefc wicbcv mit Suttev iiber|rrid)en unb bar- über gut abgetropfte, eingemad)te Srrüdjte, 3. S. Slprifofeu, Stcinectauben, Simaretten u. bgt. in fd)öner ,3cid)uung gelegt, hierüber gibt man ben oier- ten Xtjcit ber SD7affe unb ftreidjt biefc gang eben; barüber mirb ein $anne-- quet, nad) ber ©röffc funb gefd)iiitten, getegt unb über bietro fytecfdirn «lieber ftriidjtc unb fo wirb fortgefaßren bib bic fünf fyteddien eingelegt finb, wooon jebod) ber fünfte beit ©ditujj ntadit. Xicfcr Tübbing wirb eine bib ein unb eine tjatbe ©tunbe im Xunftc gefod)t, bann beim Slnvid'ten aubget)oben, bic Jform abgetvoefnet, auf eine 5Wcbllpeife=©d)alc ge|turgt, nach einigen fBtinutcü oorfid)tig abgehoben unb mit einer Slprifojen = ©auce gu Xifd) gegeben. 1597. fXiplomatcn^itbbtug. I’ouding ,i ln diplomatie. Ciieju wä()tt man ebenfalls eine runbe, gtatte ©türgform, eine i\aß ßaltcnb; biefc wirb gut mit SSuttcr aubgeftricben, mit Rapier aubgclegt unb