59. 9ibfd)nttt. Sloin SSelfjHitg. 508 ©inige Sföcrlanb werben gut gereinigt, gewafdjen, bie beibeit Silete auo £iaut unb ©raten gelobt, bann in fingerlange ©tiicfdien gcfdinittcn, gefallen, bab ©ratin in einem mäfjtg fyeifjen Dfcit auf ein 33lcd) gefiellt uitb langfam gebraten, bann feljr rein entfettet, fd)ön glacirt, etwab 3>mi=@lace barftber gegoffen unb fo 51t 5£.ifd) gegeben. 2)ie aub ben Slbgängcn ber gifdje bc= reifete, mit 3üvoncnfaft angenehm gefäuerte 3)?erlan=©ffcnj fann ertra bei= gegeben werben. 1195. 9?iev(anfci)utttcit in einer ^aptcr=(£aiffe. Filets de merlans en caisse, gratines. .CDic twrl)crgc^cnbcn 3)icrlanfd)nittcn werben mit g-arcc gcrabc fo in einem Rapier (Saiffc) eingerichtet unb im Dfen gratinirt. 1196. ©eFacfenc 2)Jcvlanfd)nittcn n Ia Comtcssc. Filets de merlans frits ä la Comtesse.