79. 9lbfd)ii(tt. 2. SUbttjcilung. ®on Um ©cfrotncn »on ftifdjcn Städten. 821) 2017. fM;m=®efrorne$ mit DrangenWtfyen. Glace de creme nux fleurs d’orangc. gjlan wirft brei Sott) gcröftetc Drangenblütyen in ein unb eine maß foebenben Ka*m unb fteltt biefen ju0ebedt bei ©eite, ©^nn w rben oierunbjwanjig Sott) geflogener ßutfer mit ad)tSet)n ©tbottern gut abgeru^t ber mm nad) unb nad) baju gegoffen unb über bem «euer, W b * Greme ntyt gerinnt, oorfid)tig abgerut)rt; fobann wirb er gcfei|) , 6 fd)tagen, feft gefroren, rec^t gart abgearbeitet unb ergaben tu ©efroicn- Xaffen feroirt. 2018. S£l;ee=©efrorncß. Glace de creme au thc. cvn ein unb eine Sßiertetmaß fodjcnbbeifjen 3fiat)ni werben jwei Sott) fJL? „t jujeWt unb fvfattni («ff™. Unterbcjjen »«Am »«• unb’wanm Sottf geflogener ßuefer mit bem ©eiben »on fed)Sjct)n Giern aut^abaerübrt ber burcbgefcit)te 3M)tn nad) unb nad) baju gegoffen unb StÄ«.»« WM*« Iduflfam, M bcrfdbc <»fW» oorfid)tig abgerütjrt; hierauf wirb berfetbe gefeilt, falt gefd)tagen unb bem 23ort)erget)cnben gteid) gefroren. 79. Äöfdjnitt. 2. Äöt(jeifung. SBon bem Gefronten Don fvifd)cn griidjtcn. De la Glace de fruits frais. @bc id) jur Bereitung ber ©aft=®efrornen fctbft fdjreite, ijl eö nöttjig iu bewerten, bafi ber ßuder nid)t ju einem ©W gefod)t wirb, wetdjer ©ebraud, allenthalben befielt, fonbern bafi berfetbe in (tone! fälaaen, mit frifebem 2Baffet übergoffen unb fo im falten 3uftanbe gu einem biden ©i)rup aufgetöft werben muß. Sabuvd) gewinnen a c j ' ©efrornen bei weitem einen reineren grud)t=®ef^ma(!, ber burd) »eiuufd^ ung beß gelobten ©prupß mc^r ober weniger immer »crticrt. 2019. ©rbbcer=©cfrorncß. Glace aux fraises. Rwei gjlafi friftbgepflüdtc tffiatberbbeeren werben burd) ein feine« £aarfieb in eine ©d)üffel mit einem ^otjtöffel paffirt; man mengt bann ein tpfunb fatt aufgetöften ßueferf^rup, ben ©aft »on jwei ßitronen unb ba« nod) notbige falte ffiaffer barunter unb paffirt baß ©anje normal« burd) ein ©eibenficb ober ein rcineß #aartud). tiefer ©rbbeerfaft wirb nun nad) neuerer Sanier in ber ßu<fer=2Sage biß ju jweiunbjwanjig ©rab ge- wogen; errcid)t ber ©aft biefc ©rabc nid)t, fo müßte nod) etwa« ßuder nadjgegoffen werben; überfteigt er jebod) biefen ©rab, fo tnuf) nod) etwa«