2. Slbfctjnitt. 2. 93on bni {(einen ©auccn. 89 Qiefe ©auce muß von l)odigclber garbe unb bev ©afran= unb ?Pfcffergc= fdjmad ber bominirenbe (ein. 190. 6i«ct=®auce. Sauce civct. SDtan tä(?t ein 93iertelyfunb 33uttcr über Äo^lenfeuer ()eij( werben, gibt brei biß hier j?od)töffcf voll 2M)t baju unb röftet bteß nebft einem ©ßlöffcl voll feinem 3uder, auf fd)road)etn ^olilenfetter waljrenb einer ©tunbe fcljr langfam unb ganj bunfelbraun. Unterbcß l)at man vier 3wtebeln, eine gelbe Stiibc, einige 93orri unb ^eterfiliemvurgeln fammt ihrem ©rihten ge= wafd)en unb alleß feinblätterig gefdjnitten, weldjeß man hierauf ju bem nad) 93orfd)rift geröfteten 2)tcl)l gibt unb mit biefem nod) eine SBcilc röftetj fo= bann füllt man biefeß mit jroei 2)taß guter gteifchbrüße, bem gonb, ju ber biefe beftimmt ift, nebft jwei Quart Stitibfletfd)j;üß auf unb läfjt fte eine ©tunbe lang an ber ©de beb 2ßinbofenß langfam fodjen, wo man öfterß bas gett fammt bem ©cfyaum rein abnimmt. Stad) 93erlauf biefer 3fit frißt man Die ©auce bi\rd) ein fpaarftcb in eine anbere ©afferolle, gießt eine 33outcille frangöfifdjen rotten Sßciit baju, unb rührt biefe über ftarfem ltoh= lenfeuer, biß fie fid) etwaß bidßteßenb vom Söffet fpinnt, forgföltig ein, preßt fie fobann burd) ein fpaartud) in eine ©auce=©affcrolle, brüdt ben ©aft einer 3itvone baju, faljt fie gehörig unb (teilt fie biß jum ©ebraudje au bain-marie. Qiefe ©auce wirb gegeben ju boeuf a la mode, ju ©ivet von #afen, Stet) unb .pißwilb, wie aud) gu (Dtatelotß von «Karpfen u. a. m., wo natürlicher SBeife febcßmal ber eigene gonb mit ber ©auce flar gefodjt werben muß. ©ie muß nebftbei von bunfelbrauner garbr, einem feljr fräf= tigen unb piquant füßltdjen ©efdjmade fein. 191. 9htf(eg=0aucc. Sauce aux attellcttes. Qie nötige weiße reine ©auce wirb mit ®epgel=©ffenj, einem ©tüd ©tacc ganj furj eingefod)t, bann mit bem ©eiben von fedjß ©iern tegirt, ber ©aft einer 3ürone baju gebrüdt unb gehörig gefaljen. ©ie wirb ge= braucht ju verfchiebenen auß bem ©dpnal^ gebadenen, wie audi auf bem Diofte gebratenen ©crid)ten, welche fpäter in ihren 2tbfd)nitten vorfommen werben, ©ie muß Don fraftigem ©cfdjmad fein unb babei bic ©igcnfdjaft haben, folglid) fo cingcfodjt fein, baß fie fid) über bie glcifdjftiidi'hcn ftrei= djen laßt. 192. Sauce Sitvcntaife. Sauce Nivcrnaisc. ©elbe Stüben, weiße Stüben werben in gönn von Oliven gefdjnitten, abblandjirt, mit frifdjem Jßajfcr abgcEitßlt unb mit einem ©tüddjen «Butter, etwaß 3uder, ©alj unb ©onfommo weid) unb furj gebünftet. 5ßähreitb= bem focht man brei Quart weiße ©auce mit einem Quart Jtalbfleifdjfonb rein unb biß auf jwei Quart ein, bic man mit bem ©eiben von fünf ©iern legirt unb über bic in eine ©aucc = ©affcrollc gelegten weißen unb gelben Stübchen preßt unb au bain-marie wann ftcllt.