8. Slbfdjnitt. I. 2lbl()cilung. 23on bcn wannen aupcvgewöljnlldjcn ©eridjten. 153 nun erreicht ift, werben bie (Sotctctteß auf einen (Decfel gelegt, bie Kräuter • felbfl• aber mit einigen ©fjlöffelit »oll guter ,Rod)=garce (fic^c 2lbfd)uitt 5. ooit ben gatcen) uno etwaö ©arbcllcn=Suttcr gut »erarbeitet/ nnb bie ©otelettcö bann oon bcibcu ©eiten bamit bcftricben. ©obann werben »on gufammengelegtem weifen Rapier nad) ber ©röfe ber ©otetetten, nur um einen ftarfen ginger größer, bergen gefd)nitten, biefe mit feinem Del bc= ftrid)eit/ bann bie ©oteletteö, nadjbem man guoor nod) auf jebe ©eite ein ©tücfdjen gang biitine ©pecf=33arbc gelegt l)at, barein gelegt, bie anbere epälfte bcö $apierb wirb barüber gefd)lagen unb beibe ©üben beb ^ßapierö mittelft gefdjicften Ueberbiegcnb in gang fleine gältd)cn gelegt unb gwar fo. Daß biefe fo feft unb gefd)(offen werben, baß beim (Braten nidft ber miubcfte ©aft beraub fann unb bie ^Sapiüoten bie gorm tineb falben •&crScnb babcti. ©ine ^albe ©tunbe oor bem Stnricften werben fte über einen mit Del beftriefenen (Bogen Rapier, ber auf bem Diofte liegt, über fd)wad)em .ftoflenfeuer ober glübenbet Slfcfe auf beiben ©eiten langfam gebraten unb bann runblaufenb, bie galten nach außen, gierltd) angerid)tet. 362. ÄalbMtotelcttcn in s4>apiUotcu. (Kötelettes de vcau eil iiapillütes. 363.3cbmeinb=$tctelettcn tu ^apillotcn. (Kotelettes de jiore frais eil paiiillütes. 364. ('5cflüge(=Äotdctteu in ^apittoten. (Kötclettes de volaille eil iiajiillotcs. Sille biefe werben gang ben »orfergefenben gleid) bereitet unb oollcnbet. 365. .fpürtuge in 5ßapittoten. Ilarengs eil ijapillotes. Drei biö öier ©tücf Häringe, wo möglid) Üfttlcfner, werben über 9tad)t in ÜJtild) gelegt, bamit fid) ein Stfetl ber ©d)ärfc wicber beraitöäiebt, wel= djeö jebod) bei ben frifd)cn Häringen nid)t tiötljig ift. Soit biefett wirb nun bie $aut abgewogen, ber Häring ber Sänge nad) in gwei Dfetlc gcfd)nitten, bann baö SRücfgrat fowie bie ©eitengräten l)er= auogelööt unb hierauf bie gwei #äringtfl)ä(fteu jebe in oier gleiche Dfcile gefdjnitten. ©obann werben gwei foldje ©tiicfdjen mit tines herbes fließe Sapil(oten=jträutd)en Slbfd)n. 3. bei ben (ütarinaben) gufammcngclcgt, aujjen mtf beiben ©eiten bamit beftrid)en, mit gang biinnen ©petfbarben belegt unb