30. 9U'frf)nitt. Son ber Jicrdjc. 396 blan^irt, in fattem SKaffer abgefüt)tt, auf ein Sud) gum 2lbtropfen gelegt, bann foweit audgcböblt, bafj fte bie Serben mit etwad garce in fid) auf* nehmen fönncn. Sie 3'vtebebn werben non innen mit etwad erwärmter ftarce audgeftridjcn, ber gaben aud ber 2erct)e gegogen, biefe f)ineingefüllt, mit etwad garce überftridfen, bad «Röpfdjen ber Serene, bem bie 2tugen-au«= geflogen unb in bie 4?öl)len etwad garce geftridjen würbe, oben barüber ge= legt. Sie ^wiebeln werben gefalgen, in einer flauen, paffenben ©afferolle mit Satter eingerichtet, mit etwad Sraife bid gur Hälfte begoffen, oben mit ©pedfd)eiben belegt, mit einer Sapicrfd)eibe überbeeft unb in einem mäjjig beiden Dfen ober auf j?ol)lenfeuer langfam gar gebünftet. Seim Slnricbten werben fte bel)utfam audgeboben, auf ein Sud) gum (Entfetten gelegt, febön angeriebtet, mit blonber ©tace biö gum fünften Slnfeben glacirt unb in ihre Stifte eine biinbige, fräftige Sauce espaguole gegoffen. 927. ©evöftcte Sevc^crt. Alouettes passees au lard. Sie Serd)en werben wie gunt Sraten bfrÖer>^W unb gugebeeft falt geftcllt. ©in Stcrtetpfunb fein gefd)nittencr ©peef wirb mit gwei ©jjlöffcln ooll ebenfo gcfdjnittenen 3nucbeln auf bem geuer, bid bie 3»»iebeln fids leicht färben, geröftet, bann werben gwölf Serdfeit bagu gett;an, mit ©alg unb Sfeffer beftreut unb bid fie t;alb gar geworben ftnb, geröftet, bann fommen brei ©fjtöffet ooll geriebened, wcifjcd Stunbbrob bagu unb man röftet fobamt bie Sögel fort bid aud) bad Srob gelb geworben ift. Sie Söget werben auf eine gut erwärmte ©dpiffet angeriebtet unb bad Srob barüber gefrrcut. 928. £ertf;eitbniftcben mit £ritffcht. Filets d’alouettes nux truffes. Um für gwölf Scrfoneit eine ©djiiffel anftänbig feroiren gu fönnen, braucht man 70 bid 80 Serdpn unb ein Sfmtb frifdjc Srüffeln. Sabbern bie £erd)en gut gereinigt, flammtrt unb audgenontmen ftnb, werben bie Srüftd)cn audgrfebnitten, twn biefen bie £aut abgegogen, mit bem napgr= mad)ten Stefferbeftc leicbt geflopft unb mit ben blätterig gefebnittenen Srüf= fein in einer plat a saute mit ffarer, frif^er Suttcr eingefcbmolgen unb mit einer paffcnbeit ?J3apicrfd)eibc gebeeft, bei ©eite geftellt. ?lud beit ©r