8. äbfönitt. 1. abttjcüMng. Söen bcn »armen augcrgc»ö()nttd)en ©cvidjtcn. 151 3')(}. ßbantpiguonb in (Sapifantib. Clianiiiignons eil capisautis. Rimbert bib ^unbert fünfzig ©tiief ©tjampignonb, je nad)bcm biefe aroR finb, werben rein geweiften, ber ©tiel abgefbnitten, fobann reut gc= ftfaätt, in 23uttcr, Bitronenfafi unb etwab wenig weiter glci)bbrül)c «npaffirt unb tatt geftettt. Die ©baten oon ben ©Ijampignonb werben mit etwab IBeterfilie, ©batotten unb einer Trüffel fein gefbnitten, bic ©Ijampignonb frlbft auf ein ©ieb gefdtüttet, unb bie Kräuter in berfelben Sutter wetd) unb furj gebünftet. ffiäprcnbbcm werben bie ©Ijampignonb feinblattertg qeftfanitten, fobanit mit ben feinen Kräutern unb etwab ©als nob c^n^0r URinuten gebünftet unb S11^^ bab ©ansc mit swc* SRngoutlöffeln uoll bid eingcfoc^ter unb fräftiger sauce veloutce gebunben unb in bie HRufdjetn ge= füllt, mit feinem braunen 23rob befät, mit Sutter beträufelt unb fünf ginnten in einem jiemlic^ fycifen Dfcit wicbcr gut erwärmt. 357. Odcräuberter Oif;eintad;d in ©apifantib. Saumoii iln Ithin fume en capisantis. »Dian bereitet oon etwab frifd)er 23uttcr, pvn ätodjtöffcln roll 2)iel)l unb anbertljalb 2Jiaf fügen 9tal)m eine biefe weife 33efct)amcl. gernerwirb ein $funb geräuberter 3tl)cin!ad)b aub #aut unb ©räten gelöft unb fobann in fleine egale SGBürfel gefbnitten, wcldje mit etwab frifdjer Reifer Butter auf bem Jßinbofen einige Minuten gefd)wungen werben, hierauf wirb ber 3t^cinlad)b mit ber nötigen 53efbamel in genaue iöerbinbung gebrad)t unb fooann, nab&em man etwab Bitronenfaft beigegeben l)at, in bie ©0= quillen=©balen bib auf einige Sinien oom fRanbe ergaben gefüllt, oben mit braunem Srob befät, mit etwab ßrcbbbutter beträufelt unb fünf URinuten im Reifen Cfcn wicbcr erwärmt, rann fogleib feroirt. 358. ©iier mit 9i^einlad)b in ©apifantid. Saumoii fume aux oenfs en caitisantis. ©in ?ßfunb geräuberter fRfjeinlabb ebenfo wie ber »ort)crgeljenbe ge= fbnitten, wirb einige Minuten mit S3uttcr über bem geucr gefbwungen, bann in gieren feilen in mit ©arbellcn=S3utter aubgeftribenc ©apifantib getban, barin etwab geebnet, ein frifbeb ganscb ©i barauf gefblagcn, jebod) baf ber Dotter fbön gans bleibt, unb biefeb bann etwab gefalsen. ©inige URinuten oor bem 2lnrid)ten werben bie 9Rufd)cln in einen ^ei^en Dfcn gefeilt, baf bab ©i ansiegt, jebod) nibt hart wirb, unb bann fogleid) fer= oirt. ©b ift wogt ju bemerfen, baf biefe ©ier nid)t lange ftegen bürfen, fonberu nur einige 2Rinutcn ju»or gar gemad)t werben müffen. ©ans auf bie nämlidjc 2öcifc werben fic von SÖücflingen, ©arbeiten unb Häringen bereitet. 359. iRügrei mit Trüffeln unb geräubertem 8ad)d in dapifantid. Oeufs tirouillcs aux trnlTes ct au saumon fume cn capisantis. ©b werben ad)t ©tiief Drüffeln rein gefdjält, gcwafd)en unb nebft