68. 9l6fdjnftt. 3. 9fMf)cilutig. S3on bcn falten hafteten. 556 tft, werben bie Garcaffeb ber getbt)ü^ner Hein gerauft unb Ijieöon eine (5ffen$ i gezogen, reelle bann bur^gefeü)t unb mit einem ©(ab Wabeita=<Sec $u einer i bünnen SDcnti=©lace eingefoc^t wirb. Sffienn bie haftete gut aubgebacfen ift, wirb fie aub bem Dfen genommen, auf eine flache ©chüffel gefteöt, bie j ©ffen^ in bie haftete gegoffen, biefe mit Steig gut ^gemacht, an einen j falten, trocfencn Ort geftetlt unb nach einer ©tunbe ber 0Fteif abgenommen. 2luf gleiche 2lrt föttnen biefe gelb^ü^iter = hafteten in eine gapence = Sterrine eingerichtet werben, welche aber bib $ur Hälfte in Sffiaffer geftellt unb bei »iel geringerer Dfcnhifje gebacfeit werben mufj. SDann oeranbert ficb aber ihre Benennung unb fie wirb Terrine de perdreaux genannt. ®b ift $u bemerfen, bafj alle falten hafteten, ehe baoon gefpeibt wirb, einige Stage ju* »or gebacfeit fein muffen, fie werben bann aufgefchnitten, ber ©pecf unb bas Sorbeerblatt abgenommen, mit einem ftlbcrncn ßöffel portionenweife aubge= ftochen, auf eine Slfftette get^an unb etwab gehacfte ftleifcbfulj beigelcgt. 1286. Äaltc @chnepfen=^}aftete mit Trüffeln. Päte froitl de becasses aux truffes. 3u biefer aubgejeicf)neten falten haftete werben acht frifch gefdsoffene Söalbfchnepfen genommen unb biefe gan$ ber oorhcrgchenbeit ftelfcbübner* haftete gleich jubercitct unb beenbet, nur mit bem Untcrfcbicbc, bap bie Gar- caffcb fammt bett SDarmen, nad)betn guoor ber Wagen weggetban würbe, fein gefiofjett werben, bann burcf) ein feineb $aarftcb paffirt unb bab Dur<h= geftridjenc unter bie ftarce ntelirt wirb, welcheb berfelben bcn eigentbiimliAen (Schnepfen = ©efehmaef gibt. 1287. .Halte .Hrammct3tt3gcl=^aftcte mit Trüffeln. PAte frold de grives mix trufTes. «öter unb gwanjig fdjöne Ärammetboögel werben auögenommen, gut gereinigt, aubgebeint, bie Garcaffrb fammt ben SDarmen, na^bem ber Tragen ber Söögcl weggetpan würbe, gcfiofjcn, bann burchpaffirt unb biefeb unter bie