1. 2. SlOtficiluiiß. 33on bcn gteffd)fuppcn. 41 Seröiette in falteö SCBaffer gepreßt. S3on biefcr S3utter gibt man bie Hälfte in eine angemeffcne Gafferolle, läfjt bicfe fyeifj werben, gibt jwei jlodjtöffel roll 'Dtet^l baju nnb röftet biefeö einige SDZinuten langfam mit einer ganzen 3wiebel, in bie man eine ©ewürjnctfe eingebrüdt bat, ab; hierauf wirb biefeb Sftour, 2Jteblfd)wibe, mit einer SDtajj guten, füjjen 5Rat)m angerül;rt nnt> unter beftanbigem Sftü^ren bid jur Hälfte etngefod)t. 9Rad)bctn nun biefeö «Krebö = ©ecbamel auägefüljlt ift, wirb baö (Selbe non jet)n ©iern barunter gerührt unb nadjbem man bie t)craubgenommen i)at, rein t>urd) ein -jjaartucb geftrict>en. $n biefe fo bereitete SCRaffe werben nun bie unterbef} ftein würfUdjt gefdjnittenen Ärebbfd)weifdien gemengt, bab ®an$e in einen mit Jlrebbbutter gut aubgeftrid)cnen, flauen 2Robel ge- füllt unb au bain-marie gar gefodjt, fobann ^eraubge^oben unb auf einen flauen ©afferolle- SDerfel umgeftürjt. 33or bem 21nrid)ten wirb bie- feb jlrebö-pain würfüd)t ober in oerfdjobeite ©arreaur fauber gefdjnitten unb in bie (Suppenterrine getl)an, wo fobann bie fo^enb^eife unb mit ber anbern Hälfte ber Ärebbbutter im ©efdjtnade gehobene fräftige jbräuter= fuppe barüber gegoffen wirb, üftad) belieben tonnen aud) runb aubge- ftod)ene, geröftete 33robfruften beigegeben werben. 44. Oteibfuppc mit jungen «gtufmero. Potage au riz ct aux pouIets. ©in ^albeb $funb J?arolincn=fReib wirb rein belefen, mehrmals ge- wann unb mit anbert^alb SRafj träftiger ^leifc^brülje, einem eigrofjen (Studien frifc^er Söutter nebft etwab ©alj weid) gctodjt. SCBät)renb bem werben brei junge £üt)ncr flammirt, gut aubgenontmen, rein gewafd)en unb in einer ©eflügel-Sraife gar gefönt, fobann fyeraubgenommen unb falt ge- [teilt. 3Rad) biefein werben bie £übnd)en fd)ön jerfepnitten, bie |>aut abge- lobt, bamit fie ganj weifj jtnb, unb in bie Suppenterrine gelegt. 2)ie »raife, worin bie fpübndjen gar gemacht worben finb, wirb burd) ein feineb .jpaarfteb paffirt, rein entfettet unt> ju ber 3teibfuppe gegoffen unb naepbem fie gehörig gefallen worben ift, giefjt man fie tocpenbpeifj über bie £üpn- epen an. 45. ffteibfdjleim. Creme de riz. ©in ipfunb SRailänber föciö wirb bem ber twrpergcbenben Suppe gleid) gereinigt unb mit brei 2Rajj fräftiger, weiter $teifd)brüpe begoffen' unb mit einem alten £upn jugefept, fobann anbertpalb Stunben langfam ge- foept. SRacp biefer 3eit wirb bie Suppe rein entfettet unb burd) ein feines •fjaarfieb gefeilt; follte ber Sd)leim ja bid fein, fo gieft man notp bie nötpige «rüpe über ben 3teiS unb läfjt biefe langfam burdjlaufen. ©r wirb fobann gehörig gefallen unb größtenteils in Dbertaffen bei 9lbenbgefellfcpaf- ten ober ©abelfrüpftüden feroirt. 4(i. jReibfuppc naep römifeper 2(rt. Potage au riz ä la Romaine. ©in palbeo $funb .Rarolinen--9tetS wirb rein belefen, gewafepen unb in eine ©afferolle getban. Sobann wirb fo oiel gute ©eflügel-SB raife bar-