275 12. ßlbfclpittt. 83om ßainnte. gefd)nitten, biefe bann über ftd) fyerabgebogeit, in bte ÜJJitte jcbeö Dfyred eine runbgefdiältc, fd)6n glacirtc Driiffel ober and) in ©rmangelung biefer ebenfo gefdjnittene, red)t grüne ©ornidjond gelegt nnb fo ved)t l)eiß außen tjerum über bad in einer flachen @ntr6e-@d)üf[el angerid)tete 3iagottt in fd)önftcr SDrbnung gelegt. 694. Santmdofiren mit einer Dlaoigote. 0reilles tl'ugneaiix h la ravigote. Die Samtndofyren werben, wie bie oorljergeßenbeit, in ber S3ratfe wetd) gefedten, beim 9Xnrid)ten gum ©ntfetten auf ein Dud) audgeßoben, fd)öit in einer SRagout=©d)ale angerid)tct nnb mit einer gut bereiteten, grünen Kräu= ter=©auce (fteße 9lbfd)nitt 2) ßeiß übergoffeu nnb fogleidj feroirt. 695. Lanpes d’apeaux. Die ßammdgüngeßen unterliegen berfelben (Bercitungdart, wie fte bei beit £ammeldgungen angegeben würbe, uttb id) weife beßßalb gang auf ben oor= ßergebenben 2tbfd)nitt guriief. -Kur bemerfe id), bafj bie Santmdgüngdjcn ißrer Bartßeit wegen ftetd ben (Borgug traben. 696. ßantutö=$iertet auf ettglifcße 5lrt. Quartier d’agncau ä 1'iVngIaise. ©in einige Dage mürbe gclegened, oorbered £amntd=93iertel wirb rein gewafeben, abgetroefnet, mit ©alg unb ©oncaffe beftreut, an eitlen {(einen Sßogelfpief gefteeft, biefer an einem großem feftgcbuuben, gwei mit (Butter beftrießene (Bögen ^apter barüber gebunben unb brcioiertel ©tunbeu oor bem 2lnrid)ten bei ßeltem geuer gebraten, ©ine 93icrtelftunbe gutwr wirb bie 9ßapierl)ülle abgenommen, bad geucr oerftärft, barnit bad gammdoiertel eine feßöne ßellbraune 5‘örbe befömtnt. (Bor bent 2lnrid)ten, nämlid) el)c man bad gleif^ftücf oom (Spieße nimmt, wirb baffelbe nod)tnald mit ©alg befprengt, auf einer paffenben ©Rüffel angerid)tct, gwifd)cn bem (Bug unb I ber ©cßulter eine SDeffnung getnad)t unb in biefe bie nötßige englifdje K«räu= | terbutter, beurre ä l’Anglaise, (fteße 2. (Hbfcßnitt 3. 2lbtl).) getßati unb < fogleid) gu Difcß gegeben. Der aud ber ßammdfcßulter entquellenbe ©aft li oerbinbet ftd) mit ber Kräuterbutter, wad bem ©angcit einen Oortreff= I ließen ©efeßmaef gibt. 697. ©efüttte £amtnöfcßultcr = ©afantiuc. Epaulc d’agneau eu galaiiHiic. ©ine reeßt feßöne, gut abgelegene, möglid)ft groß abgefd)nittcnc 8amntd= ] fd)u(ter ((Bug) wirb oon ^mien ber Sänge nad) eingefdjnittett, bad ©d)aufe(= i wie and) bad (Roßrbeiit, oßne aber bte* äußere ©eite gu befd)äbigeit, beßutfam audgelödt, bie ©cßultcr mit bem ©otclettmeffcr etwad flad) gefd)lageit, auf ein reined Dud) gelegt uttb gefalgett. Unterbeffeit bereitet man eine gute Katbfleifd)=$arce (fteße (ttbfcßtt. 5, oon beit Srarcen), mit biefer wirb nun bie l ©cßulter oon ^rnien glcicß bief überftrießen, mit ©treifen oon gefotzter, ge^