8. 9lbfdjnftt. 1. 9(btl)cftung. S3on bcn warmen au&crgcwöljnlidjen ©ersten. 139 330. Groquetten von gemausertem ffitjctnfalm mit 23efSamcf. Croquettes de saiinion du Rhin fume ii la liccliamel. ‘Dean bereitet oon einem ©tüd frifdjer S3utter, jwei jtod)löffctn oott 2Ret)t, einer unb einer falben 9Dtaji füfjent Statpn, jebod) ohne ©at$, eine bicf=ein= getobte ©auce SBcfdjamet. 2öät)rcnbbcm wirb ein $funb geräuberter 3tt)cin= ©atm aud £aut unb ©raten getöft, in ganj bünne ©treifen gefdjnitten unD biefe in ganj fteine egatc SBürfcl; fie werben bann jwet Ginnten in einem plat it saute mit einem ©tüddjen S3utter gezwungen unb bann auf ein Dud) jum ©ntfetten gelegt, ©ic werben bann in eine ©afferotte gettjan unb mit ber ©auce 39efd)amct leid)t untermengt, auf einem Dedet aufgeftridjen unb ben 93orl)crget)enbcn gteict) panirt, gebaefen unb ange= richtet. Da ber fRtjeinfalm im geräuberten 3lIftanbc meiftend fel;r gefallen {ft, fo fyat man ftd) in biefer SBejietjung fe©r in 2ld)t ju nehmen, baff ftc nid)t ju fbarf werben. 33ietc legen biefen ftifd) einige ©tunben in 2Ritd), altein baburb vertiert er fet)r an bem ©efbmacfe unb feiner fbönen ftarbe. 331. ©roquetten »ott ©anfelebern. Croquettes aux foies d’oic. ©ine fbönc grofje ober jwei {(eine ©änfetebern werben oon einanber gcbeilt, bie ©atte rein audgcfdjnitten, gewafd)en, in ber S3raife gar gemad)t (fie^e Slbfbnitt 3. oon ben SDtarinaben) unb fobanit falt geftettt. Diefe werben hierauf aud ber SDtarinabe genommen, auf einem Dud) abgetrodnet unb nebft fed)d ©tüd in berfelben 33raife gcfod)ten Drüffetn fein würfetid)t gefbnitten unb jufatnmen in eine ©afferotte getfyan. hierauf werben jwei Duart braune ©oulid mit einem ©tücfd)cn ©lace, JBouillon ©ec, ctmad oon ber paffirten unb rein entfetteten D?artnabe unb einem ©tad 9Rabeira= ©ec über jtof)lenfeuer biefftie^enb eingefod)t unb bann über bie Sebent gepreßt, langfam untermengt, auf einem Dcdct aufgeftridjen unb falt geftettt. Slud) biefe ©roquetten unterliegen ber nautlidjen ©röfje, 9ßanirung, Stuöbadcu unb 2tnrid)ten, wie bie 23orl)ergel)enben. Stuf bie nätntid)e Strt werben fie ftatt ber braunen ©oulid mit einer bidgcfodjten, mit ©tjampagner bid junt 2tn= genebtnften im ©efdjmad gehobenen unb mit bem ©etben oon fed)d ©iern tegirten Sauce veloutüe bereitet. S3eibe Slrtcn muffen jebod) einen feinen uno fräftigen ©efdjmad tjaben, beim fie werben oon bcn ©ourmanbd ftctd mit Söergnügeit aufgenommen. 332. ©roquetten ttad) 3)iong(ad. Croquettes ä la Monglas. 2J?an bereitet auf bie nämtidjc 2trt ein fteined fRagout, wie cd im Stbfdjnitt 7. unter bem Stantcn Stagout SJtougtad angegeben ift, nur mit bem Untcrfd)iebe, bafj bie ©auce ganj bief eingefod)t unb, wie fefcon öfterd bemerft würbe, genau ju bem 93olumen ber ^ngrebiengen beigegeben werben barf. Stud) biefe SJtaffc wirb im Garrcau jotlbicf auf einem fladjett Dcdcl aufgeftridjen unb gait$ fo wie bie oort)crgcl)enbcn ©roquetten beenbet.