12. 9ü'fd)nftt. SB ein fiamnte. 274 imb g(cifd) rcd)t weid) gcbünftct unb fobann mit einigen ßöffeln coli eiet eiiigcfod)tcr, meiner ©aucc burd) ein feincb £aarftcb geftridjen. Siefeb ißüree wirb nun gehörig gefafgen unb lauwarm gcftcllt. ®ie unterbefj fait gewor- benen Äöpfd)en werben l)craubgenommen, abgetroefnet, in fc^öne ©tücfe ;er= fd)nittcn, cbenfo and) bie 3unge llnb bab fbirtt unb jebeb be.rfclben mit oem lauwarmen Ißtiree beftridjen, mit geriebenem weiten Srobc befät, bann nodj* malb in geflößte, gange (gier getauft unb wieber mit SReibbrob befat. &ur$ rov bem 2tnrid)ten werben biefelbcn aub reinem, Reißen IBatffdjmalg licf)tbraun gebaefen, bann auf eine gebrodene ©eroiette fd)ön auge'ri^tet unb oben bar- auf ein |>äufd)en red)t grün gebaefener ipeterfilie get^an unb foglcich feroirt. 691. ©ebaefene ßammScljven. Oreilles d’agneaui farcics et frites. 2) ie nötige Slnga^l biefer äDfyrcn werben flammtrf, fobann blancbtrt unb Ijicrauf in einer SBraifc weid) gcfodjt. ©obann werben biefelbcn lau- warm aub ber ffiraife genommen, Untergriffen, bab ^eipt bie £aut »on ber Jtnorpellage getrennt unb biefe Dcffnung mit einer guten ^ocb-garce, farce cuite, (ftel)e 2tbfd)n. 5, oon ben Farcen) gefüllt. 9tun gibt man ben Cbren eine fc^öne gorm, falgt biefelbcn, beftreut fte oon allen ©eiten mit geriebe- nem SDtunbbrobe, taucht fte fobann nodjmalb in aufgefebfagene, gut gcrflopfte, gange (gier, beftreut fie nochmals mit S3rob unb legt bann einb neben bem anbern auf einen ©afferotte = 2)ccfcl. ©ine SQicrtelfiunbe oor bem 2lnrichten werben biefelbcn lidjtbraun aub Reifem ©djmatg gebaefen, jum ©ntfetten auf ein rcineb £ud) gelegt, bann fd)ön angcridjtet, in if)rc Oftitte ein £auf- d)eit red)t grün gebaefene ißcterfiltc gegeben unb foglcid) feroirt. 692. ©ebacfeite ßammbol;rcn mit Salpifoit. Oreilics d’agneaux au salpicon. 3J?an bereitet oon ben Sanunbgüngdjcn, ben SBricbdjcn, ©bampignonb unb einigen Trüffeln ein rcd)t fräftigeb, bief gehaltenes ©alpifon, wie biefeb im 2lbfd)nitt 7 biefeb 23ud)cb angegeben ijt. CDtit biefem werben bie jtalbb- obren ftatt ber ftarcc gefüllt, fobann, beit oorliergclicnbcn gleich, panirt, ebenfo eine 93iertclftunbc oor bem 2lnrid)tcn aub beifjem ©djmalg gebaefen unb fogleid) gu &ifd) gegeben, Sie 2ammSol)rcn, auf biefe 2lrt bereitet, geben ein fcl)r gutcb ©crid)t unb werben in ber Dicgcl alb höre d'oeuvre gegeben, jebod) fönnen fte and) gu anbern feinen ©crid)tcn alb ©arnitur angewenbet werben. 693. \iamutbol;rcn mit gcmif<htcm IHagout. Oreilics d'agneaux au ragoüt melc. 3) ic nötl)igc 2lngal)t rcd)t rein gepulter, ffamtuirter Samntbobren werben bland)trt, in frifd)cnt jßaffcr abgcfiil)lt, bann in einer guten Sraifc lang* fant weid) gefotten unb fobann gur ©eite geftellt. Untetbeffen bereitet man oon Äalbbbriebd)Cit, «£>al)ncnföntmen, ©eflügelflöfjdien, ©bampignonb ein red)t friiftigeb, weijjcb Dtagout, wie biefeb genau im Slbfdjnitt 7 biefeb 93u= djeb angegeben ift. SPor bem 9lnrid)ten werben bie gammbohren auf ein Slud) aubgel)obeit, ber obere, biinnc £hfO berfelbeti in gleidje ©treifdjen ein-