74. Qlbfcfjnitt. 7. 3lbt(ici(uiiß. ilon ben ßannelloab. 654 1546. ©ebacfeitc ©anucUouö mit Himbeeren. Cannellons frits mix framliolses. Sßerben wie bic ooit (grbbeeren bereitet. 1547. ©ebaefeue ©annellonä mit Ätrfc^ett. Cannellons frits aux cerises. 3wei Ißfunb fd)öne Hirfcben werben auögefcrnt, mit 3uder einigemal aufgefod)t, bann in ein ©icb gefebüttet nnb gut abgetropft. 2)iefe Äirf^en werben mit bid eingefod)tcm (Safte cbenfo in ben 93utterteig gelegt, gut ein* gewidelt, gebaden, mit ßuäex beftäubt unb cbenfo angeri^tet. Skr ©prup ber j?irfd)en wirb eingefoc^t, bic JUrfc^en wieber barunter rnelirt unb alb biefe falte ©ubfianj in ben £cig cingewidelt. * 1548. ©ebaefette ©anncllonS mit SDtaitbel = ©reute. Cannellons frits ä Ia creme de l’itliiviers. ©in Söiertelpfunb füfje unb ad)t ©tüd bittere SKanbeln werfen abge* jogen unb mit etwas üftild) fcljr fein gerieben; bierauT in eine ©dsüffel getl)an, mit ad)t Sotl) geflogenem 3uder, auf bem man eine ßitrone abge* rieben bat nebfl oier ßotty 93utter, oier ©ierbottern, brei Söffelit ooll ©dstag* ral)m, etwas geflogener fleurs d’orange-Slütl)e unb einem Hörnchen ©al$ gut abgeritl)rt. S)iefc cremartige 9Jtaffe wirb nun wie eb bei beit oorliergebcnben ©anncllonb angegeben ifl, in SSutterteig eingefdjlagcn, ticbtgetb aub bem ©d)tnalj gebaden, mit 3udcr beftreut unb fd)ön angcrid)tet warm ju Sifd) gegeben. 1549. ©ebaefette ©amtettouS mit «£)afefttujj = ©reute. Cannellons frits ä ln creme il’avciines. ©in l)albcb 5ßfunb £afel = ober Sartnüffe werben mit etwab 'Diilcb fein gerieben, in eine ©afferolle getban, mit einer halben fodtenben ffiabm übergoffen, gut burd)etttanber gerührt unb jugebedt falt gc|tellt. ©obann wirb biefer 9iabm burd) eine ©croicttc gepreßt, unb bieoon mit einem 93iertelpfunb 3udcr, bem ©eiben oon ad)t ©iern, nebfl einem ©p* löffcl ooll IWcbl ein ©remc auf Hoblenfeuer abgerübrt, ben man pan ©r- falten auf einen Heller giefjt. SD7it biefem ©reine werben nun bie ©anncl* lonö wie bie Sßorbcrgebenbcit gefüllt, cbenfo gebaden, mit 3ndcr beftreut unb über eine gebrodene ©croicttc erhaben angeridjtet. 1550. ©ebaefette ©atmcllonb mit ©l)ofclabc = ©reute. Cannellons frits ä la creme au chocolnl. 3wölf Sott) gute 33anille=©bofolabe löfl man mit einer Dbertaffe ooll giabm auf, rührt benfelben red)t fein ab, gibt jwei ©filöffcl ooll_ ©cbl, oier ©filöffcl ooll geflogenen 3utfcr unb fcdjS ©ierbotter baju, gtept noch ben nötbigen falten Dlatim baju unb rührt biefeö ju einem bidflüfftgen ©r§me ab, ben man junt ©rfalten in einen Heller giefit. JBenn ber|clbe nun