845 80. Slbfdfnttt. Sou ben Sotnpotcn. in acht 3:i)ci(e gefd)nttten, in eine Cafferotte gctl)an, mit einer halben Kap frifchem Sffiaffer übergoffen unb über bem Sßlnbofen weid) geformt; tfl biep erreicht, fo werben bie SCepfet abgefeimt unb bab SBaffer burd) eine feine ©eruiette gefeibt. «Die unterbefj falt geworbenen Steifet werben nun auf ein $aarfteb gelegt unb mit einem in ©prup eingetaud)ten Sogen weitem Sanier qebedt; ber jurüdgebliebene ©prup wirb atbbann ebenfo burd) bie ©eroiette *u bem Slepfelwaffer gefeilt unb fobann mit oierunbjwanjig Sott) Pucfer in einem fupfernen Biufer^effe^en über ben ^eübrennenben 3Binb- ofen gefteöt unb fdmetl bib jur Serie unter öfterem 9lbfd)äumen eingefocpt, hierauf oom Seucr genommen unb falt geftcllt. ®cr mittlere Saum ber 2lepfel wirb nun mit abgetropften eingemachten 2ßeid)fcln gefüllt, biefc fo» bann in einer ©ompotiere Pon Jlriftall in fd)öncr Drbnung erhaben äuge» rietet unb mit bem noch fUe^enben 3lcpfcl = ©elee mabfirt. 3ur größeren 3ierbe fönnen biefe Scpfet nod) mit grünen, in Heine Slättdjen gefchmttenen eingemachten Söhnen, nebft jierlid) gefd)iiittcncn eingemachten föwarjen Suffeit gefchmadooll garnirt werben. 2070. SBirn=<&ompote. Compote ile poires. jpicju wäl)lt man in ber Segel bie befie ©attung fdjöner großer Simen; fie werben rein abgefepätt, ber (Stiel bib jur Hälfte abgeftu^t unb unten mit einem Sepfelboprcr bie ßerne aubgebol)rt. Sie werben fobann in eine ©afferolle gelegt, ein ^albeb Sfunb 3ncfer baju gethan, mit SB aff er übergoffen, mit etwab 3immt ober 3itronenfd)ate jufammengebunben, belegt, unb fo weich gefod)t. Sad) bem örfalten werben fie aufrcc^tfte^enb in eine ©ompotiere angerichtet, ber ©prup, im Salle er nod) 511 bünn fein follte, fchnell eingefoc^t unb fobann über bie Simen gefeilt. 207 t. ©ebvatetie 2(epfet. Comiiote de pomrnes glaces. 3wölf bib fed)bjehn fd)öne große Sorbborfer», ©atpiüe» ober Seinette* Stepfel werben mit einem Stepfelbohrer aubgebohrt unb, ohne fie ju fdjälen, rein gewafchen; ber innere Saum wirb mit fein geflogenem ©anbibjutfer angefüllt; fobann werben fie, einer neben ben anbern in eine fladjc ©af» ferolle geftellt, mit nod) einem Sicrtclpfunb weißen fein geflogenem ©anbib 11 beflreut, mit Pier Sott) jertaffener fetjr frifdjer ©djalcnbutter übergoffen, mit einem ©ßtöffel poll fein en filets gefdjnittener Drangcn=©d)atc beflreut, mit einem Duart frifchen SBaffer genäht unb fo halb jugebedt auf ßohtenfeuer, jebod) baß bie Stcpfet fd)ön ganj bleiben unb bib fie auf ber untern ©eite eine fepöne lichtbraune garbe angenommen haben, weid) gebünftet, welche« t mit einiger Sorfid)t gef<het)en muß. 3ft biefeb erreicht, fo gießt man eine r halbe Dbertaffe Poll fct)r reine« SEBaffer barüber unb ftellt fie, bib fid) ber 3udcr wieber aufgelöfl hat, warm, ©ie werben bann, bie untere 4 ©eite naef) oben,' in eine ©onipote»©cpft(c angerid)tet, mit bem ©prup über» * goffen unb fo lauwarm ju £ifd) gegeben.