538 68. 9lbfd)nftt. 1. 9t6tf)d(ung. 93on ben »atmen *Pafletcn. ein (jatbeö ©fuub Trüffeln rtöt£)ig. 2tuß bern Sad)S werben ffeine ^randsen, auß bcn (Seejungen Keine fifetß unb auß bem 9ta£ jweifingerbreite Stüde gefdjnitten. 3cbe ©attung ber fifdje wirb in ein Sd)üffe(ctjen gettjan unb gehörig gefatjen, ebenfo bie Karpfemnitchncr. 2)ie ©hampignonß »erben abgefdjcitt unb in ©uttcr unb 3äronenfaft gebünftet, ebenfo bie Stuftern mit ct»aß weitem ©ein übcrfodjt, bann abgefeimt unb gereinigt. 3)ie Trüffeln »erben gcfd)ä£t, in Scheiben gefcpnittcn unb mit ©face unb üKabeira = Sec gebünftet. Sobaitu »irb auß beit Abgängen ber fifche eine ©jfenj ge$o= gen, unter roe(d)e bie ber Stuftent unb ©hampignonß fömmt. ferner »erben unter ein ()a(bcß ©funb frifcfjer ©utter ein ©ßtöffel oott fein gefdjnittene CPetevfttic, brci ©fjtöffet oott ©hampignonß, brct ©fjlöffel oott feine Trüffeln unb ein ©fjtöffel oott fein gcfd)nittcne unb btanfd)irte Schafotten getfian unb mit biefer eine ©icrtctftunbe gebünftet. ©ine gehörig grojje paffenbe ©afteten= form »irb nad) ber Sieget mit Xcig außgebrüdt, oon innen mit fifch=farce unter »etd)e jwci ©flöffel oott Sarbettenbutter metirt »urbe, firtgerbicf auß= geftricf)en unb bie fifdje ab»cd)fetnb mit ben Sluftern, Trüffeln, ©tiampignonß, bcn Karpfcnmildjncrn unb ber fines herbes eingerichtet, bann mit farce überftvid)en, über biefe jwet Lorbeerblätter gethan, mit Spedfcheiben über= legt, mit einem Xcigbedel gefd)(offen unb »ie bie oorhergehenben eine unb eine halbe Stunbc oor bem 2lnrid)ten forgfätttg gebaden. ©eint Stnricbten »irb fte aufgcfdjnitten, atteß fett rein abgenommen unb einige Söffet oott Krebß=Sauce, woju bie fifch=©ffcnj oerwenbet würbe, barüber gegoffen. Set 9ieft ber Sauce »irb in einer Sauciere ertra nachferoirt. 1255. SBavute 4jaring=^aftete mit Kartoffeln. Pate cliaud de liareugs anx pommes de terre. Scd)ß Häringe »erben einige Stunben in falte ©iitd) gefegt, bann bie $aut abgewogen, in jwet £l)c^e O^h^tt unb oon alten ©raten befreit., ©ß »erben Kartoffeln abgefotten, gefd)ä(t, mit einem runben 9luß|tecbcr in ber ©röfje eineß hatten ©utbenftiidß außgcftochen unb fobann in ©efferrüden- biefe Schcibd)en gefd)nitten. Sobann »irb eine fines herbes oon j»ci ©p= löffeln oott ©eterfilie unb einem ©fjlöffcl oott fein gefchnittcncn Schalotten bereitet unb biefe mit einem ©icrtelpfunb frifdjer ©utter abgebünjtet. ©inc ©aftetenform wirb mit Seig außgebriidt, innen mit fifch-farce, bie mir Sarbettenbutter bereitet »urbe, mefferrfidrnbid außgeftricben, bann »erben Kartoffelfdjcibdjen eingetegt, über biefe fauerer ©abm gcfiricbcn, bann «£>aringß= fiüdd)cn mit fines herbes beftreut, bann »ieber Kartoffeln, Häringe unb fo »irb fortgefahren, biß bie haftete biß einen fingerbreit oom ©anbe ootl ift. Dben »irb fie mit farce überftrichen, mit einem Scigbcdet gefchloffen unb eine Stunbc oor bem 9lnrid)ten fd)öit lidjtbraun gebaden. ©eint 9tnrid)tcn »irb ber Sedel einen fingerbreit oom ©anbe aufgcfdinitten, bie farcc mit einem TOcffcr burdjftodjeti unb eine gut bereitete ©arbeiten = Sauce barüber gegoffen.