33. «bfcfmitt. 3. SKtfcttuitg. Sem hufm. 426 «obere ©afferotle georbnetg bie Sauce wirb, im $all fie noch gu bünn fein foÖte, über bem gettcr eingefod)t, fobann mit bem ©eiben mm oier ©iern iegirt, mit bem nötigen Saig unb etwas Bitronenfaft im ®ef<hmacfe gebo= beit, burd) ein $aartuch über bie |)üt)ner gepreßt unb au bain-marie roarm gefteöt. Seim Stimmten werben bie £üf>ner, bie Stieget nad) unten, a= ^aben angeric^tet, bie Sauce barüber gcgoffen unb fogleidt gu Sifdt gegeben. 993. Eingemachte -öüfiuec ä la Chevaliere. Fricassee de poulets ü la Chevaliere. 2tub brei fdjönett, fleifcfjigen, jungen Hühnern werben bte Srüftcben lammt bcn ftlügeln auSgelöSt, bie #aut abgewogen unb bie gilets ober Srüftd)en feßr fd)ön unb fein gefpicft. Sie werben bann in flare Sutter eingerichtet, leidet gefaben unb gugebecft bei Seite geftellt. Sie Schlegel werben ebenfalls abgelöst, wie bie oorhergehettben kühner eingemacht unb au bain-marie warm geftettt. Unterbeffctt bereitet man ein weißes gemifcb-- teö Ragout (ragoüt mele) (f. Slbfdpt. 7) unb ftellt es ebenfalls warm, ©ine 93iertel|tunbe öor bem Stnrichten werben bie gefpicfteti «öühnerbrüftcben gar geinad)t unb baS ©efpicfte fchön glacirt. Sie Inihnerfthlegel werben in bie ffliitte einer borbirtcn Sd)üffc( angcrichtct, baS bis gum Wochen erwärmte Ragout mele barüber gegeben unb gütest bie gefpicften -hüfinerbrüftchen, bie Spieen nach innen, in fchönfter Drbnuttg barüber. gelegt. 994. Eingemachte |)üljnet auf tnbtfche ?lrt. Fricassee de poulets ä l’Indienne. Srei junge kühner werben, itad)bcm fte forgfälttg gereinigt, flammirt, ausgenommen unb gewafdjen ftnb, gcrabe wie bie oorhcrgebeitbcn rob oer- fchnitten unb in einer ©afferolle mit einem Stücf frifdjer Sutter unb Saig einige SHnuten auf Kohtenfcucr gebünftet, bann mit einem Kaffeelöffel ooff inbifchem Safran unb etwas wenig fpanifdtcm Pfeffer (piment de Cayenne) gewürgt, gwei Quart weiße Sauce barüber gegeffen unb gufammen langfam weid) gefod)t. Sic kühner werben auögehobcn, bie Knochen fauber gttgc= ftujjt, in eine anbcre ©afferolle grorbitct, eine Dbertaffc öoll gang flrine in Salgwaffer weid) gcfod)te 3'mcbelchen unb ebenfooiel ©bampignonö baut ge= than, bie Sauce, ol)ne fie abgufetten, bttrdt ein Sieb barüber gcgoffen unb warm geftellt. ©Jlcidjgeitig wirb ein Sfuttb DiciS rein gcwafchcn unb mit Saig unb leichter ^(eifd)brül;e, baß bcrfclbe gang bleibt, ungefähr adtt bis gehn SRnuten gcfodjtj hierauf wirb bcrfclbe abgcfciljt, in eine Scbüjfcl gethan, mit iitbtfdjrm Saffran unb bem nodt nötbigen Saig gewürgt, leicht gcfdjwungen, bann in eine ftarf mit frifdjer Sutter auögrftrichene Sturg« ©afferolle gefüllt, int heißen Dfett gebacfcit, fobann auf ritte Schliffet ge= ftitrgt unb bettt untcrbeffcit angcrichtetcu ftticaffec beigegeben. 995. ^uttge d^üfiucv mit Diciö auf italicnifchc ?lrt. Poulets au riz, ä rilalienuc. Sic jungen htthncr werben wie jene a Ia poelc gubereitet unb weid) gebünftet. Itnterbrffrn wirb ritt halbes *Pfunb Karolinen = IReiS mehrmals im