101 4. Slbfdjnitt. ©oii tcn ißürcen. 231. ^Jürce von Trüffeln. Püree ilc tmlTcs. ©in tyatbed Sfuitb, wo mögtid) ^3cvtgox'b=Xrüffctn/ ober amt), wenn mau viel Sarurcd (2lbfd)nitte) von benfetben t>at, werben fein gefdjnittcn unb mit einem ©tiief Suttcr, etwad ©at$ unb ©oncaffe einpaffirt. 3WC* Q'ia''t gute ©dpagnole wirb fet)r bief gefodit unb mit ben fcingcfdfnittenen Trüffeln gut verrührt. ©iefi ipüvec wirb fobanti burd) ein ^aavtud) geftridjen, in eine bain-marie ©afferotte getban, oben mit ©tacc begoffen unb au bain-marie warm geftettt. 232. fpüree von ©cftngcl. Püree de volaille. 3wei Kapaunen werben am ©piep gebraten unb bann fatt geftettt. 9tad) biefent werben bie Srüfte audgclöft, alte |)aut bavon genommen unb auf einem fet)r reinen ©d)neibbrctt fein gcfd)nitten. Sitte 2tbgängc baoon wev= ben in ©tiicfdjen genauen, mit einer 2)?ap guter weifjer §teifd)brüt)e be= gojfeit, audgefodit unb bann biefe ©cflügelbrüpc burd) eine ©eroiette paffirt. hierauf mad)t man von einem Sicrtclpfunb Suttcr unb jwei Äodjtöffetn volt Dtel)( eine Roux (SD?et)lfd)Wtf)e), wetdje man mit biefer ®eflügetbrül)e an= riiprt, unb auf einem SBinbofen unter beftänbigem 3lüt)ren mit einem Quart vorder fd)on abgefod)ten füpent 3Rat)m ju einer bitten ©outid eiufodjt. ®ad feingcfdpüttenc unb nod)matd geftopene j?apaunenfleifd) wirb mit biefer ©outid gut verrührt unb peip burd) ein .fpaartud) geftridjen. Qicp Sßüree wirb hierauf in eine bain-marie ©afferotle getpau, oben mit ©eflügetgtacc begoffen unb warm geftettt. Seim 2tnrid)teu wirb cd gehörig gefallen unb mit einem ©tiicfd)en ©d)aten=Suttcr im ©efdpnacf gehoben. 233. ißüvee von ^afanen. Purce de fnisans. 234. ^iiree von §etW;nfntcnt. Püree de fierdrix. 235. ^ilrce von 0d)itcpfen. Püree de liccasses. 236. ^uree von IZBilbcnten. Purce de canards sauvages. 2ltte biefe werben bem Süvec von .Kapaunen gteid) bepanbett, nur ift ju bead)ten, bap fte mit brauner ©tace unb ©oncaffc bid jum fraftigen Haut-Goüt im ©efepmarfe gehoben werben ntüffen. 237. ifßüree von törammetdvögdn. Püree de grives. 238. Ifßüree von £crd)cn. Purce d’alouettes. 231). $üvce von ©ecaffinen. Purce de bccasslnes, Diefe naepftepenben brei weiten in it)rcr Anfertigung von ben vorper= gepenben baburep ab, bap biefe Söget, wenn fie vom ©piepe fommen, fammt Den jtnodjen fein geftopen werben. Die Sauce Espagnole wirb birf eingefod)t, mit bem ©eftopenen verrührt unb ebenfattd burd) ein £aartudi