8. »U'fdjmtt. I. Slbfljcllung. SS011 ben aüßcrgcwobnticijen @crtd)tcn. 131 garce mefferrüdenbtd yoit aßen ©eiten beftridfen, in bie man hierauf in jebe Ärujtabe eine Serdje gibt, oben mit ftarce übcrftreid)t unb mit einem ©tiideßen ©pedbarbe beeft. ©iite tjalbc ©tunbe uor bem Stimmten werben fic in einem mäßig tjeißen Ofen fd)ött gebaden, bann and bem 3rörind)en genommen, bie ©pedbarbe weggctl)ait mit etwad Oemiglace begoffen unb auf jebe ^vuftabe ein 8erd)enföpfd)cn gelegt, welche eine flehte, l)ier nadjfteßenbe 93orrid)tung erlfalten. Oie 8erd)enföpfd)en werben rein gepult, ber ©dittabcl etwad abgeftufh, bie Singen audgeftodjen, unb bann jufammen mit einem ©tüdd)en SButtcr, ©alj unb bürren Krautern letd)t über Jtoßlenfeucr gelb geröftet, in btc Slugenßöljluitg wirb etwad ooit ber g^'ce gcftrid)cn, gufammcit auf einen Slafonb gelegt unb nod) einige Diittutcn oor iljrem ©ebraueße int Ofen warm gcftcllt, fobattit wirb jebeö mit ©lacc beftridjeit unb auf bie «ftrufta* l Den gelegt. 316. ®ad)tel=$aftetcf)eu. Petits pätes aux cailles. 317. Äramim’töoögel=^aftctd)cn. Petits pätes aux grives. 318. 33cfafftuett = ^aftctd;cn. Petits pätes aux Lccassines. Sei biefen nad)ftcl)enbeit breiett ift bie Serfafyrttngdmetfobc ganj nad) ‘Sorfdjrift ber oorl)ergel)etibeit 8erd)enpaftctd)cn audjufüßren, nur baß fid) bie '®röße ber 9ßaftetd)cn nad) ißrcin auf3unel)mcnben Inhalte rid)tet. ©benfo werben auef) ftatt ben Sed)erpaftetd)en {leine breffirte ?pafitctcl)ett itad) be= fKmmter ©röße angefertigt. Obglcid) ber Xcig ber lederen ntd)t fo ange= neßm ju effen ift, fo oerbieneit fte jebod) il)rcr fdjöiten äußeren ftoritt wegen ben Sorjug unb neßmen unter ben warmen Ilors-d’oeuvres, be= tfon&erö wenn bereit eine glatte yoll auf gebrod)encr ©eroiette fd)öit angerid)tet erfd>eiitt, ftctd ben crfteit Sl<*b ein. Oie Strt unb SBcife, wie liefere gemalt werben, richtet fid) gattj ttad) ben großen brefftrten hafteten, i’worüber fpäter nod) im Saufe biefed 23ud)cd gefprod)cit werben wirb. 319. @<fyinfen=$aftctct)en, $lBanbcltt, auf bürgcvlicfyc 5lrt. Petits pätes de jiiiiilion it la liourpoise. Üftan ijat l)ie$u oon weißem Sied) gejadte görmdjen in rnnber ober analer Sortn, gewößnlid) SBanocln genannt, ©ine beftintmtc ober nötßige ^tn^abl erett wirb mit Sutter audgeftridjen unb mit mürbem SOeig bann tauggefüttert, ©obann wirb ein ßalbed Sfunb grfodfter ©d)infeit feilt ge= iid)nitten unb auf einem Heller jugebedt bei ©eite geftellt. ©ine ©albe t'Kaß guter faurer ßtaßtn wirb mit fcd)d bid ad)t ©ierbottern, etwad ©alj mnb SJtudfatnuß gut yerrüßrt unb fobanit burd) ein .©aarficb geftrid)en; in liefen fattren 9tal)in wirb nun ber ©djinfen untergemengt unb bie 2öait= ibeln nid)t gattj »oll angefüllt, ber Kaub mit ©i beftrid)eit unb ein CDcdel a>on Suttcrteig barauf gemad)t, oben tiodjmald mit ©i bünn beftridjen 9*