592 69- 9C&fcfjnitt. 22. 2l6t()cUimg. 93on fcen ffarboncn. 69. 2101'cfjnitt. 22. flötfjeifung. $oit beit (£nrboncn. Des Cardons. SDiefeS epbare SDiftelgemädiS ftammt aus Spanten, unb wirb bet bett größten Stafeln fehr ge= achtet j es wirb aber feit nieten fahren aucfy bei uttS in ©arten gepflanzt uttb gcjogen. SDie fRip= pett müfjcit bicf, feft unb »oll* fontmen, unb non gelblich weiper Sarbe fein. 3)a biefeS ©ewächs feine Steife erft im -Retter ober ©cwäcpShaufe ermatt, unb feine rippenartigen 23lätter biefe weiplid) gelbe garbe erft ermatten, fo mup matt beim ©infaufe fehr barauf fctjcn, bap biefe nicht wurmftichig, porös, ober gar tio^t ftnb, weit fte bann unbrauchbar unb folglich gctr nid)tS taugen. 13G7. Gavboitcn mit £cf)|cnmarf. Cnrdons a la moelle de boeuf. 93ian wal)lt nur bie oon wachs ähnlicher garbe, unb gelblich = weipett Slippett. SDiefc werben in fingerlange gleidjc Stiicfe gefdinitten, in »ielent fodjcnben 2ßajfcr mit Salj, ©fftg unb einigen S3robfd)eibcn fo lange gefodit, bis ftd) eilte feilte faferige fpaut abftreifen läpt. Sie werben bann auf ein Such gelegt, mittelft grobem Salj unb einem Sudte biefe häutigen ftafern abgeftreift, abgcricbett uttb bann in’S frif^e ffiaffer gelegt; wenn nun alle fo beenbet ftnb, werben fte auf beibett ©ttben rein jugefchnitten, uttb in einer ®ett=S3raifc mit 3itvoncnfaft unb Salj weich gefo^t. Äurj twr bem 2ln= ridjteit werben fte auf ein Sieb gelegt, bantit baS §ctt abfliept, bann ge= häuft in eine @ntreiJirtS=Sd)iiffel aufbreffirt, mit einer fehr fräftigen Sauee ©Spagttole leidet übevgoffett uttb mit ÜMarfftucfdjrit belegt $ur $afel gegeben, ©in halbes ^fiittb Cchfcuntarf wirb in gleid) grope, ooale, ruitbe Stiicfcben gefdinitten, in’S falte Sßaffer gelegt, unb fo an ber Seite beS jyeuerS lau*