54. u. 55. (Hbfcljmtt. &o» tcv ©arbeite, ©arbine unb bcnt SReunauge. 497 54. «flöfcfjnttt. Sßoit ber ©arbeite uitb bou beu ©arbutc». De l’Anchois et des Sardines. 3n Statten unb im fübltdfen ^rranfreid) werben biefe {(einen, an fid) unbebeutenben gifcße faft wie bie Häringe praparirt unb gu einer guten ©peife mngefcßaffen. @o {(ein biefer fttfd) and) ift, fo erßält er bennod) burcf) bie 3u^ercüun3 einen Hßertl), ben er an fid) nid)t ßat unb bie (Ber= taufer beffelben ßaben ßieburd) einen anfcl)nlid)en©ewinn. ©ine gwcite 3nbereitung erlangen biefe $rifd)d)en baburd), baß man fie mit Del leid)t bratet, in {(eine S9(ed)büd)3d)en pacft, mit De( übergießt, gut ßermetifcß oerfd)ließt unb fo unter bem Oiamen Sardines ä l’huile, ©arbinen in Del, überall ()in oerfenbet. DÄan genießt fie am ßäuftgften bei ©abc(= ftüßftüden mit frtfdjer 23utter. 55. aöfcfjrutt. SSoit bcnt’ Sfteuuaugc. De la Lamproie. liefet f$ifd) g(eid)t in ©eftalt unb ©efd)mad bem 2la(, ßat wie biefer feine ©cfyuppen, fonbern ift mit einer ©d)leiml)aut umgeben, ©r ift oßne alle ©täten unb felbft ber SRütfgrat befteljt nur auö Änorpcln, fo baß ber gange gifd) genießbar ift. 2Bcnn man ißn frifd) erßält, wirb er gu beu fcltenen unb belifaten $rifd)fpctfen gegaßlt unb bann cbenfo wie brr Stal gubercitet. ^eboeß bie wenigften werben frifd) oergeßrt, tnbem biefe gifdjc in feßr großen Duantitäten an Drt unb ©teile, wo man fie fangt, gebra= ten/ in {(eine gäffer gepaeft, mit ©fftg unb 3itronen ocrfeßeit unb fo tnari= nirt weit unb breit oerfenbet werben. 32