46 Slbfdfnltt. 2. <JU>tj)clfuii0. 93on bcn gictfdjfuppcn. wcggcmad)t Ijat, wirb fic fein gcfctynittcn unb burd; ein Xraljtfieb gcftridjen. hierauf wirb ein fyalbcS *Pfunb frifdjc «Butter pflaumig abgetrieben unb hier ganje unb uicr ©ierbotter nad) unb nad) baju gerührt, nebft etwas ©a($, «Pfeffer unb SDluSfatnujj unb etwas feinem ©lajoratt. Stlßbann gibt man bic ßeber baju, rfiljrt alles gut burdjeinanber unb ntad)t bauen &nö- beldjcit in ber ®röfjc eines t)artgefod)tcn ©ibotterS, ftebet fic eine 93iertel- ftunbe uor ber 3tnrid)tjeft in leid)ter gteif^brü^e ab, f>ebt fie aus tiefer mit einem {(einen Sdjaumlöffel in eine (Suppenterrine, unb giept tie fod)enbl)cißc, gehörig gefallene «Kraftbrühe bcfyutfam barüber. Xiefe '.Waffe fann mau and) anftatt runber «Ktiöbcldjen mit einem ©fjlöffel in ber tform non Stodcit, Sparen, in bic Suppe geben. 59. «Kraftbrühe mit .Kartoffclfnobcln. Consommc anx c|uencllcs de iioninics de lerre. 4?u’3u nimmt man rcd)t mehlige «Kartoffeln, ofyngefäbr 3wölf 2tüd, fiebet biefe mit etwas Sa($ im Sffiaffer ab unb ftrcidjt fic, ltacbbnn fie gc- fd)ä(t ftnb, noch warm bttrd) ein feines Sieb. Sonad) wirb ein 9)?unbbrob in {(eine SBürfcl gefd>nitten, biefe in frifd)cr (Butter gelb gcröftet unb nebft einem Stücf (Butter, bem gehörigen Sal3, SDcusfatnuf unb fed)S ganjen (Stern 311 beit Kartoffeln gegeben, alles gut burdfeinanber gerührt unb bic- uon glatte runbe «Knöbcldjcit ttad) beliebiger ®röfjc gcmadit. ©ine halbe Stunbc uor bem Stnridjtcn werben ftc im ficbenbcn üBaffcr mit Sal3, 3ugc= beeft, eine (Biertclftunbc abge{od)t, fobann in eine Suppcn=Xerrine getban unb mit ganj |eiper, gehörig gefa(jener Kraftbrühe übergojfcn. Xiefe ,Knc= beln muffen in (öderer aber haltbarer ©igcnfdjaft erfechten. (JO. ,Kraftbvü()C mit Gkflügdfnübrin. Consommc aux quenelles de volaille. SOfan bereitet uoit einem alten .fjutfn ober beffer uon einem «Kapaun eine gute ®cflügcl=g;arcc (fiel)c ®cflügcl=garce), inatht uon biefer {(eine Woden in gefallener, fodfcitbcr (Brühe unb läfjt ftc febr langfam fcdtS ü)ti= nuten fod)cn. (Beim 2lurid)tcn werben fic in eine Suppenterrine getban unb mit guter Kraftbrühe übergoffen. ©S barf wobl nid)t erinnert werben, baff bic ®cflügclfuöbc(it nur fur3 uor ber Slnridjtjeit erft abgefodt werben bürfen, unb beim 3tnrid)ten ift hauptfüd)li<h barauf 311 fel)en, baf fowobl bie Knöbeln als baS ©onfomme fc^r rein crfd)cincn muffen. 61. «Kraftbrühe mit ©eflügetfttöbcln uad; «gjarlcquut ?lrt. Consommc au quenelles de volaille ii Ia liarlequin. Wajhbctn man eine gute ®cflügcl = garcc bereitet bat, wirb fic in otcr gleidjc £t)cilc gefdjieben unb uon jebent biefer Xbcilc, nadibent man beit einen baoon mit Sptnattopfen grün, beit 3weiten 3$cil mit ©odteitifir rotl) gefärbt, bcn britten weif gclaffeit hat unb bem oierten bic Knobel= d)cn auS beut Sdjutalj bädt, werben mit gwei «Kaffeelöffeln^ gleich lange Knöbelchctt auf mit (Butter bcftrid)cucu ©affcrollebcdclit breifirt unb fur3 uor bem 2lnrid)ten werben bie grünen unb weifen gufammen in ein*