91 12. SMfrfjnitt. 2. 9ll>tf|d(inij). 23on ten deinen Saucen. 197. Ölufftfc^c ©auce. Sauce Kusse. 3wei Quart sauce veloutee wirb mit ®cflügel=©ffen5 unb einem Quart faurem SRaiiin eingefod)t, bann mit fein gefdpüttencm ÜKecrrcttig unb ©ftra= gon-©ffig itn ©efdpnacfe gehoben. 198. 2iormamtet=<Sauce. Sauce Normende. 2)iait läfjt bie nötige Sauce veloutee mit ftifdjeffenj, rol)em ©d)infen, ©Ijamptguonb, ©djalotten unb vin de Sauterne gut focfyen, legirt biefe mit bein ©eiben non oier ©iern, prefjt fie burd) ein #aartud) in eine ©aucen= ©afferolle unb gibt nod) baö nötige Quantum abgefod)ter Sluftern fammt ihrer ©ffenj baju. ©ie wirb ju ftifd)en gegeben. 199. ©attce ii la Saint Marsau. Sauce it la Saiut Marsan. 9J?an fodjt bie nötige Sauce Espagnole mit 5Rl)ein= unb SDf?abeira= üBein, mit Abgängen oon Trüffeln unb ©Ijatnpignonb, nebft ©eflitgeleffenj gut aub, preft fie burd) ein £aartud) in eine anbere Safferolte unb gibt in fleitie giletb gefdpiittenc Trüffeln baju. 2üO. $erjO(}m=<Sauce. Sauce ii la ducliesse. 3wei Quart sauce supreme werben mit einem Quart IBefdjamel, einem ©lab Gbubliö bitflict) fliefjenb eingefod)t, gefallen unb mit einer Qbertaffe »oll gefod)tem, fleiit würfelid)t gefd)nittencn, magern ©djinfen unb ebenfo gefdjnittenen ©fjampignonb untermengt.