10. IKbfdjnltt. 53om Äatbc. 202 fcßnitten unb bic Kopfhaut fammt bnn §-(cifd)c öon bemfetben abgelöbt; ebenfo wirb bic Bunge unb bab £itn fdjön ganj bcraueigenommcn uno 2Uteb ju= fammen einige ©tunben lauwarm gewäffert. 9lacp biefer 3rit werfen cie Dl)ven, bic 3ungc unb bic jtopfbaut nodjmalb mit fri|'d)em ©ajfer iiber= gof^en unb eine fycilbe ©tunbe über bein geucr abblancpirt, bann wiefer mit fvifd)em SLBaffer abgctüplt. 93on bem £irn wirb bab feine ßäutchcn abgelöbt unb baffelbc in einer ÜJiarinabc gar gefönt, ©er Jtalbbfopf wirb nun aub bem Sßaffer genommen unb in jwei 3otl große, oieredige ©tüde fauber jugefdjnittcn, bann in ber Sraifc meid) gefotten. Unterbeffen l5§t man fcd)ö ©tüd ©dialotten mit einem Duart weißen ©ein eine halbe ©tunbe fod)en, gießt bann bie nötige braune ©aucc (sauce espagnole) ncbit einem Schöpflöffel ooll ©onfomme bagu unb läßt biefeb nebft ben Abgängen oon ©rüffeln unb ©hampignonb an ber ©de beb SBinbofcnb langfam fcd'en, bamit allcb gett unb Unreine aub ber ©auce nad) Oben fömmt unb abge= nommen werben tann. Sßenn nun bie ©aucc eine ©tunbe langfam gefeebt unb red)t !(ar geworben ift, wirb fie buvdjgefelßt, ein Ouart 5Wabeira=©ec baju gegoffen, über bem SBinbofen unter beftänbigem führen bib fie fid> oom ßöffcl fpinnt, eingefoefjt, bann eine Keine 'Jtcffcrfpibc fpanifeber ^T‘'f- fer bajn gctl)«n, gehörig gefallen unb burch ein «f)aartucb in eine papnuc ©afferolle gefeilt. 3n biefe fommt nun ein 2tnrid)tlöffel ooll ©hampignonbr ebenfo oicl ^al)nennierd)en unb fbahncnfämme, ein ÜlnrichtlöfTel o_oll Kein runb gefc^älte, in ©lace unb etwab iDtabcira=2öein gebünftete ©rüffeln, ein halber 2lnrid)tlöffel ooll ebenfo gefd)nittene, Keine ©ffiggurfen unb rin »n« richtlöffel ooll Keine ©ierbotter, woju fed)b \)axt gefodetc ©ierbotter bureb cm ©ieb geftrid)cn, mit einem ©tüddjen 23uttcr, jwei fri|d)cn ©igelb, etwab ©alj unb Stubfatnuß gut abgearbeitet unb haffOt'<ßOetne, ben ©chUbfrötrncicrn ähnlidje ©ier gcmad)t, bann ganj langfam abgcfodjt, abgetrodnet unb taju gegeben werben, ©iefeb Ragout wirb nun mit etwab ©rmi--@lacc übrr= goffen unb bib jum 2lnrid)ten au bain-marie warm ge|tellt. ^urj ooi fern 2lnrid)ten wirb ber ßalbbfopf jum ©ntfetten auf ein ©ud) gelegt, leicht abgetrodnet unb fammt bem Äleinragout auf einer runben ©chuffel, um welche eine SBrobborbure jierlid) aufgefe^t ift, fauber angerichtet; m brr «Kitte wirb ein fd)ön gefpidteb, glacirteb Äalbbbricbcbcn unb mißcnbcrum ©rflügclbKößdjcn, bic mit fein aubgcftod)cncn, redit fdnvarjcn ©ruffein gc= fd)madooll garnirt ftnb, gelegt unb bab ©anje fogleich Jur ©afel gegeben. 475. Äalbbfopf mit einer ©aucc Otobcrt. Tete de venu n ln snure Hoberl. ©er ßalbbfopf wirb, wie ber oorhergebenbe, gereinigt, aubgelöbt, ab= blandjirt, in oieredige ©tiidc fauber jugefdmitten, bann in einer “rat|c mit einer halben SJoutrillc SBcin weich gefodit. ©eim Stundeten wirb er- felbe auf rin ©ud) jum ©ntfetten gelegt, leidet abgetrodnet, in eine ©aßere c gctt)an unb mit einer gut bereiteten ©aucc Stöbert, wie bic|c im 2. 2lb| un, 2. Qtbtl)- befd)riebrn ift, fod)cnbbciß untermengt, über bem ffiinbofcn noch einige OJlinuten gcfdpvungcn unb ganj hfi$ *n borbirten ©Rüffel c cr