299 13. Slbfdjnitt. aScm ©dpucinc. nngcfiiUt, oben mit ©pedbarbcit iibcvbccft unb bret ©tunben langfatn ge= baefen. ÜKan läjjt nun bicfcit ScbcvfSfe in ber ßaffevolle ganj falt werben. Seim ©tiirjen wirb bie ©afferotte erwärmt, ber ßeberfäfe geftürjt, auf einer ©djüffrt angerictjtet, fd)ön gtacirt unb gcfdpnacfpoll mit 2tfpif garnirt. 757. ©cfpvcinbnieren mit Gt;ampagner=2l'eiu. Hognons de coelion im vin de Cliampgne. 3et)it biö jwölf ©tücf ©dpoeinönieren werben rein gewafd)en, abge= treefnet, ganj bünnbtättcrig aufgefdpiitten unb in einer flad)en ©afferotte ober plat ä saute mit frifdjer Suttcr, fein gefd)nittenen ©djalotten unb tcrfilic eingerid)tet. $ünf Minuten SUPor, ct)e fie ju 3:ifd> fommen, werben fie über ftarfem ftcuer fdincll fautirt, ein ©fjtöffet Pütt $?cpl barüber ge= ftänbt, mit einem ©lad (5t)ampaguer=2Bciu übergoffen, gehörig gefallen unb wenn fie einmal aufgctod)t pabett, fogteid) angerid)tet. ©ie eignen ftd) nur jtt ®abclfriU)ftiicfcn. 758. Spanier, guten ©pect auf^ubcmaOven, of;ue benfelbcit ju räuchern. Muniere de peprer le lnrd. 2)ie ganjen ©peeffeiten werben Pom ©d)weine abgelööt, o^ne irgenb gleifd) baran ju laffen, mit ganj fein gcftojjcncm ©atj ftarf eingerieben, fobann auf bie ©peeffeite gelegt, in ein grojjcb, Icinencb Xud) eiugefd)lagcn unb jwifdjen jwei Srettern in einem füllen', trocfencit Jteller einen IRoitat aufbewapt. 9tad) biefer Seit werben bie ©peeffeiten an einem luftigen, troefenen Orte gctrocfnrt. 2Benn berfelbe nun ganj feft unb troefen gcwor= ben ift, fann et jum ©picfcit gebraud)t werben. 33er auf biefe 2lrt aufbe= wahrte ©ped ift beut geränderten bei Sßcitcm porjujicten. 759. Cponefer ©dpveinöjungctt. Lungues de coelion ä Ja Lyonnuise. ■Die ©djwcinäjüngdjen werben gereinigt unb in einer Jträuter=9Jiarinabc weid) gefod)t. ©ic werben fobann peraubgenommen, ber Sänge nad) in ber SDiittc aufgefepnitten unb eine feine jträuter^arcc pineingefüttt. ©ic werben hierauf mit einer biefen sauce supreme, unter weldje man etwaö geriebenen Satmefanfäfe gerührt l)at, pon allen ©eiten beftridjen, bann in ©tücfd)cn ©djwcinuep eingewicfelt unb nad) fofortiger Sunirung in mit ©iern gebun= bencr, grflärtcr Sutter unb geriebener ©cmmel, nad) ber ©pcifejeit geregelt, auf bem 9tofte gebraten.