480 45. Slbfdjnftt. *8011 bcr Shittc. auf eine tunbe ©Rüffel gcftrid)cn , bic § t fd) ft ü cf et) e ta ergaben barüber gelegt unb gattj mit ftarce übcvftvid)en. 3it bic sDiittc wirb ein paffenbee ©tüd SDhmbbrob eingebrüdt, baö ©an^e mit einer mit Sßutter bcftricfyenen ?-ßapier= fd)cibc gcbccft, eine tjalbe ©tunbe oor bem Stnridjten in einen balb ausge= füllten Dfeit geftedt unb langfam gebaden. Sßenn bas ©ratin aus bem Ofen fömmt, wirb baö 23rob ^ausgenommen, adcS gett rein weggett>an, baS ©ratin fdjön gfacirt unb in bte 2J?ttte ein red)t gut bereitetes Äteiiu ragout Don 2luftern, ,SbrebSfd)mcifd)cn unb beit tRuttcntcbcrn gegeben. 1133. ©efcacfene Otuttcn. Lottes l'rites it la Provence. 93tcr tJiutten fammt i^ven fiebern werben gut gereinigt, in ©tüde ge= fd)iütten, gefaben, bann mit Dct, Bib'oncnfaft, grüner tßcterfUie, 3njifi>ft= fd)eibd)en unb ßoncaffe eine ©tunbe marinirt. hierauf werben fic uou ad tfyren 3utt>oten befreit, in einer ©erbiettc mit €D?e^t getroefnet, bann in gc= fd)tagcne ©icr getauft unb gut mit fein geriebenem SSrobc befat. ©ine tjatbe ©tunbe oor bem 2tnrid)tcn werben fie auS fyeijjcm ©d)matj fammt ber Seber Iid)tbraun gebaefen, ergaben angcridjtet, mit gebaefenen 3wi°^ct= ringdjen befränjt unb nebft 3ih-onenfd)eiben ju &ifdj gegeben.