8. 9lt»fdjnitt. 2. ?tbtbci(ung. Son ocn fattcn «tifcrgcroöhnlfd)cn ©cri^tcn. 175 Werben «ein getjaeft, mit einer falben SKaf ©onfomme begoffen, unb gu= [ammen eine halbe ©tunbe (angfam gefodjt. Diefe gclbhühncr=©jfcng wirb fobann bnrd) ein £aartud) gefeilt, rein entfettet unb mit einem f leinen ©d)öpflöffel Poll brauner ©oulib, an ber ©eite beb Sffiinbofenb (angfant aub ©djaum unb ftett gefod)t. 2Benn nun bief crreid)t ift, wirb biefe ßoulib über bem SBinbofen bieffliefenb eingefod)t, fobamt mit bem ge= fofenen 5*etbt)üt?ner=5teifd> gut oerrührt, unb biefcb ^Büree burd) ein •Smar= tuc^ geftrid)en. @b wirb hierauf in eine lf$or5cllan=©d)ale gethan, mit einem falben Duart guter ftleifd)fu4, brei ©ftöffeln ooll gutem Del, $wei Söffet »oll @ftragon=@füg nebft Pfeffer unb ©atj gut »errü^rt, unb wenn biefe (Kaffe anfängt, bief ju werben unb gehörig affaifonnirt ift, wirb biefelbe in bic febon früher in’b ©ib gefeilten {(einen 99cd)er=görmchen gefüllt. Äurj oor bem 2lnrid)tcn werben biefe in’b (auwarme Sffiaffcr getaucht unb bie ftelb= f|ü()ner=$ainö auf einem flad)en ^?orsc((an=3:e((er angcrid)tct unb aufen herum mit einem Oranje oon ge^aefter 2lbpic garnirt. 2(uch biefcb falte hors-d’oeuvre fann oon jeber (Sattung (ffiilbgeflügcl auf biefe 2(rt bereitet werben. i 415. .Weine falte (Jjatnb ober ©vöbc()en «ou geräuberter Dbfcnjungc mit (Mbpic. Petits pins a la langue de boeuf fmuce froids ä l’aspic. Die Hälfte einer guten geräud)ertcn Dd)fenjunge unb jwar bie bünne Hälfte baoon wirb rein gcfd)ült, fein gefd)nitten unb geftofen. ©obamt werben jwei Duart bidc ©aitcc 23efd)amcl mit ber geftofenen ,3ungc oerrührt, unb wenn bief jufammen wieber warm gerührt worben ift, iburcf ein feineb ^aartud) gcftrid)en. Diefeb (Püree wirb hierauf mit einem falben Duart (auwarmer Stßpic, brei ©f löffeln roll Del, jwei mit ©füg, inebft bem nötigen ©alj unb einer (Kcfferfpihe feinem weifen (Pfeffer gut »oerrührt, unb wenn bic (Kaffe anfängt ju ftoden, wirb fte in bic fd)on 1 früher in’b ©ib gcftctltcn fleinen görmdjen gefüllt, wo man fic bann oölltg iftotfen läft. ©ie werben wie bie Söorhcrgchenbc gteid) angcrid)tct unb egarnirt. 410. Webacfntc ^orellcn marinirt. Truitcs frltes ct murinccs. 3wölf bib oicrje()n ©tiief oiertelpfünbigc gorctlen werben entfdjupt, »rein aubgenommen, gewafd)en, bie Stoffen mit ber ©d)cerc abgefd)nittcn, auf fbeiben ©eiten beb gifcheb {(eine ©infd)nittc gemadjt unb leid)t gefaljen, ju= tgebccft, an einen falten Drt gcftellt. Kad) einer halben ©tunbe werben bie Forellen auf ein £ud) gelegt, abgetroefnet, in gcfd)(agenen ©Hern gewenbet, »mit einem 3hcÜ (Kehl unb einem 5£hr^ fein geriebenen weifen (Kunbbrob »Panirt, aub t^ci^rnt ©d>ma(3 hellbraun gebaefen unb bann falt geftellt. :5ßäl)renb biefer 3rtt werben oier ©tiief weife 3wicbcln gefd)ält, ©albirt, ‘fein in ©d)eibd)en gefd)nitten unb in einer ©afferolle mit einem Duart '©füg / etwab JBaffcr unb jwölf ©tücf ganjen weifen ipfcffcrförncrn, gut rtugcbccft, weid) gefod)t. Diefe ^wiebeln werben fobann, wenn fic falt gc= worben ftnb, mit oier bib fünf ©flöffeln ooll feinem Del untermengt unb