830 79- Ütbfdjnltt. 3. 9l&ttjelluii(j. lüon bcnt ringffdjtagencn ©ffrornett. ©tc befielen and Drangen, 3itronen, Slprifofen, «Pfirftdjcn, geigen, 2fepfeln, Simen, 3'wctfd)fcn, Pflaumen unb großen Jtirfdjen. 3ebe gruebt wirb mit bem it;r jufageitben (c^r feiten ©cfrornen gefüllt, bann in nafgemad)trb Sa- pier cingcwicfelt unb über ein S3cet t>on geftoßenem ©ife, gut mit 3al$ überftreut, gelegt, bann wirb wicber Ijanbljod) geftoßened ©id bariibergefebüt- tet, gut gefaben unb fo eine ©tuube fielen gelaffen. Unterbeffen ^at man einen fupfernen Jtcffel Poit 16 3oß <&öl)c in ein ©d)äffel mit ©id unb ©alj eingegraben. Der unterbeß feft gefrorene dtorb oon 33anille=@efrornem wirb tn’d falte Sffiaffer getaucht, fdjnell abgetroefnet, unten eine ©abel in bad ©efrorene gefteeft, fo beraudgenomnten unb über eine gebrochene 2er= oiettc auf eine paffenbe glatte geftcllt. Dann werben bie griiebte ebenfalld and ben gönnen genommen, leidjt nad) ber Sfiatur gemalt unb recht ge= fd)ntadooll über bem Jtorb aufgeridftet unb bajwifdjen mit Drangenblat= tern befteeft. hierauf wirb bad ©efrorne in bad ©onferoir = ©cbaff geftellt, gugebeeft, geftoßened ©id barüber getl;an unb bid 3um ®ebraud)e fteben gelaffen. 2050. 3Safe uüt pevfdjtebeneit ©turnen aud ©efrorneut. Vase, gimiie de fleurs en glace. Die nad) obiger 30chnung ntit 93anilfc= unb ©bcfolabc^ ©efrornem marmorirt eingcfüllte 93afe wirb genau jugemaebt, in naßgemaebted Sapier eingebiillt unb brei ©tunben in feingeftoßmed, gut gefallene* ©id gegraben. Die «Blumen beftelienb and ßilien, weißen unb rotl)en Dtofen, 9iar$iffcn, £ulpen u. bgl. werben ebenfalld eingefüllt, eine ©tuube in’d ©id gegraben unb bad ©efrorne bem t'orbrrgebrnben gleidi beenbet.