482 40. Slbfdjnitt. töom äcirfdilfng. fetter meid) gebünftet. ©ie werben in einer $or$cllanfd)a(c fammt beit ^rän= tmt angerid)tct nnb redjt fyeijf jtt 3Sifd) gegeben. 1136. JBavfdjltnge mit 5j3eterfftien=@auce. Perclies ii la jieluclie. Die nötige 3lu$at)l aitögenommener 23ärfd)littge wirb in gefabenem Söaffer einige Limiten gcfod)t nnb bann bie ©djuppen fantmt ber -£>aut (eid)t abgeftreift. ©ie werben bann auf einer ©Rüffel angcridttet unb eine $eterftlien=©auce (f. 2lbfd)tt. 2) rcd)t t;ci0 baritber gegoffett. 1137. ©e&acfcue 23ärfd;ting=@d>nitten. Filets de iierches friles. dpiegit brand)t man für $cl;m bis jwölf ^erfonen wenigjfcnS a*t bis jel)tt ©tücf ein ißftinb fd)wcre 93ärfd)liitgc. ©tiefe werben febr rein ausgenommen, in ber 2)?ittc ber Sänge ttad) burd)gefd)nitten, jebc Hälfte wicbcr auS £aut unb ©raten gelöst, wc(d)eS mit 93orfid)t gefdje^en mu§, baniit man oon jebetn S3ärfd)ling jwei fd)öne uttbcfd)äbigtc ftiletö erhält. @S wirb ^ bann febeS wicber in brei gleid)c ©fyeilc gcfd)nitten, in eine ©d;ale gelegt, gejaljen, mit bem ©aftc oon jwei 3dronen, einem Sorbeerblatt, in ©ebeiben gc|dtnit= teuer 3miebel unb grüner Ifkterfilic gewürgt unb fo eine ©tunbe maüniit. äturj oor bem 2lnrid)ten werben ftc mit geriebenem 9)iunbbrobc panirt, aus beifjem ©d)tnal$e fd)ött gebaefen, im älranje angeridttet unb in ibre Witte eine fefjr gut unb fräftig bereitete Tomate = ©attcc gegoffett unb logleidt ju ©ifd) gegeben. 1138. i8ärfd)Ungfd)nitteit in Rapier. Filets de pcrclics cn jiaiiilloles. 51ier bis fünf fd)önc grofje 93ärfd)littge werben, wie bie oorbergebenben, rein aus .£taut unb ©raten gelöst, gefallen unb bann ebenfo marinirt. ©if werben bann oon ben 3"tbaten befreit, an beiben ©eiten mit feinen «Jhäut- ri)eit beftrid)en (f. 9lbfd)n. 3) unb bann in spapierpapittoten, weldjc in J>erj= form gefd)nitten unb auf beiben ©eiten mit Del befinden jinb, gelegt unt> feft, bamit fein ©aft auSlaufen faun, eingebogen, ©ine tyalbe ©tunbe oor bem 5lnrid)ten werben bie ipaf'illotcS über einen mit Del be|trtdienen 93ogen Rapier auf beit Dioft gelegt, über gliibenber 2l|d)c auf beiSeit ©eiten laitgfam gebraten, fobaitu angeridttet unb fogleidt gu 2i|dt gegeben.