631 «Bon bc« *P<umequctS*3tufIaufen. 74. Slbfcfgutt. 4. SibUjeilung. 74. flöfcfjnitt. 4. Äötfjeifung. m\ bcn #annequetS*tfaflattfeii. Des Pannequets souffles. 3u bcn Stuflaufen gehören ebenfalls bie Pannequets souffles; fie wet= eben »oit bcn oort)erget)euben baburd) ab, baff bic gang büitnen ©icifudjen in bei Dmelette--©fannc gebaden, bann evft mit bei Sluflauf--Waffe gefüllt, »ufammengerollt, in eine fladje ©d)alc gelegt unb bann eift gebaden werben. 3mn Süllen biefei pannequets fann jebe beliebige Waffe bei 1. 3tbtf)eitung angewenbet werben. 1482. 5patmcquctö=3tuftauf mit (Sljocolafce. Pannequets Soufflees au chocolat, 3t^t ßott) feine« Wel)l »iib mit gutei Wild) fein abgciiiljrt, bann fommen oiet gange unb öiet ©ibotter, etwa« wenig ©alg, baö abgciiebenc (Selbe einet Bifrone unb ein ©fjtöffct ooll Budet bagu, wetdjc« gufamnten gut öerrütjrt, mit Wild) öctbünnt unb buid)gefcil)t witb. 33ou biefei Waffe wetben in eiitci flad)en Pfanne mit ftatet, ftifdjet SButtei gang bünnc Pan* nequctö auf einet ©eite gebaden, welche auf einet ©eroiette au«gebieitet wetben, jebod) fo, bajj bie blaffe ©eite nad) oben fömmt. ©ie wetben bann jingetbief mit bet 6^ofolabe=3tuflauf=Waffe befinden, gufammengerollt, jebeö in btei gleiche Steile gefd>nitten unb fo im Jtiange übet fid) laufenb etl)a* ben angerid)tet. Dben werben fie mit Budet beftäubt, bie ©d)a(e übet ©alg auf ein Dortenbled) geftellt unb gwangig Winuten not bem Stnridften in einem mäfjig fyeifjett Dfett langfant gebaefen. Stuf biefe Slrt werben alle Panuequet«=2luflaufe bereitet unb;, wie fdjon erwähnt, fönnen alle Sluftauf* Waffen, bie in bet elften Stbt^eitung angegeben finb, Ijiegu angewenbet werben. 1483. pannequets auf Parifer 2(vt., Pannequets ii la Parisienne. 2td)t Sotb feinfte« We()l witb mit fed)« Sott) geflogenem Budet unter* mengt unb mit einer Ouart falten, füfjcn Sftalqn gu einer feinen, glatten Waffe angerüljrt, welche bann mit fed)« ganzen ©teilt unb gwölf ©ibottern genau oetbunben, mit gwölf Sotf) fein geflogenen, geflehten, bittern Wafato* neu unb etwa« auf Budet abgeriebenct Drange ober ftatt biefei mit oier ßjjlöffeln ooll Drangen=©ffeng oermifdjt unb bann mit ein unb einem fjalbeit Cuart 9tal)m gu einet bünnflüfftgen Waffe oerrügrt wirb. Pou biefei wer* ben eine galbe ©tunbe not bem 2(nrid)tcn, in jwei gut gereinigten Dme= letten Pfannen mit fel)t ftif^et, geflärtcr Putter gang bünnc Panncquetö auf einet ©eite lid)tbraun gebaden, wc(d)c bann auf eine mit einem urngc* legten Heller üerfegene ©Rüffel geftürgt unb auf bet braunen ©eite jcbeömal mit Budet beftäubt wetben. Die gange Waffe wirb auf biefe Slrt oerbrandjt, fo bag oon ben Panncquetö über bet ©d)üffcl ein ©erg entfielt, übet wc(= d)em normal« Budet geftreut unb biefei bann mit einet ftarf glüljenben ©Raufet leicht gefd)tno(gen ober glacirt wirb.