681 74. a&fdjnitt. 11. Slbtt>cHung. &on ben falten ^ßubblng«. fommt wieber eine jweite non oicr 3oll int ©urdjtncffer nnb Drei einem halben 3oll ©iefc, welche mit brei gteictjmä^ig oertl)eiltcn überzogenen Sapp* Aen über bic erfteren eingehängt wirb nnb ber fRanb berfelben halb finger= bief oorfteht. 3m biefe fann nun eine brüte, non gleicher ©ntfernung ber jweiten ju ber erften, eingehängt werben. 1611. kalter £aftonten=$u&&tng auf bcutfd)c 2(rt. Pourting froid ile niurroris ii rAlleiuande. ©ö werben jwei Sßfunb fd)öne Jtafianien abgefchält, einige SDfinuten in fod)enbeS SBaffer, bamit ft et) aud) bie innere ©d)ale mit einem- ©ud)e abftreifen Xä§t, gelegt, alle an benfclben befmblidjen 3lecfd)cn auögefdjnitten, bie jtaftanien gewafdjen unb auf ein ©ud) gelegt, hierauf werben fte eine nad) ber anbern in ein paffenbeb flad)eö ®cfd)irr gelegt, mit einem halben 9ßfunbe geflogenem 3uder beftreut, mit SCöaffer begoffett unb fo jugebccft auf Äohlenfeuer weich gebünftet. ©obann werben bie heften, rcd)t weichen, aber ganj gebliebenen banon audgefud)t unb jugebeeft falt geftellt. ©ie anbern werben im SReibftein mit einer Dbcrtaffc »oll fftfiem 9lal)m geflogen, unb burd) ein feineö .^aarfteb geftridjen. ©iefcö Äaftaniemlßüree wirb b^er’ auf in eine ©d)üffel gethan, mit einem halben 9ßfunbe ju ©prup gcfodjtcn 3ucferd, in ben man eine (Stange fletn gerfd)nittene 93ant((c gut audgcfod)t hat, nad) unb nad) fein abgerührt, ein halbcö ipfunb »ott bem ©prup ab= getropfte eingemachte Sßeichfeltt, ebenfooicl gereinigte unb mit <St)rup furj gelochte türfi[d)c Dloftnen barunter melirt, fobantt grnei Sotl) gut audgcfod)te biefe Jfjaufenblafe baruittcr gerührt unb gule^t brei Ouart Juni ©djnce gefchlagener ©oppelraljm tangfam barunter gezogen, ©ie oben betriebene Äuppelform, ohne bie anbere eingel)ängte, wirb allein itt’ö geflogene ©td gegraben, bie üftaffe eingefüllt, gttgebeeft unb baritber ©id getl)an. Unter- beffen löft man gwölf ßotl) feine 58aml(e=©l)ofolabc mit etwad SBaffer auf Äohlenfeuer (angfam auf, oerrül)rt biefe mit acht Sott) ©taubjuefer recht gut, giefjt nod) etwad heificö 2Baffer baju unb läfjt bic (St)ofolabc aitffodjen, hierauf wirb fic falt gerührt unb mit gcfdjlagcncm 5Ral)m gu einer bieflid) fliefjenben feinen ©aucc oerrührt. S3eint 2lnrid)tcn wirb ber Tübbing eine ©efunbe in’d he^e SEßaffer gehalten, bic Sonn abgehoben, mit ben ganjrn «Raftanien befranst unb mit ber ©l)ofo(abe=©auce $it ©ifd) gegeben.