39. ?lbfd)iütt. iüoin £ad)fc. 454 39. Äöfdjmtt. 8Joii bcm Sadjfc, ©atmen. Du Saumon. Sa biefer gifd) einer ber »orjüglidjften ift, ben ©eutfdifonb« Stüffe liefern, tt)eilö wegen feiner 3avtt;eit, tljeilß feiner bebeutenben ©rojje, fo ift es? febr gu bebauern, bafj biefcß föftlidje ©robuft fd)on feit mehreren S^ren immer fettener nnb bal)cr immer treuerer wirb, ©er 2ad)ß i)t, wie alle jyiicfyc, _*n ber 2aid)$eit am magerten, ba er aber oont Staube lebt, fo erholt er jüft halb wicber unb ocrlicrt an ©üte wenig, ©ein Sleifdj i|t non einer leben rotten fyarbe, mit ftett unb SKußfeln burdjwebt, bie fid) leicht aujtöfen. SStan confumirt it;r §(eifd) frifd) unb geräubert, waß ftd) »ermöge beß &ct= teß länger alß bei anbern gtfd)cn crl)ält. ©ie im Sitjein gefangenen Sndde (Stljcinfalm) ftnb jenen, bie in ber ©Ibe gefangen werben, »orjujicf)cn, tbr gleifd) ift fdjöncr rotfy, faftreid)ef unb fd)inadt)aftcr. 9lud) in ber ©erra unb gulba fängt man 2ad)fe, allein biefc fielen ben cr|terit an ©üte weit nad), inbein il)r fjrlcifd) gelblich unb oiel trodencr ift. 1071. 5lbgefccf)tcr SactjS in fuvjcr 23ntl)e. Saiinion im court-houillou. ©er 2ad)ß wirb unter bem Jtopfe unb unter ber mittleren Saudjjtefje aufgefebnttten, mit ber £anb baß ganje ©ingeweibc bcf)utfam beraußgejogen, fo bafj man an ber ©cftalt beß 3ifd)cö feine fBeränbcrung bemerft; erwirb bann rein gefdjuppt, außgewafdjen, gut eingefallen unb, wcnigftenß einige ©tunben, in ein ©ud) cingefd)lagen, an einen falten ©rt gelegt, ©abren^ bcm werben fcd)ß grofjc Bwiebcln, fcd)ß gelbe Stäben, fediß $erriwur$eln unb eine ©el(criewur$cl gefd)ält, rein gewafdjen, oon ber £anb fcinblattcrig ge- fdmitten, bann mit einem ©tücf S3utter über ätoblenfeuer gerettet. ©obann werben jwei ©afj orbinärer weiter ©ein, eine fyifbeSOtafj ©füg unb etwa« ©affer baju gegoffen unb nebft jwei 2orbcerblättern, einigen ©cwurjnelfen, «Bfefferförnern, grüner «petcrplic unb etwa« Styjmian eine ©tunbe, gut jugcocat, grfod)t. ©er 2ad)ß wirb fobann in eine paffenbe poissomere Oan8c* S'i f d) ge f d)ir r mit einem b ur d)löd)erten © i n f a b) gelegt, baß noch nbtl)ige ©alj bariiber geftreut, bie ©ourt=33ouillon burd) ein oaaipc ai über gefeilt, fo gwar, bafj biefelbe gerabc ben ftifdi überfpült unb io aut