11. 9lbfd)uitt. Sem Rammet, 271 G87. $amme(8nieren mit feinen Kräutern. Rognons de mouton aux lines herlics. Einige Trüffeln, ©hampiguonS, Setcrftlic nnb ©Paletten werben ^u-- fammen fein gefdmitten, in fvifd)cv Söuttev pafftet nnb biefe fobann nebft ben blätterig gcfdpiittencn #ammetSnieren nnb jcrlaffcncr Satter in eine plat ü saute getl)an, mit einer Sapierfd)cibc gebedt nnb falt geftellt. Sor bem 2lnrid)ten werben bic 9tierd)cn über einem pcllbrennenbcn SBinbofcn einige Minuten gezwungen, etwas braune ©aucc baritber gegoffen, einmal iufam= men aufgcfoc^t, etwas ®lacc nnb ber ©aft einer 3itrone baju getl;an, ge= börig gefaben unb in einer Trufte l)eifj angcrid)tet fogleid) ju £ifd) gegeben, ©b ift nöt^ig ju bemerfen, baß bic Sercitung biefer 9Uerd)en nur im testen 2lugenblide auSgcführt werben barf, aud) btcfelben mit ber Sauce nur einmal auffodjcn bürfen, bamit fic in ihrem ©afte bleiben unb nid)t Ifart unb troden werben, ©benfo würbe ein langes ©tcl)cn ihnen biel an ihrem materiellen ffierthe nehmen unb fte faft ungenießbar mad)cn. j V ISS; ■ Jm Fl M i ? \ ffi i f m w