219 10. 21bfd)»itt. asout Äctlbc. ßarreö gu, werben in ifrem SCBert^e immer geringer, folglich faftlofer. jjßenn nun bie ©otelettcß alle gleich abgcfd)nitten fmb, wirb bie biefe £aut an ben IRippen fingerbreit burd)gefd)nitten, bie f?aut abgelöft unb bie Rippen rein abgefefabt, welcfcß bagu bient, baf man bie ©otetetteß, o^ne bab gtcifd) gu berühren, falten fann. Sic ©otcletteß werben nun mit einem flauen $aumcffer gcflopft, wetdjeß oon geübter £anb nur mit einem «Belage gefd)ieftj fie werben bann oon aßen ©eiten rein gugefdjnitten, außeinanber gelegt, mit feinem ©alg, unter baß man etwab wenig fein geflogenen meinen Pfeffer gemifeft t;at, oon beiben ©eiten leicht- gefallen, bann in gerlaffene frifdte S9utter getauft, mit feinen weifen ©cmmelbröfeln panirt, bann auf ben SRoji gelegt unb über ftarfer ©tut!) auf beiben ©eiten fcfneU abge= braten, bib fie ftd) nämlid) unter bem ginger feft füllen taffen. ^ ©ie werben hierauf im jtrange, bie fRippdjeti nad) oben, welcfe nod) gur größeren 9lein= lidtfeit mit einer Rapier=2Ranfd)ette befteeft fein fönnen, angerid)tet, einige Söffe! ooll gutem ßalbßfonb, weldjer aub ben Slbfällen ber beiben ©atröß gegogett worben ift, barunter gegoffen unb fogleid) gu Sifd) gegeben. ^ Sie auf biefe 2ßeife bereiteten ©otcletteß eignen fid) befonberß gu ©abelfrüfftücfen, wo man nod) guten frangöfifefen ©enf mit betgibt, ferner alb ©arnitur gu ©cmüfen ] für ÜRittagßtafeln werben ftc jebod) alb ©ntree auf biefe 2ßeife niemalß gegeben. 534. $albb=Gotelctten auf beutfefe 21rt. Cötelettes de veau panccs ä TAllemande. Sie auf bie oorfergefenbe SBcife bereiteten ©oteletten werben in flarer Sutter, weldfe mit bem ©eiben oon gwei bib brei ©iern abgerüfrt würbe, getaueft, mit fein geriebenem weifen SRunbbrobe panirt, auf einem plat ä saute mit flarer fflutter eingerichtet unb eine falbe ©tunbe oor bem ©c* brauche auf .Roftenfeuer in lid)tbrauncr garbe gebraten, fobann im Drange angerithtet, mit etwab 3ür°nenfaft beträufelt, eine gute giib barunter gegoffen unb fogleid) gu Sifd) gegeben. 535. ©efcftouugeue Äalbb=6otcletten. Cötelettes de veau suutees. 93on gwei red)t mürbe gelegenen, garten jtatbß=©arröß werben auf bie fdjon gefaßte Sßeife ©oteletten gefefnitten, biefe lcid)t gcflopft, rein parirt, mit feinem ©alg unb ©oncaffe beftäubt, in eine mit flarer frifdjer S3utter beftridjene ©d)wung=©affcrotle gelegt unb mit einer 9ßapicr=©d)eibe, Die mit 93utter beftriefen würbe, gebeeft. günf SDHnuten oor bem 2lnrtd)ten werben fie auf betn SBinbofcn fautirt, gcfdjwungett, fobann wirb bie Sutter, nad)bcm fid) bie ©oteletteß mit bem ginger fbring anfüflen laffen, abge= goffen, einige ©flöffel ooll gerlaffener ©lace barauf gegoffen, nodjmatß überfefwungen unb runblaufenb im Drange, bie 9üppd)en nad) oben, fd)öit angerieftet, in bie UJUtte wirb etwaß Scmi=©lace mit einem ©ti’ufdjen gang frifefer SButter unb etwaß 3itronenfaft biß gunt Jbräftigften im ®cfd)tnacf gehobene güß gegoffen unb fogleid) ju Xifd) gegeben, gerner erfefeinen biefe ©oteletten aud) alß