328 18. Slbfcßnftt. 93oni Jpnfen. gcfodjt, abgcfdjaumt, auf eine tiefe ©Rüffel gegoffen unb bie fd)ön glacirten ^afenftletS bavüber gelegt. 806. <£wfencotcfetten mit feinen Ärautern. Cötelettes de levrauts aux lines herbes. 33ou gwei #afcn werben bie giletS auSgelöSt, bie £aut abgenommen, fdjväg flcine, lange giletS barauS gefdjnitten, btefe mit bem 3J?effcrhefte etwas breit gefd)lagcit unb gu ©oteletten formirt. S)ie Rippen werben rein abge= fd)abt unb in bie giletS geftccft, biefe mit ©alg unb Pfeffer gewürgt unö gugebedt falt gcftellt. ©inige ©djalotten, ißetcrfllie, eine Trüffel nnb ©ham" pignonS werben gufammen gang fein get;acft unb mit fein gefdmittenem ©peef unb etwas 33uttcr auf bem geuer gebiinfiet. 55iefc Jpafen=©oteletten werben mit beit feinen Krautern in einer plat ä saute eingerichtet unb wahrend vier SfJiinuten auf bem geuer fautirt, fobatin baS gett abgenommen, etwas 2>emt=©lacc unb ber ©aft einer Zitrone bagu gepreßt unb nod)malS gufam= men aufgefod)t. S)ie ©oteletten werben im Drange angerichtet unb bie fines herbes in ü)rc 5)iitte gegeben. 807. ©hapUlotabe vom «£jafett. Cliajiillotade de lievre. ©in fchöner, junger £afe wirb gefpteft unb aut ©pieß im ©afte ge= braten. Sffieun er vom ©pieße fömmt, wirb er foglcid) ocrfd)nittcn, in eine ©affcrotle georbnet, mit ©alg unb ©oncaffe gewürgt, mit fein gef<hnittenen ©d)alotten, ißetcrftlie unb ,3itroncnfchale beftreut, mit etwas ©ftragoneffig, gutem fauern Dtat>m unb Dünbflcifd)jüS begoffen unb fo auf ftarfem geuer fdjncll gur Hälfte aufgcfod)t, wc(d)cS bann eine feßr angenehme ©auce biU bet. 3>r £>afe wirb fobamt erhaben, bie befferen ©t.iicfe nad) Cbcn augc= richtet unb, mit biefer ©auce übergoffen, foglcid) gu &i[d) gegeben. 808. ^afcntuchcn mit ä)iabeira=2Bein. Tain de lievre au viu de Mildere. 3wei fd)öite ^afett werben gut gereinigt, bas gleifd) bauen rein abgc= löst, biefeS bann aus 4?aut unb ©ebnen gcfd)abt unb fein gefefenitten. 8'vei St^cUc fooicl als baS gleifd) beträgt, wirb weißer ßuftfprcf fein gc=