106 5. 9(bfrf;nitt. ©on ben ftarcnt. wirb cö burd) ein $)ral)tfteb paffirt unb an einem fügten Crte, gut gugebedt, aufbewa()rt. ®icfe garce muff, wenn ftc gefod)t ift, förnig, fein gitternb, unb einen eigenen fcfyr angenehmen ©efd)mad haben. 253. ©cf(ügcl=garcc mit ÜJtievcnfett unb Trüffeln. Godiveau de volaillc nux truffes. ©leibt in bei* ©ercitung gang wie bie mit Kalbfletfd), nur bap hier ©eflügel genommen wirb, unb ftatt ber fein gefdjnittcnen Schalotten wer= ben brei bib oicr ©filöffcl ooll fein gefd)nittene Trüffeln beigegeben. Statt ber Trüffeln fann man and) fein gefd)mttenc ©hampignonö beigeben, unb ftatt bem gähnten ©eflügel bab ©ruftfleifd) oon gclbl)ühnern nehmen. £ef = tere brei entfpred)cn gang bem feinen ©aumen unb (affen nid)te gu wün= fd)en übrig. 254. ,^albf(eifch=garce auf eine anbere 3(rt. Farce de vcau d'ime nutre mattiere. ©in ©funb Kalbfletfd) wirb oon allem häutigen gelöft, febr fein ge= fdjnitten, alobann vcd)t gart gcftojjen unb burd) ein £rat)tfieb paffirt. £a= gu fomrnen alebann gwangig Sotlj Semmelpanabc unb oierunbgwangig ßoth fei)1' fein gefdjnittener unb burd) ein Swahtftcb paffirter weiper 2uft= fpeef, bab nötl)igc Saig, ©luefatnuft, fein gcfd)nittenc Schalotten unb ©e- terfilie, gufantmen ein ©fjlöffel ooll, bie aber guoor fd)on einen 2lugenblid in Sffiaffcr abgefod)t worben finb. hierauf wirb bab ©anje wie eine garce oon Kapaunen, eine ©ievtclftunbc red)t gart mit fed)b ©ierbottern geftopen unb auf’b ©enauefte oermengt, fobann heraubgenommen unb in einer Schale mit ©apier beberft aufb ©ib gestellt, ©b oerfteht fid) oon felbft, bap guoor eine ©robe gemad)t werben tnufj. 255. 2)eutfcJ)c garce ober $c<|j=garcc. Farce cuite de Tolaille. ©on einigen jungen fMthncrn ober einem Kapaun wirb alles? gleifdj lobgelöft, grobwürfelicht gcfd)nittcn, in eine ©affcrollc gethan unb mit einem Stücf ©utter, Saig, fffiuöfatnufj unb ein wenig weifjem ©fejfer auf fchwa= d)em Kol)(enfeucr gehn ©tinuten geröftet. hierauf wirb bab gleifcb her- aubgenommen unb fein gcfd)nitten, bann ein gropeb frifdjeb ©tunbbrob ab- gerieben, in Stüde gefd)nitten unb in bie nämliche ©afferolle getban, ncb|t gwei Söffeltt ooll ©ouiöott unb etwab fein gefd)nittener ©eterfilie, wo man eb auf fd)wad)cm Kohlcitfcuer langfam abtrodnet, bib eb oon bem Kochlöffel unb ber ©afferolle ftd) loblöft. Siann wirb ein gefoebteb Kalbbeuter ge- nommen unb nebft bem $ühnerfleifd)e, ber ©anabe unb bem ©eiben oon fünf rohen ©iern im Stcibftein fein* fein gerieben, unb ttodsmalb burch ein .fraarficb geftrid)en. ßu bemerfen ift, baf; oom 8'lctfch, oon bem Kalbbeuter unb ber ©anabe, oon jebem glcidioiel fein muff. 3Me garcc wirb fobann in eine ©orgel(anfd)ale getljan, mit einem mit ©utter betriebenen ©apier bebedt unb an einem fühlen Drte aufbewahrt. £iefc angenehm fchmedenbe garce wirb ftetb gu ©ratin gebraud)t.