<)7 3. 'Xbfdjnitt. äScut bcn ÜÄarinabrn. 3. Üöfcf)nitt. ®oit bcn 2)farinaöcn. Des Marinades. 221. Sföarittafce. Marinade. ©inige 3wtcbctn, gwei gelbe 9tiiben, grüne $eterftlie in ©tengein, ©ftragon, einige ©Kalotten, Slbgange non ©ßampignonS, eine 9ßaftinafwur= jel, einige gange 53fefferförner unb ©ewürjnelfen nebft einem ßorbecrblatt werben, naeßbem bie 3wicbeln, gelben Jftitbcn unb bet 9ßaftinaf in ©Reiben gefeßnitten worben, in eine irbene ©d>iiffel getßan, ber ©aft öoit jwei 3i- tronen, einige ßöffel »oll ganj feines Del unb ein ©las weiter ©ein baju gegeben unb baö baju beftimmte ftleifcßftücf einige Sage barin nmrinirt, wo man eS jeboeß waßrenbbem öfters umfeßren muß. 3« SBilbpret wirb ftatt ©ein guter ©eineffig genommen. 222. Söetße Söratfc. ln lilnnc. 3wei ißfunb ,Rern=9lierenfett werben fein gcfd)nitten unb in eine ©af-- ferolle getßan. ©ect)S 3wtebeln, ^wei gelbe 3lüben, jwei ^orri, jwei ipa^ ftinaf= unb eine ©etleriewurjel werben feinblättcrig gefcßiütten unb nebft jwet ßorbeerblattern, jwei ©cwürgnelfen, einigen ißfrjferförncrn unb einem halben $funb würfelußt gefeßnittenem roßen ©d)infeit baju getßan, mit einet IKaß leidster ftleifcßbrüßc genäßt unb eine ©tunbe, gut gefcßloffen, langfam gebünftet. Ulacß Söerlauf biefet 3fit wirb bie 93raife bureß ein grobes •ftiitßentucß (Dorcßon) gepreßt unb in einer irbenen ©diüffel aufbewaßrt. 2-ie jebeSmalige Slnwenbung wirb ftctS be^cidjnet werben. 3um gaßmen ©eflügel ober ^albfleifeß wirb, wenn eS in biefer 23raifc gar gemaeßt wirb, bet ©aft oon einigen fronen ba.^u gebrüeft, bei ©änfelebern eine Dritte© bouteitle ÜJ?abeira=©ec, bei ©ilbpret ober UBilbgeflügcl ®urgunber, unb bei Stießen weißer ©ein. ©ine unerläßliche Sebingung ift eS, baß 9ll(eS, was