9 8. Slbfdjnitt. 1. ?U'tljcitiing. 9?ott ben außergewöhnlichen ©erf^tetu 120 btcf aufgelegt, mit einer jart bereiteten Godiveau-ftarcc (ftel)e 2(bfd)nitt 5. oon ben ft-arceit), angefiillt; fobann beftreid)t man bic obere .Kante mit ©i, mad)t oon bcmfelbeit Oeig ober 2lbfällen oon SButtcrtctg einen Ocdel barüber, bcftreid)t bicfen ebenfalls mit ©i, fcfjt in bcr Witte ein fleincd runbed .Knöpfdjctt barauf, unb wenn man bic bcftimmte 2lnjal)l foldjer $aftetd)cn angefertigt fyat, werben fte in einem mäßig Reißen Ofen eine halbe ©tunbe fd)ött gelbbraun gebarfen. Sffienn fte aud bem Ofen fom- men werben fte aud bett $örmd)cn genommen, bcr Oedel forgfältig abge= febnitten, mit einem fd)arfett Söffet in ber Witte bie «Hälfte oon ber garce beraudgenommett unb bann mit nadjfidjcnbcnt feinen fRagout wieber gefüllt. Oad SBruftfleifd) oon einem gebratenen .Kapaun, fed)d ©tiief in Wa- beira gefod)te Trüffeln, oierunbgwattgig ©tütf in SButter unb 3itroncnfaft eingefd)wi^tc ©tjainpignond, allcd bieß wirb fleht würfeltdft gcfd>nitten unb jufamtnen in eine ©afferotle gctfyan. Oie nötige braune ©attcc wirb mit einem ©tücfdjen ©lace unb einem ©lad Madeira sec über bem SBinbofcn bicfßicßcnb cingefodjt, bann gehörig gefallen unb burd) ein fpaartudi über bie 3ngrebiengcn gepreßt, unb fobann au bain - marie warnt gcftcllt. Oiefe 9ßaftetd)en werben nun im testen Slugenblicf mit biefem ©alpicon gc= füllt, ber CDecfet barauf getljan unb fogleid) feroirt. Oie 2ßaftctd)cn bür= fett nur furje 3eit juoor gebaefen werben. 314. 2htbel=Äruftaben mit geräubertem Oi()einfalm. froustades de nouilles au saumon du Hliiu fiime. Wan bereitet bic nötige 2lnjat)l 9tubct=,Kruftabcn wie fte bei ben fd)wcbifd)eit befdjrieben ftnb. Dann wirb ein $funb geräud)erter 5R()citu falm aud fjaut unb ©raten gelöft, fobann in fleinc g(eid)e Sffiürfcl ge^ fd)nitteu, unb biefe in otcr Sott) dtrcbdbuttcr auf einem plat ä saute jrnci Winuten über Jtol)(enfeuer gefd)wungeit. SBcnit bieß beenbrt ift, werben fte in eine ©afferolle gctßan unb mit einem Ouart guter fräftiger Söefdjamct