488 48. 9l&fdjn(tt. 53on bcr SRenfe unb Slcfdjc. 48. Äöfdjnitt. Sou bcr 9icnfc imb bcr 21cfdjc. De la Renke et de l’Ombre. $ie Slenlen, bie fo reid)lid) im <Starnbergcr=©ec wöljrenb ber (Sommer= monate gefangen werben, gehören gu ben heften giften, bie und Samern mit feinen fifd)reid)en ©een liefert; ilfr ftleifd) ift äufjerft gart, weif, nicht fett unb fet;r wo^lfdjmcdenb. a3orjügtid) eignen ftd) bie ftcinern gum Baden, mit 3itronenfaft beträufelt; hingegen bie gröfjerit, weldie oft brei btd oier Bfunb fd)Wer fxnb, SBobenrcnfcn genannt, am fJiofic gebraten, mit fdjwarjer SÖutter, beurre noir, ober aud) mit englifdjer Butter, beurre ä l’Anglaise. 2)ie 2lefd)e wirb bei und cbenfaßd fefyr bäuftg gefangen, jeboefc haben jene, welche in ©cbirgdflüffen ober flarem CUtcßwaffcr mit ^iefetgrunb leben, ben Sorgug , beim it;r gleifd) ift bann oiel ferniger unb faftreiAer. Btan bereitet fte frifd) ald: 1152. Scfcfye am Oioft gebraten. Onibre sur Ie (tril. 1153. Scfdje auf fiollanbtfc^e 2trt. Onibre n la Hollnndnlse. 1154. 2kf<Jje gebaren. Onibre frlt. 1155. ?lefct)e mit feinen Krautern. Onibre mix flnes herbes. 33ic Bereitungsarten ftnbcn ftd) beim £>ed)t, Slbf^n. 43.