505 69. 2lb|'d)nitt. 1. 2lbtt)citung. ®om ^of)(. nur um ben (Säumen 511 füllen unb U)m für ben Stadjtifd) feigen Steig gu geben. ©benfo mup bemerft werben, baß a((e biivren ©emüfe bet einem foignirten Einer gu feiner 3al)rcögeit gu £ifd) gegeben werben bfirfen unb ber Siebßaber ftd) fo!d>e für anbere ©etegentjeit «uffpare. 2l(le frifdjen grü= lten ©emüfe muffen in uicl unb ftarf fod)enbem Sßaffer mit ©alg, nid)t ju = gebeeft, abblaufd)irt werben, bagegen muffen alle trodenen ©emüfe gut §uge* bedt langfam fteben. C9. döfcfjnitt. L. ilötlfeiCuMfl. SBoiu $ol)l. Des Choux. ■Son biefem gibt eö oerfd)iebene (Sattungen, g. (B. ber (lßeifjfol)l ober SBcijjfraut, ber rotlje ober blaue Äol)l, (Blaufraut, ber 3Btrfing=, 0)tailäubcr= ober ©aootjenfoljl, bann ber blaue unb grüne 5ßinterfot)l, ber Stofenfol)l ober ©roccoli and) (Brüffelcr Itobl genannt, ferner ber (Bluntenfoßl, ber italieni- fd)e (Broccoli unb eublidj bie fnollcnartigcn Jtoblarten, nämlid) bie Jtol)lrüben, bic unter ber ©rbe unb bie «ftoßlrabcn, bie ober ber ©rbe wad)fen. 1300. ©efcäutpfteb äßetßfvaut auf fraitgoftfdfe 2lvt. Olioux liliincs liraiscs ii In Franfaise. / Dtan wä^le ßiegu bie befte ©attung, befouberö aber fefye man baranf, baff berfclbe auö einem guten (Boben fommt, wo fo(d)cr beffer gebeizt unD woblfd)mccfenber wirb. (Drei biö oter ©tüd jtot)lföpfe werben 001t iljrett äußern groben (Blättern befreit, jeber bcrfelben in oier g(cid)e Eljeile geteilt, rein gewafdjen unb in fodjenbem, lcid)t gefalgenent SCBaffer grl)it (Dünnten blanfd)irt; bann werben fte mit einem ©djaumlöffel iu’ö falte SEBaffcr gc= legt unb wenn fte falt ftitb, gut auögebriidt. Die mittlcrn, ftarfcit Stippen werben abgefdjnittcn unb jebcö ©tüd mit bünnent (Biitbfaben einmal gcbunbcit. hierauf wirb eine fladjc ©afferolle mit ©pedfd)etbeu be legt, über biefc fontmen bie Sffieißfoßlftüde, weldje leid)t gefallen, mit einem ©tüd rollen ©d)infcn belegt, wicber mit ©pcdfdjciben überbedt unb mit einem ©d)öpflöffel roll Stinb= ober Äalbflcifdjjüö übergoffen, mit einer mit (Butter beftridjenen, rittibeu (ßapierfdjcibe überlegt, feft gugebedt unb fo auf Kot)lcnfcucr ober and) in einer (Bratröhre langfam gebünftet werben, wobei man aber 2(d)t l)abe, baff fte nid)t anbrennen unb man 0011 3eit gu 3eit, biö fid) bie Stippen gwtfd)en ben Ringern leid)t gerbrüden taffen, immer etwaö (Bouillon nad)gief?e. (Beim 2lnrid)ten werben bie 2Beif?fol)(ftüde ginn ©nt» fetten auf ein 3nid) gelegt, ber (Bittbfaben abgenommen ttnb bicfelben nad) fran= göftfd)er ©itte alö ©arititur um ritt gebünfteteö Dd)|'ettfleifd) =£afelftüd ober ttutb um einen gebünfteten ^atnmetfc^lcgct georbnet unb nadjbent fte nod) = malg fd)ön glacirt ftnb, gur Xafcl gegeben.