50 1- 9(bfd;n(tt. 2. 9U'tt)rt(ung. Söon bfn 15tcifc^fu^pcn. auf wirb oon jwei großen SWunbbroben attcd ÜBraurte abgerieben, bie weiße fOfoltc einigemal biird)fd)itittcn unb in einem audgefül)lten iöaefofen abge* tvorfnet, mit jwei '.Diaß guter ©eftügetbrü^e, worin man eine ^atbe ©tunte taug bie ©cflügctrcftc audgcfodft t)at, begoffett unb fo läßt man bad ©anje jufammen noct) einige 3cit gut oerfodjctt. 9tad) biefem wirb bad geftoßene ^üijnerfleifci) baju gctt)an unb burd) ein gattj wcißcd .fpaartud) geftrteben, mit ©eftügelbrüt)e jtt einer etwad btcfflirßcttben ©uppe (©outid) angerübrt unb nodfmatd burd) ein -fpaarfieb in eine ©afferottc gefeilt. (Sine ^aibc ©tunbe oor ber ©prifejeit wirb fte gattj fyetjj gerührt, mit ©afj gehörig im ®e* fci)inacfc gehoben unb in einer Terrine über fteiit würfeltest gefc^nittenes Q3rob augerid)tet. SDtebrere meiner ©oltegen bereiten biefe ©uppe anffatt Deo Q3robed mit bicfgefod)tctit flicid, atlciu id) fanb 'fte nie fo rein unb jart im ©efdjtnacfr, fonbern immer etwad raut), Uebrtgeitd ift t)aupt)äd)lid) Darauf ju fetten, baß bie ©tippe feßr weiß unb ttidjt geronnen fei uitb einen lieb* lidjett, fräftigeti ®cfd)ittacf t)abe. 72. ©eftoßene ©cflügclfitppc ttad; SBtrjtg. Poiagc ii la Wirzig. ®iefe ift in it)rer ^Bereitung eine 2ßtebcrl)oluitg ber oorbergebenben, nur mit bettt lltiterfd)iebe, baß anftatt bed fflrobed eine #attb oott gattj fein ge* fdjnittcne Rubeln, wrtdje man jttoor itt weißer ftlcifdjbrübe abgrfoept bat, barunter fommt. 73. fSurcfjgcftrtdjeue 0ttppc oott Äafl>$=9Jttf<i)ncr. Pnree de ris de veau ii Ia reine. 33ier bid fünf tpaar ,fta(bdiiii(d))ter, Srifeit, werben einige ©tunben lattlid) abgewäffert, bid fte gattj weiß ftnb, bann einige Minuten abgrfodd, in’d falte ffiaffer gctl)ait unb and biefem auf ein £ud) gefegt. Dtacbbem läßt man eilt ©tücf Sutter in einer ©afferollc ljeiß werben, gibt bie gut abgetroefiteten unb grob würfelid)t gcfd)nitteiten SBrifett baju, laßt fte eine ^icrtelftunbc tätig, bid atter ©aft etngrbämpft ift, röfteit unb ftoßt fic als* bann mit bem ©clbeit oott jet)it t)artgefod)ten ©ierit unb einigen abgejogenett ißtanbetu red)t fein, hierauf wirb oott jtoei IDtunbbrobcn attc braune fftinDc abgetödt, bie Wolle einigemal burd)fd)ntttcn, im Dfett etwad getroefnet unb mit jwei Waß guter, weiter $lctfd)brübc gut oerfodit, bie geftoßrnen Sri- fett baju getfjan, jufanttiten burd) rin reitted -£>aartud) gefhridjen, mit ber nött)igen, weißen ®eftüge(brit()c oerbünnt ttttb nochmald burdj rin £aarfirb in eine ©afferollc pafftrt. ©ine t)a(bc ©tuitbc oor bem 9ttiri<f>tcn wirb fte auf einem Sffiinbofctt t)eifj gerührt, gehörig gefatjeit unb in einer Terrine über ftefit würfeltest gefdinittenc dtalbdbrifcn, bie man juoor fdjon bereitet l)at, uebft ebenfo gefd)ttitteneit ©emntetit angcrid)trt unb aufgetragen. 74. ^uvcbgcftricbcne 2Btlbprctfuppc. Piircc de gibicr. Srei bid oicr fBfunb ©ilbprcf, metd)ed ttod) nicht im ©füg gelegen war, wirb in ©tücfe gefdjmttcit, rein gewafebett, abgetrorfnet unb in einer ©affcrollc mit einigen ©prcffdjriben, jwei ^wiebeln, einer gelben 9fübc, einem