74. Slbfdjnttt. 12. Steilung. ®on bcn 3Rlld)freifcn. 699 unten rine fd)öne liditbraune garbe l)at. Serfctbe wirb nun in eine $orjellan = ©d)ale angeridjtet unb etwab Ijeifjer Plaljin, mit B>mci untci- mengt, barunter <jcODfIcn‘ 1652. Dvauqcnftrubcl. spjan bädt auf beiben ©eiten fed)b bib ad)t ©tiid ^annequetb unb breitet fte über einer ©eroiette aub. hierauf werben fünf Äodjlöffcl 'Dfelil mit einem Sßiertelpfunb 3uder, etwab ©alj nebft bem nötigen 3Rat)m fein abaerityrt, fobann wirb bab (Selbe non jel)n ®iern, bab auf 3nder abge= riebene (Selbe non jwei Drangen baju getrau, mit einer l)albcu iPia£ 9talnn über bem geuer ju einem biefen 2)iub abgerüfyrt, weldjcb |obann in eine itbene ©diüffet gegoffen unb mit einem Siertelpfunb fnfdjer SButter nebft nod) fed)Ct ®ibottern eine geitlang gut gerührt wirb, hierauf wirb bei feftgefcblagcne ©d)nce 00n fed)b ®iern, nebft jwötf Sot^ türfifdjen 9tofinen unter bie 2>?affe gerührt unb mit bcrfelben bie 9ßannequetb gefüllt, biefc einmal jufammengerollt, in eine mit »utter aubgeftrid)ene flad)e ®afferollc eingelegt, mit 3uder beftreut, etwab 3ial)m barüber gegoffen unb in einem mittellicifjen Dfen langfam gebaden. ©ic werben beim 2lnrid)ten mit bem ©diäufeldien in ©tüden aubgeftodjen, ergaben in eine 9)tel)lfpeife=©d)a(e ge= legt unb mit einer 3Ralim=©auce mit Drangengerud) ju 5Difd> gegeben. 1653. Slefifelftvubcl. ®in fyalbeb $funb Sutter wirb mit bem (Selben oon jel)n ®iern flaumig gerührt, mit ad)t Sott) geriebenem Söcifibrob, ad)t Sotl) einem Teelöffel ooll Bimmt, einer SBiertelmaf) fauerem 3tal)m, nebft ad)t ©tüd fcinblätterig gefdjnittcnen Sorbborfer Stepfclu untermengt unb bamit fetbb bib adit ©tiid feine 3ßannequctb gefüllt, weld)c jufammengerollt in ein mit SÖutter aubgeftridjeneb flacfyeb (Sefdjirr gelegt werben. (Eine lialbc ©tunbe oor bem 21nrid)tcn wirb eine lialbc PJiafj fodienbcr Slawin barüber gegoffen, bab (Scfd)trr jugebedt unb ber ©trubel über üol)lenfeuer langfam furj gefönt. Dcrfetbe wirb wie ber 23orl)ergclienbe angeriditet, mit 3"^ beftäubt unb rec^t warm ju %ifd) gegeben. 1654. Wciöftvubel. ®in fyalbeb $funb Pteib wirb rein gewafd)cn unb mit einer IDtajj füfjem 3tal)m, einem ©tiid B^bfcx*, einem ©tüddjen Bimmt, nebft einem Äörndjen ©alj weid) unb bid gefodjt. ©obann wirb ein 93iertclpfunb frijebe SÖutter mit bem (Selben oon ad)t ®lern fd)aumig gerührt, biefe mit bem unterbejj falt geworbenen Pteib nebft ad)t Sotl) fleinen unb ad)t 2ot() türfifdjen 9tofinen untermengt, mit bem auf Buder abgeriebenen (Selben einer Drange im (Scfdjmade gehoben unb julefit ber feftgefdjlagene ©dmer oon fec^b ®iern barunter gerührt, hierauf werben fed)b bib ad)t ©tiid Sßannequetb auf ein Snidi aubgebreitet, bie '.Pfaffe Ijineingefüllt, jufammen- gefcblagen, wie bie 23orl)ergel)enben eingerid)tet, mit einem Quart üiabm furj getod)t unb ebenfo angeriditet.