701) 75. 9l('frf)n(tt. 2. 3lbtf)fi(im9. 2!on tcn fallen (51'arlottrn. lieber biefe wirb fobann wieber eilt SXjeil oon bem ©reme gegoffen unb wenn bcvfelbe wieber geftoeft ift, cingctaudjte 33ibquitb unb Äirfd)en barüber gelegt unb fo wirb fortgefahren, bib bie gornt gang ooll ifl, welche man fobann gubeeft unb faft [teilt, XXnterbeffen wirb bie nötbige 2lngabl Def= fert = 33ibquitb genau nad) ber -£wl)e ber gönn in fingerbreite, gang gleiche ©tücfd)cn gefdjmtten, biefe in brei 3;^eile geteilt, woooit ein Xbcil mit ©hofolabe=©lace fd)warg, ein Xbeil mit 3»^ = ®^ unb God)cnille retb gefärbt wirb unb einer bauen weiß bleibt, gerner wirb ein gang bünn auf Rapier aufgeflridjeneb unb Iid)tgelb gebaefeneb 23ibquit=93(att einen ginger breiter alb bie fRunbe ber gönn ift, fd)6h egal runb gefdjnittcn unb biefee . 231att wieber in gwölf gleid)e Streife geteilt, woooit bann oicr fdjwarg, oier rott) unb oicr weifj gtacirt werben, ©inb biefe S3i<jquit = ©tiicfchrn gut troefen geworben, fo wirb bie gönn aub bem ©ib genommen, in’« beipe Sßaffer getankt, abgetroefnet unb ber ©reine in eine gang fiatfee Sdnijfet geftiirgt. hierauf werben bie langen 2Möqnit=©tütfdfen mit 2Xprifefen=2D?ar= melabc beftrid)cn unb jcbebmal ein fd)wargcb, ein rotbeb unb ein weipeb um bie ©Ijarlotte red)t egal aufgcftctlt unb (cid)t angebriieft; ift biefe»? beenbet, fo wirb bie runbe glatte cbenfo abwcd)fc(nb in ber garbc barüber gelegt unb fo gu SSifd) gegeben. ©röfjtcntl)cilb werben bei birfen ©barletten bie glacirten 23ibquitb in bie gönn eingerichtet, ber ©retne eingegoffen unb io gum ©ulgcu in’b ©ib gcftelltj allein längere $rarib iibergengte midi, tap biefe ältere SWctljobc nicht bie befte fei, inbent ber ©reme guweilcn burch bie flciticn Dcffnuitgcn brang unb fo nicht nur allein bie 3lt(^cl'=®tacc auflöbte fonbern bie 93ibquitb fo crwcid)tc, baf) fic all bab croquantc ocrlorcn unb baburd) bie ©Ijarlottc einen grofjcu &bfil ifevcö SBertbeb cinbüfjtc. 2lub biefem ®runbe bereitete id) alle meine ©barlotten auf bie oorher angegebene SEBcife unb bab fJicfultat war and) immer bab günftigftc, fo gwar, bap ich jebem jungen Jtodje anrathe, fich genau an bab ®efagte gu brtItcn. 1672. s4.lalcvmcr Gljavlotte. rimrlollc ä Ia Pnlerine. ©b werben gwölf ©ibotter mit gwcilf ßotb 3ll(ffr/ worauf man eine Drange abgeriebeu hat, eine 23iertelftunbe gerührt, bann wirb rin unb ein