553 68. gbfönttt. 3- Slbt^citung. SScn ben falten hafteten. 1284. (EScalopeS »on Dchfenfilet in einet *örobftufle. Escaloiies de Ulet de lioeiif en croustaile de i»ain. 2tu0 einem fetjr gut abgelegenen Dc^fenfUet werben fteine ©öcato^eö, ben $afen.(S«caloi>e« ät)nlid), gefrfjnitten, in flarer Suttet eingerichtet, mit einer mit SButter beftridjenen »apierfd)eibe gebeeft unb falt geftcllt. Unter= bejfen bereitet man ooti Xtüffeln, (EßampignonS, »eterfilie unb ©d)alotten mit einet fräftigen braunen ©auce eine Sauce fines herbes, weld)e au baiu-marie warm geftellt wirb. (Einige Minuten oor bem 3tnrid)ten werben bie (EScalopeS über bem SEBinbofen fdjncll fautirt, bie »utter abgegoffen unb mit ber Sauce fines herbes, einem ©tücf ©lace unb etwas beurre de Cayenne nochmals aufgelöst, bann erhaben in einer Srobfrufte angerichtet, mit einem Xhcü ber ©auce begoffen unb ber Steft ertra beigegeben. 3» bemerfen ift, baß bie (EScalopeS in ihrem öollftcn ©afte unb bie ©auce fid) burch einen [ehr fräftigen, lieblid)en ©efchmad auSjeidjnen muß. 68. flöfcfjnitt. 3. flötOetfung. $on ben falten Mieten. Des pät6s froids- 3Me Deigßülle ber falten hafteten, welche bie 3nt)altSprobufte in ft<h aufne'hmen, befteht in viererlei 5lrt: f 1) auS ben auS freier £anb oon ungenießbarem, feften Deig au[ge= festen hafteten, . r , 2) auS ben in fupferneti ober blechernen mit (Eharntren oerfet)enen unb mit mürbem 5ßafletenteig auSgcfüttcrten Reifen, welche bie fd)onftc »afteten= gorm barftellen (f. bie 3lbbilbungen auf ber nächften ©eite), 3) aus ben jum 2luSfd)neiben ebenfalls oon mürbem Deig bereiteten, niebern, langen hafteten unb . 4) ben ftatt ber Deighülle in Sapence ober ©teingut, ben falten auf= gefegten hafteten ähnlichen Döpfett. Die lebte ÜJiethobe bleibt unter jeber Sebingung bie befte, beim fic l)at nicht nur allein ben »ortl)cil, baß fie oiel 3eü unb SWühc fpart, fonbern ihre 3nhaltSprobufte bleiben um oicleS faftiger, gefchmacfooller unb waS bie $auptfad)e ift, fie erhalten fieß, an einem falten, troefenen Orte aufbewahrt, öiel länger. Die auS freier £>anb aufgefeßten falten hafteten gehören ber alten 3Jfet^obe an unb erfd)einen nur nod) bei großen ®elegenl)eiten, nätn= lid) bei Fällen, wo fie auf »uffetS prangen. (Eine weit beffere TOcthobe neuerer 3lrt fmb bie in «Reifen gebadenen, falten «hafteten j biefe werben mit genießbarem Deig bereitet unb erforbern nid)t eine fo außerorbcntlidic ®iühe unb 3eit unb fmb felbft in ihrer gorm unb regelmäßigen 3cid)nung