78. $U>fd)nitt. 7. Slbt-eilung. Sou ber Bereitung »erfi-lebenet Xcigc. 7.)7 gtuf biefelbe Seife werben alle biefe ©lafuren bereitet, wie g. 33. mit frifc^en ©rbbecren=, #imbccren= unb 2lnana«faft. ©benfo fann inan unter ben 3ucfer etwa« paffenben Siqucur giefen, mit biefem beii 3u<fc» ai,e riibren unb ebenfo »oltenben. 1800. ©ljofofabe=©lafut. Glace au chocolat. 3wötf Sott) feine Sanilte«©-ofolabe wirb mit etwa« Saffer auf Ko-lenfeucr aufgelöft, fein abgerü-rt unb cbcnfooicl feiner ©tanbguder mit einer tteinen Dbertaffe »oll Saffer untergerü-rt. Diefe Waffe wirb nun auf Ko-lenfeuer unter beftänbigem Sßü-rcn fo lange gefodjt, bi« biefelbe groifc-eit ben gingern burd) ©intauc-en berfclben einen fd)wac-en gaben gie-t. ®ie ©lafur wirb bann »om geuer genommen unb fo lange falt gerührt, bi« fid) oben ein bünne« £äutc-en geigt, worauf fie fogleid) auflgegoffen, eine Winute lauwarm getrodnet unb fobann falt geftellt wirb, ©ie tnug fid) burd) eine fein glängenbe rot-braune garbe au«geid)nen, babei troefen unb fpiegelglatt fein. 78. -flöfctjiiitt. 7. flötijetfung. j. 33on bet Bereitung üerfcfjicbciier £cige, tuoriuiS ber gröfjtc. £f)eil ber Derfd)iebenen Porten uttb fleineit Sacfiuctfe beftefjt ober jufmu* mengefe^t toirb. x / 1801. SWürber £eig ju ben yerfd)iebenen Dbftfnc-cn. l'ittc lii’ise. ©in 9ßfunb feine« We-l wirb burd) ein fpaarfteb auf ben Satftifc- gefeilt , barau« ein £äufd)en unb in bejfen Witte eine ©rube gemadjt; in biefe fommen gwangig Sot- falte, gebröefette, fe-r frifdje S3utter , fedjö ©i= botter, eine Dbertaffe »oll falte« Saffer, ein ©glöffet »oll geflogener 3ucfer unb eine Wefferfpifce »oll ©alg. Der Deig wirb nun tcid)t jufammen« gcmac-t, mit ben Sailen ber fpanbe gweimal burc-geriebcn, in ein £ud) eingefc-lagen, im ©ommer auf’« ©i« unb im Sinter eine -albe ©tunbe falt gelegt. 1802. Würbet Xetg auf eine anbevc ?trt, auc- SßvöfeUeig genannt. i’iltc brise d'une autre nianiere. Derfelbe befte-t au« einem 9ßfunbe feinem trodeucn We-l, »ier unb gwangig 2ot- Sutter, ad)t ©ioottern, einem Kaffeelöffel geflogenem 3i>»nit, »ier Sot- geftogenem 3udcr unb einer Weffcrfpi-c »oll ©alg. ©b wirb