10. 9(0ftf)nOt. SSom Kalbe. 225 oon bcn ©oteletten gerührt t;at, bcftridjcn, hierauf in ©djweii^Dtej} einge= hüllt unb auf einer plat a sautö eingcridjtet. ©ine halbe ©tunbe oor bcm 2lnrid)ten werben fte in einen Dfcit ober 93ratrol)r geftcllt unb langfam ge= braten, bis fic burdjauS wieber wann geworben unb baS 9ieb eine lid)t= braune {yarbe hat. 23cim 2lnrid)ten werben fte auf ein Such jum ©nt^ fetten gelegt, jebe ©otelette mit einer ?papier=3DZanfcd)cttc befteeft unb fattber angerid)tet. 3n ihre ÜRittc wirb eine friiftige 3üS, wcld)c mit bem (Safte einer 3itrone im ©efdjmacf gehoben ift, gegoffen. 553. Kalbskoteletten mit feinen Kräutern. Cöteleltcs de vcau aux lincs lierlies ou ii 1'Italiennc. 3wei Trüffeln werben rein geteilt, acht ©tücf fdjöne ©fjampignonS gcwafd)en, mit ©alj abgericbcn unb in SSutter unb 3itroncnfaft einige gjtinuten gebünftetj fed)S ©tücf ©d)alottcn werben gcfd)cilt unb einige SD?i= nuten abgefod)t, bann mit frifd)cnt Söaffer abgefühlt, ebenfo wirb etwas Ißeterfilie rein gcwafd)cn unb nebft ben Trüffeln, ©hampignonS, ©djalotten unb jwei flcinen ©ffiggurfett red)t fein gefdpiitten. 3wötf ©tücf fd)öue Kalbskoteletten werben nun leidjt gefallen unb mit ben fein gcfd)nittenen Kräutern unb oier ©plöffeln ooll feinftem ißroocnccr = £M in einem plat ä saute eingerichtet unb auf Kol)lenfeucr langfam meid) gebünftet, meld)cS jc= boch mit befonberer ©orgfalt gefd)el)cn ntufj, bamit ja btc feinen Kräuter fid) nicht anlegen unb baburd) einen S3raubgefd)macf erhalten. SBeim 2ln= richten werben bie ©otelcttcn fe^r rein entfettet, ber ©aft einer 3iti'ouc unb gwei 2lnricf)tlöffcl ooll sauce espagnole bagu gctl)an, gufammen nodpnalS aufgefocht unb bann in einer fRagout=©d)ale angerichtet. 554. Kalbskoteletten mit ©arbeiten. Cdfelettes de venu ü la Cracovie. Sie nöthige 2lngal)l fd)ön bereiteter Kalbskoteletten werben mit ©ar- beiten, flcinen ©fftggurfcn (cornichons) unb geräuchertem weid)gefod)ten ©d)infen gefpieft, fobanit mit 3itroncnfaft, grüner 9ßeterftlie, ©djalotten, etwas feinen Kräutern unb einem ©plöffcl ooll feinften DelS einige ©tun= ben marinirt, hierauf meid) gebünftet, fd)ön glacirt unb im Kränge mit in flarer SButter hctlgcbacfencn S3robfd)cibcn, wcld)c bie gortn unb ©röfjc ber ©oteletten haben, angerichtet. 3» ihrc Sföitte fömrnt eine gut bereitete ©ar- bellen=©auce. (©ic^c Slbfdjnitt 2 »bty. 2, oon bcn flcinen ©aucen.) 555. ©efülltc Kalbskoteletten. Cötelctlcs de venu farcics en poircs. Sßon gwet mürbe gelegenen rcd)t mcijjen KalbSkarrcS werben fd)önc ©oteletten gefchnitten, inwenbig grfpaltcn, fobann mit einer ®eflügclS=garce, unter bie man fctngcl)acftc Srüffeln gemengt l)at, gefüllt, mit 3wirn gugcnäl)t unb fo ihnen bie gorrn einer öirne gegeben, ©obann werben fic in eine paffenbe ©afjerollc georbnef, in ber iöraifc meid) gefotten, bann fdjön mit blonber (Slace, in wcld)er etwas Krebsbutter ift, glacirt unb im Kränge 15