10. Stbftfjnftt. S3om Äalbc. 213 Sffiäbrenbbent werben fcd)d biö acht ©tiief (Surfen gcfcßätt, in 3oU lange nnb (»alb 3ol( breite ©titefe fauber jugefeßnitten, gefalgen unb jugebeeft ebett= faltö bet ©eite gefteltt. Unterbeffen werben gwei Quart sauce espagnole mit einem Quart gutem ,ftalbflcifd)fonb, einem ©lad Stßeinwcin rein and ©diaum unb gett unb bid gut Hälfte cingefodtt, welcße man burd) ein $aar= tud) in eine ©auce = ©afferolle preßt. Sic ©urfen werben nun auf einem Sud) abgetrotfnet, in Rarer iöuttcr licßtbraun gebaefen, bann auf ein Sud) jiun ©ntfetten geiegt unb bann mit ben geblätterten 3ungen unb ber ©aucc (eießt bureßfeßwungen unb in einer ©ilbcr=©affcrotle angerid)tet unb mit gleurond garnirt. 3ur 2lbwctßdlung fönnen fte and) in einer Steidfrufte ober einem vol au vent (33utterteigpa|tetc) angerießtet werben. 512. ßalbfjungcn auf frangoftfdje 91rt. Langues de veau d la Fran^aise. Sie nötige Slnjaßl jlalbdgungcn wirb gut gewäffert, bann in einer guten Sraifc weid)gefod)t unb mit biefer fall gefteiit. ®leid)jcitig wirb eine gute ,R'o<ß=garce, (farce cuite,) wie biefe im 2lbfd)nitt 5 angegeben ift, be= reitet unb oon berfelben ein jlranj auf einer jtad)eu ©d)üffci brefftrt, in be)fen mittleren Staunt man ein ganjed frifdjcd Hütnbbrob legt. Sie j?atbd = jungen werben nun and ber Sratfe genommen, bic f)aut baooit abgejogen, tiefe oon allen ©eiten nett unb fauber jugefdmitten unb in jebe, il)rer Sänge naeß, jebod) baß biefelbeit nod) beifammen galten, ein ©infd)nitt gcmad)t, toeld)er ebenfallb mit ber begegneten garte gefüllt unb bic 3luu3e» wiebet leidjt jufammengebrürft werben. Sfficitn nun biefe alle fo bcenbet finb, wer- ben fte in gleicher (Entfernung, bie ©pißen ltad) oben, über ber garce ßerunt aufgelegt, ber etwa bajwifcßen nod) leere Staunt mit garcc aubgefiillt, bab ©anje mit ©pcrffcßeibeit belegt unb mit einer 2ßapier=©d)cibe, bic mit gett beftrießen worben, iiberbccft unb fo bei ©eite gefteltt. ©ine ©tunbe oor bem 2litricßtcn wirb bie Sßtattc in einen fdjon abgefüßltcn Qfcn ober S3rat= ro^r gefteltt unb langfant gebarfen. Heim 2lnrtcßten felbft aber wirb ber ©peef fammt allem gett rein abgenomnten, bab 23rob ßcraudgctßan, bic 3ungen fd)ön glacirt unb ein fleht Ragout Financiere, (fteße 2lbfd)nitt 7, ooit ben fleinen Stagoutb), wclcßcd in beftcr ©igenfdjaft bereitet, folgtid) oott ftäftig angenel)mcnt ®cfd)ntacf fein muß, unb um bie utög(id)e Ucberlabung ju oennciben, in ber 'Hütte nur mäßig angerttßtet wirb. 513. ÄaU’bguttgcn mit ^fcffer=©aucc. Langues de veau ä la suuec jiulvrade. Sie in ber ©raifc wcid)gefod)tcu unb barin abgefübltcn ätalbbjungen Werben rein panirt unb bann jebe in oicr ober fcd)b Sfcßeilc ober and) über ben gaben blätterig gefeßnitten; bann in eine ©affcrollc getßan, unb eine ftäftig bereitete saucc poivrade, wie biefe int 2. 2lbfd)nitt, 2. 2tbtß. betrieben würbe, nad) bem SBolumcn ber 3ungen barüber gegoffeu unb au bain-marie bid junt ©ebraueße warm gefteiit.