13. 9ll'fcl)itttt. 93om ©dirocine. 2! >4 Damit Die £aut feine 23(afen befömmt unb baß ©dfweindfen burebauß eine g(eict)c, lidftbraune, croquante Trufte crl)alt. Sie 3eit beß Sratenß mup genau nad) bev 2lnrid)tcgeit beredetet fein, fo gwar, bap baffeibe in anbert* l)alb ©ttinben oollcnbet fein :nuf. Ofeic^ nad) bem 2lbgicl)cn »cm ©piepe wirb bte Hälfte beb Äopfcß nad) unten buvd)gefd)nittcn, weldjeß gunt 3wc(f t)at, bap bcrSantpf auß bem ©d)wcind)cn Iferauß fann unb bic Jtruftc recht croquant bleibt, worauf befonberß gcfel)cn werben mup. ©ang feiner fran= göfifdjcr ©enf wirb mit feroirt. 743. ®efuüte$ ?Dit(d;fd)WctHd;cn. Cockon de lnit en galantine. Saß ©(bweind)eit wirb, bem oorl)ergcl)cnbcn gleich, febr rein gepult, über bem hellbrenneitben Sffiinbofcn flammirt, abgetroefnet unb mit Dieter 93orftd)t außgebeint (beßoffirt), fo gwar, bap bic £aut fein 2od) unb ber ßtopf unb bic güpdjen unbefd)äbigt an biefer bleiben, ©obaitu bereitet man eine gute Mod) = gavcc (farce cuite, f. 2lbfd)n. 5, oou Den garten); baß ÜJiitdjfdjweindjeu wirb nun auf einem reinen Sud)c außcinanbergelcgt, »on Simen gefafgen, mit ber garte überftridjen, mit ©treifen oon wripem ©pref, gefod)tem ©d)iitfen, Sriiffeln, ißiftagien, mit bem ©eiben oon bartgefechten ©iern, jebeß in ad)t Spcilc gefdinitten, ber Üiingc nach in abwccbfclnbcn ©treifen belegt, wieber mit garcc übertrieben, bann wicber ©peef, ©dünfcit Sriiffeln ic., gulept wirb garte barüber geftridfen. Saß ©cbweincbnt wirb nun gut gufamincngeuäl)t, bamit baffeibe feine gönn wieber befömmt, oon aupen mit 3Üeonenfaft eingerieben, mit bfinncu ©prrffdjtibcn belegt unb in einer ©croiette etiigebunben. Saffelbe wirb nun in ein pajfrnbeß ©efdnrr getl)an, bie J?uod)tn oon bem @d)weind)en wie auch einige j?albß=3arretß