640 74. Slbfdjntlt. 5. 9lbt(;, 33cm ben au« bcm ©djmatj gcbatfcnen SW^lfprifm. 1513. ©ebatfeue ^fclfctjuittcn mit äßeiehfetn gefüllt. Beignets de pomrncs unx cerises. Sftan wählt tjieju bie bcftcn Reinetten ober 33or«borfer Stepfel; au« bicfen werben mit einem langen Slu«ftcd)cr bie Kerne aubgeftoc^en, bie Stepfel in ©d)eiben geteilt, nodfmalö egal gugefe^nitten, fo bafj fte gleiche ®röfe haben unb wie bie »orhergetjenben marinirt. Unterbeffcn werben bie nötigen Oblaten in ber ®röfe ber Stcpfel runb gef^nitten, fo bafj auf eine Stpfelfd^eibe jwei Oblaten tommen. Kurge ^or bcm Stimmten wirb auf jebeb ©tiief- chen Oblate eine Slpfctfcheibe gelegt, in ber 2J?itte mit eingemachten Söeichfeln gefüllt, wieber mit einem Oblate = ©tücfchen gcbccft unb in ben ©aefteig Sftro. 1504 getaucht unb fo jebc«mal fed)b bib ad)t ©tücf auf einmal lid^t- braun gebaefen. ©te werben auf ein reine« Sucb jum (Entfetten gelegt, bann an eine ®abel geftccft, bie fd)önerc ©eite in jum ©rud) gelochten 3ucfcr getauft unb mit feingef^nittenen ©iftajicn beftreut. SSenn bie nö- tige Stnjaht folget Stepfclfchnittcn gebactcn unb auf bie angegebene Söeife glacirt fmb, werben fie auf einer flachen ©Rüffel über eine gebrochene ©er- otette im Krauje erhaben angerict)tct unb foglcid) ju Sifch gegeben. 1514. ©ebaefene Dpftngen=©(hnitten. Beignets d’orange. ©cch« fct)önc, faftige Orangen werben rein abgcfd)ült, bie innere, weife >£>aut forgfältig abgenommen, fo bafj nicht« oon biefer baran bleibt; bann wirb jebe Orange in ad)t $£hci(c getheilt, bie Kerne hcrau«genommcn un^ jufammen eine ©tunbe im Reißen, bieten 3ucfcr=©hrup marinirt. Kur; iwr bem Stnrichten werben fte auf ein ©icb jum Slbtropfen gelegt in ben ©act- teig 91ro. 1504 getauft unb wie bie Stprifofcn-©cignet« gebaefen unb oollenbet. i 1515. ©vfcbwmi «©eignet*. Beignets de frnises. ©6 wirb eine ©?ajj reine, gut reife SMbetbbccren mit jwölf 2otb ge- ftofenem 3utfer untermengt unb ^icDon mit einem Kaffeelöffel Weine #auf= djen in langlichter gönn in Oblaten eingehüllt. Oiefe werben in ben ©aef- teig 9tvo. 1504 getankt, fdjnell lid)tbraun gebaefen, auf ein Such jum (Ent- fetten gelegt, gut mit 3u(fer befKiubt, gehäuft angerichtet unb fogleidi frefeb gebaefeirju £ifd) gegeben.