205 10. 2lbfcfmtt. ©om Äalbc. gugefdmittcn unb in einer weifen ©raife (fiefe Slbfdjnitt 3, non ben 9tta= rinabeit) langfam weid) gefodjt, bann auö ber ©raife auf ein Dud) gum Entfetten gelegt, leid)t abgetroefnet unb in einer (Safferolle mit ber nötigen frbr gut bereiteten Sauce fricassee, bie nod) mit etwad 3üronenfaft unb einem ©tüddien ®efUtgel--®lace bib gum liebtid)ften unb fräftigften ©efefmad gefaben würbe, iibergoffen, leid)t unterfd)wungen unb in eine ©utterteig= haftete (vol au vent), aud) in einer SJtubelfrufte ober aud) in einer filbernen (Safferolle angerid) tet, in biefem galle aber wirb biefer mit gleuronb, ©utter- teigfefnitten, aufm ferum garnirt. Daö in ber (»larinabe reeft weif ab= gefoefte Jtalbbfirn wirb jcbeßmal oben barauf garnirt. 480. ©ebaefene ^albbofren. Oreilles de venu frites. Die nötftge Slngafl nieft gu grofer jlalbdofren wirb über einem feö= brennenben Sffitnbofen leicht flammirt, mit einem Ducf abgewifeft, bann rein gewafcfeit unb in einer ©raife wettf gefotten. ©ie werben fierauf mit einem ©d)aumlöffel auf ein Dud) auügefoben, bann unten gwifefen ber #aut unb ber Knorpel mit bem ginger eine Deffnung gemaeft unb biefe fobann mit einem (Sflöffel ootl reeft gart bereiteter ®eflügel= ober ,Kalbfleifd)=garce gefüllt, 2Benn nun alle auf biefe SBeife beenbet finb, werben fie leid)t mit ©alg unb etwab geftofenem Pfeffer beftreut, in gefd)lagene gange (Sier ge= taueft unb mit red)t weifent (Reibbrobe gut panirt. (Sine ©icrtclftunbe oor ihrem ©ebrauefe werben fie in fetfer ©adbutter, ©d)ina lg, in lid)tbrauncr garbe aubgcbadeit. ©ie werben gcwöfnltd) alb (Beilage gu ©emüfen gegeben. (Srfdieinen biefe gebaefenen ^albbofrcit alb hors-d’oeuvre, fo werben fie ftatt ber garce mit einem in bieffter ©igcnfd)aft bereiteten, fefr fräf- tigen ©alpifon gefüllt unb unterliegen bann einer hoppelten ©anirung. ©ie werben auf einer mit einer ©eroiette gierlid) belegten ©d)itffel im Ärange angerieftet unb oben mit einer <£>anbooll reeft grün gebaefener ©c= terftlie garnirt. 481. Sialbbofren mit 9Jiafavont auf itaUemfdje 2(vt. Oreilles de venu au ninearonl a ritalieune. Die jbalböofren werben gang fo wie bie oorfergefenbeu bereitet unb mit einem ©alpifon gefüllt. 3ui*1 Ranken nimmt man einen Dfeil gc= riebenen ©armefanfäfe unb einen Dfeil ©rob. ©ie werben eine ©iertclftunbe oor bem (Hnricften lieftbraun gebaefen unb über eine Unterlage ooit 3Jia= faroni, we(d)e auf nadjftefenbe SBcife bereitet werben, im prange angerid)tet. (Sin falbeö ©funb gute italienifdje ©lafarotii werben in fingerlange ©tüddjen gebroefen unb in foefenbent SBaffer mit etwaö ©alg gefn Minuten gefod)t, bann abgegoffen unb mit frifefem SBaffcr abgefiiflt. ©obann Icift man ein ©iertelpfunb frifd)e ©utter feif werben, gibt bie gut abgetropften ©?a= faroni nebft bem nötfigen ©alg, einer ©rife feinem weifen ©feffer unb einem falben ©funb fein geriebenen ©arntefaufäfc bagu unb fdjwingt bief über bem Sßinbofen, biö bie ©iafaroni gang feif finb. ©cim 2lnrid)ten werben einige Süffel nod bide Tomate-Sauce barüber gegoffen.