7. Slbfcfynitt. SSon ben flcinen Ulagoutb. 116 fpicft tmb glacivt, ad)t ©tüd fd)öne Trüffeln in Üftabeira^Sec unb ei- nein ©tüdd)cit ©lace gebämpft unb fobann in ©Reiben gefdinitten. Stier* unbg'wangig ©tüd ©hampignonb werben einpaffirt, ebenfo bie gleiche 3aht fpahncnfämmc. 3mölf ©tüd ©eflügelflöjjdjcn werben in einem ßßffet fdiön geformt unb in einem mit 33utter beftridjenen Plat ä saute nebeneinanber; gelegt, bann mit fein aubgeftodjenen Trüffeln gefdjmadooll garnirt unb lang=i [am jur gehörigen 3c it in fod)cnbcr glcifcfybrüfye gar gemalt. ÜRfei biefen Sugtebieitgen wirb nun bab baju beftimmte grleifchftüd ober gifd) ge*> fd)madooll garnirt unb mit einer fcl)r fräftig mit gutem JR^einwetn bereiteten, braunen ©aucc leid)t mabfirt. ©iefeb ©eric^t wirb jeboeb) fpäter noch in; feinem 2tbfdjnitt genauer bezeichnet werben. 283. SSkifjcb Oiagout llagoüt ä la reine. 3wanjtg ©tücf fdjöne fjahnenfämme, ebenfo otcl ©hampignonb, eine Dbertaffe ooll f?ahnen*9Uerd)en unb zwei 23aar fd)6ne Jlalbbmilchner wer* ben, wie im 21bfd)nitt ooit ben ^ugrebienjen angeführt ift, bereitet, ©alj- renbbem läfjt man brei Duart weifje ©oulib mit einem ©d)öpflöffel ooll ©effügelbrül)e au ber ©de beb Sffiinbofcnb iangfam fod)en, bib feine Uit* reinigfeit unb ftett mehr auffteigt; biefe wirb fobann über einem ftarfen Sßinbofcn bib auf eine ^atbe 2)?afj fdjnell eingcfod)t, eine SDtinute oom g-cuer gcftcllt unb bann mit einer Siaifon oou fed)b ©ierbottern legirt, mit bem ©afte einer 3itr01te unb betn nod) nötigen ©alj im ©efebmade gehoben unb burd) ein fpaartud) in eine ©attcc = Safferolle gepreßt; bie faicr angeführten ^ngrebienjen werben gut abgetrodnet, baju getlian unb unter leid)tem ©dptngen mit ber ©auce oermengt. Dbeit barauf wirb etwas weifje ®cflügcl=©(acc gcgoffcit. 284. 9)iatvofcn-9iagout. Ragout ii la matelote. Siefeb Ragout ift jufammengefeht aub breiig ©tüd fd)ön glacirte 3wtebc(n (fiel;e 2tbfd)nitt 6. ooit ben 3wiebeln), ebenfo oiel ©hampignonb, ein ipfunb geräud)crtcb, weich gefotteneb unb in fteine, 3oUtange ©tiideben gcfchnitteneb 3)ürrfleifd), wo mögtid) oou ber ©ruft, unb gegen oierunb* jwanjig ©tüd fteine, in h<M 3oU grofje Sßürfet gefdmittcneb unb in fri- fd)cr Butter golbgelb gebadeneb SBeifjbrob, wclcbeb jcboch erft beim Stnrich* tcu barauf fömmt. ®rci Ouart braune ©oulib werben mit einer halben Sou* teilte Surguttbcr, einigen Süffeln ooll fRinbfteifchjüb, guoor an ber ©de beb iffiinbofcnb rein aubgefod)t, bann wenn hieß erreicht ift, über ftarfem .Kob* lenfcucr unter beftänbigem 9tül)ren bib auf jwei Ouart eingefoebt, bann mit bem ©afte einer Bittone, einem halben Jvaffcclöffcl ooll 3,ldft unb bem etwa nod) fet)lenbcn ©alz im ©cfd)madc erhöht unb über bie begeidj- neten S’ugtebtenjcn in eine ©auce=©afferolle gepreßt. SMcfcb iKagout muß einen angenehmen, fräftigen unb etwab piquanten ©c|d)mad hüben. 285. Oiagout Marciloinc. Ragout ii ln Mncedoinc. Diefeb Diagout befteht aub einer 3ufammenfefturtg junger ©emüfearten,