79. «tfönitt 2. »fyilunfl. Eon bem ©efrotnen »on friföe« 831 Raffer oerbünnt, bi« gu gwriunbgwangig ©tab gewogen, «o^mat« gefeilt unb ben 58orf>ergeljenben gleid) gefroren. 2026. 2lttana«=©efwtteS in ©lafcrn. Glace it l’anaims en verres. Unter baö febr feft unb fein gefrorene 21nana«=®efrorne ber feft gefcbtngenc unb mit etwa« 3uder=©t)r»p untermengte ©tweif=©c$nee öon fünf (Stern barunter gearbeitet, biefeö in ©rement= ©lafer angcrtd) unb mit gang aufgerollten 4>o^tW«, wcld>e ü^er ein' @cmctte aUf flachen ©Rüffel ergaben angerid)tet ftnb, gu $tfd) g^g^en. 2027. ^»eibdbeeren=©efrovue«. Glace mix mirtilles. ein unb eine t>albe » frif^ ßepftürfte ^eibelbeeren werben burd, ein Aaarfieb gepreßt, in eine ©pfiffet gett)an, mit bem au« einem 5ßfunbe quctfr falt aufgelöften 3u(fer*©9ruy unb einem Ouart SBaffer untermengt Ä„„ 4Ju w««f •** ** ®»f‘ W n iwangig ©rab gewogen, ber ©aft einer 3ttrone bagti gepreßt, ben «er- gebetibeit gleid) gefroren unb rcd)t fein abgearbeitct. 2028. #eibel&eer=©efmne« mit 29orbcaur=2öcin. Glace aux mirtilles au viii tle Bordeaux. Jpeibelbeer=®efrorne wirb bem 5Bor$ergef)enben gleid) bereitet, feft gefroren unb fein abgearbeitet, tfurg oor bem ©ebraud,e »«b eine ^a b louteiUe »orbeaur = 3öein barunter gearbeitet, tn ©tafer gefüllt- unb gang bünn aufgerollten .§ot)ll)ippen gu 5£i]d) gegeben. 2029. 2öeicfyfel=©efrovne3. Glace aux griottes. ©ine Waf audgefernte, gute 2Beid,feln werben mit bem rfertenZtjM ihrer ßerne geftofen, in eine ©djüffcl gefym, mit einem $funbe ta t auf- aelöften 3ucfer=©»rup unb einem Ouart 2Baffcr untermengt uni fo et ©tunbe fielen gelaffen, ©obann wirb baffelbe burd) ein feine« geprefjt, bi« gu gwciunbgwatigig ©rab gewogen, fd^ fcft 9cfrDrcu fein abgearbeitet. 2030. 3ßci<$fef=©efrovne0 mit 58ovbcaiwr=2öcin. Glace aux grlolles au vln de Bordeaux. <5« wirb gang bem löorljergehenben gleid) bereitet, «ur »or bem ©e= braud)e mit einer halben Eouteille »orbeaur=3Bem untermengt, tn ©(«fern feroirt unb #ol)lf)iwen ertra beigegeben. 2031. 3ol;atinibbcer=Okfrorneb. Glace aux grosseillcs. ©in unb eine tytlbe OJiaf frifd) gepflüefte weife ober rottje Scannt«* beeren werben oon ben Stielen befreit, gerbrüeft unb ber ©aft tn eine ©dnijTcl paffirt. ©obann gibt man ben oon einem Sßfunbe 3uaer falt auf= gelöften 3u<fer--©t)rup unb gwei Ouart SBaffer bagu unb färbt bic rotten