652 74. 2l0fd)ititt. 6. 3t0tf)dtunfl. SBon ben Söcigncts »cn (Sterne. 1542. Scutfcfyc ©l;ofola&e=39rignetö. lleigncts au cliocolat a r.VHeniaiiile. 2ld)t Sott) feine 23ani(le = ©l)ofotabe wirb gerieben unb mit ad)t 2otl) 3uder unb einem Duart 9iaX)in einige ÜJMnuten gefod)t unb falt gefteUt. Uuterbeffcn werben grnci Sott) 9leiöntcl)l mit faltem 9ial)m fein abgerübrt, gcl)it ©ierbotter bagu gctt)ait, mit ber ©hofolabe untermengt unb auf &of)= (enfeuer gu einem Äödjel abgeritl)rt, wcldjeö in eine (Schale burd)pafftrt wirb. Siefcr fatt geworbene ©l)ofotabe = ©reine wirb in Dblateit»©tüddjen in ber 2lrt cingcwidclt, bajj barauö fingerlange unb ebenfo biefe ©cignetö entftc^en, weldje, ooit alten ©eiten mit ©lern befinden werben unb gut eingefd)tojfcn find, fo baß ber ©reute beim 23acfeu nid)t atiörinnen fann. 2öcnn atte beenbet finb, werben fte in abgefd)tagenc gange ©icr gctaud)t unb gut im weiten geriebenen Srobc umgcfetjrt. jlurg oor bem ©cbraud)e werben fie and Reifem ©dnnalj gebadcit, in fein geftoßenem 3uc^cr umgefetjrt wie bie 93orl)crgeljcnbcn angc» rid)tet unb warm feroirt. 1543. tpaf>agei = 23rob. Pain ii la perroquet. ©ed)ö ©tüd weiße 3)?unbbrobe werben abgericbeit, in feberfietbidc ©d)eibcn gefd)nittcn unb biefetben wicbcr in fpcrgfortn gebracht, ©ic werben bann in einer flad)en ©d)iiffc( ncbcncinanber gelegt,»mit fünf (Stern, welche mit einer 33icrtclmaß 9ial)m gut oerrii^rt worben, übergoffen, unb fo gum Surd)wcid)cn gugebeeft bei ©eite geftettt. ©ie werben auö heißem ©dimalg tid)tgctb gebaefen, gum ©ntfetten auf ein Sud) gelegt unb in einer runbrn glatten gönn, mit einem tjalben ^fmtbc gut gereinigter ©onntben unb gwölf ßotl) türfifd)cn ßioftnen im prange liegenb abwed)felnb mit ben 9lo* fmen beftreut, eingerid)tct. ©ine l)atbc ©tunbe oor bem 2lnrid)ten läßt ! man eine Souteillc Söurgunber mit einem ©tiidcheit 3>mm6 ctn?aö Drangen» ©djalc, nebft einem halben $pfunb 3ucfcr auf (leben, gießt benfelben über bie gebadenen 93robt)crgd)cn, ftellt bie gönn auf ein Sortcnblcd), bedt fie gut gu unb läßt fte in einem mitteltjeifjcn Dfcn, langfant biß baö 23rob ben r äßeiu eingefogen l;at, bünften. Sie gönn wirb fobann in eine ©djale gej ftiirgt, abgehoben unb bad 93rob weldjed ein gatcau bilben muß, wirb mit einem warnten ©lül)weiu, ben man iit eine ©auciere gie|;t, warm gu Si|d) gegeben^