074 74. 9U>fd)nitt. 9. ?U'tbd(ung. Sßcn beit gebürgten DimftdßuHtngß. fyaib mit bcn gcbadencu Rubeln angefüiit, welche mit ber £älfte ber (5bc= foiabe=©aucc übergoffen nnb mit etwaß würfciid)t gefdjnittenen Drangen- ©djalcn unb Zitronat beftreut werben; bann wirb bie §orm mit gebademn Rubeln beinahe ootl angcfüftt,' ber SRcft ber (S^oCotabe barüber gegcjfen, wieber mit .Bitronat nnb Drangcn = ©d)aicn iiberftreut unb bann gang mit ber CDcaffe überftridjen, fo bajj bie Rubeln mit ber Giiofolabe gang einge- t)üttt finb, unb bie ftorrn oben gang gteid) überfiridjen ift. @tn unt eir.e halbe ©tunbe oor bem Stnridjten wirb ber Tübbing im Duitfte gefodst, tar.n auf eine ^affenbe ooale ©d)itffcl geftiirgt, nad) einigen Winuten eie gorm abgehoben, ber Tübbing mit etwaß 3udcr beftreut unb mit einer Ci^ofoIaDe= ©aucc fogteid) gu Difd) gegeben. 1599. Steuer 0d;ntanfcid=^ubbing. Pouding ii Ia Viennai.se. ■fjirgu bereitet man gang biefeibe Tübbing = ÜJZaffe, wie biefe beim 93 a= niile-lßubbing angegeben ift unb büeft h'fSu fobgenbe ©cfcmanfcri ober j>Ja- mein. Wan bereitet oott gnnj orbinarer Wild) ein jtinbßmuß. Samt läpt man eine gang flad)c Dmeiette=$Pfannc ober and) einen Sßiafonb beip werben, ftrctd)t biefeit mit SButter auß, fd)üttet einen Xi)ei( beß jlinbßmufeß hinein, fo ba^ bajfclbc ben ganzen S3obcn bebedt unb fteiit bcn ißlafonb auf ein gicidunäfngeß Jtot)icnfeucr unb röftet biefcß fo lange, biß fid> am ©oben eine prüfte gebiibet t)at; baß übrige Wuß wirb bann mit einem eifernrn ©d)äufeid)en abgeftreift unb ber Sßlafonb wieber auf baß dioblenfeuer ge- fteiit, biß bie Trufte unten eine lidjtbraune gfarbe angenommen bat, bann wirb gerlaffcnc 93uttcr barübergeftridfen, gu gwrifingerbreiten, oieredigen ©ttid- d)en gefdjnitten, einß nad) beut anbcrit mit bem Weffrr abgelößt unb baoon Dütdfcn grbrrl)t; bie übrigen ©tüdfen, bie guriidbieiben, werben eben- faiiß abgenommen unb fiein gerbriidt. Daß Jadeit wirb auf biefe 29ei|r brei- biß oiermat wieberboit unb bie Diitcbrn auf einem Deller warm gefteiit. Die 93ubbing-8rorm wirb mit 99uttor gut außgefhridfen, brr britte Dhcil baoon mit ber Waffe angrfüilt, barüber oon ben fiein gerbrüdtrn