(144 74. ?lbfcf)n(tt. G. 9U'tf)ci(ung. Sou ben tüctgnet« »on Kreme Dteiömdjf, jwötf Sott) 3ucfer tmb etwa« fleurs d’orange gu einem feinen garten j?öd)el auf bem ftener abgeriityrt wirb. 3)iefe« Jtecbel wirb fobann auf rin mit SBnttcr beftridjene« Stortrnblcd) finßerbicf aufgeftricben, nach bem ©rfatten iu ftoinc fßicrctfe gefdjnittcn, bann tvirb ba« S3tccö erwärmt, bamit fid) bicfc mit bem £D?effrr lrid)t abneffmen (affen, ©ie werben fobann in ben »arfteiß 9ir. 1504 ßetaud)t, fdiön au« beifjem ©d)mal$ ßcbacfeit, mit 3ucfer beftäubt, mit ber ßUifyenben ©d)aufcl ßtacirt unb jicrlid) auf einer flauen ©d)iiffcl über eine ©eroiette angrridjtct. 1524. ‘©eignet« «on .ftaftanien. Beignets de marrons ii 1‘EsjiagnoIe. 3wci «Bfunb grojk ßute ßaftanien werben abgefebätt, einige Minuten in’« fodjcnbe Sföaffcr ßcleßt (ßcbrü()t), bamit fid) and) bie jwntc ^*alc jnu einem £ud) abftreifen läf;t; fobann werben fic in einem ffatyn ©flirre ßeorbnet, mit einem falben »funb geflogenem 3ucfer beftreut, mit einer falben »outeitte 2Maga?2Bcin bcßoffcu unb jiißebcctt auf tfobknfcuer weuj unb furj ßcbünftct. SBenn biefeö crrcid)t ift, werben «on biefen a<W ganj gebliebene Äaftanicn au«gefu$t unb auT einem netter *aI acftcltt; bie übrißcn werben im Dörfer fein geftofen, mit ied>«:&t* mtf« lütter einer ^rifc ©alj unb fedj« CfWffrln mengt unb burd) ein feine« Saarfieb gefielen. 3»it bicfem Äa|tamen mfijJe werben nun bic gangen Äaftanien, an bie man an jebe einige ab* getropfte eingemachte 3ßeid,feln anßebrücft bat, eingejiiltt ' feudJt genügte Dblaten ßewicfelt unb etwa« plattnmb ßcorueft werben ®iefc »eignet« fönnen fowol)( in ben öatfteiß 9tr. Io04 ober /‘™flft5ubt heifn-m ©djinatj ßebaefen werben, ©ie werben fobann mit 3£^ b (taubt, mit ber ftarf glül^enbcn ©djaufel ßlacirt unb wie bic »orbergebenbeu sier tid) angerid)tct. 1525. ©eignet« auf engUföe «rt. Beignets Viiglo-Francaises. ©ewöbnlid, werben ju biefer «rt »eignet« bie wm Sage «orber in ateft gebliebenen ^ubbing«, weld)c in ©d)ribd)en ße|d)iutten unb in