68. gibfdjnftt. 1. Abteilung. S3on bcn warmen 5ßafleten. 535 1249. ©arme -$afctt=$afiete auf ettgllfdje Art. Pate cliaud de licvre ä l’Anglaise. 3wei junge f>afen werben gut gereinigt, ber iefen unb atmetet, biefe in gleiche ©tiiefe gefönttten, mit ©als, Pfeffer unb ©?uS= fatnufi gewürgt unb in eine ßafferolle getym. ferner werben ©Kalotten, sßetcrfilie, Champignon« unb Stöffeln fein gefdputten unb mit euiem falben spfunb rapirten ©peef unb einem ©tücf frifdjer ©uttcr über bte ^afenftuefe getban unb fo auf Äo^lenfcuer eine ©icrtclftunbe gebunftet. (Sbenfo wirb non bem gleifdje jweier £afcnfd)tcgcl, ebenfooiel ßalbffcifdj, brei ©lertelpfunb fein gefc^nittenem ©peef, ©atj, Pfeffer unb ©tuSfatnuf) eine feine g-arce ge- macht Unterbeffen wirb eine paffenbe ©aftetenform mit fflutter auSgeftrtd)cn, mit Steig auSgarnirt, mit einem Streit ber garce auögeftridjen unb bann btc Menftüde eingelegt, mit bem Aefte ber garce gebeeft, baruber em Sorbeer- blatt getban unb mit ©peeffdjeiben überlegt, ©ie wirb mit Seig, wie bic oorbergebenben, gcfcbloffen unb eine unb eine halbe ©tunbe oor bem Anrich- ten langfam in fünfter garbc gebaefen. Selm Anrichten wirb fie aufge- fchnitten, ber ©peef unb baS ßorbeerblatt abgenommen unb etwas Sauce espagnole mit ^afen*Cffenj unb g»abeira-@ec eingefo^t, baröber gegoffen. ©in Streit ber ©auce wirb extra mitferoirt. 1250. ©arme haftete auf italtenifche Art. Pate chaud ii lllalicnnc. @S wirb oon mürbem ©afietenteig in einem ©aftetenreif eine fd)önc Ärujte gebaefen, welche oon innen ©tcffcrrücfcnbicf mit garce auSgeftridjcn unb in einen lauwarmen Dfen eine hatbe ©tunbe oor bem Anrichten ge- ftellt wirb, gerner werben fieben bis ad)t ©tiief fd)önc J?albS = ©opietten gemacht, wie and) ebenfoöiclc JbrammetSoögel auSgebeint unb mit Xrüffel-garce gefüllt SDiefe werben gufammen in eine mit ©pccffchciben aufgelegte Saf- feroUe eingerichtet, mit ©a'lj, «Pfeffer unb SNuStatnufl gcwiirjt, mit einem ©tücf rohen ©d)infen unb einer in ©cheiben gefd)nittenen 3u>iebcl belegt, mit etwas ©tabeira-ffiein genäht unb fo weid) gebünftet. Unterbeffen fom- men ^ahnenfämme, in ©djeiben gefdjnittene Sriiffeln, ganje ©hampignonS, ©eflügelleberti, SammSbricSd)en in eine (Safferolle, über welche bie nötbige Sauce espagnole, weldje mit einer halben ©outeille ©tarfalla-Sßcin, Sriiffel- (Sffenj unb einem ©tücf ®lace über bem gelier bicflid) flicfjenb eingerütjit würbe, gegoffen wirb. (Sine Siertelftunbc oor bem Anrichten läfjt man baS SRagout auf Aohlcnfeuet langfam fod)en, ridjtct cS red)t bc'fi tu bie Saftete an unb legt bie Äatb« - Sßopietten unb gefüllten JtrammctSoögcl, fd)ön juge- fchnitten unb glacirt, barüber. 1251. ©arme 9tef)#aftete mit Trüffeln. Pilte cliaud de clievreiiil nux trulTes. ©tan wählt hifiu cin met)rcre $age mürbe gelegenes, nicht gefäuerteS Aeh-gilet. AuS biefem werben bie beiben gilets aufgelöst, über bem gaben ju «einen (gScalopeS gefchnitten, mit ©alj, «Pfeffer unb SWuSfatnujj gewürjt