74. «bfcßnitt. 9. 9t6tßcllung. Sen ben geftürjtcn ©unftdPubbhig«. 005 baran blci6t, t()ut baffetbe in eine ©afferolle, fließt bvei Ouart fod)enbcn gjaßm bariiber itnb flctlt eb gugebeeft bei ©eite. Untevbeffen rüßrt man etnen (Splöffef roll OJtcßl mit bent Selben non ad)t ©iern unb etwab Sßaßm fein ab, gießt ben Orangenbaum nad) unb nact) bagu, füfjt benfetben mit jwötf Sott) 3uefer unb vü()vt bie ©auce auf .ft'oßlcnfeuev, bib ftc gu fodfen an= fangen will, ab. ©ie wirb bann gefeilt uAb au bain-marie warm geftettt. 1574. l)M)m=©auce mit 3itronen. Sauce ä In creme au citron. Sffiivb auf biefclbe 2lrt wie bie Draitgen=©reme=©auce bereitet. 1575. 5öeitt=@auce. Sauce au viu lilnnc. ©3 wirb in einer ©afferotte ein ©ßlöffel nott 0)?eßl mit etwab Stiehl« wein fein abgerüt)rt, bann gibt man bab Selbe non adjt ©iern, ein ©tü<f= d)cn 3immt, bab fein abgefdfnittene Selbe non einer ßatben Drange, wie and) etwab 3itronenfd)ale bagu, gießt eine töouteittc guten fftßeinwctn baran, fiißt bie ©auce mit einem t)albcn 9ßfunb 3"cfer unb rüßrt biefelbe auf Jtoß= lenfeuer langfam, bib fte gu fodjen anfangen witt, ab. ©ie wirb bann burd) ein feiueb <£>aarficb gefeilt unb bib gum Sebraud)e au bain-matic wann geftettt. ©otttc bie ©auce nid)t gehörig füß fein, ba bieb größtentßcilb non ber Süte beb SXBetnb abßängt, fo müßte man mit nod) etwab Butter nad)* Reifen. 0 1570. 3Bein=$cl)aum=©auce. Ohaudeau. 2Ran fdjlägt in eine tiefe ©afferotte nicr ©ier unb bab Selbe non ad)t ©iern, gibt ein ßatbeb ißfunb 'geftoßenen Butter, etwab fein abgefd)nittcne Bitroneit* unb Drangeu--©d)ate unb ein @tücfd)en 3immt unb 93anttle bagu, gießt eine Souteillc guten Stßeinwein nad) unb nad) baran unb fdjlägt eb mit ber ©cßneerutße auf fd)wad)em jtoßlenfeuer bib bab Cliaudeau fod)cnb= ßeiß geworben ift, rcd)t flaumig ab. Daffetbe wirb bann nod)matb burd) ein .fmarficb gefeilt unb foglcid) gu £ifcß gegeben, ©b ift gu bemerfen, baß alle 5ßein=©d)aum=©auccn gang furg nor tßrem Sebraucße abgefd)tagcn werben müffen, baßer bie Beit gang genau beredjuet fein muß. Stuf biefclbe 2lrt werben non allen SEBeinen bie Chaudeaux bereitet, nur mit bem Unterfdjiebe, baß bei fußen ober 3>ffcrt=2Bcinen, wie g. S3. tülataga, Xercb, ©egeftano tc. bie Bugabc beb Bucferb gemäßigt werben muß. 1577. 9{aßm=<2>auce mit üftarabquiuo. Sauce ii la creme uu iiiarasquiii. ©b wirb ein ©ßtöffcl nott iDtcßl mit tattern 9iaßm fein abgerüßrt, bann wirb bab Selbe non ad)t ©iern unb gwölf Sott) geftoßener Bucfer bagu getßan, fobann brei Ouart Staßtn bcigcgojfen unb auf .Roßlenfeucr, bib bie ©auce gu fodjen anfangen witt, langfam abgerüßrt. ©ie wirb bann gefeißt, mit einigen ©ßtöffetn nott ÜNarabquino bi Bara bib gum angcncßmftcn ©e= fd)mad geßoben unb au bain-marie warm geftcltt. Stuf biefelbe 9trt fön= nen aud) bie ßtqueurb wie g. 93. Eau de uoyaux, Vanille, Parfait d’amour