G9. ölbfdjnitt. 2. 2lbtfjeitung. 53cm Dtotfp ob« SBlaufraut. 569 fdmitten, gefaben, panirt, auö bem ©rf)malj gebaden, bann {(ein auö ben ©raten gegupft unb ebenfo gugebeeft falt geftellt. (Bon jwet ^reböbutter wirb mit brei (^löffeln »oU 9M)l Wem ***” ein bicfcö Ärcbö = Sefdjamel angetodjt, weldjeö burd) ein ßaartudj „itb. Unterbeffen wirb baö .Kraut furg unb meid) gebünflet fern, wcldjeß mit bev nötbigen .Krebö = »eföamel untermengt unb in genaue (Berbtnbung gebradit wirb. (Bon biefem Äraut wirb gweiftnger^od) in eine fUberne ©ftf- ferotle ober porgetlanene ©emüfefd)üffel gefüllt, barüber ein Streit ber >5>ed)= tenfxletß geftreut, bann fömmt wieber fxngcrbicf .Kraut, bann £cd)tcnfilet unb lutefet Kraut. lieber baö ©ange wirb geriebene« 33rob geftreut, bann nut gerlaffenet Kreböbutter beträufelt unb eine (Biertelftunbe im Dfen langfam gratinirt unb fogleid) angeridjtct. 1312. gafan mit ©auevfraut. Clioucroüte au faisau. ■ . Daö ©auerfraut wirb, jenem ü la Wrede gleid), gebünflet. £>cr 34- fan wirb am ©piep in feinem oollften ©afte gebraten, fd)ön nad) ber (Regel »etfdjnitten ober aud) in feinem fdjöncn 9tnfet)en unb guten ©crud) gang über baö ©auerfraut gelegt. 34) t)abe fef)r oft gefeljen, bafj (Biele ben 34= fan t)alb am ©piefj braten unb in bem .Kraut oollcnbö weid) bünften. 2lllem ber gafan oerliert baburd) einen großen &bcit feineö Slnfe^enö unb feiner ©üte, baö Kraut bagegen gewinnt an (Hroma. 69. üOfcQmtt. 2. itütOeifuno. $om 9?ot()= ober ©lau^raut, 9iotf)fol)I. Des Choux rouges. 'Die 3eit beö SBlaufrauteö fängt im fperbftc au unb bauert ben gangen SBinter tjlnburd) bi« gum grü^jabr, baö tjeifjt wenn baffelbc gut bejubelt, gut eingefellcrt unb öfter« abgeblättert wirb, ©ö ift ebenfo wie ber 2Beifj= (oblfopf geformt, nur unterfdjeibet eö ftd) burd) feine halb tjellrotlje, bann blaurotbc ober oioletäfjnlidje garbe. (Biele gieren eö bem SÖeifjfraut oor.