86 2. 9lbfd;n(tt. 2. 9tbt^c(tung. SOoit ben Keinen ©aucen. »Olt ad)t ©lern fcgivt, mit einem Kaffeelöffel ooll fein gefcbnittener unb blandjirter ©cterftlie oertnifd)t, unb mit bem nod) nötigen ©aß, etwas ge* ricbener 'JJtuöfatnufj unb einem ©tüd frifd)cr ©utter im @efd)inade hebt. 178. Söcifjc Uaiientfcije «Sauce. Sauce llalienne blanche. Sein gefdjnittene ©etcrfilie, ©firagon, Schalotten, Kerbclfraut unb ©bampignonö, bon jebem ein Kaffeelöffel Doll, fd)Wt&t man mit ganj fei= nem Del- unb läßt fie fobanit mit jwei Quart weiset Sauce, einem ©las weitem 2Bein, etwas ©aß, bis fie bie gehörige <£>ide erreicht (jat, unter an^altenbem feften Stühren über bem 2öinbofcn einfachen; fobann legirt man biefelbe mit bem ©eiben bon fünf ©iern unb rührt nod) einen Kaffeelöffel botl ©arbellen=©utter unb baS nod) feljlenbe ©aß barunter. 179. ©nute Äräutev=Sauce. Sauce ravlgote verte. 8wei .ßänbe botl junges Kerbelfraut, etwas fdjöite ©ßragonblattd)en werben fel)r rein gcwafd)cn unb abblandjtrt, fobann mit faltem ffiaffer ab* gefüllt, feft auSgebrüdt unb über bent ©d)neibbrett mit ber Stüdfeite eines ftarfen QJtefferS fein ge^aeft unb burd) ein feines #aatficb geftricben. 3u gleicher 3eit läßt man ein ©iertclpfunb wiirfelid)t gefd)nittenen roben mageren ©d)infen, ad)t ©tuet in ©iertl)eile gefdjnittene Schalotten unb ad)t ©tüd weifje ©fefferförner mit einem Quart gutem ©f(tg über bem Seuer ganj furj einbampfen, ju bem man brei Quart weife ©auce unb ein Quart .£>ühner=©raife gießt, weldjeS man fobann eine halbe ©tunbe rein auSfocben läßt. üftan preßt hierauf bie ©auce burd) ein feines $aartucb unb ftcUt fte warm. ©or bem Stnridjten wirb fie über bem fjfeuer beiß gerührt unb nad) unb nad) mit ben Kräutern ju einer etwas bidftüfftgen ©auce ange* rül)rt. ©ei biefer Krauter=©auce iß gu beobachten, baß fie erft furj oor ihrem ©ebraud)e mit ben Krautern oermifd)t wirb, bentt langes ©teben mit biefen nimmt ihr bie fd)öne grüne Sarbc. ©ie muß fid) aujjerbem noch burd) einen fräftigen, fäucrlid)eit unb angenehmen Kräuter=©efd)mad cm* ^fehlen. 180. @onttd)ottö=0auce. Sauce aux cornichous. 3wölf ©tüd fleinc, in ©fjtg eingcmad)te ©urfen werben ju feinen ©lcittd)cn gcfd)nitten, einige -Minuten mit einem ©titdd)eit ©utter abgefebwi^t unb mit jwei Quart guter brauner ©auce, bem nötbigen ©aß, etwas fci= nem ©feffer unb Sfficincffig nod) eine Sßcile gclod)t, fobann |cbr rein ent* fettet unb bis jum ®ebraud)c warm gehalten. 181. Srtfdje @urfcu=Sauce. Sauce aux coneombres. ©inige ©urfen werben gefd)ä(t, bie Kerne berauögenommen, unb bie ©urfen in anberttjalb 3oü lange ©tiiddjen nett gefchnittcn, mit ©aß ge* würgt unb eine ©tunbe fo ftchen gclaffeit. ©obattn werben fie auf rin 2ntd) gelegt, abgetrodnet unb in einem halben ©funb ftifeber flarer ©utter golbgelb gebaden unb nod)ntalS auf einem Such entfettet. Qiefc werben |o*