- 2. Stbfdjnttt. 1. Slbt^elfung. 5$on ben ©aucc«. 77 ©aartud) unb vü^rt fic bcv Oort)crgehenben giftet)/ fatt. Abgänge oon ©tjam* pignonb famt man itt ber ©aucc mit aubfodjen taffen. 143. ©pauifcfye ©auce. Sauce fisjiagnole. Olact) 23ert)ältnif beb SBcbarfö läft man bic nött)ige braunf/ mit laga ober OJiabcira, nebft ber non bem glcifdje ober ©cftiigct gezogenen ©f- fen$, ju melier bie ©fpagnote gegeben werben folt, mittclft ftarfem 9tüt)rfn auf bem Sßinbofcit bib fid) eine ftare, bicffüifftgc ©aucc gebitbet t)at, ein= foetjen, weldie nod) mit bem ©aft ooit einer 3ticone im ©cfd)tnacfe gehoben wirb. ©ie ©peifen, wo fte unter biefer ^Benennung angewenbet wirb/ fotlen fpäter be$eid)uct werben. 144. ©auce vcloutcc. Sauce veloutee. ©ab nötige töebarfbquantum ber weiten ©auce wirb mit normal fo oiel ®eftüget=©'fcn3 untermifd)t unb an ber ©eite beb Sßinbofenb langfatn geformt, bamit aller ©d)aunt unb bab $ett, weld)cö in ber ©aucc jurücf ift, auf Oie Dberflädje fteigt unb oott 3eit ju ßnt rein abgenommen werben fann. 2ßenn alfo biefetbe gang rein ift, wirb fte unter beftättbigent iRü^reit bib gur Hälfte eingefoetjt, fobaittt burd) ein ©aartud) in eine paffenbe bain- marie-©afferolte paffirt, oben mit wetfer ©eflügeC=(§3taee bcftrid)cit unb l;alb jugebeeft, fatt geftetlt. 33or bem 21nrid)ten wirb fte im ()ei^eit Sabe, bain- marie, t)eip gemacht, mit bem attenfattb nod) fetjtenbcn ©atg unb nad) SBunfd) mit einem ©{Hoffet ©hantpignonb^ffeng ijn ©efd)macfe gehoben unb über bie fpäter^iit begegneten Hiagoutb angcrid)tet. ©ie gehörige ©iefe, fräftiger ®cfd)macf unb eine getbltd) weifte garbc be$cid)neit bie richtige S3e= reitung biefer angenehmen ©auce. 145. £egirte ©auce. Sauce Allemande. ©iefe ift eine 2Biebcrt)otung ber oort)ergct)cnben nur mit bem Uttter= fchiebe, baß fte mit einer ßiaifon oott fcd)b ©iergetb legirt unb mit 3itro= nen|aft im ©efd)tnacfe gehoben wirb. 143. SSefdjamel. Uno liechamel. Sitte SD?af weife ©auce wirb mit gwet Quart weifet fräftiger ©e= flügelbrühe rein aubgefod)t unb bann auf einem Sötnbofeu bib gur ©ätftc eingerührt. $Bäf)rcnbbcm hat man eine 'Dtaf guten füfen 9lat)tn bib gur •bälfte einfieben laffcn, beit man nad) unb nad) unter bic ©auce rührt unb mit berfelben unter tmmerwä()rcnbem 9tüt)ren mit einem unten breit gc- fd)ntttenen Jtod)(bffet auf einem etwab ftarfen SBinbofen fdjnctl bib auf bret Quart jurg einfocht; fte wirb hierauf burd) ein feineb weifcb ©aartud) in eine paffenbe ©aucc=©afferottc gepreft, mit jertaffener ®eflüge(=@(ace meffer^ rücfcnbicf begoffen, bamit fte oben feine ©aut jtcl)t, unb mit beut ©cefet halb gugebeeft, fatt geftetlt. ©ine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb fte au bain-marie warnt gemacht, unb fpäter noch d» <Stücfd)cn fet)r frifct)c 23uttcr neb|t gwei Sflöffet oott ©oppe( = )Rabm unb ein wenig geriebene