008 70 §(6fd)nitt 83on ben Salaten. welche ebenfo gefcfynitten, meid) gefod)t unb in ©ffig unb Cd marinirt wür- ben, $ierlid) aufgelegt. Cer Soben berfelbcn wirb mit JBrüffelerfity - 3R6«e t^en, welche rec^t grün blanfdjirt finb, belegt unb mit 2Ifpif bego)ien. ©o= bann wirb eine £D?at)onnaife bereitet, unter biefe werben weich gcfodite, weije S9ol)ncn ober 33tumenfot)t = Stößen gettjan unb bamit ungefüllt, Dann Stfpif Darüber gegoffen unb (loden taffen. Unterbeffen werben feine ^flüderbien, würfclid)t gefd)itittene grüne SBotynen unb ©pargel|pif}en, oon jebem ein -tt- ferttellerdjen Pott, jufammen in gefabenem, fodjenbcn ÜBaffer blamdnrt, ub = gefeibt, mit ©uffer abgcfüt)lt unb jum Qlbtropf™ auf ein Such gelegt, wrlcbe Dann in eine ^orjettan^ale getyan unb mit fediö ©plöffetn ooü ©irragon- ©ffig, fed)3 ©fjlöffeln ooll feinftem ^rooencer=Del unb Dem nötbigen <caUr leiebt gefd)wungen werben. Cie ©orbure wirb fobanu in’D warme ©aller getauft, abgetrodnet, in eine fladje Är^ftatl^ibale Qeftürjt unb Der eatat ergaben in Der ÜRitte Der Sorbure angerid)tet. 1410. ©eftüvjter ©afat tton weiten troefenen Colinen. Snltirie d'liaricots blaues ii lu mayoimalse. 3wci «ßfunb gute weifie SSobnen werben gefodit unb in ihrem Cube er^ falten taffen, bann auf ein Sieb abgefebüttet. ©ine runbe ©türjform wirb