607 70. 9ü'fd)iiitt. S3on tcn «Salaten. fdjnitten unb mit bem (5oloti.ne=21ubfted)cr in bcr ©röfje eine« jtveujerfititfb aubgeftodjen. 93on bcn übrig gebliebenen Kartoffeln wirb ein Suppenteller ooll würfelidft gefdjnitten unb beibe ©orten jugebeeft bei ©eite geftcllt. ©o= bann wirb eine runbe ober ooate ©türjform in geftoffeneb @ib gegraben unb geDerfieloicf mit flarer weiter Stfpif begoffenj wenn biefe nun geftoeft ift, werben bie aubgeftodjeuen Kartoffeln, jebe in 5lfpiE getaucht unb in auf= redjtftefjenber jDrbnung, eine an bie anbere eingefteftt, bib eine 9teit)e ganj »oll i|t. liebet biefe werben geberfielbict unb ebenfo bief wie bie Kartof= fein aubgeftodjene rottje 3fiübenbtättc^cn, ebenfattö in 9lfpif getauft, einge= (teilt, bann fömmt wiebet eine 9teil)e Kartoffeln unb über biefe ebenfo ge= fdjntttene rotfje (Rüben. 2Benn bief retft fc^ön unb egal »ollenbet ift, wirb am 93oben eine fdjöue ©arnitut oon bem SEBeifen fyartgefodjter ©ier, in Scheiben gefdjnittenen Trüffeln, gefod)tcr Ddjfenjunge unb kapern eingelegt unb biefe wieber mit 9(fpif übergoffen unb ftoefen gclaffen. Unterbeffen be= reitet man eine Sauce mayoimaise mit Slfpif, unter we!d)c bie würfelid)t gefdjnittenen Kartoffeln nebft einem Ijalben Hßfunbe rein gewafdjene, aub beit ©täten gelobte unb würfelidjt gefdjnittene ©arbeiten fommen, mit biefem wirb bie gorm mefferrürfenbief oom (Ranbc angefüllt unb ganj mit 21fpif übergoffen. S3eim 3lnrid)ten l)ält man bie ftorm einen Slugenblief in nidjt ju griffe* Sßaffer, troefnet fte fdfuell ab, ftiirjt fte in eine fladjc Kr^ftall» ober fladje ©alatfdjale um, Ijebt fie (angfam ab, l)ält über bie Dberflädjc ein glüfjenbcb (Sifen, bamit bie 9lfpif leidjt fdjmiljt unb einen glatten ©pie= gel befömmt unb gibt ben ©alat jur Xafel. • 1408. Sd)tvarjttntrjc(=©atat mit iWapomtaifc. Sulnile de salsills ii la mayoiniaise. Sßirb ganj bem »orfjcrgeljcnbcn glcid) jubercitet. 1409. ©eftürjter Salat auf ©ärtncrln=9(rt. Salnde dressec ii la jardiniere. -Oieju wirb eine breifingerl)ot)e, glatte S3orbure=5bvm genommen, in’b ©ib gegraben unb wie ber Hartoffel=©alat mit gelben unb weiften SRübdjen,