24. 9tbfdmitt. Sem ftafan. 359 genbee 2leufjereb (laben, ©ie werben fobann ergaben angerid)tet unb ber iRanb ber ©Rüffel mit ftleifdjfuläfdjnitten jierlid) betegt. 856. Jafanetibrob mit S0?daga=2öcttt. Hnin de fitisnn nu vin de Malaga. tDie gafanen werben am ©piefj gebraten; nad) bem ©rfalten wirb bab ftleifcb aus ber $aut gelobt, fein gefdjnitten unb geflogen unb jugebeeft bei ©eite geftellt. ©on ben Abgängen ber ftafane wirb eine @ffen$ bereitet, tiefe rein entfettet, mit jwei Duart brauner ©auce oermengt unb unter be* ftänbigem ötühren ju einer bicffliefjenten ©auce eingcfod)t. Dab ge|tof)ene jyafannifleifdi wirb mit tiefer genau oerrütn't, l)eifj burd) ein fetneb ■f'aar* iteb gefiricbeii, fobann in eine ©afferolle getfyan, bab ®elbe oon $el)ii ©lern ta$u gerührt, tat ©anje gehörig gefallen, mit dein würfetid)t gcfd)nittenen Jrüffeln unt gefoditer geväud)ertev Cd)fen^ungc, oon jebem jwet ©jjlöffel oott, untermengt unt tiefe Waffe in eine mit ftarer, frijd)er ©utter forg = faltig auegeftrid)ene ©d)leifftein = f$rorin, tie am ©oben gefdjmadooll mit irüffet=©d)eibd)en jierlid) oorfyer belegt würbe, bib ftngevbirf oom Kanbe an* gefüllt unb eine halbe ©tunte oor bem 2lnrid)ten au bain-marie fe^r langfam gefodit. ©eim 2tnrid)ten wirb bab gafanen ©ain auf eine flad)e ©cbüffel geftürjt, oben mit ®eflügel=®lacr leid)t glacirt, etwab ©onfomme barunter gegoffen unb eine in befter ©igenfehaft mit Walaga=2Bein bereitete ©auce in einer ©andere eigenb mit feroirt. 857. fyafanen=l){agout nad) 3lllutfera. RagülU de fnistms it ln d'Alhiifern. 3wei junge, fdiöne ftafanen werten rein flammirt, nod)tna(b nad)ge* prrgt, ohne jtc tu wafdieu ausgenommen unb im rohen 3uftanbe jeber nach ter ©eget in fed)b ©tiiefe oerfd)nitten. 3)er ©oben einer gutfdjliejjenben, paffenten ©afferolle wirb mit ©utter beftridten, mit ©peeffdjeiben belegt unb tie gafanenftücte mit einigen Swatidjen rofyen mageren ©d)infeti, bem nötlii* gen ©alj, einer Bärbel, in tie man eine ©ewürjtielfe eingebriieft, eilige* riditet, mit einer falben ©outeillc Walaga genäfjt unb |o auf jtotjlenfeucr, gut gebeeft, langfam weid) getünftet. hierauf werben tie ^afanenftücfe in eine anbere ©afferolle geortnet, ber juritef gebliebene g-oub wirb mit etwab ©eflügel ©jfenj aufgefodit, turd)gcfeil)t, fel)r rein entfettet, etwab sauce Espagnole baju gethan, bieflid) fliejjenb eingefoebt, tabei fcl^r rein abge= fcfaäumt unt entfettet unb mit einem liulben ©fuub blätterig gefdjnittener Trüffeln über tie gmfauen gegoffen unb jufatnmeit nod> einige Winuten ge- fod)t. ©eim Dtnriditen werben bie gafanenftücfe, bie ©ruftftücfdjen nad) Cben mit fleinen .t)cr*d)en aub gefod)ter, red)t rother Ddjfenjunge gefd)nit= teil, erhaben angerid)tet unt tie oon Walaga=2Beiit, gafaueneffeiij unb bem t)öd)ften ffiohlgefdimacf ter ©erigort=£rüffeln bib jum feinften ©efdimaef ge hobene ©auce fammt Trüffeln tarüber gegeben. 858. ftafanen=ffiiirfte mit Trüffeln. Boudins de faisnns mix trufTes. ©on *wei ftafanen, bie fid) für ©raten nicht eignen, wirb bab ftleifd) abgelöbt, aub .flaut unb 9tcroen gefdjabt unb fyieoon mit einem £l)eil ©em*