29. 9l0fd)nUt. Süon ber 2Bad)tel. 390 S3ctm Starteten ober otelmel)t wenn bie ©uppe fdjon gut Xafel gegeben, werben fte ad)t bis gcl)tt Minuten bet l)ellem, ftarfen geuer gebraten, bann 90nt ©pief genommen, ber SBinbfaben abgenommen, fammt ifyrem Ueberwurf über geröftete ffirobfepnitten anf einer 23ratenfd)üffcl angeric^tet unb etwas 2)emU©lace barnntcr gegoffen. 915. 23ac()teln mit Polenta auf 3talten{f<J)e 51rt. Cailles au Polenta ä l'Italienne. Sie nötige 2lngal)l 2Bad)te(n werben, ben oorijergeljenben gteicb, gum Söraten l)crgerid)tct unb an ben ©piefj gefteeft. ©in ^albeb 93funb Polenta wirb in einer unb einer falben ü)?a§ guter, fräftiger ftteifdjbrülje mit einem 53tcrtelpfunb frifdjer Söuttcr, bem nötigen ©alg unb etwas Pfeffer cinge= rütjrt unb auf jto^lenfeuer gugebeeft gut auSgelod)t. SBeim 2lnrid)ten wirb bie $otenta mit einem falben 9ßfunb geriebenem 9ßarmefanfäfe untermengt, ergaben auf einer tiefen ©d)üffel angcricptet, bie gebratenen SBadtteln ber= umgelegt unb nadjbem baS ©attge mit etwas $)emt = ®lace übergojfen tft, wirb eS foglcid) gu Slifd) gegeben. 916. 2Sad)teln auf 3äger=31rt. Callles au Chasseur. 5tad)bem bie 2öad)teln entfebert, flammirt unb ausgenommen ftnb, werben fte einfad) breffirt, gefallen unb mit fflutter, fein gefepnittenen ©6a= lotten, 9ßeterfitic unb ©IjampignonS eingerichtet, ©ine 93icrtelftunbe oor bem 2lnrid)ten werben fte über bem geuer gefd)Wungen, mit etwas brauner ©auce unb einem ©las rotl)en 2Bciit begoffett, ein ©tiief bunfte ©lacc bagu gettian, gufammen anfgefod)t, rein entfettet, in i^rem befielt SEotilgcfdimadr ergaben angcrid)tet unb bie ©auce barunter gegoffen. 917. äöad)teln ii la nuanciere. Cailles ii ln nuanciere. ©ic nötl)igen 2Bad)tetn werben, nad)bent fte-entfebert, flammirt, aus- genommen, gefallen unb fdfön brefftrt ftnb, geptt ©Knuten oor bem 3ln= rid)ten im twUfien ©afte am (Spieß gebraten unb fobaittt fd)ön glacirt über ein ffiagont h la financiere (f. Slbfdjn. 7) angeriebtet.