12. ?U'frf)nitt. 2>oni Säinme. 279 auf mittelftarfem Äoblenfeucr lidjtbraun geratenen ©otcletten au miroton berumgetegt unb bic ©litte bcö l)icburct) entftanbenen titnern fRautneö mit bet jweiten Jpälftc bcö fJtagoutd angefüllt. 3n bie ©iitte wirb nod) eine SRofette oon länglidit gemadjtcn unb jierlid) mit fdjwarjen ©ctigorb-Drüffcln belegten ©cftügelflöfdjen gelegt, wcld)cö bem ©anjen ein gutcö 2lnfel)en gibt. 708. ßautm>3=(£otelcttcn auf franjöftfc^c 2trt. Cötelettes d’agnean ä Ja FruiiQaise. ©ie Sammöcotelettcn werben gefaljen, mit flarer Satter eingerichtet unb eine Minute über ftarfem geuer gcfdjwungen, bann falt geftetlt. hierauf werben ©bampignond, ©eflügclbrüftdjen, Trüffeln unb ein ©tücfdjen gefod)tc Cdjfcnjunge flcin wurfelid)t gefdjnitten unb jufammen in eine ©afferotte ge= t^an. 3wei Duart weife ©ouliö werben mit einem Duart ©?abcira = ©ec unb »icr Sott) ©cpgel=@lac*e über bem SBinbofen ju einer bidflicfenben (Sauce eingerüt)tt, fobann mit bem ©eiben oon Pier ©iern tegirt unb burd) ein £aartud) über bic würfelet gefdmittenen pgrebienjen ge^refjt, baö l)eif't aber in ber 2lrt, bap bie ©auce gehörig mit bem Sotumcn ber pgtebienjen in Serbältnif ftel)t, bamit barauö ein compafteö, nid)t auöcinanber ftiefen* beö ©alpifon entftel)t. Diefeö wirb nun gehörig gefaljen unb jebed Sammö= cotcfettd)en oon allen ©eiten bamit umftrid)cn (eingcl)iUlt), fo jwar, baf nur baö Scindjen ^crauöfiel)t. 2Qcnn nun alle ©otelcttcn auf biefe SCBeife beenbet ftnb, werben fie im falten 3uftanbe mit fein geriebenem, weifen ©tunbbrobe beftreut, hierauf in gut abgefd)(agenen, leicht gefallenen, ganjen ©iern gc= wenbet unb wieberfolt gut mit Srob befät, fobann auf einer flauen ©(Rüffel georbnet, mit Srob überftreut unb biö jum ©ebraud)e an einen füllen Drt geftetlt. jlurje 3eit oor bem 2tnrid)tcn werben bicfelbeit auö beiffem ©djrnatj lid)tbraun gebaefen, bann fd)ön angerichtet unb eine fräftige, flare 3üö in einer ©auciere ertra beigegeben. 709. 8amm3=©oteletten mit ^armefanfafc. Cötelettes il’agncau ä la Parma. Die nötbige 2ln$at)l fd)ön gctnad)tcr Sammöcotelettcn werben mit einer 2tufleg=©auce ober Sauce Yilleroy, unter wetdjc etwaö geriebener ©armefanfüfe gerührt würbe, oon allen ©eiten beftridjen, mit geriebenem Srobc befät, bann in flare, lauwarme Sutter gctaud)t unb nodjntalö mit geriebenem Srobc, unter weld)cö ein Dl)ftl geriebener ©armefanfafe ÖcmenÖ^ wllvbc/ flut beftreut, unb jugebeeft, falt geftetlt. ©ine b^lbc ©tunbe oor bem 2tnrtd)ten werben fie, wie jene ii la Toulouse, auf bem 3Ro|tc bebutfam lid)tbraun gebraten unb über einet Unterlage oon fKeiö angeridjtet. Der 9tciö wirb auf nad)= folgenbe SBeifc bereitet, ©in ba^eö Sfuub ©tailänber 9ieiö wirb gut ge= reinigt unb in einer flad)en ©afferollc mit bem nötl)igeu ©alj, einem ©tücf roben, mageren ©d)infen, einem ©tücf werfen Suftfpccfd, einer ganjen 3'mc' bei unb ber nötbigen ©efliigclbrübc langfam auf Äoflenfeuer, ol)nc barin ju rühren, weid) unb furj gebünftet. Derfelbc wirb nun, nad)bcm man ben