32. ülbfdjnitt. 9?om Snbion. 405 040. ^nbiaubrüfte mit einem ^i’trec von flranunetbvogcln. Filets de dindon ii la jinrce de grives. 941. ^ubianbrüftc mit fteinen ©emiifen. Filets de dindon ii la jardinicre ou ii la Macedoinc. Sic fteinen «Ragout 938, 939 unb 941 fmb im 2lbfd,nitt 7, bab sjjürec von Ärammctbvögelu tut 2U>fct)nitt 4 genau angegeben, bie S3e\ eititng ber Smbianbrüftc bteibt ftetb biefetbe. 942. 3nbian=@djfeget auf beut Diofte. Cuisscs de dindon grillces. Sie von ben vortjergefjeuben ©cridjten in «Rcft gebliebenen 3nbianfct)teget werben teietjt eingefrf>nitten, mit Pfeffer unb ©atj beftäiibt, in jcrlaffenc «Butter getauft, tangfam auf bem «Roft gebraten unb entweber mit einer mit 3itroncnfaft angenehm gefäuerten, fräftigeu 3üö, wie ftU(^) einer Pfeffer- Sauce ober mit einer ©auce Robert gegeben. 943. 3u^ftW^r“ftc Trüffeln Filets de dindon ä la Saint-Cloud. Sie ©ruft eineb brefftrten, red)t frönen jungen Snbianb wirb mit nagetförmig, ^alb giugerbiefen unb 3°K langen ©tücfdjen aub vorher ge- fochten, red)t fdjwarjen Srüffeln gleichförmig gefpieft, fo gwar, bafj biefe etwab vorftchen, ber $nbian gut mit ©peefplatten überbunbeu unb in einer guten, weiten Sraifc auf Jtol)tenfeuer fct>r langfam weid) gefotten. 33eim 31nrid)ten wirb ber 3nbian aubgebobeit, bie Prüfte forgfältig, bafj fie fdföu ganj bleiben, aubgelöbt, bie Jpaut bavon, bafj bie Srüffeln nicht heeaubfallen, langfam abgewogen, fobann mit ©eflüget-©lace fdfön glacirt unb übet ein recht gut mit Sauce supreme bereiteteb Srüffel-fRagout angerid)tet. 944. ^ubianbrüftc mit einem Ragout Xouloufc. Filets de dindon fi la Toulouse. Ser ^nbian wirb, bem vorhcrgel)enbeu gleid), in ber Praife gefotten, jeboch ohne baff berfelbc mit Sriiffeln gefpieft würbe. Peim 2lurid)teu wer- ben bie Prüfte aub bem Snbian gelobt, fauber gugefd)nittcn unb über ein recht gut bereiteteb Ragout a la Toulouse (f. 3lbfd)n. 7) angcrid)tet. 945. ^nbiaubrüfte mit Rvebb=9iagout. Filets de dindon ii la Cardinal. Sie Snbianbrüftc werben, ben vorl)ergebenben gleich, aub bem braifirten 3nbian gelobt unb über uadfftchcnbeb Jtrebö= ©alpifon angerid)tct. ftünfjig ©tiief Ärebfe werben abgefodjt, bie ©d)weifchen aubgebrodfcn, äugepufjt unb Jugebccft bei ©eite geftellt. 3lub ben ©dfalen wirb eine jfrebbbutter red)t hod)roth bereitet uuD hievou mit jwei Äodjlöffeln voll sJJte hl, einer 'lRajf füjjcm SRal)m unb ©eftiigel= ©f[en$ eine gute, bicfftiefjcnbc Hrebb-©auce bereitrt, welche im genauen Polinnen 511 ben .Rrebbfdpveifdjeu gegoffeu, fo ba|j »na»