160 8. Dll'fdjnitt. 1. 9(bt()ci(tmg. 93on ben warmen auficrgcnH'fjnlicbcii ©erlditen. ben Sdjalottcn unb ißctcrftlic fein gefcfiüttcn unb mit einem Stücftben 33utter meid) gebünflct. Sic Sdjnccfen werben nun in ein (Sieb gcfdjüttet, ber brittc &l)ctl baooit fein gcfdjnittcn unb nebft ber Srüfjc mit ben fines herbes cingefod)t, weld)eö fobann in einer in ?Oltld) gcwcid)ten Semmel, einem ©fjlöffel »oll Sarbetlenbutter unb jmei bis brei ©f’löjfcl roll bitte» 6'rb)cn= spürte, bem nötigen Salj, etwaö geriebener CDtuSfatnujj unb ben Settern non »ier ©lern jufammen gut »errüljrt wirb. iBon biefer SDtajfe wirb nun etmad in bie f?äuöd)cn gettjan, jcbcöinat eine Sdjnccfe barauf gcßriicfr, mit ber garce bie fjäuöd)cn »ollgcfüllt, bann jufammen auf einen Sßtafonb geftcltt, oben mit feinem braunen SBrob befiehl, mit Äreböbutter beträufelt unb eine ißiertelfiunbe »or beut 2tnrid)tcn im Öfen langfant gebatfen. 380. griffe Häringe auf beut Oloft gebraten. Harengs frais sur le gril. fjieju werben bie erften neuen «fjäringe, bie $u ititö fomnten, angemcn= bet. Siefe werben auf einem Sud) abgetrotfnet, auf beißen Seiten leidu eingefd)nitten, bann in feinem Del gemenbet unb )d)ncll auf bem 9i»u gc= braten; mcld)cö in fcd)ö biö ad)t Minuten gefd)cbcn fein mufc. Sic merßen fobann mit grün gebaefener l|3cterfilic angcridjtct unb mit nad)ftebenbcr fairer Sauce ferotrt. Scd)ö biö ad)t Stiiet Schalotten werben rein gefcbült unb mtt etwa« 9ßimpcrnclle, ©ftragon, ^eterfilic abbland)irt, biefeö wirb jufammen auf ein Sieb gefd)üttet, mit frifd)cm Söaffer abgefül)tt, auögeßrüdt unb neb)t einem ©fjlöffel »oll kapern unb einigen Stätten Keinen ©fjiggurfen fein geidmtt* ten. ©tcidjjcitig werben bie Sottcr »ott fünf Ijartgcfodstcn ©icvu ßurtb cm £aarficb gcftrid)cn, mit einem ©ftlöffcl »oll Senf unb ben Kräutern in eine Sdjalc getl)an, bann mit einigen ©fjlöffcln »oll weiftem SSein, etwa» ge= ftofteneni 3ucfcr, bem Saft einer Bitvone unb bem nbtbigcn Salj gut »er= rül)rt. Siefe falte, wol)lfd)mecfenbe Sauce wirb mit ben bringen bernm präfentirt. , m ift Jti bemerfen, baf? bei allen ©attungen tfiidten bie auf bem DCofte gebraten werben, ber Oioft ju»or red)t Keif? gemalt werben ntuf;, ßa= mit bie f>aut ber ftifdtc beim ©rüliren am 3iofte mdtt bangen bleibt. Soll*