3. SlOfcfynitt. 33on ten 3)?arinabcn. 99 ohne baf; bie Kräuter gfarbe nehmen, tangfam gebünftet; bann »erben bret biö t>ter 5)?afj leiste g-teifd)brühe ober Sffiaffcr, eine fyaibc 2)?afj ©ffig unb eine iBouteitte »eijjer SBetit ba^n gegoffen, mit etwad 5L()t)mtan, SBafiltcum unb tßfefferförnern gewürgt unb gugebeeft, gut auögefodjt. ©obann burd) eine ©eroiette paffirt unb biö 511111 ©ebraud)e fatt geftettt. 3Die court-bouil- lon bient t)aupt|ad)tict) 511m Jlod)en großer gifd)e, wetd)e nod) fpötcr begeid)= net werben. 228. feilte trauter. Fines lieiiics. trüffeln, ©hamptgnonö, IJkterftlie, ©ctjatotten, oon jebem ein ©fjlöffel coli, »erben in 33utter gebünftet, in eine ^ßorgcttan=©c^ate gett)an unb biä 5um ©cbraud)e fatt geftettt. 229. ^öaefteig ober 3Öemteig. Püte ü frire. ©in fyatbeö iftfunb feincö sD?et)t »trb mit weißem 2Betn unb fed)b = löffeln »oll feinfteni 5ßrooencer=Det bicffCüfftg abgerütjrt, etwaö ©atg beigege= ben unb mit bem feftgefd)tagenen ©d)nee non bret ©ierflar letd)t untermengt. SDiefer Steig muf fur5 oor bem ©ebraud)e angerüt)rt »erben. Sitte ©egen= ftanbe, bie auö bemfetben gebaefen »erben, müffeit croquant unb baburd) oon angenehmem ®efd)macfe fein; wirb ber teig nad) bem töarfcn meid), fo ift anjunehmen, baß berfetbe nidjt gehörig bereitet »urbe, benn fo einfad) er 5u machen f^eint, fo erfoöert er bod) einige Uebung. 7*