84. Abfdjnttt. S3on bei Anfertigung ber ©petfejcttel. 880 ©abelfrüt;ftü<J fite 8 ffkrfotten. 8 Setter Stuflern mit 3Uroncn. 1 ßaoiar mit frifdjer S3utter. 1 Katbb=®oteletten auf bem tttoffe gebraten. 1 f?ammclb = Slierd)en. 1 ©ebaefene ©eegungett. ©abetfrüffftücf für 16 bib 18 fjkrfoitett. (SJeftüget=SSouitton. 2 Steine ffkffetdjen. 2 ©cf)Ul mit Kartoffeln. 2 33eefffcafb auf fjaubbofmciffer^Slrt.' 2 ffjffüderbfen auf engtifdje Strt. 2 ©ebratene Kapaune. ©rtra 4 Setter, meteffe fogteief) aufgefe^t werben: 1 Setter ©atbtnen in Del. 1 Setter mit ©atantine oon S'nbian mit Slfpif. 1 Setter Hamburger fßöcfetffcifd). 1 Kteine Serrine mit ©änfeteber. ©abelfrül;ftü<f für 24 fflcrfouen, feiner alb bab uorffergeffenbe. ©effügclbrüfjc in Saffen. 26 Setter Stuffern mit 3Uronen. 2 Setter ftorettenfdjnitteu mit einer falten ©enf=©aucc. 2 ©efptdteb Dd)fen=§ttet mit 2)tabcira=©auce. 1 ©rünc S3ofjneit auf cngtifct)c Strt. 1 Kalbbbricbcfsen mit gcmifdffcm [Ragout. 1 ©effnepfen für S3ratcn. ©rtra: 1 Setter fteine ©cffügchtSroquetten. 1 „ flehte *Paffctd)cn. 1 „ fteine 33ratroürffd)en. 1 „ mit meffpt)älifd)cm ©dffnfeu. 4 Setter 3itrfcrtx>erf: 1 carmclirtc Kaffauieit. 1 33ibquitb. 1 SRcrinquen. 1 canbirte Srüdffe.