774 78. ?U'fcf)iutt. 8. 9(&tfjei(uiig. S3on fccn Sorten. unb fatt geßefft werben. 2)aß (St)ofo(abc = 93fatt wirb über ein Sorten- bfed) gefegt, mit Slprifofen = fWartnefabc gut beftricben, barüber fcmmt bae fftußblatt, wefcßcß aber fo gelegt wirb, baß bie untere ©eite nadj oben fömmtj biefeö wirb nun mit iRaraßquitto bi 3oro feicbt angefeudjtet unb fobann mit 2fepfef=®efee überftricßen. lieber biefeß fömmt baß fpifta^ien^ S3fatt ebenfo gefegt unb mit Qlnanaßfaft feicßt getränft, barüber wirb @rt= beermarf geßrid)en unb barüber baß SWerinquebfatt afß ©djluß gefegt, wefd)eß mit 3'tronen=®fafur gang bünn überftricben unb mit fein gefcbnit- tcnen fßißagieit beßreut wirb. 2)ie Sorte wirb über ©ptfcenpapier auf ein Sortenbfed) gefegt unb jur Safef gegeben. 1848. $rangoftfd;e 6ßofotabe=2;orte. Tourte nu chocolat ä Ia Franfaise. ®in iPfunb üttanbeln wirb mit hier ganzen Sicrn febr fein ge= rieben, mit ad)titnbgwangig Sott» gcftoßcnem 3uder genau untermengt unb mit bem ®cfbcn oon gwaitgig ®icrn eine ßalbe ©tunbe gut gerührt, ©obann wirb ber ©cßnce non fed)ßgeßn ®iern fefjr fteif gcfd)lagen unb nebft Stccff Sotß fein geriebener (S^ofofabe, einem ®ß(öffcl ooff 93aniffe = 3udfr unb gwet Sotß 2Refyl unter bie Üftaffc gegogen. hierauf wirb ein runbeß, mit einem gwci 3od tjotjen fRanbe oerfeßetteß Sortenbfed) mit 33utter außge= ßridjen, mit 9Ref)l außgeßaubt, bie SDiaffe eingcfüflt unb eine ©tunbc in einem fdjwacßljcißen Cfen fangfam gebatfen. SBenn bie Sorte fatt iit, wirb fie mit ®f)ofofabe=®fafur itbergogen unb mit fein gefd)nittenen fpiftagien beßreut. 1849. $aftanien=&orte. Tourte aux inarrons. 2Ran fcßäft ad)tgefjn ©tücf fdjöne, gebratene ßaßanien, reibt biefe, wenn fte falt fmb, auf einem fRctbeifen unb pafßrt fie burd) ein Sratbßcb. ©obann werben gwölf Sott) frifd)e SButter flaumig gcriibrt, fccbß gange ®ter unb bier ©ibotter bagu getfjan unb mit einem tßiertelpfunb gcftoßcnen SRanbeln, bcn Jtaßanien unb adjt Sotf) 3u<fet, ctwaß geßoßcncm Simmt unb bem ®elben einer abgegebenen • 3itrone gut untermengt, hierauf wirb bie Raffte ber 2)?affe auf ein mit 93uttcr beftridjeneß ölecb runb_aufgc= ßticfycn, eingemad)te SBei^fefn barauf gegeben unb bie übrige ÜRaffe bar= über geßridjen. fRacßbem bie Dbcrßäeße mit ©iern beßricben, unb gut mit 3ucfer beßreut würbe, wirb bie Sorte bei mäßiger Cfenbifcc gebarfen.