170 8* Slbfdjnitt. 2. 2lt)t()cüung. S3on ben falten au|icrgcn>öl)nlid)en ©ertriten. gorellcn-gtletb fobann in jwei ginger breite glcidjc ©tücfe gefdinitten, biefe werben fobann lcid)t gefallen unb in 23uttcr weid) gcfdjwifet. hierauf wer- t>cn fie auf einem ©ud)c abgetroefnet unb in einer (Senate mit einigen löffeln ooll gutem Del, ©ffig unb etwab geftoßenem weiten Pfeffer geroürjt unb fo einige ©tunben marinirt. ©ie werben fobann im Kranje, au mirot-on, auf einer gut bereiteten sauce remoladc angerid)tet unb außen fyerum ein Kranj oon fein gc()acfter 2lbpic gemad)t. Stuf biefetbe Seife fönnen alle ©attuugen, fowoljl ©üßwaffet- wie aud) ©eeftf^e angewenbet unb bereitet werben. 402. gorcllen=(2d)tiittd)eu mit faltet Det=©auce. Filets de truites cn mayonnaise. 403. govetten=0^nttt^en mit grünet Ccl=3auce. Filets de truites ä la ravigote verte. 404. goreflen=©d)ttitt<J)cn mit weifet £e(=©auce mit Senf. Filets de truites & Ia Provenfale. ©ie Bubcreitung ber gorcllcn bteibt, wie oben gezeigt würbe, immer bie uämlidjc, bic falten ©auccn finben fid) im 2lbfcßnttt 2, 2lbtty. 3. tiefes Sid)cb auf’b genauefte betrieben. Stuf bie ^icr bejeidmete 2lrt werfen alle ©attuugen gifd)c bereitet, ©benfo bemerfe id), um ben bäußgni Sicbcrßolungen entgegen ju fommen, baß alle ©attuugen gifdjc nur natür- lid)er Seife in flcinerc ©d)iiittd)cn, giletb, gcfd)nittcn, wie auch alb Meine Surfet mit biefen l)icr oorftetjenb bejeidjncten ©aucen untermengt, in (So- ll uillcn angerid)tet werben fönnen. 405. «gmmmet ä la Provence. Homard ii la Provencale. ©cn Kummer erhalten wir nie ober feiten im leoeubigen Bu|tanbe, fontern er wirb an ben ©eefüftcn, wo man i$n fängt, in Safer unb ©alj abgcfod>t. Senn man il)n bereitet, werben bic ©d)ecrcn abgefdmitten, ber Jum= mer fclbft feiner ganjen Sänge nad) ooncinanbcr gehauen, allcb glcifdj rein t)craitbgenommen unb biefcb bann in fleine ©tiiefdien ge|d)nitten. 4-ie 2lbgänge oon biefem gleifdjc werben fein gc^acft unb nebft etwa« fein gc- fchnittencr fklcrfilie unb einigen ©Paletten, welche aber juoor abblandnrt würben, oermengt, gerner wirb bab ©elbe oon ad,t bartgefoebten ©lern furd, ein ©ieb gcftrid)cn unb nebft bem feingefd)nittenen $ummcrflctfäc unb Kräutern, in einer @d,a(c mit brei ©f löffeln ooü gutem ©enf, einem Kaffee- löffel ooll geflogenen Butter, fünf ©ßlöffcl ooll beb feinffen ^roorncer-Cclb nebft etwab ©alj unb weißem feinen Pfeffer gut oerriibrt unb- bab Rümmer- flcifd) bann unter, biefe ©aucc gemengt, weldjcb entweber auf einer ©dmlc | ober in bic ßalbirtcu Krcbbfd)weife gefüllt unb angeridjtet wirb. 400. Ktel'bfdjwcifdKii ii Ia Provencale. Queues d’ccrcvisscs ii la Provencale. ©ie nötige Sluja^l Krebfe wirb mit einem ©lab weißen Sein unb