68. ‘Jtbfdjnltt. 1. 9tbtt;f(lung. Sott ben »armen Safteten. 531 ^erum wirb ber Seigranb gut mit ©iern beftridjen, mit bem tunb unb Sin» gerbief außgcrolltcn Scig überbedt, aufien t)erum genau jufammengebrüdt, nad) brr ^>ö^e ber haftete egal abgcfd)nitten, in bic Stitte eine Ccffnung in ber ©röfje cincß ©ulbenftüdß außgeftocfycn unb barüber, nad)bem bie haftete oben mit ©i bcftricfycn unb mit SSSeig gcfd)madoo(l garnivt ift, wirb ein {(einer Seigranb (Kamin) aufgefe^t. Sie haftete wirb bann nodpttalß mit ©i beftridjen, auf ein Sadbled) gefteUt unb in einem mäßig tfcißcn Cfcit ^mei ©tunben (angfam in fd)öttcr lid)tbrauncr garbe gebaden. Seim 3tnrid)ten »irb bie haftete auß ber gorm genommen, über eine gievlid) jufammenge= legte ©eroiette auf eine flad)e ©ntree = ©d)üffel gefteUt, oben jmetfingerbreit oom Dtanbe aufgefdjnitten, ber Scdel abgenommen, bic ©(»dfd)eibd)en baoon getban unb naeßbent bie Saftete nod) mit einigen ©ßlöffclit ooll @d)iicpfen= ©ffettj, welche auß ben ©arcaffeß berfclben gezogen mürbe, übergoffen i|t, mirb ber Sedet barüber getban unb red)t t;ci^ jur Safel gegeben. 1236. Söavnte ^oo0f<$nepfett=$aftete. Pate cliuml de liccassincs. ©chlicfjt ficb in il;rer Sereitung gan$ ber oorbergebeuben an, nur baß bie außgebeinten Söget gang eingelegt mcrbcit. 1237. Söarme haftete oon äöacfytcln. Pate cliaud de cailles. 1238. 2öartne Saftet oon Cerdjett. Pflte cliaud aux alouettes. 1239. 2Barute haftete oon Krammctßoögdu. Pi'ite cliaud de grives. 2td)tgel)n Krammetßoögel merben rein entfebert, flamnürt, bebutfam außgebeint, bann über eine ©eroiette außgebreitet, mit ©alg unb feinen Krätt= tern beftreut unb mit nadjfteßenbcr g-arce gefüllt, ©in Sfnnb rein auß <£»aut unb ©ebnen gelößteß unb bann febr fein gcfd)nittcneß Seßmilbpret oom ©dfegcl, ein bat6eö Sfunb fein gefd)nittener ©(.'cd, fin Siertclpfunb ©em= melpanabe, fein gefd)nittene Srüffclit, ©ßamptgnonß, 5ßctei'fUic, ©d)alottcn, oon jebem ein ©ßlöffel ooll unb guoor in Sutter gebünftet, gmei gange ©icr, ein Kaffeelöffel ooll feine Krauter, baß nötige ©alg unb eine Dbcrtaffc ooll Krammetßoögel=Süree, meld)eß auß. ben ©arcaffrß berfclben bereitet morben' ift, bieß alleß mirb gufammen im fRcibftcin red)t gart unb fein geftoßen. Stlt bem britten Xßcil berfelbcit merben bie Sögel gefüllt unb biefen ißre na= türlicße ftorm mieber gegeben. ©ine Saftctrnreifform mirb alßbann mit $eig außgelegt, mit einem Sßcil ber ft-arcc außgcftrid)en, bie Hälfte ber Sögel barüber georbnet, biefe leidjt gefallen, mit in ©djeiben gefd)nittenen unb in ©lace unb Stabeira^Skiu abgebünfteten Xrüffeln beftreut, über biefe tommt bann bie gmrtte Hälfte ber Sögel, bann mieber Trüffeln unb über biefe mirb ber 9teft ber ftarce geftridjen, ein gangcß Öorbcerblatt barauf gc= legt unb mit in ©djeiben gefd)itittenem ©ped gebedt. Ser innere Sanb wirb mit ©tern gut beftrid)cn, mit Seig gut gefd)(offen unb mtc bie ©d)ne= pfen = Saftete beenbet unb gebaden. Sie beiben oorßergenaunteu Safteten »erben ebenfo gubereitet, nur baß oon SBat^teln unb ßerdjcn gegen breifjig Stütf genommen merben.