323 17. 9lbfct)nftt. 93cn bcv ®cmfe. burd) eine lidftbrattne garbe unb fräftigen, tiebtidjen ©efdjmad auSgcidjncn unb fxnbct jebedmal 31t einem guten, faftigen ©einöbraten grofjen töcifalt. 798. Srauit emgcma«f;te3 ©em&vtffc. Fricot de chamois ä la bourgeoise. Ser ipatS, bte SÖrüfte unb bie Sdjultern werben rein gewafd)en, itt Stüde genauen unb mit ©fftg unb aüeit gewürgtjaften 3ngrcbien3en gcbün= ftet. Unterbefien läfjt man ein Stüd töutter fyeifj werben, gibt baS nötige SDtcfyt ba3u unb röftet biefeS mit einer feingcfctjnittcnen unb einem Studien 3U(^cr bunfelbraun. Sßctitt bieff erreicht ift, wirb eS mit Steift- brütje unb etwas $Rtnbfleifd)jüS ungerührt, itt’S Kod)ett gebracht, über baö ©emöfleifd) gegoffen unb barin öotlcnbS wetd) gefod)t. Sliadf biefctti werben bie ftteifdjftüde {n f(n an^ereS ©efcfyirr gelegt, bte Sauce rein entfettet, etwas lauerer 9lafym ba3u gegoffen unb über ftarfem geuer, ^ bis fte ftd) bidflie= fjenb 00m Söffet fpiitnt, eingefod)t, fobantt gehörig gefatjen, mit 3^r0nen= faft ober gutem 2Beinefftg angenehm gefäuert, warm geftettt. SaS ®emS= witb wirb nun ergaben auf einer $Ragout=Sd)üffet angerid)tet, unten tjerunt ein Kräng 001t gangen in töitttcr gebratenen Kartoffeln gelegt unb bie Sauce barüber gegoffen. 21 *