796 78. Stbfdjnitt. 14. QlOtfjcilung. S8om Hefenteig. gut halbüotl geflirrt, bann an einen warmen Ort gumStufgehen geftellt unb; wenn bie ftornt beinahe ooll ift, fo wirb baS Sutterlaibl im3eitraume oon ntcrjtg Diinutcn tangfam li^tbraun gebaefen, bann über ein Sieb geftürgt unb gut mit 3ucfer beftäubt. 1944. 3(bgcfc()(agcuer Äugetyupf. Kiigelliupf ä J AUemande. SedfSgehn Sott) frifd)e 23utter werben flaumig gerührt, bann werben gehn (S'ier mit einem Kaffeelöffel Dott ©atg unb einem (gfjloffel ooll 3ucfet: barunter gerührt unb mit 24 Sott) Dichl unb einer Cbertaffe lau* warmer Diild) gut, bis ber £etg 23lafeit macht, fein unb gart abgefd)lagen. 3ft bieö erreicht, fo werben oier ©fjlöffet ooll £cfe, ad)t Soth «eine unb ad)t Soth große fRofuten nod) barunter gefdflagen, ber SJicig in eine gut aus* geftrid)ene, mit Diehl auSgeftäubte fyornt hai^ott angefüdt, gehen gelajfen unb, ben oovhergchenben g(cid), in fchönfter g-arbc gebaefen. 1945. 9(bgefnetetcr KugcTfmpf. Rugellmpf ä l’AlIemande. ©in ißfunb feines Dict)l wirb .in eine Schüffet gefiebt, in ber Diitte eine ©rube gemad)t, fobaitn werben oier ©fjlöffet ooll gute #efe mit einer SDbcrtaffe oott warmer Diitd) oerrührt, burd) ein Sieb in bie Orubc gefeilt unb mit ‘Dicht gu einem dampfet angemacht, bann gugebeeft unb gehen ge* taffen, hierauf werben gwei (gßtöffet oott 3ucfer, ein Kaffeetöffet oott Satg nebft oier gangen ©ient bagu gclßan unb mit gwötf Soth gertaffener ffiuttcr, fowie einem Quart warmer Diitd) gu einem £cig angemacht, weteben man fein abfnetet, eine fpanbooft fRofinen barunter gibt, in bie auSgcftricbenc gönn hatboott füllt, bann gut aufgehen läßt unb brei 23iertelfiunbcn lang* fam (idftbrauit bäcft, bann auf ein Sieb ftürgt mit 3ndcr beftäubt unb auf eine flache ©d)iiffct anrichtet. SDiefcr Stufen wirb in JBürgerShäufern mit gefochtem Qbfte gegeben. 1946. ^ugclhitf'f auf polnlfdjc 2lrt. Halm Polonais. 3n graitfreid) wirb biefer Jlugelhupf in gwölf bis adjtgchn 3°« bphfn gornten, wie obige 3fid)tiung barftcllt, gebaefen. ©iefc gönn wirb mit ge* flärter, frifdjer SJuttcr überall gleid) unb fiarf auSgeftridjen, mit Dicht auS*