djeniffe rofa gefärbt, bann burd) ein ©cibcnfteb gefeitjt nnb wenn berfelbe beinahe fatt geworben ifl, mit brei Sott) geftärter fjaufenbtafe nnb bent Draugen=©afte untermengt. Die Drangenförbd)eit werben anf ein rcineß Dud) umgcftürjt, bic fteinc Deffnung, wetd)e fid) beim 2tußt)ot)len unten cr= geben ßat, wirb mit 33uttcr überftrid)en unb fobann in fein geftoßeneß ©iß in einem großen ©tebc eingegraben, hierauf werben fic mit bem ©ctee angrfütit, Rapier barüber gebedt unb jitm ©utjen an einen falten Drt gefteltt. S3cim Stnridjten werben biefetben über eine gcbrod)cne ©cr= »iette auf einer ruitben ©cßiiffct angcricßtct, in jebcß berfetben ein frifcßcß Drangcnbtatt gefteeft unb fog(eid) jur Dafet gegeben. 2ttß Sluffafc werben bie Drangenförbcßen and) um ein wcißcß Blanc-manger über einem Stuffaß oon ©riftaft nad) obiger 3cid)ming georbnet. 1754. ©eftreiftc ober bänbernrtige Drangcnfutj. (iclce d’oraup e» rulmns. ©ß wirb in ad)t gtcidigroßc, fd)önc, ßodjrotßc Drangen mit feiner ©d)atr oben eine Deffnung in ber ©röfjc cineß 3'völffrcujerftüdß cingcftodjen unb bie ganje Drange mit ber größten 23orßd)t, bamit bic äußere ©d)a(c nirgenbß br= fdiäoigt wirb, mittetfi cineß fteinen 2lpfelbol)rerß außgcf)ol)(t unb bann biß jum ©ebraud)c in’ß frifd)c SBaffer gelegt. Der ©aft wirb, bem Dorßergetjenben g(eid), wafferffar ßttrirt. Unterbcffen werben jwanjig Sott) 9lafßnat = 3'ider flarißjirt unb wenn berfelbe fatt geworben ift, mit oier Sott) rein geftärter £>aufenb(afe, bem Drangen=©aftc unb etwaß 2Diofc(=2ßcin untermengt unb in jrori g(eid)c SD^citc gefd)iebcn, wooon ber eine mit etwaß ©ocßenitle fd)ön ^ott) gefärbt wirb, ©benfo wirb ein unb ein ßatbcß Duart blanc-manger, 47* 77 >?(bf(f)nitt. 2. 9lbtt)ciluitj). tBon ben ©aft*©titjcn auß frifd)Cit Snußten. <30