69. 9tbfd)nltt. 25. »btycflung. ©on ben Kartoffeln. 599 1379. ©cftucAte ©emitfe=«ovbuvc mit ^aukn=Bvüftd)eit. Bordüre de legumes uux filets de plgeons a Ja Chantilly. Siefe ©orbure wirb ebenfo bereitet, nur mit bem Untevfc^iebe, baß Me innere Seite aud) mit garce belegt werben muf, unb baburd) an ber ©or- bure fetbft ein leerer ftaum entfielt, weldjcr ftatt beb ©pmateb mit einem % bereiteten Salpicon non ©anfelebern unb C*«mptgnonJ . gefüllt wirb; bar= über fömrnt ein mit ©utter be|trid)ener ©aptertrang. Sie wub eine t)«lbc ©tuiibe oor bem 2lnrid)ten au baiu-marie getodjt, in eine ©ntree=Sd)uffil aeftünt ber leere Otaum mit gebünftetein äßirfdjingfraut ober jet-choux anaefüllt, unb barüber ein Kräng non fautirten &aubenbrü|td)cn, unb in aleidier gorm unb ©röfje gefd)nittenen Sd)infen=Sd)iiitten gelegt, Sllleö nod)= malö fd)öit glacirt, unb mit einer Sauce espagnole gur Xu fei gegeben. 69. flöfdjnitt. 25.jaölf)eifung. «oit bcu Kartoffeln. Des Pommes de terre. 93on allen ©emiifearten fmb bic Kartoffeln, näd)ft bem ©etreioe, wol)l „ab wotjltlfitigfte ©efdjenf, weitab ber Sd)öpfer bem Wenfdjen gegeben l)at. Sie fmb im 16. 3%l)unbert aub Slmerifa nad) ©ngtanb gcbrad)t worben unb $aben fty über gang ©utopa verbreitet. SDurd) ityre fo aubgebetpite Kultur fmb eine Wenge Abarten entftanben, weldje m ben ©egcnDen, wo fie gebaut werben, »erfcf)iebenc Flamen erhalten l)aben. Sie erfdjeinen auf bcu Xafeln ber Kaifcr unb Könige wie aud) in ber Quitte beb ©ettlcrb unb Die Kod)funft l)at bafüv geforgt, baf) fie gu einer reichen 'llubwafyl oon Speifcn bem Wenfdjcit bienen. ©ine Slbweidjung l)icoon mad)en bie Xopinamburb; fie fmb gcwötmlid) oon ber ©röfje einer weiften sJtujj, bibweilen aud) nominal fo grofj, i^r ©efdpnad ift weidjlid) uno wäjferig unb fie ftnb bejjljalb nid)t befonberb geartet. Sie füllen im oorigen 3fal)rl)unbert aub ©raftlien gu unb gebradjt roorOen, jebod) Durd) bie Kartoffel nad) unb nad) verbrängt worben fein. 3« gtanfreid) finb fie jebod) nod) ein beiiebteb SEBintergemüfe. ,3u il)rer ©e- reitung fommen fie mcl)rcntt)eilb ben Kartoffeln gleid). 1380. Kartoffeln auf cugltfcfye Met. Pommes de lene u 1 Auglaisc. Kleine runbe Kartoffeln werben rol) abgefd)alt, wo tnöglid) im I)ampf= fejfel gar gemad)t, bann mit tjcijjer ©utter gcfd)Witngen, mit toalg beftäubt unb angeridjtct. Sie bienen befonberb gur ©arntrung ber gebratenen 3‘leifd)= ftüde, §ifd)e ic. 1381. Kartoffeln auf cuglifdje Met. Pommes de lerre a l’Aiiglaise. I’otatoes-souii. ■Die Kartoffeln werben rol) gefehlt, mit $leifd)briil)e, Saig unb einer Wefferfpi^e voll Pfeffer btef gcfodjt, bann gut ju einem ©rei verrührt, ©ine