697 74. «bfönttt. 12. Slbtljcitung. ffion ben SWitrf>fpe(fen. ffaien GafTeroße ein Viertelpfunb frifcfe SSuttcr feif werben, fließt eine 5Ka§ feife «Mild) bagu unb fteßt bie Gafferoße auf einen 2)reifuf über ßoblenfeuer. 2Benn nun bie «Milcf ftebet, fo gibt man ein ©tüd 3uder baju unb ftreut fobann bie -Rubeln bei tmmerwäfrenbem Umrüsten etn. @ie werben bann falb gugebedt unb langfam unter öfterem Untreren bief eingefoeft. 3fi bief erreicht unb t)aben bie Rubeln am ©oben lieftbraune Rameln, fo werben fte mit bem ©efäufetefen umgewenbet unb, gang guge* beeft, fortgebünflet, wobei man fte aber öfter« uinbrefen muff, ©inb nun bie Rubeln oon aßen ©eiten gleid) gelbbraun geröftet, fo werben fte er= faben in eine flache «Mef[fpeifen’©d)ale angerieftet, mit 3uder beftäubt unb mit einem Gompot oon Stepfein, 3wetfcffen, SSirnen ic. gu SLifd) gegeben. 1649. £)ufatemtubetn mit ÄreWfoitter. Von oier unb gwangig Rrebfen bereitet man mit einem falben ßjfunbe frifc^er «Butter eine f<f}öne foefrotfe Rreböbutter, bie man burcf eine ©er= oiette in falte« «ffiaffer preft. Die geflogenen ßrebfe aber werben wieber in bie Gafferoße getrau, mit gwei «Olaf' Vlild) übergoffen, eine Viertelflunbe gefodjt, bann gefeilt unb bei ©eite gefteßt. ©obann gibt man in eine irbene ©Rüffel ein «Pfunb feine« £önig«meft, maeft mit bem Söffel in ber «Mitte eine Vertiefung, gibt oier Gflöffel öoß guter $efe hinein unb rüfrt mit einem falben Duart lauwarmer Äteb«mild) ein leiste« ^Dampfet an, überfaet biefe« mit «Mefl unb fteßt eö gum Stufgefen an einen warmen Drt. 3ft biefe« nun aufgegangen, fo gibt man etwa« ©alg, oier Sotf &reb«butter, gwei Sotf 3uder unb ba« ©elbe oon oier Giern bagu, rül)rt bief gufammen mit etwa« lauer «Mild) gu einem Steig an, welken man mit bem Jpoljlöffel fo lange abfeflägt, bi« fid) berfelbe oon bem Söffel löfl. tiefer teig wirb fobann wieber mit «Mefl beftäubt unb gum Slufgefen warm gefteßt. hierauf wirb ein Vadbrctt mit «Mefl beftäubt, ber teig au« ber ©cfüffel barauf getfan unb fingerbid au«geroßtj fobann werben mit einem 9tu«fted)er bufatengrofe Rubeln au«gcftod)en, worauf fie, eine neben ber anoern, in ein am Voben mefferrüdenbief mit Jlreböbuttcr au«ge= ftriefene« unb mit 3uder beftreute« ®efd)irr, eine neben ber anbern, gang ooll eingelegt werben. «Ulan bedt fie gu unb fteßt fte gum ©efen an einen warmen Drt. ©inb bie «Rubeln nun gehörig gegangen, fo wirb eine falbe «Olaf ftebenber Ärcbö» mild) barüber gegoffen, ba« ©efefirr fefneß gugebedt, über ben Dedel Sofien gelegt, unb fo über ein gleicfmäfige« Roftenfeuer ungefähr gefn bi« gwötf ^Minuten, bi« bie «Milcf oerbampft unb bie «Rubeln fd)öne lidjtbraunc Ärüft* <f)en faben, eingefoeft, wclcfeö man an bem au« bcni ©efefirre gefenben Kampfe genau riecht, wa« jebod) einige Uebuitg oerlangt. Slufgcbedt follen feine Dampfnubeln werben, fo lauge fte in ber ’Olild) foepen, beim ber auöftrömcnbe Dampf würbe oerurfadfen, baf fie augcnblidticf gufammenftpen, unb bann alö gätigücp mifratfen gu betrachten fmb. &abeti nun biefe fepöne Jtriift* d)en erfalten, fo werben fie einige «Minuten ootn ^euer auf bie ©eite gc= fteßt unb bann erft ber Dedel abgenommen, ©ie werben hierauf mit bem eifernen ©cpäufelcfen ferau«gcftocpen, erfaben in eine fladje «ßovgeßan=©d)ale