54 1. 9H>fdjnltt. 2. 9tOtr;ci(un0. S3on bcn ^lOßhfuppfn. ^aucn, bic 3>iugc ^eranögef^nitten, bie ^»trnfe^ate oon clnanber getrennt, baS ®cl)irn fycrauSgenommcn unb in’S frifdjc Sffiaffer gefegt; bie ganje Kopf- haut rein gewafdjen, il)rer Sänge naef) in ber SfJHtte aueeinanbergef^nitten, mit ber Billig eine föicrtclftunbc fang abb(and)irt, aus biefem in’e falte Sffiaffcr gctl)an, nochmals rein abgcwafd)cn unb auf ein Dud) gefegt, hierauf wirb ber Kopf ober oiefmefjr bic Kopfhaut oon innen rein oon bem fchwar^en g'leifd) gefd)iebcn, bic ändere ©eite gut mit 3iUonenfaft cingerieben unb in einer Sraifc mit ber 3'ti'3c weichgcfod)t, fobann mit einem flauen 2thaum= föffcf f)eraubget)obcn, unb jebe Raffte jwifdjen jioei Gaffcrollc-Decfeln bc- fdjwcrt. iftadjbem bie 4tatböfopff>aut flacf) gepreßt unb falt geworben ift, wirb fte runb in ber ©röße eines ©cd)Sfrcu3crftüctcS auSgcftod)en ober in 3o(( große, oiercctige ©tücfc gefd)iütten, in eine Gafferolle gefegt, mit etwas ©a(j$, einer 3wiebel, einer SOtcffcrfpiße Gapennepfeffcr, einem falben IßfunD gefd)äfte unb feinbfättcrig gefd)nittenc Trüffeln, nebft einem Duart fDtabeira gewürgt unb auf einem SBinbofcn jufammen turj cingebämpft. Unterbejfen läßt matt ein föicrtefpfunb S3uttcr in einer Gafferolle f;cip werben, gibt oier Kod)töffel ooff 9JM)l f)inju unb röftet cö fepr langfam gelbbraun, rührt biefcö mit jwet SOiaß guter Kraftbrühe unb einem Duart OtinbfteifchjüS an, läßt eö eine ©tunbe (angfatn oon ber ©eite fodtett, ber anffteigenbe ©chaum unb baS 3‘ett wirb fauber abgenommen, unb bie GouliS burd) ein feines Haartud) in eine paffenbe Gaffcrolle pafftrt. ferner werben oon ®eftügcf= ft-arce ffeine, rnnbe Knöbeld)en gcmad)t; bann baS ©efbe oon fedts hart gcfod)ten unb brei roßen Giern mit bem gehörigen ©afj unb ein wenig 3JtuSfatmtß ocrpiU)rt, unb baoott bic nämlidjc Duantität Knöbclchen bereitet, hierauf werben beibe ©orten Knöbeld)cn, wenn fic in einfacher 33riihc mit ©alg einige SJlinuten fc()r langfam abgefodjt wovbcit fittb, ju bem in ber ©uppen =Derrine tnbeffcit warm gerefften KalbSfopf gegeben. Die ©uppc wirb jum ©iebett gcbrad)t, mit einer fjafbcit 23outci((c SOtabcira, bem nöthi= gett ©afj, nod) etwas wenig Gapcnncpfcffer nebft einem ©tiief @lacc ge- würjt unb nod) eine SOicrtelfiunbe fod)cit gefaffen; ber nod) auffteigenOc ©epaum wirb nod)ma(S rein abgenommen, unb bic ©uppc fodtcnb über beit KalbSfopf unb bie Knöbeld)cn angcridjtct. Dicfc ©uppc muß ficb burch braune garbe, rcincS SfuSfc^cn, gehörige ftlüffigfcit unb burd) einen ange- nehmen unb fräftigen ®cfd)tna(f auS3cid)ncn. 82. (M;tc 0d)ilbfrötcnfuppe. Polago de lorlue ii ranglaisc. — Ttirlle-soui». 3d) fjattc ©ctegenheit, biefe ©uppc 311111 erftenmafe in Süßen geben 311 tonnen, wo eine fofd)c ©eefdjifbtröte gegen 200 ipfunb fdnver in bie Küche ttad) Hof geliefert würbe. Unter beit wenigen Stmphibicnartcn, bic in Dcutfdp fanb in ber höheren Kocßfuuft betiü^t werben unb in ber £hat 31t fd)inucf f)aften ©erid)ten bereitet werben fönnett, floßt uuftreitig bic ©eofcßilbfrotf oben an. Die Sanbfd)i(bfröten inbeffeu, fteßen ftc and) bcn elfteren nach, werben bod) l)änftjg oon ©ourntaubö in ©arten gehalten unb gefüttert. Dodt, 3um eigentlidjen 311 fommen. Um alfo eine große ©eefdtilbfrbte 311 fcblacß- ten, wirb biefe an beit Hinterfüßen aufgehängt unb fowie bas Shicr beit