803 78. Sf&fdjuftt. 14. Slbtljeltung. 931»1' Hefenteig. ge^en »arm geftcllt. hierauf werben fte mit ©i befinden, mit ©vob^ jurfer beftreut unb in fd)öner tid)tbrauncr garbe gebaden. 1962. fßöl;mifd)e Kolatfcfieu. ©iefe werben ben Q3orl)ergel)enben gang gteid) gubereitet; wenn jie ge= gangen fmb, wirb mit einem ©i in ber Witte eine Vertiefung cingcbrütft, in biefe einige abgetropftc eingemad)te 2BHd)fe(n gefüllt, biefe mit abge= fd)lagrnen ©iern, mit Bncfer untermengt, gebeeft, mit feinblätterig gefd>nit= ttenen Wanbcln überftvent, aujjcn l)crum mit ©i beftrid)cn unb fo in fünfter !ftarbe gebaden. 1963. .^efentcig=33vc^cln. 3)ian fiebt ein $funb fetneö troefeneö Wcljl in eine irbenc ©djiiffel unb mad)t in ber Witte eine Vertiefung; in biefe gibt man wer ©jjtöffel doll biefe £efe unb ein fyalbeö Ouart lauwarme Wild), auö wcld)cn man mit etwa<Toon bem Wet)l ein fjefenftüd an'riil)rt; biefed wirb fobann mit Wel)l beftäubt unb gugebedt gum ©cl)cn warm gcftellt. Bft btefj erfolgt, fo wirb nod) ber nötige falte SRaljm, ein Kaffeelöffel voll ©alg, ein ©fj= löffel »oll Beider bagu getban unb barauö ein etwaö fefter teig gcmad)t, welchen man über ben Vadtifd) gibt, auöcinanbcr brüdt unb mit gwölf 8otl) fefter, feljr frifdjer Vutter belegt unb gufammcu gu einem garten feinen . teig abfnetet, biö fief) berfelbe oon ben £>änbcn unb bem Vadtifd) töft. $>icfcr wirb nun gu einem runben ©tüd gufammengearbeitet, mit einem erwärmten tud)e iiberbedt unb eine Viertclftunbe flehen gelaffen, ©obaitn werben auö t bnnfelben Vrefjetn oon beliebiger ©röjje geformt, über einem erwärmten unb mit Wel)l beftäubten Vadbled) geovbnet unb bann gugebedt warm ge= (teilt, ©inb fie gehörig gegangen, fo werben fic mit abgcfd)lagenem ©i be= jhid)en unb auö einem giemlid) l)cif;en Cfen in fdjöner lid)tbrauner garbc gebaden. £)iefe 2lrt Vre^cln eignen fid) oorgüglid) gum Kaffee. 1964. £f;eeftangcn. 3lud bem eben befc^riebenen Steig werben fed)ö Boll lange, febcrftel* ’ bide ©tätigten mit ber £anb gerollt, auf ein Vlcd) gelegt, langfam gelten gelaffen, mit ©i befinden unb langfam red)t croquant gebaden. 1965. ©ad)flfcl)er ©tollen. Gatcau ii In Saxonnc. tiefe Waffe beftel)t auö einem ^Sfunbe Wel)t, brel ©jjlöffeln ootl i $cfe, brei ©ibottern, oicr Sott) Buder, einem falben ßotl) Wuöfatblumen, Oetwad Biwmt, einem £otl) fein geriebenen Wanbein, etwaö abgeriebenem i.3itronengelb, ein wenig ©alg, gwölf £ott) Vutter, ad)t ßott) ©orintljen unb [«einer falben Waf) füfjem 5tal)m. £)aS Wcl)l wirb in eine ©djüffel ge= I fiebt unb mit ber 4?efe, bem 9lal)m, ©lern, ©ewürg, ©alg unb BucffV/ puebft bem nöt^igen 9Ral)tn gu einem feinen teig abgefd)(agcit, unter weldjen pman aud) bte gerlaffene Söutter nad) unb nad) einrüljrt unb feinblafig ab= fd)lägt; guletyt fommen nod) bic fRofitien unb bie feingefd)nittcncn Wanbein