I. 9lt>fdjnitt. 2. 9U'tf)c(fuiig. S3on bcn gleifcl)fuppcn. 5( Lorbeerblatt-, einigen gangen 23fefferförncrn unb bem nötigen ©alg nebft ctroaö fetter Srittje gang meid) gebäntpft; wenn cS ^erauögenommen unb fa(t geworben, wirb alles Steifet) non bcn .Rnodfen gelobt, fein gcfdjnittcn unb geftofjen. Unterbeffen läfjt man ein 93iertelpfunb 2)uttcr in einer ©af= ferolle l)eif’ werben, gibt brei bis oier jtocfjtöffet ooll S0?et)t l)tugu, röftet bieb febr laitgfam bib cb gelb geworben unb füllt eb mit guter, brauner Sleifdjbrütje, bem buvd)pafftrten unb entfetteten goitb (©ffeng) worin bab ffiilbpret gebämpft würbe nebft einem ©d)öpflöffcl ooll, womöglid) 28ilb- pretjüS, auf unb läfjt ftc eine ©tunbe oon ber ©eite langfam fod)rn. Ser auffieigenbe ©d)aum unb bab Sett wirb unterbeffen abgenommen, bab ge= ftojjcnc SOBitbprct gut mit ©uppe ocrrül)rt unb bnrd) ein feineb fjaartud) geftridien. 23or bem Stundeten wirb bie ©uppe bib ginn $od)eu t)ciß ge= rüf)rt, im gallc ftc nod) gu bief wäre mit ber nötigen, griffen 3üS oer= büunt, gehörig mit ©alg im ©cfdjmacfc gehoben unb über flcinc, runb aitS= geftodjenc 23robfruftcn in einer ©uppcn=£errine angegoffen. 75. ©ilbpvctfuppe mit Stufen. Purcc de gibier ä Ia Comic. ©in ipfuub ober eine SOiafj gute ßinfen werben rein gclefeit, gewafd)cn, unb mit einfad)er gleifd)brül)e unb ben fd)on öfterb angeführten ©uppen= trautem, bie man guoor feinblattcrig gofd)nittcn unb in 23uttcr etwab ge= röftet tjat, weid) gelocht. Unterbeffen werben brei $funb SBilbprct bem oorhergc()cnben glcid) weid) gebämpft, fein gcfd)uittcn unb geftofjen, unb mit bem entfetteten SCBilbp»ret = S*onb gu ben Liiifen getl)an, gut ocrrüt)rt, burd) ein fjaartud) geftridjen, mit guter gleifd)brül)c unb einem Löffel ooll 3ÜS gu einer btdflüffigcn ©uppc (©ouliS) angerül)rt unb nodpnalS burd) ein fjaarfteb in eine paffenbe ©affcrollc gcfeil)t. SSeim 2lnrid)ten wirb bie ©uppe gehörig gefallen unb über runb auSgoftod)encn geröfteteu 23robfrufien fod)enb beifj angegoffen. 70. Tuvchgeftvicheuc 0d)ucpfenfupgw. Force de liecasses. $ieju oerwenbet man gewöl)n(id) ftarf oevfdjoffene ober magere ©dfnepfen, welche gum S3raten ober gu anbern ©petfen mit feinem guten (Erfolge ge= geben werben tonnen; nadjbcm alfo oier bcrgletdfen ©d)itepfcn rein gepult, flammirt unb ausgenommen finb, werben fic am ©piefje gebraten; baS ©in- geweibc wirb nad) 2(b)onbcrung beS 2)?agcnS fein gel)adt, mit etwas feiner 23eterfilie unb ©d)a(ottcn nebft ©alg unb 2)?uSfatnufj geröftet unb nad)= bem oon ben ©d)nepfen alles Slcifd) abgelöft ift unb fein gefd)nitten, wirb eS nebft bem ©ingeweibe fein geftofjen; bie ätnod)en oon ben ©d)nepfen werben inbejj mit gwei dftafj guter brauner g(eifd)brül)c auSgefod)t, über flein gcfchntttene unb lidjtbraun in ber 93uttcr geröftetc ©cmrncln gegoffen, gut oerfocht, fonad) mit bem gcftofjencn ©dinepfcn-Slcifdje oermeugt, burd) ein £aartud) geflridjen, mit ber nod) nötigen guten g(eifdjbrül)e, im gallo fte gu bief fein feilte, gu einer bünnen, jebod) gebunbcncit ©uppe (©ouliS) ungerührt, mit ©alg, ÜJtuSfatnufj unb einem ©tücfdjcn ©lacc im ©efdpnacf gehoben unb über flein würftid)t gefdjnittcne, gebratene ©djncpfemgiletS» 4*