804 82. 9lt'fd)iütt. 23ott tcn cinflcmadjten »fruchten. Sßaffct gum ffeucr, wirft eine £anboo(I @alg unb Spinat hinein unb läßt fie tangfam weid) foeßen. Sann legt man fte wieber in’« falte fflaffer unt> wenn fte falt geworben finb, fcfjüttet man fie auf einen Surcßfdtlag, legt üe bann in eine Scßüffel unb gießt bünn geläuterten 3ucfer barüber. Saß web tcre Serfaßrcit haben fie mit ben Simen gemein. 2147. dingemaeßte Cpftrftc^e. Peches confites. Sie ^ßrfteße müffen faft reif unb öötfig außgewaeßfen fein. 2J?an fcbnei= bet fie »oneittattber, nimmt bie «Kerne ßerauß, fcßält unb blanfcßirt fie. SSenn fte gu fod)en anfangen, legt man fie mit bem Schaumlöffel in’ß falte 28af= fer unb bann laßt man fie, wenn fte üöllig abgetropft finb, in gelautertem 3ucfcr einigemal auffoeßen, fd)üttet fie in eine Scßüffel unb laßt fie, mit Rapier gugebeeft, biß gum anbern Sage fteßen. Slm anbern Sage febüttet man fie in einen Surcßfcßlag, fodß ben 3»dcr gum Sreitlauf, gibt bie ffvücßte hinein unb läßt fie einigemal mit aufwalten. Sltn britten Sage fodu man ben 3ucfcr mit etwaß Stepfel = Oelee gum flehten ff lug, gibt bie spftr= fid)c bagu, läßt fte nochntalß mit auffod)ett, fchäumt fte feßr rein ab, orbnet fie in ©läfcr, gießt ben Sprup barüber, bhtbet fie, nachbent ße falt gewor= ben ftitb, mit Scßweinßblafc unb SSapicr gtt unb ftcllt ße an einen trocfe= nen Drt. 2148. fpftrftcßmannela&e. Marmelade de peches. Stuß gang reifen SSßrßcßen nimmt man bie .Kerne ßerauß, treibt fie burch ein ^taarßeb unb wiegt auf ein S3futtb Warf ein Sßfmtb feingeßoßenen 3ucfer, wctcheß man gufammen unter beßänbigcm »Rüßrcn bief einfoeßt, warm in ©täfer füllt unb wenn bie Warntelabc falt geworben iß, gut gubinoet unb aufbewahrt. 2149. fßfirfteße tut fünfte. Peches nu hain-marie. Scßöne, nidjt gang reife Sßßrftdfe werben ^atBtrt, gcfcßalt unb in wcit= ßatßge, weiße ©läfer, tagenweife mit geßoßcncnt 3»dcr gang ooll cingcricb= tet, bann gießt man etwaß Sprup barüber, bhtbet ßc mit Scßweinßblafc, baß feine Suft baritt bteibt, feft gu unb foeßt fte feeßß biß acht Winuten au bain-marie. Stuf glcicßc SBeife bereitet matt bie 2150. 3wetf(ßfen im fünfte. Prunes nu hain-marie. 2151. Slprtfofctt tut Suttfle. Abricots an hain-marie. 2152. SBeicßfelit im fSutific. firiolles on cerises au hain-marie. 2153. aWtrabeflcn im Suufte. Mirahelies nu bnin-mnrie. 2154. Slbgcfcßäftc 3mctfcßfcn im fünfte. Prunes nu hain-marie. Sdjöitc reife 3mctfdtfcn werben in’ß focßcnbbcißc SBaßrr gelegt, wenn bie .£>aut aufreißt, mit bem Schaumlöffel ßeraußgeßoben, abge|dialt uttb in ß