74. Stfcfdjnitt. 1. Wthcttung. 93on ben 9luftaufcn. 62t 1449. 3Cuffauf #on fvifd>en Drangenbtütfjcu. Soufile mix lleurs d’orange nouvelles. @in unb eine «irrtet Wag fodjenber wirb in eine «orgetlan* Terrine über oier Soth frifd» gcpfXl'wftcv Örangebtittyrn gcgoffeit, worauf man fic jugebetft falt werben läft. ©obann werben gwölf Sott) fetnfleö Wel)l mit jwölf Sott; 3ucfcr untermengt, biefeb bann mit burdjpaffirtem fltahm fein abgeriitjrt, bann über Äoljtenfeuer gu einem biefen Wub angefo^t, unb gang wie ber a3ort)ergct)enbc beenbet unb gebaefen. 1450. 2(uftauf oon geröfteten OrangeMütyeu. Souffle aux lleurs d’orange pralinees. ®iefer wirb gang bem «orhergegenben gteic^ gubereitet unb beenbet, nur mit bem Unterziehe, bag |ier fechb Sott) geröftete Drangenblütijcn in ben fod)enben fRat)m getl)an werben. 1451. Auflauf von 3tyce. Souffle au tlie Heyven-Skiue. Ueber ein Sott) £epoen=©fine=3;hee werben ein unb eine Sßiertel-Wag foebenber SRatym in eine «orgetlan=Xerrine gegoffen, unb biefe gut gugebeeft. 3wölf Sot^ feinfteb Wet)l wirb fobann mit ebenfooiel feinem 3ucfcr unb bem unterbeg falt geworbenen Xt)ee=9iat)m fein abgerührt, bann gang bem »orherge^enben gleich beenbet, unb tangfam in fdjönfter ftarbe gebaefen. 1452. Stuftauf von ÜRan&eln. Souffle aux amaudes. ©in halbeb Sßfunb füge, unb gwei Sott) bittere Wanbeln werben gc= brüht, abgejogen, mit Wild) fel)r fein gerieben, mit ein unb einer halben Wag fo^enben «Rahm in einer «orjeltan = S£errine gut ocrriitjrt, unb ju= gebeeft eine «iertetftunbe flehen gelaffen. Dtad) biefer 3eit werben fte burct) eine gerud)lofe, gut aubgewäfferte ©eroiette gepregt, fo bag man eine ftarfe Wanbelmilch erhalt, ©obann werben jwölf Sott) feinfteb Weift, oier Sott) fein geflogene, geftebte Wacaronen, gwölf Sott) gefiebtcr 3ucfcr "tit ber Wanbetmild) fein abgerütjrt, unb über ltol)tcnfeucr gu einem biefeu Wub angefoc^t, wettbeb in eine irbene ©d)üffe( gettjan, mit oier Sott) fel)r frifd)er «Butter, bem ©eiben öon 16 ©iern untermengt, unb eine halbe ©tunbe gerührt wirb, ©ine halbe ©tunbe oor bem 2turid)ten wirb bab SEBeige oon eierget)n ©iern gu einem feften ©d)nee gefd)(ageit, tangfam unter bie Waffe gegogen, biefe in eine 2tuflauf=©d)ale gefüttt, oben mit feinem 3*nfer be= ftaubt, bie ©d)a(e, wenn biefe oon Sßorgellan ift, über ©atg auf ein £or= teubtech gefteUt, unb eine halbe ©tunbe fehr tangfam unb in fd)önfter ftarbe gebaefen. Sille berartigen Stuflaufe müffen wät)rcnb beb SBacfcnb brei Ringer bief über ben Sftanb ber ©djale fteigen, gut aubgebaefen, oon firnen (oder unb tuftig, unb babei oon bem angenct)mftcn ©efdjmacf fein. 1453. Sluftauf oon .Haffec üWoffa. Souffle bii cufe Mocca. 3wangig Sott) Woffa-Jtaffce wirb tid)tbraun gebrannt, bann aub ber ®cenn=Wafd)ine in ein unb einer halben Wag fod)eitben 9ial)m getljan,