150 1- 9lbfdjiiflt. 2. 9?on ben (flfifcbfuppnt. Stiicf frifd) gebrühte .Ratbßfiifjc werben, nad)bent Sllleß rein gewafefen unb ; bie ftüfe fleiit gerl)acft worben, gufammen in einen Keffel ober fonftigeß ©e= fct)irr getarnt, mit ad)t biß .gehn 2)?af? leid)tcr 23rühe übergoffen unb in’ß Kod)eit gcbrad)t, fefr teilt abgefdjäuntt unb mit fed)ß ^wiebeln, gwet gelben Diüben, einem Kopf (Sellerie, brei $orri, einigen ^eterfilien=2Burgeln, einem Keinen Souquct oon einem Sträufdjen Saftlicttm, ©btjmian unb baß ©op= pelte (Eftragon, brei Lorbeerblättern, oter SRelfen unb gmölf 93fefferEörnern unb etwaß Saig gewürgt, gut gugebeeft unb 6 biß 7 'Stunben ununterbro* d)en langfant ge!od)t. 2ßät)rcnb bem wirb fte auf gwei Xrittt^eüe etngeEocht fein, fte wirb fobann feljr rein entfettet unb burd) eine Seroiette in ein guteß irbeneß ©cfd)irr pafftrt unb biß gum anbern ©ag Ealt geftellt. S3iß ba= bin werben ftd) nod) alte gettttjeile oben gefammclt haben, über welche man fobann ein CUtart fod)enb Ijcifeß SBaffer giefjt, weld)eß begweeft, baf man allcß gett auf eine leiste 2lrt abwäfd)t, bentt nur burd) bie (Entfernung aller getttfyeile ift man im Staube, eine friftall^cllc ftleifdjfulg gu erbalten, hierauf werben fed)ß biß ad)t ©icrflar mit bem Saft oon brei 3iäonen etwaß abgefdtlagcn unb nebft einem Duart guten (Eftragon=(Efftg, ein Cuart 3)?abeira unb eine tjalbe Soutcillc weifer 2Bein bagu getban. ©aß ©angc wirb auf einen SBinbofett gefegt unb unter immerweifitenbem 2tufgieben mit einem Keinen Sd)öpflöffel in’ß Kodjeit gebrad)t. Sobalt» man ftebt, baf ftd) baß (Eiweif! gufatnmcngiebt, fo giefjt man fte foglcid} in eine reine unb auf ben oter ftmfjni etneß untgeEe^rtcn Stu^lß, ober beffer noch eigenß bagu eingerid)teten 93affir=Stul)lß, außgefpannte Seroiette, unter welche man guoor ein reineß ©efeifj geftellt fyat. ©aß guerft ©urdjgelaufene wirb trüb fein, bcffyalb wirb eß wieber aufgegoffett unb fo fortgefahren, biß eß wafferKar burdjlauft. Uebcr bie Seroiette wirb ein grofjer ©ccfcl get^an, auf welchem man ©luth unterhalt, um baß giltriren gu beförbern. ©iefe jyleifd)=SuLg muff ftd) burd) angenehmen ®efd)tnacf, fdjöne ÜBcin = ftarbe unb größte £cllc außgcichtten. Sollte man fte, wie eß öfterß ber g-all ift, bunKer wünfdten, fo gibt man beim klaren einige Söffet ooll fRinbflcifdqjüß bagu. L A ö |* cf) n itt. 2. Ä 6t Reifung. 5Bou beit Potages. tl. §rüf»ltngöfuppc. Potnge ii la printanier. gütige gelbe fftüben, junge weife SÄübett, oon beiben gleiche ©heile, wer= ben in §-ornt oon fDliocit gcfdjnitten, ober |oit)t in einer beliebigen tyorm, rein gewafefen unb mit brei SOiaaf; Kraftbrühe eine Stunbe langfam gefodjt. ©agtt gibt man fpciter eine «fmnbooll in Spipmecfdicn geschnittene grüne 93ol)nett, ebenfooiel ißftücf=(Erbfcn unb baß ©leidje Spargel=©rb)en, bann eine halbe Stunbe fpäter werben gwei Stiicf fchöner ©lumeitfobl, in Keine 9iöß= d)en getbcilt, bagu getlian. SDiatt läjjt biefc Suppe nodt ]o lange fo^en, biß ber Slumenfobl weidt ift, unb riditet fte lobautt, nadtbem fte gehörig