222 10. Slbfrfjnttt. S3om Äalbt. 547. $afb8=Gotetetten in ^ßa^ier. Cötelettes de veau en paplllotes. 3Dicfc ©otelcttcn »erben in ihrer ^Bereitung et»aS Heiner gehalten »ie bie üorfyergefyenbcn; babei ift gu beamten, baf? baS gleifd) rcd)t abgelegen, »ei§ unb nid)t gu ftarf fein barf. gerner »erben einige «Schalotten, fed>S Stücf ©hampignonS, gwei Trüffeln, nebft etwas frifd)er 5ßeterfilie gufammen recht fein gefd)nittcn unb mit ben ßotelctten nebft einem Stücf frifb^er 33uttcr in einer gut fchliefjenbcn flauen ©afferolle eingerichtet unb auf &eb= lenfeuer langfam »eich gebünftet, »o man öon 3cit gu etwas guten JtatbSfonb nachgiefjen mufj, baff ftch ja bie Kräuter nicht anlegen ober gar anbrennen, benn baburch wäre etn großer £bcil materiellen SßertbeS fchon ocrloren. SBcnn nun bie ßotelctten »eid) unb ohne alle glüffigfeit furg eingebämpft ftnb, fo gwar, bafs fic in ihrer eigenen ®lacc liegen, »er- ben fie, gugebeeft, falt gcftetlt. Untcrbcffen h<it man oon gutem weifen Schreibpapier nach ber ©rejje beS aufjunchmenben 93olumenS, jebod) um einen 5)aumcn breit groper, bergen gef^nitten, bie auf beiben ©eiten mit gutem Del beftrichcn »erben. 2)ie ©otelctten werben nun herausgenommen unb unter bie in ber (Safferclle gurütfgeblicbcnen Jbräutcr einige ©flöffcl ooll guter feiner Äalbfleifch= ober ®eflügel=garce gerührt, mit welcher jebe (Sotelctte auf beiben Seiten be= ftrid)en »irb, unb über bie fobantt auf beiben Seiten jeber Gotclette noch ein bünneS Spccffcheibd)en gelegt »irb, fo gwar, bap bie Goteletten gang ein* gehüllt ftnb. hierauf »irb jebeS fo oorgerieftete (Sotelcttd)en in bie eine «fjäljte beS ifkpicrbcrgcnS gelegt, ber anberc £l)eil darüber gebogen, beibc Gnbcn gleich gufammen gehalten, unb an ber h^tern ©eite angefangen, übcrjicb flcinc galten feft übergebogen, unb fo bie Gotclcttcn gang in bicfcS Rapier fett cingeljüllt, bamit beim traten auch nicht ein tropfen beS Saftes entgehen fann. Jßcnn nun bie Gotclctten auf biefc Sffieifc alle fo beenbet ünb, »er* ben fie auf einen 23ogen Rapier, ber gut mit Del beftrid)cn ift, über ben gioft georbnet unb eine balbc Stunbc oor ber Speifcgcit auf febwaebrm jtohlenfcucr langfam gebraten unb fobann im Oranje, bie Spipcn nad) oben, fdjön angcrid)tct. SMefe 9Xrtcn Gotelettcn eignen ftch gang bcfonberS gu ©abelfrühftücfen unb ftnb bem geinfehmeefer ftctS »illfcmmen. 548. ©cfuljte ÄftlbS=ßoteletten. Kotelettes de veau n la belle vue ou n la gclee. Um eine 9lnjal)l oon gwölf Stiicf fdjöncr (loteletten gu erhalten, i|t eS nöthig, oon brei einige £agc abgelegenen dlalbS=GarreS, baS bflf^ ron jebem bie erften oicr fchönften Gotelettcn abgufchnciben, bie übrigen fonnen bann als SBcilagc gu ©cmüfen oerwenbet »erben. 35icfe Gotelettcn »erben nun gang fo wie bie ii la Dreux gefpieft, in einer guten SBcin=9D?arinabf gar gemadjt unb, nad)bcnt fic in berfelbcn »icbcr halb erfaltct ftnb, »erben fie bebutfam hrrauSgenommen unb gwifdtrtt gwei padicn Gaffcrolfc*®ecfcln bis gutn völligen Grfaltcn gepreßt, bamit fie eine recht flache gertn