öl8 64. 9U'f(f;nitt. SUon tnt Ätcbfett. weit itnoerbaulicßcr als oon bent gewöhnlichen jlrcbS unb bic Keine Krabbe (©reoctte) ift weit jartcr afö alle anbevn £l)iere ißrcS ©5efd)lcchtS. £cr Rümmer unb bcv £afd)cnfrebS als bic größten beffetben, geben einen geringen ■Beitrag jur ©umme ber SebcnSmittel unb nur auf ben tafeln, ber fReidien finbct man fie, weil fic treuer finb. ©in weit bcbeutenbereß l^robuft für bie jlüd)c finb bagegen bie gemeinen jtrcbfe. Zbrc ©onfumtion in ben Sommermonaten ift außerorbentltd) groß unb faft überall fid) gleich, weil fie bic angeneljmfte Dtaßrung unb burd) eine gefdjicftc Zubereitung bie inannig= faltigften unb beliebteftcu ©pcifcn geben. 1216. 2iatürlid) gefottenc Ärebfe. Ecrcvisses au naturel. 2l((e jtrebfe finb metjr ober weniger mit einem ' leid) ten ©dftcim überzogen, bcßßalb müffcn fie mehrmals rcdjt rein gcwafcbcn werben. ©obann werben fie alle genau befcljen ob nichts Unreines an ißrcn g-üßcn unb ©cbce- rcn ift, wo man fie bann in ein fladjcS ©efdiirr (egt unb jubccft. 3U 9^= d)cr Zeit wirb eine Zwiebel in ©d)eibeit gcfdjnittcn, mit etwas Kümmel, einer £aub ooll ^cterfilie unb einigen ©ewürjförncrn in eine ©ajferollc ge^ tljan, mit Sßaffer unb Sfßetn gut anögefodjt, bann über bic jlrcbfe bur6 ein $aarficb gegoffen, gehörig gefallen, auf ftarfem fyeuer einigemal iibcr= fotten unb mit einem ©tücf: fttfd)ev SButter mehrmals gefd)wungen. ©ie wcr= ben fobann, bic ©d)ecrcn nad) oben, über eine jufammcngelegtc ©eroiette auf einer runben ober langen ©djüffcl p^ramibenförmig angeriefatet, mit grü= neu $eterftlicnfträußdjen garnirt unb rcd)t heiß ju Sifd) gegeben. 1217. Ävcböioürfte. Bouüius d’ecrevisses. SOlan fod)t fcd)Sjig ©tücf mittelgroße ßrcbfc wie bic oorßergebenben ab, fd)littet fic in eine ©d)üffct unb pafftrt bie JtrebSbrühc burd) eine ©eroiette. SEBcnn bic jtrcbfe ßalb audgefüßlt finb, werben bie ©cßwcifdicn unb ©feeren auSgcbrod)cn, flciit würfelid)t gcfdjiiittcn, in ein ©d)üffe(d>cn getban unb jtu gebeeft bei ©eite geftellt. (Die jtrebSfd)alen werben, nadfbem baS innere auö brm Körper genommen ift, mit einem fßfunb frifdicr Butter fein ge= flößen, bann in eine ©afferollc getban unb bis bic (Butter $u fRäumen an= fängt unb bicfclbc eine fd)önc rotßc fjarbe ßat, auf bem Seiler gerb|tctj fobann wirb fic burd) eine ftarfc leinene, im warmen SBaffer gut auSgcma= fd)ene, gerne!)lofe ©eroiette in’S falte SEBaffcr gepreßt, worin man fie itocfen läßt. 2)ic jlrcbSfdjalen werben in eine ©afferolle getban, mit jwei ®aß gute (Dcild) begoffen, atifgefod)t unb ebenfalls burd) ein -ftaarficb gefeibt. ©obanti bereitet man oon einem fßfunb <5>e^ten= ober ©d)illflctfd) mit ©cuu mclpauabc unb ber nötßigeu jlrebSbutter eine feine fyarcc, ebenfo oon einem ©tüefdjen jtrebSbuttcr, jwei Jtodilöffclu ooll iließl unb ber auegefoditen -Eiildi eine .RrcbS=93efd)amcl. (BcibcS wirb bann jufammen in einen Dteibftein getban unb mit bem nötigen ©alj, einem ßalbcn .Kaffeelöffel ooll feinen Kräutern nebft brei ganzen unb bem ©elbeit oon ad)t ©iern, wie and) mit acht ©ßlöffcln ooll jlrcbobrüße (©ffenj oon abgcfocßteit jlrebfen) ju einer feinfalbigen, ge= fdjmadoollcn ÜJiaffe verarbeitet, btc man fobann rein auö bem Dieibftein