15. »bfdjnltt. 2. 3tt>tf>cttung. ©om ©plefjflrfdjc ctc. 309 gattj fein gefdjnittene -fjirfcffleifdj barunter gerührt, oben mit etwaß ©ffenj iibergoffcn unb au bain-marie warm gefeilt. Ö3or bem 2lnrid)ten wirb baß #acfiß focfenbfeif gerührt, gehörig gefaben, ein ©tü(f gang frifefe ©utter untergerüfrt unb ergaben auf einer tiefen ©d)iiffel angerid)tct. Stufen ferum fönnen ©utterteigfefnitten, gerötete ©robfruften, pod)irtc ©icr, and) flcine ©roquetten oon Stotfwilb gelegt werben. io. Üöfcf)iiitt. 2. aötfjetfimo. SBom ©Vicpirfdjc, ^iejjcr, du Broquart, unb Dom ^irfdjfalbc, du Faon. $ie hier begegneten 2Bilbpret=3lrten eignen fid) befonberß für ©raten unb eß wäre wirflicf ©cfabe, einen nidit oerfd)offenen Stiicfen oon einem J£>irfd)falbe ober ©piefer für etwa« aubereß gu oerwenben unb idj befefränfe mid) bafer barauf, biefetben alß ©raten gubereitet angufüfren. 774. <fMrfcffalb= ober @fnefftvfd)vitcfen alß traten. Filet de faon, ou de broquart ft la brache. Siadjbem ber Stücfen eiueß fjirfcffalbeß ober ©pieferß, einige £age au einem luftigen, falten Drtc aufgefangen, mürbe geworben ift, wirb bie -jpaut mit einem fefarfen ©leffer abgelößt, bann nad) ber Siegel fein unb bid)t mit gutem, weifen Suftfpecf gefpieft, gehörig gefallen, in eine irbene ©rat= Pfanne gelegt unb mit einem falben ©funbe feinftem ©roocncer = Del gwölf ©tunben marinirt. 2)eß anberit SLagcß wirb baß §Uci auf einen ©ratfpief gebunben unb bei feilem Steuer eine ©tunbe gebraten. 2Jtan erfält auf biefe SEBcifc einen ©raten, ber beim Stnfcfnelben ooll beß nafrfafteften ©aftcö ift, oerbunben mit bem biefer ©BilDpret=9trt eigenen, fefr bclifaten ©e= fefmaefe, ber nieftß gu wünfifen übrig läft. * @3 befteft atlentfalben ber üble ©ebraud), baß Slotfwilb mefrere Xage in eine ©f|ig = ©eijjc mit aromatifdjen Kräutern oermengt, gu (egen, um bemfelben, wie ficf ©ielc außbrüefeu, einen ©BÜbgefcfmacf unb eine gewiffc ©ßiirbe gu geben; allein bamit ift bie rieftige ©cfanblung eineß guten 2Bilb= bratend gänglid) oerfeflt unb man fat burd) eine fold)c ©cifc, nod) bagu mit fcflccftem ©ffig, nteft nur allein bem ©raten feinen cigcntfümlidjen ©Bilbgefcfmacf, fei er oon einem jungen «jpirfd), ©lef, ©emß ober <£>afcn gc= nommen, fonbern eß entnimmt ifm aud) nod) ben bem 8‘lcifcfc eigenen nafrfaften ©aft. 3d) ratfc bafer jebem jungen ©Infänger, bem biefeß ©ud) fauptfätflicf gewibtnet unb ber fein ©cfdjäft grünblid) betreibt, oon biefer üblen ©ewofnfcit abgulaffen unb ade feine ©BUbbraten auf bie eben bcgcid)= nete ©Seife gu bereiten. @ß oerfteft fid) oon fclbft, baf fiegu nur bie befte ©attuug beß Dcleß genommen werben muf unb flcrin fein ©paren ober Änaufem beftefen barf, beim burd) bie ©Inwenbung eineß minber guten Dclß würbe man ben ©raten gänglid) alß nieft Xafclfäfig betrauten fönnen.