76. Sl&fdjnitt. 1. 8l&t$eilung. 58on ben cngtifd)cn Svemc«. 713 eine Ü)?aß mit einem ©tängcßen SSanille aufgefod)ten 9tal)m baju unb läßt eä mit nod) fed>6 Sott) 3ucfer fo lange langfam fieben, biß ftcß ber ge* brannte 3ucfer ganjUct) aufgetöft unb mit bet SSanitfe einen fe^r ange* neunten ©efeßmaef angenommen l)at ; er wirb fobanit jugebccft unb juitt 21ußfül)len falt gefteilt. hierauf wirb bcrfelbe mit ge^n ©ibottern gut un= termengt, meßrmalß gefeilt, in S3ed)er gefüllt unb wie bie 23orßergel)ettbcu im ©unfte beßanbclt. 1682. ÜNilcßbetßer mit ^iftajien. Petits pots ii la creme aux pistaches. 21d)t ßotß fd)öne 2ßifta$ien werben gebrüht, abgewogen, mit Wild) fef>v fein gerteben, unter eine Waß foeßenben fRaßm gerührt unb jugebeeft falt gefteilt. Unterbeffett werben oiergefyn ßotß 3ucfer mit ge^n ©ibottern abge* rüljrt, bie 9ßiftajien=Wi(d) burd) eine reine ©eroiette gepreßt, mit ben ©ieru genau untermengt, meßrmalß gefeilt, fobattn in 23ed)cr gefüllt unb im Uebrigeit ben ißorßergeßenben gleich bcljanbelt. 1683. äftilcßbecßcr mit geröfteteu 5Savtuüffen. Petits pots ii la creme anx uoisettes pralinees. ©in tpfunb 23artnüffe werben aufgcfd)lagen, bie Perlte ßeraußge* nommen, langfam mit geftoßenem 3uder auf Jtoßlenfeuer ließtbraun ge* röftet unb mit Wild) feßr fein gerieben. Unterbeffen laßt man ein unb eine 93ierte(maß fRaßm auffodjen, rüßrt bie geriebenen Sftüffe unter ben* felben unb preßt ben 9tal)m, wenn er falt geworben unb ben ©efeßmaef ber Utüffe l)inläng(id) in fief) aufgenommen ßat, burd) eine gut außge* wäfferte reine ©eroiette. hierauf wirb ein t>albe6 ^3funb 3udcr mit gwölf ©iern gehörig abgerüfjrt, ber Staunt itad) unb nad) baju gegoffen, meljrmalß mit ben ©iern burdjgefeißt, ber ©reme tu 23ed)er gefüllt unb ben übrigen gleid) im fünfte beßanbelt. 21uf biefelbe Söeife fattn ber Wild) jeber beliebige ©efdjmacf gegeben werben, wie j. 23.: 1684. SOßilcßbedjev mit il)?araßquiuogerucl). Petits pots ii la creme au macaspin. 1685. Wildjbedjcr mit geröfteteu üJiaitbeln. Petits pots ii la creme mix amaiides pralinees. 1686. Wilcßbedfer mit gebranntem »ub 2tnifl. Petits pots im carumel anlsc. 1687. iDiilcßbecßer mit geröfteteu Drangcnblittßen. Petits pots uiix fleurs it'oranjrc pralinees.