bem Uuterfd)iebe, baß bei biefent gwölf 9icinrtte=9lopfeln ieber in oier 5 Peile 088 74. Slbfdpiitt. 11. 9lbtbei(ting. !Hon bcn falten ißubbingS. unb weißem Sffictn auf Äoplenfeuer weid) gcbünflet, fo baß fiep brr Oteis lcid)t jerbrüefen läßt. Diefer wirb fobann in eine ©cpale getpan, jwri 2otp bief gcfod)te Jpaufcnblafc baju gepreßt unb bis jum <£tocfen fall geröhrt. Unterbcjfeu werben »ier eingemad)tc 2lnanaS = ©d)eiben flein ju Sßürfeln ge= ! fepnitten, cbenfo jwblf Sotp ciugemad)te, abgetroeftrete Slmarellen unb ebenfooiel gereinigte unb in ©prup gefod)te türfifepe fJtofmcn gnbereitet, biefe nebft jwei Kellern »oll ©d)lag = 9tapm unb einem 93iertelpfunb büitner 21prifofen= Üftarntelabe unter ben DletS genau gerührt unb bamit bie in’S ©iS ge= grabeue Tübbing = gornt ungefüllt, genau gebeeft unb mit geftoßenem ©iS überfepüttet. S3eim 9lnrid)tcn wirb ber Tübbing aus bem ©iS genommen, itt’S peiße Söaffcr getaud)t, abgetroefnet, in eine flacpe ©dfüffel geftünt unb außen perum mit eingemad)ten palben Slprifofen garnirt unb naepftepenbeS ©cfrorne in bie SOcitte gefüllt. 93oit jwei Drangen wirb baS ©etbe febr fein abgefcpnittcu unb in »ier unb jwangig Sotp 3U einem ©orup mit faltem Sßaffcr aufgelöftcn 3»cferS getpan, wcldjcr noep mit bem (Safte »on »ier Drangen, einem Duart .fjintbeerfafte unb faltem 2Baffer untermengt wirb. DiefcS läßt man eine ©tuube ftepen, preßt fobann ben ©aft burtb eine reine ©croiettc unb bereitet pieoon ein fcftcS ©efronteS, weltbcS man im lepten 2lugenblicfe erpaben in bie 2>Zitte beS gefbür3ten ißubbingS füllt. 1620. OietS = ^ubbtng naep £raututannSfrorf. Pouding de riz ii la Trautmannsdorf. ©in palbeS 93funb rein gewafepener unb blanftpirter 9teiS wirb mit fed)3cpn fiotp 3ucfer, einer ©tauge ißanillc nebft einer 9D?aß jRapnt auf Jloplenfeuer langfatn weid) unb bief gefodjt, öom fyeucr genommen, in eine ©affetolle umgelecrt, 3Wei 2otp gut auSgcfodjte fpaufcnbtafe ba3u gefeibt unb 3ufamtuen falt gerüprt. hierauf werben 3wei Heller ooll 3lapm=©dmcc unb eine Dbertaffe ooll SDtaraSquino bi langfam baruntcr rnelirt, bie 2Äaffe in eine ipubbing^orm gefüllt unb biefe in’S ©iS gegraben. Untere beffeit wirb eine 9)?aß frifepe Himbeeren burtp ein ©icb paffirt, mit oicr unb 3wa 113ig Sotp ©taub3ucfer gut abgerüprt, mit faltem 9Baffer 3u einer bicflid) fließenben ©auce oerbiinnt unb bann jum Jvaltwerbcu aufs ©iS geftcllt. Ser fRetSpubbittg wirb beim 2tnrid)tcn in eine ftadie ©cpüffcl geftürgt, bie £imbeer=©auce in eine ©aucierc gegoffen unb mit bcmfclben 311 SDifdr gegeben. 1621. OictSpubbtug uatp Oiocpoio. Pouding de riz h Ia Roehow. Der fRciSpubbing wirb gang wie ber Q3orpcrgcpenbc bereitet, nur mit bem Unterfcpieb, baß ftatt bent SKaraSquino Pier ber 93anille=®erucp allein beigegeben unb ftatt ber Jf)imbccr=©auce eine falte ©rbbeer * ©auce, weldic ebenfo wie bie 93orpergepcnbc bereitet, beigegeben wirb. 1622. 9hu$=4>ubbing auf fcpioebifcpc 3trt. Pouding de riz it In Sucdoise. Diefer 9ieiS*iRubbing wirb wie Oer 93orbergepenbc gubereitet, nur mit