080 74. Slbfdjnitt. 11. 9U't()filung. 23on bcn falten acl)t 8otl) Sultaninen, ad)t 8otl) (Sorinthen, ebenfooiel fleintoürfeltcfat ge* fdjnittene, eingemachte Drangenfchalen, gwölf £ott> gerbrücfte füße Maronen, ad)t Sott) würfelicibt gefchnittencö ßchfenmarf, oier (Sßlöffel »oll 3tum, fcd)ö (Ster unb fedjö (Sibotter bagu gerührt unb gufammett genau untermengt. £>tefe IDlaffe wirb fobattn in eine gut mit SButtcr bcftri'^ene unb foweit ber Tübbing reicht, mit SBrob beftreutc ©eroiette gefüllt, fittgerbid über ber URaffe gufammengebuttben unb gwei ©tunben ununterbrochen langfam gefocht. (Sine SBcinf^aum = ©aucc mit einem Cluart fRutn abgefchlagen, ober auch eine engtifdfe [Rum=©auce wirb gur Hälfte beim Anrichten barüber, unb bie übrige in eine ©auciere gegoffen unb mit gu £if<h gegeben. 1610. (Sngltfcher Äaftanien=^ubbing. Poiiding nux marrons ä l’Auglaise. SDian röftet in einer Trommel gwei Sßfunb fchöne «Raflanien über leich* tem Qflammfeuer fo lange, biß bie äußere ©chale, bie man guoor leicht ein= gefd)nitten t)at, auffpriugt unb fid> fantmt bem innern braunen häuteten leid)t abfd)älen läßt; bie Hälfte baoon, nämlich bie fd)6ncn gangen, werben auf einen Heller gethan, bie übrigen aber werben mit gwölf £oth Sutter fein geftoßen unb burd) ein ©icb getrieben. 3)iefeö .Raflanienmebl wirb bann in eine irbene ©d)üffel mit öierunbgwangig Sott) feßr fein gefebnittenem Jternnierenfctt, einem halben $Pfunbe 3ucfcr, gwölf Soth auögefernten 9Ra= laga^SRoftitcn, gwölf Soth geflogenen ORafaroncn, ben in oier Xhctle gcfdinit= tenen .Raftanien, etwaö geriebener URusfatnuß, oier (Sicrn unb fechb (S‘ieot= tern, einer adftcl 33outeille fRum, cbenfooiel Dlahm unb fedjß Soth ORetl gut untermengt. SDiefer Tübbing wirb, wie bie üorhergehenben, gwei ©tun* ben langfam gefotten, bann angerid)tet, mit einer engüf^en 3<lum=©auce maßfirt unb ber 9tcfl baooit in einer ©auciere ertra beigegeben. 74. tfGfdjiiitt. LI. iLGtfjeifung. 5^011 bcu falten ^ubbinflS. Des Poudings froids. ©iefe gehören, obfdfott fte in ihrer ^Bereitung gänglich »on ben 53or- hergehenben abweidjett, bodf gu ber Kategorie ber Tübbings, unb ftc nehmen bei größeren tafeln, wcldjc mehr Slnfprud) auf Reinheit machen, beren ©teile ein. ^tjrc 3ufatnmenfe^ung gehört ber neucflen IRcthobe an, unb ihr @c- fchtnad fantt fo angenehm mobificirt werben, baß ftc al$ jolche auf bem höd)ftcn ®rab ber 8icblid)feit flehen. $och gerfällt ihre 3ubere(tung auch wieber in gweierlei ÜRctltobcn, nentlich in bie eine: mit ^taufenblafc guberettete, unb bie gweite alö gefronte falte Cpubbingß. URatt bat iu birfcit runbr fnppcl s ober pubbingartige gormfett, welche unten fünf 3^11 im ®urcb* nteffer unb eine Stiefc oou oier unb einem halben 3°H haben. 3n bie|e