107 9. 9lbfd;n(tt. 93om jDdjfenflctfcfj. 400. spopietten ooit Cchfengauutett. Pauplcttcs de palais de Doenf. 3wölf ©tiicf ber (ct)önftcn Ddjfengaumeit -werben feßr rein oon aller .fjaut befreit, bann einige ©tunben in lauwarmem SEBaffrr gewäffert, fobann in einer gut gewürgten Jöraife weid) gefotten unb wenn fte barin halb aufgefühlt fmb, auf rin Sütd) jum 2lbtrocfncn gelegt. ®icfe Dd)fengaumen werben nun in brei ginger breite unb einen ginger lange, gleid) große ©tücfe fauber jugefeßnitten, bann meffcrrücfcnbicf auf ber inneren ©eite mit einer gut bereiteten ,fta(bflcifd)*garcc beftrid)en, fobann aufgerollt, jebe 9ßo= piette in ber Dritte wie aud) an bett Enbett mit einem ftarfen 3wint ge* bunben, bann auf betben ©eiten glatt mit garcc bcftrid)cn unb oben in jebe $opictte in glcid)er Entfernung fed)f Einfdjnitte gemacht, in bie man aufgejadte £rüffelfcßcibd)en, ßalbirte ober in oier £f)eilc gefeßnittene .Rrebf* fd)weifd)en, wie aud) ebenfo gcfdjntttcne rcd)t grüne Efftggurfen=©tüdd)ett in abwecßfelnber ©d)attirung ftedt. ÜBcnn nun alle btefc ^opietten auf bie beftmöglicßftc SBeife red)t rein unb fcf)ön angefertigt worben ftnb, werben fte in einer am ©oben mit ©peeffdjeiben aufgelegten flauen Eafferolle, ge-- brängt, jebod) baß fte bie gorm nid)t verlieren, eingerichtet, mit etwaf fetter SBraife unb einem ©laf weißen SBciit genäßt, leid)t gefallen, mit einer $apierfd)eibe gebedt unb eine halbe ©tunbe oor betn 2lnrid)ten auf Jlot)lcn= feuer langfam gefod)t. SBeitn 2lnrid)tcn werben fte beßutfam auf ein retnef 2md) aufgehoben, bie gäben lofgefdjnittcn, bie ißoptetten gaitj leicht glaeirt unb über einem auf einer runben glatte geführten ©treif oon Steif ober garce fd)ön georbnet unb in bie ü)?itte eine feßr fräftig bereitete unb mit etwaf 3itronenfaft angenehm gefäuertc fpanifdjc ©auce gegoffen. ©iefe l)icr angeführten ©peifen oon Dd)fe.ngaumen werben aber nur immer alf 3ta= goutf gegeben. 461. Ddjfeugaumcn mit braunem 3*utcbcl=$üvcc. Palais de Iiocuf it la Lyoiinaisc. 3)ic gut gereinigten, aufgewäfferten unb in ber 93raifc meid) gefottenen Cd)|engaumcn werben in auf gef ühltem 3llftaitbe auf ber Söraife genommen, abgetroefnet, in oieredtge jollgroße ©tiiefe gcfd)nitten, unb unter ein fel)r fräftig bereitetef braunef 3u*iebel=i)3üree gefdjwungett unb oben mit ©lace beträufelt, au bain-marie warm geftcllt. ©ie werben fod)cnbl)etß in eine 2kobfru|te, Jtartoffelftreifen ober aud) in einer ftlbernen Eajferollc angc= richtet, im lebten gälte aber werben fte mit fleinen gebaefenen 33robfruflen garnirt. 402. Dcßfcitjunge mit ,fträuter=0auee. Langue de Iiocuf ii la sauec hachee. 3wet frifeße £)d)fenjungen werben gut gewafd)eu, baf Hintere, ttämlid) ber ©d)lunb abgefd)nittcn, unb in einer langen Eafferolle mit jwei 3wiebeln, 5»ei gelben Dtübcn, ißorri, einem ©tücf ©cllerie, einem Sorbeerblatt, einigen ©cwiir^örnern nebft einem ß'albf * darret, einigen ©pccMöarben unb bem nötßigen ©alj eingcrid)tet, mit brei ©djöpflöffeln ooll gleifdjbritße genäßt unb auf Hoßlenfeucr langfam weid) gefodjt. ©ie werben hierauf herauf* genommen, bie -haut abgewogen, wieber in eine flcinere Eafferolle gelegt, allef