G24 75. Sltfdjnitt. i. 2t6tl)ci(ung. Sßon bcn «uflaufen. @d)üf[cl gcttjan, mit einem »iertefyfunb «Butter, bem ©eiben bon acbtgebn @iexn unb gu>ölf 2ot() 3llder genau in 93crbiubung gebracht, unb gufammen eine halbe ©tunbe gerührt. (Sine halbe ©tunbe bor bem 2lnrid)ten wirb baö Weife bon biergeljn ©iern gu einem fefr feften ©dxnee gefcblagen, biefct (cl)v langfaxn unter bie SDJaffe gezogen, fobann in eine 2luflauf=2d)ale gefiiftr, oben mit 3llffer be|täubt, unb |o (angfam unb fdfön gebacfen. 9(uf biefetbe Weife werben 1462. 2fitf(auf boit 0atgo. Souffle au sagoiit. 1463. Auflauf boit tüvfifctjcm ©ricö. Soufile au poIenta. bereitet, nur i|t gu bcnterfen, bafj ^iegu ber ®cfd)macf bon abgeriebenen 3itroncn ober Drangen ber gccignctfie ift. 1464. 5tuffaitf bott Äaftanicu. Souffle de marrons. 9lad)bcm gxvei «Bfunb Kaflanten rein gcfd)ält, in’d fodfenbe SCBaffer ge= legt, unb nodjmals? abgcgogeit ftnb, werben fic mit einer Wa§ fotbcnber Wild) übcrgoffcn, mit einem falben «Bfunb 3utfer unb einer in ©tücfe ge= fdfnittenen ©d)otc «Banille belegt unb fo auf Kohlenfeuer, gut jugebedt, (angfam xvcid) unb furg gefocft. ©obamt xvcrben fie berriifxrt unb gu einem «Bitrcc burd) ein feines? «fjaarficb gcflridjcn, weld)eö mit einem 93iertrl= pfunb fc()r frtfd)cr (Butter, einigen Körnd)en ©afg, bem ©eiben bon frd)d= gefn ©iern unb fed)ö ©jjlöffeln boll Waraöquino eine halbe ©tunbe gerührt xvirb. hierauf xoirb baö Weife ber (Ster gu einem fefr feften ©dxnee ge= fd)(agen, biefer (angfam unter bie Waffe gegogext, fonad) in eine 3lujlauf= ©cfalc gefüllt, gut mit 3utfer beftäubt, unb eine falbe ©tunbe bor bem 2tnrid)ten (angfam in fd)öncr garbc gebacfen, bann auö bem Dfcn heraus foglcid) gu £ifd) gegeben. 1465. 5tuflauf boxt äNUcfybrobcit auf bürgerliche 2lrt. Souffle de petils pins au lait ä la bourgeoise. ©ed)ö biö ad)t Wild)bröbd)cn bom £agc borfer, werben, nadxbrm ber (Boben abgcfdjnittcn, in fcd)ö Pfeile gctl;ci(t, in faltcr «Mild) eingeweiebt, bann auögcbvücft unb mit einem «Bicrtelpfunb febr frifd)cr (Butter in einer ©afferolle auf Koblenfcucr (eid)t abgetrodnet. Die Waffe wirb fobann in eine irbeite ©d)üffc( gctl)axt, mit grftofenom 3»der Qc^crtg gefügt, mit einem Kaffeelöffel boü grftofcnrm 36nmt gcxviirgt, mit bem ©eiben bon gwolf ©iern gut abgerüfrt, ivoboi man immer etxoas? falten «Rabm bagu gieft, biö man eine cremeavtige leid)te Waffe erhält. 2)aä Weife ber ©irr wirb gum feften ©d)txcc grfdxlagen , langfam unter bie Waffe gegogext, unb brr Sluflauf bcn 93orberge()cnbcn gleid) fd)öxt gebarfen. 1466. 9(uf(auf »eit fdxivargem 33rob. Souffle de jtaln bis. 3wölf Sotl) fein gcricbcnoö ©d)xoargbrob xvirb mit ebenfobiel geftofrnem 3uder, einem SBicrtclpfunb fcfr frifeber (Butter unb einem Ouart füfen