4. 9l6f<f)nÜt. Sott bcn »üreen. 102 gcftrid)cn, wöbet matt aber befonberd 2!d)t fyaben mufj, baff fein »einchen ittd ipüree fomint. 35ad 93oUcnbcn fc^Ciept fid) g(eid)faüd ben 33orber= gcfyenben att. 240. ^itvee von (Sauerampfer. Püree d'oseillc. ©in jbörbdjett öoü fd)öner ©artenfauerampfer wirb mctfrmafd gewa- fc^cn, bamit ja fein ©anb ober fonftiged Unreine bagwtfdjen fcteibt, feit audgebrüdt unb mit einem ©tüd frtfdjcr Butter, bid feine geudttigfeit mehr ba ift, abgebämpft, fobatut werben jwei Jlod)(öffe( ooif ÜMt! baran geftaubt, mit guter §(cifd)brü^e angcriifjrt unb auf bem fteuer unter beftanbigem 3tiU)rcn bid eingefod)t. hierauf wirb bad 9ßürec in eine ©auce=Gaffercüe getfyan, oben mit einem Söffe! oo(! ©!acc begoffen unb fa(t gefteüt. ©d wirb fobann fyeifj gerührt, gehörig gefaben unb mit einer Siaifon öon fünf ©tertt unb einem ©tüddfen ©djatcn-Butter (egirt. 241. ^ßüree öott ©ubtöteit. Piiree de chicoree. ©ed)d ©ti’td fd)öne Raupte! ©nbiöienfafat werben öon ifyren gröberen ©tängeln befreit, öon ber $anb gefdjntttcn, feltr rein gewafdjen unb ah- btancfjirt, fobann mit frifdjent SfBaffer abgcfiifytt, feft audgebrüdt unb mit bem ©d)ttcibmeffer fein gefd)nitten. hierauf (äfft man ein ©tüd Butter in einer ©afferoüe tfeifj werben, gibt bic gefdmittene ©nbiöic bagu unb pafftrt fte eine Biertetftunbe langfatn, giefjt fjierauf ein Duart weifje ©oulid nebft einem Ouart guten 9ia!)m baju unb riÜfrt bad ©anje forgfam, ba§ cd ftd) am ©oben nid)t an!egt, bid ein. 2)icfj piiree wirb aldbann bur6 ein vfbaartud) geftridfen unb in eine ©aucen=©affero!!e gctlian, oben mit ®!ace begoffen unb au bain-marie warnt gefegt. Beim 2!nri(bten wirö ed gehörig gefaben unb mit einem ©tüd ©dfatenbutter unb etwas SOiudr fatnufj bid jum lieb!id)fteit ©efdjmad gehoben. 242. piiree öon ©arbett. Püree de Cnrdons. 2)ie ©arbett werben, in ©titdc gefdjnitten, abgebrüht, mit ©alj ab- gerieben, in ber SBraife weid) gefotten, fobann auf ein £udj audgeboben unb fein gefdfnitten, hierauf mit einem Ouart Bcfd)amet gut öerrübrt, gehörig gefaben unb burd) ein .fjaartud) gefirid)cn. ©obanit wirb ed in eine ©aucen= ©afferoüe getfyatt, oben mit ©tace tibergoffen unb eine !)a!be ©tunbe juöor im bain-marie wieber erwärmt. 243. 5J3uree öon ©rbfen. Puree de pois secs. ©ine 2J?afj bitrve ©rbfett werben gcwafcfien, mit faltem SSaffer jugc= fefct, barin weid) gefotten unb bann fo tauge juriidgeftcUt bid fidt bie ©rbfen gefegt tjabeit. $)ad Jßaffcr wirb fobann langfam abgegoffen unb bic ©rb= feit burd) ein .fraarficb ober <£>aartud) paffirt. hierauf wirb eine S^irbel fein gefdtnitten unb mit einem Biertetpfunb Butter gelb geröftet, bann wirb ein falber ©fjlöffet öoü feine Ü?eterfi(ie IfinjU getbait unb noch ein wenig mit ber Zwiebel geröftet. £>ie ©rbfen werben nun ttebft bem nötbi=