78. ISbfdjnÜt. 8. 9lbtl)cil»ng. ©on bcn Porten. fte roicber troden geworben ift, fo wirb fie gefämadooli mit grüßten belegt unb fd)ön gefpri^t. 1829. Drattgen=Greme=£orte. Tourte ä la creme ii l’orangc. 3u biefer Sporte werben brei gleid) grofje ©lättcr (für jwölf ©erfonen) oon ber ©enuefer ©taffe Sdr. 1808 in fünfter $arbc gebaden unb jum ©rfalten auf ©apier gelegt. Unterbeffen bereitet man einen creme patissiere (f creme patissiere 76. Slbfdpi. 6. Slbty.). ferner werben fed)ö fd)öne Drangen auö i^rer ©djale gelöft, bie innere weifje -fpaut forgfättig abgenommen unb bie Drangen felbft, mit ©efeitigung i^rcr ^erne, in feine ©dfeibfyn ge- fdmitten, welche man in eine ©d)ale legt unb mit feinem 3u<fet überftreut. ©obann wirb ein Sölatt mit Slprifofen -©tannelabe unb über biefe oon bem ßreme geftridjen; über biefen werben nun bie «fpalfte ber Drangen=©d)eibd)en gelegt unb baö ©anje mit bem jweiten ©latt gebedt. lieber biefeö wirb nun baffelbe befleißen mit ber ©t arme labe, bem ©reme wieber^olt unb bte jweite Hälfte ber Drangenfcfyeibcfyen barüber gelegt. Dab ©anje fd)lief?t bie britte Seigplatte. Die Sorte wirb nun fauber jugcfcljnitten, ganj mit einer Drangen-©(afur fd)ön überzogen unb wenn biefe troefen geworben ift, wirb fie fd)ön befprifct unb gefämadooll mit frönen eingemad)ten grüdjten belegt. 1830. SMtefer Drangen=$orte. Tourte ii l’orange ä la Malte. ©tan bädt fe^r langfam auö ber ©taffe ©r. 1817 jwei gleichgroße fingerbide Sölätter auf runbgcfdputtcnc, mit einem ©anbe aufgebogene ©apier- feßeiben, welche, wenn fie falt geworben finb, mit 9lprifofcn=©tarmclabc