8G0 82. Slbfdjnttt. 33on bcu eingemachten grfi^tcu. gufamnten in eine (Safferoüe getl)an unb unter beftänbigem 3fiü^ren einige Minuten gnt gefodit, bann rein abgefd)äumt. Wan nimmt eie Warmelabr nom ©cuev, läßt fte fo tauge fteben, btb ftd) eine feine fjaut barüber gejo= gen tjat, bie bcfyutfam abgenommen werben muß. Sffienn fte fyatb auegefüßlt ift/ wirb fte in ©läfcr gefüttt nnb gnt gugebunben. 2132. $hnbeer=(Siffig. Sirojt de frainboises au vlnaigre. 2)rei Waß Himbeeren werben in eine ©d)üffel get^an, gwei Waß SßBeincfftg barüber gegoffen unb einige Sage ^ugebeeft fteben getaffen. ©c= bann werben fte burd)gepreßt unb auf eine Waß ein ©funb 3ucfer gertem- meng man läßt eb gufamnten auffodfen, fdjäumt bcn©aft rein ab unb wenn er fatt ifl, fxttrirt unb füttt man ißtt in ©outeillen. SBcnn man tiefen ©fftg mit Sfßaffer oerbünnt, fo gibt er ein fepr wobl|’d)mecfcnbeb, füßteneee unb gcfttnbeb ©etränf. 2133. ©efcbcilte 21prifofett. Abricols confits. Wan nimmt ßiegu 2lprifofett, weld)c faßt reif ftnb, ßalbirt unb fd)att fte rcc^t glatt, ©obantt werben fte -in’b falte ©Baffer getßan unb mit bic= fern ßeiß gemacht, oont ft-etter genommen unb gugebeeft flehen gelaffen, bib bab ©Baffer tauwarm unb bie ©Iprifofen weid) geworben ftnb, bann werten fte in fttfdjem ©Baffer abgefül)lt, auf ein Sud) gelegt, in eine ©d)üjfcl gc= orbnet, mit bünit gelautertem 3u<fer übergoffen unb mit einem Rapier ge= beeft, fteben gelaffen. 2lm attbern Sage wirb ber 3ucfer abgefeibt, gum ©reitlauf gcfodjt, bie ©Iprifofen hinein getban, einmal gclittbe mit auffoeben unb wieber über ©lad)t gugebeeft fteben gclaffctt. 2tm britten Sage fdiüttet matt ben 3ncfer wieber ab, foeßt ißtt gum {(einen Slug, tbut bie ©Iprifofen bagu, läßt fte wieber mit attffod)cn, f(bäumt fte feßr rein ab unb wenn fte falt ftnb, orbnet man fte in ©läfer; follte ber ©prup gtt oiel fein, fo focht man ißtt ein, fd)äuint ißn feßr rein ab unb gießt ißtt warm über bie ©Iprifofen. 2134. ©attge reife ©Iprifofen. Vbricots confils. Wan brüeft mit einem fpölgdjcit bie ^erne and bett reifen ©Iprifofen, legt fte fd)i<ßtenwctfe in eine ©cbüffcl, gießt geläuterten, gum ©veitlauf gc= fodjten 3ncfer warm barüber, bebedt fte mit ©apicr un,b läßt fte über ©latßt fteben. ©Int attbern Sage wirb ber 3ucf(‘* abgefeibt, nod) etwab bagu ge= tban unb gitttt fleinen fttug gefoeßt, bann legt matt bie 2tprifofcn wieber bineiit unb läßt fte laugfatti mitaufwallen, fdjäumt fte fobaitit febr rein ab, feßüttet fte wieber itt bie ©cbüffcl unb läßt fte gugeberft bib gum attbern Sag fteben. Sieb ©erfaßren wirb nod) gwei bib brcimal wicbcrßplt, bib bie grüdjtc feinen ©äbrungbftoff mebr entbalten. Sab leptcmal werben bie ©Iprifofen itodjmalb (attgfant mit aufgefod)t unb auf ein ©icb gunt ©Ibtropfcn gelegt; ber ©prup wirb bann unter öfterem ©Ibfcßättmcn gunt ftarfen g-abeit gefodjt. Sic ©Iprifofen werben in ©läfcr georbnet, mit betn ©prttp warm übergoffen unb wenn fic falt ftnb, wirb eine runbgcfcbuittcnc ©apierfeßeile