74. Stbfdjnitt. 2. ?lbt(;ci(ung. 53on ben Sluftaufcn mit $viid)ten. 627 ßecf)eni(le=ftarbe blaßrotl) gefärbt wirb, ©obann wirb ber feftgefc^ragene ©d)nee oon fed)jet)n (Siern mit jwanjtg Sott) ©taubjuder untermengt, biefer nad) unb nad) barunter gezogen, bie 3)?affc in fteinc runbe ifßapierfäftdjen gefüllt, oben glatt geftridjen, mit ©taubjuder beftäubt unb tangfam ad)t bib jel)n Minuten gebaden. ©ie »erben aub bem Dfen ppramibenartig über eine fd)ön jufammengetegte ©evoiette auf eine ©c^üffel angcvid)tet unb fo= gleid) jur £afcl gegeben. 1472. Auflauf oon daünile = Gepfeilt tu einer Sßapierfapfel. Souffle mix lioiniiies ile Calville en calsse. 93on j»anjtg ©tüd fcl)r reifen C5ati>illc=2lc^fcfn »irb mit oierjeßn Sott) 3uder eine fefte tBiarmelabc gefod)t, »ctd)e burd) ein feineb -fpaarfieb gc= ftridjen unb mit fein gcfdjnittenem Zitronengelb gewürgt »irb. 2)ab SBeijje öon adjtjeljn @iern »irb ju einem feften ©d)nee gcfd)lagcn, mit frd)$cl)n Sotl) ©tauender untermengt, unb fonad) löffelweife unter bie UJlarmetabe gezogen. 2)ie SJiaffe wirb in eine große Rapier* (Saiffc gefüllt, glatt ge= ftridjen, mit feinem Ziffer beftäubt, unb ad)tunboicrjig SDünuten lang lang* fam gebaden. 1473. Auflauf oon (Srbbeeven tu einer Trufte. Souffle utix fraises en croustade. 53ier IDiaß frifdje 2ßalb * ©rbbeeren »erben burd) ein -Smarfu-b ge* Men, in eine ©d)üffel gett)an, bab äßeiße oon ad)tjeßn ©iern ju einem 40*