795 78. Abfcpnftt. 14. Slbtpcitung. 83om Hefenteig. 78. flöfcfjnitt. 14. aötijeifung. 33out Hefenteig. Du Pate ä levure. 1942. feiner abgctvicbencv Äugelpupf. Rugelhupf ä 1’Allemande. 5Dte Kugelpupfe gehören wie ber Skumftupen, ben älteren Seiten an. ®ev [ giame Kugclpupf pat zweierlei SSebcutung, inbem bic cvfte ©plbe auf bic fugeiartige gornt beutet unb bie jweite ©plbe, bab burd) bie £efe in btc fjöpe getriebene Aufgepen bejeiepnet. ®ie Subcrcitung ^erfüllt in brei Abteilungen, namltd): Abgetriebene, bie feinfte Art, abgefcplagcne, bie mittelfeine, abgefnetete, bie gerx»ö^nli<^fie. ®cr feinabgetriebene Kugclpupf wirb folgcnbcrmaßcn bereitet: 3)ian laßt in einer irbenen, glafirtcn ©d)iiffel ein $funb etwab er* wärmte, fepr frifd)e SBnttev jergepen unb riil)rt biefe mit einem Kod)löffet eine Ijalbc ©tunbe rcd)t flaumig, baß biefelbe bab hoppelte »olumen ein* nimmt; ift bicb erreicht, fo werben ad)t$epn (Eibotter, oierunbjwanjig ßotp lauwarm gctrodnctcb unb gefiebteb 9Jlepl na<p unb na<p, unb gwar jebebmal ein (Sibotter unb ein Kodjlöffel ooll 9)icpl eingerüprt, bann mit jwet (Eß= löffeln ooll Suder unb einem Kaffeelöffel ooll ©alj gewürgt, mit oier btb fünf Eßlöffeln ooll guter #efe oerrüprt unb julept mit bem ©cpnec_ oon feepb ©iflar laugfatn untermengt, ©iefe ÜRaffe wirb in ben mit geftärter, frifeper SButter gut aubgeftrid)eneu unb mit 3)lepl aubgeftäubten Kugclpupf* SDiobel gefüllt, leiept mit ÜJicpl iilxrftäubt unb jugebeeft jum Aufgcpen an einen warmen £>rt gcftellt. SBenn ber £cig bib fingerbreit oom SRanbe aufgegangen, fo wirb bie gönn über ein Skdblcd) gcftellt unb m einem mäßig Peißen Ofen eine ©tunbe (angfam in fepönfter garbc gebaden. 2ßap= renb beb SBadenb barf bic gorm nid)t pin unb per geflohen werben, fon= bern fie muß rupig ftcpeu bleiben, bamit ber Kugclpupf feine poplcn ©teilen befömmt. 3ft bcrfclbe in fepönfter, lieptbrauncr garbe gebaden, fo wirb er aub bem Ofen genommen, langfam über ein ©ieb geftürjt unb fo lange er noep peiß ift, ftarf mit S3anillc*3udcr beftäubt, fo baß bcrfclbe eine Krufte bilbet, wcüpeb tpm einen fepr augenepmen ©cfd)inad gibt. 1943. getneö 33uttcrlaibl (Kugclpupf). lvugelhuiif ii l’Allemande. ©in palbeb ipfunb fepr frifd)c SButtcr wirb eine palbe ©tunbe fepr ftpaumig gerüprt, bann werben (im SBinter) jwanjig (Eier in lauwarmcb SBaffet gelegt unb biefe naep unb uaep mit swanjig ßotp 3)icpl unterge* rüprt, welcpcb jebcbmal mit einem (Ei unb einem (Eßlöffel ooll SWcpl ge* f(piept; fobann wirb ein Kaffeelöffel ooll ©als, ein (Eßlöffel ooll Sitvoucu* juder nebft oier (Eßlöffeln ooll bidc, gute £cfe untcrgerüprt, bie klaffe in eine mit Söutter aubgeftriepene unb mit 3)lcpl aubgeftäubte Kugclpupf*gorm