74. Mfrfjmtt. 9. 9lt>%i(una. SSon bcn gcjtürjtcn ©unMtotofafl«. 669 oben mit Drangenfd)nitten garnirt unb mit einer Drangen« Gräme »Sauce, roefdje in eine Sauciere gegoffett wirb, jit S£ifd) gegeben. 1588. ißubbing von gebranntem ßutfev. Pouding au caramel. 3wötf Sott) Surfer werben auf Äohtenfeuer tidjtbräunlid) gebrannt, bann mit einer Cbcrtaffc voll Sßaffcr aufgelöst unb jugeberft bei ©eite ge» jleUt. ©obann laßt man jwölf 2ottj SÖutter t)ei^ werben, gibt footcl feine« gjjeM baju, alb bie SÖutter in fui) aufnimmt unb röftet e« einige »ituuten; hierauf gießt man eine halbe »taß fiißen ERat^mj wie and) ben gebrannten 3urfer nach unb nad) baju unb focht hievon auf Äohlenfeuer nebft ad)t Sott) geftoßenem 3urfer ein bicfcö »tu«. Sicfe« wirb fobann in eine ©d)üffel getfjan, mit hem (Selben von oierjel)n Giern eine halbe ©tunbe gut gerührt, bann mit bem feftgefdjlagcnen ©djncc von jel)n Giern teidjt untermengt unb bie »taffe in eine gut auögeflridjcnc $ubbing*8orm breivicrtelvotl gefüllt. Gine halbe ©tunbe oor bem 2(nrid)ten wirb ber »ubbing im -Sanfte gcfodjt, bann in eine ftadjc ©d)alc geftürjt unb mit einer 3tahm = ©auce von gebranntem Surfer iu Stifd) gegeben. 1589. Gl;ofotabe4>ubbing. Pouding au cliocolat. Swölf fioth frifcf)c SÖutter läßt man in einer Gafferolle h«ß »«ben, rührt swölf Seth feine« »tetjl baju unb röftet bie« einige »Knuten. ©o= bann werben jtvölf Sott) geriebene Ghofolabe unb ebenfooicl geftoßeuer Su- rfer basu gethan, sufammen gut verrührt unb mit einer halben »taß füßem «Rahm su einem birfen SÖrci gcfodjt, ber bann burd) ein feine« fjaarficb gc= ftrid)en wirb. «Diefe »taffe wirb fobann in eine irbcue ©d)üffel gethan, mit bem ©eiben von oierjehn Giern eine tjalbe ©tunbe gerührt unb mit bem feftgefdjlagcnen ©djnee von schn Giern leidjt untermengt. 2)iefe »taffe wirb in eine gut au«gefivid)cne »ubbiug=3‘orm gefüllt, wie bie übrigen im Xunftc gefotten unb mit einer Ghofolabe*@auce ju Xifd) gegeben. 1590. Ghofolabc4Utbbing mit »tanbeln. Pouding au cliocolat uux amandos. Swölf £oth geriebene »tanbeln; gwölf Sott) Surfer, fed)«set)n Gier, jwölf Sotl) geriebene Ghofolabe, jwölf Sott) SÖutter, adjt Sott) Sitronat unb adjt Sott) Crangen=©d)a(eu geben bie »taffe. Die fein geriebenen »tanbeln wer- ben mit bem geflogenen Surfer untermengt unb mit bem ©eiben ber Gier verrührt, bann wirb bie Gtjofolabc aufgelööt, mit ber SÖutter gut verrührt, ju ber »taffe gethan unb sufammen eine halbe ©tunbe gerührt; hierauf wirb ber ©djncc von sch» Giern nebft bem flcinwürfclidjt gefdjnittcncn Gitronat unb Crangcn=©d)alc laitgfain barunter gesogen, bie »taffe in eine gut mit SÖutter au«gcftrid)cne »ubbing=ftorm gefüllt unb im fünfte gefotten. Gine Gl)ofolabc=©aucc wirb extra beigegeben. 1591. Äabiuet«4>ubbi»g. Pouding de culiiuct. Gine tunbe, glatte ©türj^orm von fünf Soll im $urd)mcffcr unb vier Soll #öl)C wirb mit SÖutter au«gcftrid)cn, mit weißem »apicr auögclegt