48 1. 2l0frf)iiftt. 2. 2tbt(}cf(ung. SBon beit Sleifdjfuppen. 05. ©ebacfenc drbfenfuppe. Consonmie aux |iois frlts. 2)iait läfjt ein Quart QJZitd) mit Oter £otl) frifdjer ©utter, ein wenig ©alg unb Sftudfatnufj auf bem geuer auffieben, fd)üttet gwölf Üoth gefiebtee, | fciited fflieM fyinetn, rührt btcfed augenbltcflid) gu einem fteifen, glatten teig I ab, weiter, wenn er ftd) non ber ©afferollc unb bem Kochlöffel gang abge= 1 lobt l)at, in ein attbered ©efd)irr gctljan unb mit Drei gangen unt> brei ©icrgclbcit gebunben wirb, ©obann werben oon biefer SDiaffe gang fteine, i runbe kugeln in ber ©röfje wie bie ©tbfett gemacht, biefe aus Dem Schmalge fd)öit gelb gebaefett, in eine ©uppen=£errine getrau unb Die foebenbe uno gehörig gcfalgenc .Kraftbrühe (©onfomnte) barübergegoffen. 00. Kraftbrühe mit Kaifereieru. Coiisomnic uux oeufs ii i'empereur. 'Dlait rül)rt oicrgcl)u ©tgelb mit gwet Quart fräftiger ®eflügel=(£on= foittme gut ab, würgt cd mit bem gehörigen ©alg unb SPiuöfatnuf, pafjirt cd mehrmal burd) ein Jpaarficb, bcftrcid)t einen flachen, runbeit CDiobel gut mit 33uttcr, giefjt bie SDiaffe hinein unb läfjt ftc im Qunftbabe (au bain- marie) ftocfeit. Kurg oor bem Slnrtdjten wirb bie helfe unb gehörig gefall ] gelte Kraftbrühe in bie (Suppenterrine gegoffeit, bie SDtaffc mit einem ©fj= löffel rein audgefiodjeit unb nebft runbeit, geröfteten Jörobfruften in eie ier-- ritte gegeben. 07. Kraftbrühe mit Gfeflügefbröbchctt. Consoimiic aux pains ile volaille. S3on gweiett am ©piefje gebratenen, fdjöncn, jungen Hübnern ober einem Kapaune wirb alled ftleifd) abgelödt, feljr fein gefd)nittcn, bie Kttoien mit einer 9)iafj fräftiger 33rül)e audgefocht unb bie örühc fobann eureb eine feine ©croictte pafftrt. hierauf läfjt man ein ©tücf frifepe ffluttcr in einer ©afferollc t>ctf werben, gibt gwei Kodjlöffcl ooll 9M)l hinein < töfiet ed ein wenig ab, giefjt bie ©cftiigelbrütjc bagu unb fodit ed bid gttr Hälfte ctn. SUdbaiiii wirb bad fein gefdptittene unb geftofjcnc ©cpgclflcifcb bagugegeben unb gufammen burd) ein fpaartud) geftrid)en; bie 2)taffe mit gwölf ©icrgelbcn - gebunben, mit ©alg unb etwad Sftuöfatnufj gewürgt, in flcinc, gut mit Sut? ter audgeftridjene görntdjen brciotcrtel ooll aitgcfüllt unb im Qunftbabc (au bain-marie) gar gemacht, ©ie wirb fobann heraudgenoiitmcn unb nadj- bem fte etwad ocrfühlt -ift, umgeftürgt, in bie ©uppen=Üerrine gelegt unb gwet Uftafj gang heifjf/ gcöövtg gefalgcne ©onfomme (Kraftbrühe) langiam barüber gegoffeit. Stuf biefe Strt werben fowoi)l nom sabnteit, ald au* oon 2Bilb=©epgcl alle biefe ©cflügelbrobe (pains de volaille) bereitet. 3U bent gähnten ©effügel fann man aud) atiflatt ber ©aucc gut cingefocbted 93e)<ha= mel mit betit bcftcit ©rfolge anwenbeit. 68. Kraftbrühe mit «BiScotcn. Consomme aux biscoles. 3fn ein haibed Sßfunb frifd>e, ppumig abgetriebene »utter werben nach unb ttad) gwölf ©igelbe gerührt, ein l^albcd iPfunb bed feinften iKebld nebft etwad ©alg unb üDiudfatnujj untergemengt unb mit einem halben Quart lauwarmer 9Md) gu einer glatten IDiaffe angerührt, bie mit bem fe|tge|d)la-