84. Slbfdjnftt. S3on bet Slnfcrtfgung bet ©prtfegetlcl. 88G 1 Stntifer £elm oon SDianbeln. 1 2pra öon SDianbeln. 1 ©itglifchet $ocf)jc{tfud)en. 1 Stufgefefcte 2fterinquen. 24 tttnbe ©Rüffeln mit Porten. 4 ,Kronprtng=Sorten. 4 9Jtaraßquino=Sorten. 4 Srüffeler Sorten. 4 IDialtcfer Drangen = Sorten. 2 .Kugelhupf auf polnifche 2trt. 2 .Kaiferfuchen. 2 grangöftfehe .Kuchen. 2 Qlpoficlfuchen. 24 ©eleeß unb ©rerneß. 4 Drangenförfec^en mit Drangen=©utg gefüllt. 4 ©eftreifte 0rattgen=©ulgen. 4 ©üfje ©ulgen oon 2)iaraßquino. 4 ©reme mit rotten ^ohannißbeeren. 4 ©reme mit SD?offa = «Kaffee. 4 ©eftreifte iDtanbel* ©ulgen. 16 ©ompoteß: 4 ©ompote oon Stepfein mit ©clee. 4 ©ompote oon Drangen. 4 ©ompote oon SBirncn. 4 ©ompote oon eingemachten Slprifofen. Dito 24 wirb oor unb nach bem testen Sang feroirt. Sieoetllon toirb nur bann gehalten, wenn bic Unterhaltung biß fpat gum SRorgen bauert, um bie erfd)lafften Körper aufgufrifcheit unb ihnen toicber neue .Kraft gu geben, ©ß werben babei in ber Siegel fdjwargcr .Kaffee, falte haftete unb einige fauere ©eric^te feroirt. 3<h glaube burdf btefe gegebenen ©pcifrgcttcl flar gemacht gu haben, wie fowoht ein cinfad)cß 9Jtahl, alß auch eine hcbrf<hat"M<hc un& fürftlicbc Safcl beftetlt fein foll.