780 78. 2tbfrfjuftt. 11. 2(bt!)c(liuig. 33on ben ßremt^orltn. 1876. kleine ©rfcbeereufucfjen auf Äonigtn 21rt. Tartelcttes aux fraises ä la reine. ©ie werben, ben »orl)ergcf)enben gleich, gebaefen, nur mit bem Uitter- fdjiebe, baß X;ier ein faltcö ©tbbeetmarf, wogu bie ©rbbeeren burd) ein ©ieb paffirt unb mit ©taubguefer »errüfyrt werben, fyalbooll eingefiült wirr; oben barübet werben fdjöne, große ©artencrbbecrcn, mit 3ucfer beftäubt, gelegt. 1877. kleine ©rbbeevfuefyen mit ÜJieriuquen. Turtelettes aux fraises merinquees. 1878. kleine ©tbfeeevfue^eu mit Dfafjutfdjuee. Tartelettes aux fraises ä la creme fuuettee. fielje bie ©rbbeerenfudjcn unter gleicher Benennung in ber »origen 21btbeiluug. ©ine anbere 2lrt »on Storteletten fmb bie nad) frangö|lfd)et 9)?etbetc bereiteten, welche auf folgenbc 2Beife gemad)t werben. 2)lan ftreiebt bie nötige 3^t Heiner ©d)üf[eld)eu »on weißem Sied), bie gwei 3»ß int £ureb-' meffer fjaben unb einen 3°ü tief getrieben fmb, mit Suttcr aito; fte werten bann mit mefferrüefenbief aubgerolltem Suttertcig auögcfiittert, runtum rein gugefd)ntttcn unb bie Scrticfung mit irgenb einer beliebigen, biefeinge= fochten DJiarmclabe gefüllt; bariiber wirb aub gang bünnaitögcrolltem Sut= terteig, ber in feine ©treifd)cn gefd)nitten ift, ein gierli^eö ©ittcr gelegt unb über biefem außenßerunt ein gang fdjmaleß Diänbd)cn »on auögc|tod)enem Sutterteig, weldjeö mit ©i beftridjen über ben innern Otanb leiefct angetrütft wirb, gelegt. 33aö (Sitter wirb fd)ön mit ©i beftriden, gut mit 3ucfer &*= fireut unb biefe Xarteletten im Reißen Dfen fdjncll gebaefen, weldje» in ber SCBeife gefdjeßen muß, baß bie üftarmelabe nief)t ßeiß wirb, folglich ©laßen ntad)e unb burd) baö ©itter bringe, fonbern ber otynebicä biinngebaltcnc Sutterteig muß ftd) leicht bräunen, ber 3u(fcr fcßmelgen unb fo tiefclben fdjön glafxrcn. 78. HDfcfjnitt. tl. Äöt&etfuiiQ. SBoii ben ©remc^ortcii. Des Flans ä la Creme. 25ic ©reme=£orten gerfallcn wieber in gwei »crfcbicbene 2Irten, nämltd) in auf bem geuer abgerüßrte ©römeä, fowol)l »on Dlalnn ale? ©ein, unb in gefd)(agcnc 9^a()m=5reme=3;(anö (Cremes In Chantilly). 1879. ©remc=£ortc. Flau ä la creme. 3Mcfc fttonö werben fowol)l »on Sröfrlteig, »on SBi«quit= 2)Jaffe, »on Dlafaroncn=2)iaffe, »on U3?erinquc=201affe, wie aud) »on Sutterteig gebatfen,