726 76. Slbfcfnltt. 4. ?l6tf;e((img. 93on ben geftürjten ''Si^m^ntc-Zawn. geflogene ©ib gegrabene, paffenbe ©reme=g°rm gefüllt unb biefer ftoden gelaffen j über biefen wirb eine Sage aubgeferntc, gut abgetropfte unb jebe in oier S^eite gefc^nittene, red)t grüne, eingemachte Dtcincclauben ge* legt unb wieber mit ©rente übergoffen. Süßenn biefer wieber geftodt ift, [o werben gut abgetrodnete, eingemachte 2tmareüen = jlirfeben gelegt unb wicber mit ©reme überbedt. 2ßeitn auch biefer wieber geftoeft ift, fo wirb eine britte Sage non gut abgetroefneten unb in ©tüde gcfd)nittenen, eingc* machten Stprifofen gelegt unb über biefe ber ffteft beb ©remeb getban, fo baf bie gorm oolt ift. Siefc wirb überbedt unb an einen falten Crt ge* ftcllt. 33etm Slnridften wirb ber ©rente in eine ftad)e (Schale geftürjt, unten herum mit fleincn, runben SBibquitb garnirt unb ju S^ifch gegeben. 1721. ©cftüvjtev ©reute non mehreren Farben. Creme pnachee ou ruliaiiee. Sie gefügten panadfirten ©remeb werben gröftentlteitb aub brei gar* ben bereitet, nätnlid) aub 23anil(e=©remc weif, oon ©hofotabc*©remc fdfwarj unb oon $imbcer= ober ©rbbcer*©rentc rotb. Sie ^Bereitung bie|cr ©remeb ift ganj ben oorhergehenbeit gleid), jebod) faitn man bie oerf^icbcnen ®e= f^madc aud) nach Selieben änbent, nur muff benfclbeit bie geeiguet|tc fyarbc beigefügt werben. Sab ©infüllen biefer ©remeb ntuf? aber mit ber Sorficbt bchanbclt fein, baf jebebmat nur ein ©rente auf einmal bereitet unb eingc* füllt wirb. $ft ber erfte eiitgcgoffenc ©reme gefuljt, fo bereitet man ben ^Weiten unb giefjt bcnfclben fUefenb unb in gleicher Sidc über ben anbern, fo baf biefe ©remeb, nad)bem fie geftürjt fmb, wie »erfdjicbcnc farbige San* ber aubfefen.