36 1- 9f£>frf;nftt 2. 9lGtf)ciluitg. 53on bcn ßleffcbfuppen. ©uppc uod) woblfd)ittcdcnber gtt machen, bratet man einen Kapaun am ©picfj, löft bann, wenn er fa(t geworben ift, alles ftleifd) rein ab, fd)neibet bicfcö fel)r fein, unb nad)bctn man cö im Dörfer gart geftojjen bat, wirb eö mit bcn Äaftanien burd)gcftrid)en; bie Abgänge werben mit ber brühe auögcfod)t, bie ©tippe bamit angcrü()rt, unb beim tKnricbten gmei Slitridjtlöffel ooll förntg gcfod)tcit Steiö bagn getban. 29. £'uvd)gcftrid)enc gelbe 9iübe»=£uppe. Coulis de carolles. >f?iegu nimmt man 20 bis 24 ©tüd fd)önc J^oc^vot^e gelbe Stüben, ooti weldjen baö aufere 3<trte bis auf ben inneren barten Äern in feine ©d)eibd)eu abgcfd)nitten, fobamt gcwafd)en unb mit einem 93iertelpfuii0 frifdjev 33uttcr, einem ©tüd vo^eit ©d)infeit, einem ©tücfc^en 3uder, etwas ©alg unb ber nötigen 3deifd)brül)c, fct>r weid) gebätnpft wirb, üffienn alfo bieji crrcid)t ift, wirb ber ©d)infcit baoon getban, bie Stuben gut oerrübrt unb burd) ein £aartud) geftricben, fobamt mit ber nötigen .Kraftbrühe gut oerrübrt, ein ©tüdd)en 3uder, baS nötige ©alg bagu getban unD eie ©tippe ttoeb eine ^albe ©tunbe (angfant gcfod)t, bamit man ©ebautn unc ft-ett rein abnebmen fantt. SBäbrenb betu fod)t man eitt SUertelpfuub ,Ka= rolitteit=9Mö mit guter g-lcifd)brübe förntg weid), ber beim Slnridten in Cie Serrinc getl)an, unb bie flar gcfodte, angenehm gewürgte ©uppc barüber gegoffcit wirb. 3ur iöeranberung gibt man biefe ©uppe auch ftatt bem Stets, mit fleinett, fet)r weid) gcfod)tcti JtalbstcnbronS. 30. ^uvd)geftvi(bcne 0aucrantpfcvfuppe. Coulis d'oseille. 9tad)bent matt ein Ötörbd)eit ooll junger ®arten=©aucrantpfcr unb gwei |niuptd)cn Ötopffalat rein burd)fud)t, gcwafd)en unb bcn ©alat in 33lattden gefd)ttitten l>at, wirb bieß gufamntcit mit einer öpanbooll ©alg in binreiden= • bem SBaffcr abgefotten, blattd)irt, fobamt abgegoffen, mit frifdjem ©ajfcr abgcfül)lt, feft auSgcbriidt unb mit einem Sßiertclpfunb frifeber $utter, etwas guter gü'ifd)brübe ttcbft einer gangett 3"ncbcl wcjdjgcbampft. 25abrcnbbctn läßt matt ein Söicrtclpfuitb Sutter b«f! werben, gibt gwei .Kochlöffel ooll SJiebl b”igu unb röftet cS einige SDtinuten blajjgclb, füllt eS mit gwei SDtafj guter §(cifd)brül)e auf unb täjjt biefj oott ber ©eite eine ©tunbe gut auS-- fod)ctt; ber auffteigenbe ©d)aunt fantmt ftett wirb rein abgenommen unb ber ©auerampfer batnit angerübrt, fonad) burd) eitt reines £aartud gc- flridjett, in eine Saffcrode getban unb nodjutalS eine halbe ©tunbe flar ge= fod)t. ©eint 9lnrid)ten wirb bie ©uppc gehörig gcfalgen, mit einem ©tüdden ®(ace im ®efd)tttad gehoben unb mit einem 93inbungSmittel (Siaifon) oott fed)S frifd)ctt ©icrit ttcbft einem ©tiiddteit ©^aalcnbuttcr legirt unb über gcröftetc Srobfruften in eine Xerrittc angcgoffcit. 31. fTurd)geftrid)enc Äartoffclfuppc. Coulis de pommes de terre. ®ttt 2)?äfjd)cn .Kartoffeln wirb gewafdjen, rob gefd)dlt, in ©ebeiben ge= fd)nittcn unb itt’S frifd^e Sffiaffer getban. 3wci 3'viebeln, eitt ©tiid ©cllcrie, einige Setcrfilicn unb eine Serrt^SBurgcl werben gereinigt, gewafden, in