1. Qtbfdjmtt. 4. SlMfieilung. S3on bcn falten ©Uppen. 73 beflreut auf ©id geftellt. Sie (Saaten unb bad Uebrige berfelben wirb fein verrieben, mit einem Quart 3ucfer = ©vrup vennlfdft unb burd) eine feine ©erviette gepreßt; bad in ber ©erviette 3urücfgcbtiebcnc wirb mit einem Quart SBaffer begoffen, bamit aufgefod)t unb gleidjfalld ju bem anbern gc= prefjt, bad ©attje hierauf mit einer ©outeille ©Ijampagncr unb einer Ijalben Souteille fRljeinwein, einem Sfuub 3ucfer unb bem ©afte non einer bid jwei 3itronen Perfekt unb burd) ein -fpaarftcb nod)ina(d in bic baju beftimmte Terrine gefeilt; bic unterbeffen marinirten 31nanad=©d)cibdjen werben baju getban unb in'd ©id gegraben. 137. Äaltfcfyale von 3ol;amttdbecvcn. Soupc froidc aux gi'oscilles. Srei Stafj fc^öne, reife 3oljanntdbeeren werben oon bcn ©tielcit ge= ftreift, rein gewafd)en unb auf eine reine ©erviette audcinanbcrgelcgt. 9ßon bem »ierten Steile berfelben werben mittelft eined fpi|cn, Ijöljcrnctt ©pci(= djend bie .Kerne Ijeraudgentadjt, ftarf mit 3urfer beftäubt unb nad)bem man ftc auf bem Sfeucr einmal l)at auffodjeit (affen, werben fie in einem irbenen ©efafje auf’d ©id geftellt. Sie übrigen läfjt man ebenfalls mit einem $funb geftofjenett 3urfc'-' nebft einem l)a(ben Quart SfÖaffer einmal übcrfodjen unb ftreift fie fobann burd) ein reined fpaartud); wenn btefj erreid)t tft, werben fie mit einer unb einer fyalben 33outeille 9U)cinweiu, bem nod) nötigen, ge= ftofjenen 3u<frt Perfekt unb nad)bem man bie audgefernten $ol)annidbeeren baju getban t)at, wirb bic Scrritte in’d ©id gegraben. 138. ^altfcfyale von ÜÄtlc^ mit ©d)necf(öf;cf)en. Soupe froitle au lail aux t£ucncllcs ä la neige. Stan fd)(agt bad Söetfje von fcd)d frtfcfyeit ©terit ju einem feften ©c^nee, beit man mit einem SSiertelpfunb ©taubjiufev (eid)t burd)$ief)t. $ier= auf fefet man eine Staff gute Stild) mit einem ©tüct 3ucfcr in einer fla= -djnt ©afferolle jum geuer unb wenn biefe ju fod)eit anfangt, werben von ber ©d)nee=Staffe mit jwei ©jflöffeltt flehte .Klöffd)en brefftrt unb biefe in bie Jodjenbljeijje Stild) getl)an; wenn bie Qberfladje voll ift, jiep man bie ©afferolle jurüd unb becCt fte ju; nad) einer Stinute werben bic jtlöffdjen be^utfam auf bie anbere ©eite gelegt unb nod)mald eine Stinute jugebeeft fielen gelaffen. Sßad) blefent werben ftc auf etn ^aarfteb mit einem ©^aum= (öffel audgef)oben; waljrenbbem l)at man eine unb eine fjalbe Staff gute Stilcb mit einem fjalben Sfunb 3ucfer unb einer ©tauge in ber Stittc burcbgefpaltener ffiantllc nebft einer Srife ©al$ auffodjen (affen, welche mit jener, worin bie Älöjjdjen gar gemalt worben ftnb, vcrmifdjt wirb, bad ©anje wirb fobann mit einem Sinbungdmittcl von a^t frlfdfen ©iergelb legirt unb falt gerührt unb nad)bcm ftc ganj audgefü()(t l)at, wirb fte nod)= mald burd) ein #aarfteb in bic Serrine gegoffen unb in’d ©id gegraben. Sie ©djneeflöffdjen werben rein jugepufct unb in bic Stild) gctljan. fRunb audgeftodjene unb mit 3ucfcr ftarf beftäubte, im Qfeit ober mit einer glü= ^enben ©Raufet glaftrte Sörobfruftcn famt ntan ertra mit fcrvireit,