69. Slbfönttt. 16. «HbthcUung. SSon ber weiten Slübe. m 134.4. ©etbc Ofüben mit ©yargeln. Cnrolles mix pointes il asperges«. V'ie (irofien gelben «Rüben werben mit bem «8ot)vcr erbfengrof? aitejc h*tt, fobann mit Stufet, »littet, Suij 1111b Slei|d)btu«c ;meid) Unterbeifelt »ttben ätiine ©iivpenfvavget gtmtujt, 111 Keilte, eibfctigtoj «8* «Ritten, Maiifd)ttt, mit ftifd,em SSSaffet abSef,",t,tt, auf eh. *«* „(Mt, bamt JU beit SRüb^en flet^an, mit jwei 9tim<i,lloffcli. »oll loctfct, ?icf eingefoc^tev «Sauce gezwungen unb ergaben angertdjtet. 69. flöfcfjnitt. 16. flötOeifuiiQ. SÜou ber weiften 9iiitic. Du Navet. gaft jebe ©egenb l)at i()vc eigene ©orte SRüben, woraud Curd) bic lange Kultur berfetben, biefe Qibarten entftanben fein mögen, welche fid) Durch ihre ©röfte, ftarbe, unb fform ber ffiutjelu unterjfyiben. Snfd) aud ber ®rbe geben fte ein gute«, teid)t ju wrbauenbed ©emufe, weldjcd befonberd mit gebünftetem §ammelfleifd) für bürgerliche $aud$altungcn eine nöbrenbe ©Aüffel gibt, ©ie werben and) fein gefänitten, unb bem Äraut ähnlich für ben SBinter eingemad)t, woburd) fie ben «Rainen «Rubenfraut erhalten. * 1345. ©ebunftete« «Jtüben= ©emufe. Navets ii In hourgeoiso. 3wö(f ©tiief jarte junge weiße SRüben werben gefd)ä(t, in t;albfingcr= lange, feberfielbicfe ©tiicfdjen gefd)nittcn, fdjnell gewafd)en, unb in eine ©djüjfel gethan. ÜRan laßt bann in einer Kafferolle ein ©tuet 3uctcr >mt Jßajfer jergel)en, unb jum Karamel braun werben; fobann tommen bic «Rüben, ein ©tücf «Butter, etwad ©alj unb $leifd)brüt)c baju, worin man fie gut jugebeeft, weid) unb furj bünften läßt. Öburj oor bem 2lnrid)ten werben fie (eicht mit «JRel)t beftäubt, gefdjwungen, unb mit biefem unb nod) etwa« meifd)brül)c nod) einige fflHnuten gebünftet. ©ie werben m «ne ®emu|e» fd)a(e mit |’cl)t weid) gebünftetem fjantmclfleifd) angniditet. 1340. ©lacirte tveiftc SMfiben für ©arnituren. Navets glaces pour garnitures. 3arte weiße fRübcn werben in oier gleidjc S,l)ei(e getlieilt, fauber unb in egaler fj-orm jugcfdjnittcn, blanfd)irt, unb mit f altem «Iß aff er abgefit 1)11. ©obann röftet man brei Kßlöffcl ooll 3uder mit einem Q3ieitcl= Q3funb SButter auf fd)wad)cin f5fuer lid^tbranu, giejjt bann etwad ^(eifd)brül)e baju, unb läßt ed jufamnien auffod)en. hierauf werben bic .Rüben unb etwad ©alj baju gctljan, jugebeeft, weid) unb furj eingcbiiuftct, |o jwar, baß bie «Rüben eine fdjöne lidjtbraunc, glänjenbe ftarbc, unb einen angenehmen ®efd)macf haben, ©ie bienen jur «Bcfvänjung ber großen gebünfteten 0rletfd)= ftüde, ju £ammcldfeulen u. bgl. mc()r.