515 63. 9lbfd)nitt. SSon bcr ©pigola. unb bei ©fite geftcllt. SBenn er tyalb aubgefi^tt ift, wirb er aubgeljoben, aüc ©tadfeltt unb bic -£>aut oon bcntfelbcn genommen, bann wirb er toteber in feine ÜKartnabc gelegt unb marin geftcllt. Seim 2lnrid)ton wirb er auf eine paffcitbe ©dfiiffcl gelegt unb mit einer fd)ivar$cn SSutter, tooju man ctioab oon ber gifdjntarinabe angewenbet l)at, übergoffen unb fogleid) gu Xi|d) gegeben. 63. ilöfcfinitt. 2>on bcr <8pipla, 8cctüoIf- Du Loup marin. ©tefer fel)r geachtete g-ifd), tveldjcr in bem mittellänbifdjcn DJieere fo l)<iuftg gefangen wirb, gehört mit SRcd)t ju beit erfteu SDelifateffen. ©ein 3‘leifdi ift |cl)r fein unb oon auggejeidfnetem ®efd)ntacf unb id) muf; gefteben, bajj unter allen grifdfcit, bic id) mal)renb meineg 2lufcntl)alteb in ©icilicit unb Neapel feinten gelernt t)abe, bie (Spigola, wie il)ii oie Italiener nennen, ben 93orgug l)at. 1212. ©pigola auf sJicapolttantfd)c 21rt. Sjilgoln it lii Nu|iolilainc. SRadjbem bic ©pigola rein gefdjuppt, bic gloffeit abgeftupt, rein aub= genommen unb geioafdfcn ift, wirb fie auf beibcu ©eiten cingefdjnittcn, gut eingefallen, in ein ©cfdiirr gelegt, mit einer guten jträutermarinabc unb jmei 93outei(len vin de Sauterne begoffen, ein mit ©uttcr bcftridjencö Ra- pier bariiber gelegt unb fo gut gugeberft auf jtotjlenfcuer langfam gebiinftet. SBenn bieö erreid)t ift, wirb ber ftonb oon bem ftifd) abgefeil)t, biefer fclfr teilt entfettet, mit gioct Quart Sauce espagnolc untermengt unb biefe ©aucc teilt auö g-ett unb ©d)auin gefod)t; fie wirb- fobann burd) ein .^aartud) über «ub ben fernen gebrel)tc Clioen unb .ftapcrit geprefjt unb jufammen nod)= malö aufgefod)t. Qcr Sfifd) tvirb l)ierauf aubgel)obett, auf eine lange ©d)iif= H gelegt, mit einem Xfycile ber ©aucc übergoffen (maöfirt) unb ber ffieft in einer ©atteiere ertra beigegeben. 33