484 47. Slbjctjuftt. 93otn ©djtU. ooll feinen Krautern in frifd)er 23utter eingerichtet, mit einer mit Sutter beftridjenen $apierfd)eibe gebeeft unb bid jum ®cbraud)e falt gefteüt. Sine Sßiertelftunbe oor bent 2lnrid)ten werben ftc auf einen mittelftarf brennenben SBinbofeu geftettt, jwei bid brei SDtinutcn lang fautirt, bann befyutfam uin= gewenbet unb ebenfolattg auf ber anbent ©eite gefd)wungen. ©obann wirb bic S3utter abgefeimt, ftatt biefer wirb ein Cutart gute, piquante, fod)entbeife braune ©aticc barüber gegoffen, mit etwad ©arbelienbutter unb 3itronenfaft im ©efd)macf gehoben unb gufammen nod) einmal aufgelöst. 93eim 2lnrichtcn werben bie ©d)illfd)nitteu im Drange in eine borbirte ©cbüffel gelegt, bie ©auce nodfmatd rein entfettet unb farnmt beit feinen Jträutcben barüber angegoffen. 1142. <£c|ittfd)nittett mit $reb3=Sauce. Filets de sandre ä la Cardinal. 2Iud einem oierpfünbigen ©d)i(( werben, gang bem oorbergebenben gleid), ad)tget)n glcid) grofe, rcd)t egale giletd gefebnitten, an^bereu ©pifcen .Rrebefcbcercit cingeftecft werben, unb nad)bcm fte auf beiben 'Seiten gc)algen fmb, werben fie mit Ärcbsbutter in eine plat ä saute eingerichtet unb jwar fo, bafj bic Jlrebdfdjccrcn nad) innen gu liegen tommen. lieber tiefe wirb eine 2ßapicrfd)ctbe, wcld)c gut mit jtrcbdbuttcr beftridjen worben ijt, genau, ba§ feine Stift einbringen fann, gelegt unb fo bid gunt ©cbrauchc falf ge- ftellt. Sine iöicrtelftunbe oor bem 2lnrid)tcn werben fie auf Äoblenfeuer wäbrenb fed)d Uiinuten auf beiben ©eiten fautirt, fobann im Oranje, bic ©djeeren nad) oben, recht fd)ön angerid)tct unb in ibvc i>littc ein recht gut bereiteted rotl)ed Jtrebdvagout (f. 9lbfd)n. 7) erhaben angcrichtet. 3artcr, feiner ©efdpnacf unb guted 2lnfel)en ntuf biefer ©pei|e eigen fein. 1143. ©dfiHfdjnitten mit Sluftevn^tagout. Filets de sandre aux liiiilrcs. ©ie werben, ben twrbergcbenbcn gleich, jubercitct, aber ftatt mit jlrebd- butter werben fie mit flarer 93uttcr eiugcrid)tet. Sine 93iertelftunbc oor bem j 2lnrid)ten werben ftc auf beiben ©eiten fautirt, fobann au miroton angc? rid)tet unb in il)rc iDiittc ein Jlleinragout »Ott Qluftern gegeben. 1144. ©(billftbnittcn am i>ioftc gebraten. Filets de sandre n la Mnreclial. 'Hon einem »ierpfünbigen, rein gekuppten unb audgcwa|d)cncn ©cbill I werben bie beiben ftilctd, ben oorbergebenben gleich, audgelödt, in groeifinger»