SS 2. Slbfdjnitt. 2. 9lbtl)cilunß. SUon beit (leinen Saucen. worben fhtb, gut oerfodjt, fobann rein entfettet unb burd) ein .£>aartud) über bic tmfd)ivten (Efampignottß in eine ©aucen=ßafferolle gepreßt, bann mit bent ©aftc einer falben Barone gefüttert, gehörig gefallen unb biß $um ©cbraudjc au bain-marie warm geftclit. 186. ®eutfcfe Sauce. Sauce ä rAIIcnrnnde. (Einige (Efloffel ooll frineß *B?efl werben mit faltcm SEaffer glatt ge^ ri’tfrt, mit guter weif er gleifd)brüf e, einem 33icrtelpfunb fefr frifefer Butter, etwaß ©alj unb grobem weifen Pfeffer untermengt, unb eine SUcrtelftunbe oor bent ©ebrattdic über «ftoflcnfcurr jtt einer etwaß bttfflüfjtgen glatten (Sauce an gerührt, bic fobann burd) ein .fjaartud) gepreft, mit einem «Kaffee* löffei ooll fein gcfd)nittcner bland)irtcr H3eterfilic, einem (Efloffel ooll kapern, einem ©flöffcl ooll en tilets gcfcfnittcncn ©arbeiten unb einem (Efloffel ooll in oicr £feile gefdjnittenen «Krebßfdjweifdjett oermengt unb mit bem ©aftc einer l;albcn Zitrone biß jttm lieblichen ©cfdjmacf angrncfm ge* fäuert wirb. 187. S (floate 2Suttev=Sauce. Sauce au lieurre noir. ©ine Heine $anbooll frtfdjcr ^ctrrftlie, (Eftragon unb ad)t ©tücf in ©efeibdjen gcfd)nittenc ©djalottcn wirft man in ein SOiertclpfitnb bi» jum Ieid)ten 9tatid)en gebräunter S3utter unb röftet cß mit tiefer einige Minuten, fobann gieft man brei ©flöffcl ooll (Effig, ein halbes? Cutart 2Sein, ein hatbeö Ouart Dlinbflcifd)jüß baju unb läft biefeö nebft einem Sorbeerblatt unb einigen ganzen 3ßfcfferförnern eine falbe 93iertelftunbe foefen; hierauf gieft man fte burd) ein öpaarftcb, falgt fie gehörig, brüeft beit ©aft einer 3itrotie bajtt, nitb gibt fte fogleich Jur £afcl. ©ie wirb meiftenß ju gifefen unb ju panirtem «K'albßfirn gegeben. 188. 9)Jeemtttg=Sauce. Sauce au raifort. (Eine falbe ©tunbe oor bent Stnridjten fdjält unb reibt man eine ©tangc 9J?eerrettig, jtt biefem gibt matt einen «Koddoffel ooll E?ebf, etwaß ©a($ unb geriebene 9)?ußfatnuf, ein ©tiief frifd)e Sutter unb ein ©tiideben 3ucfer, wcldjcß man fietauf mit ber nötfigen weifen glcifcbbrübc anrüfrt unb bei beftänbigem Sftüfren über bent «ftoflenfcucr jtt einer etwaß tiefen ©attce anfod)t, bie aber, nad)bcm fte einigemal aufgefod)t fat, foglcid) ootn geuer genommen werben tnuf. 189. Sauce «ft'art. Sauce Knri. 2J?an fodit brei Cluart weife fräftige ©attce mit einem Cuart blottbem «fta(bflcifd)=gonb, ber ©eflügel=©ffcn$, jtt ber bie ©attce gegeben werben foll, biß auf jwei Cluart rin unb legift biefe mit bent ©eiben oon fcd)ß, wo möglid) (Entcn=(Siern, gibt einen (Eflöffcl ooll ©afran=©aft, eine ÜHcffer* fpifc ©at)cnnc=lf>frffcr nebft bem noch fcflcnbcn ©alj ba$u unb preft bicic burd) ein feiueß «fjaartud) itt eine paffettbc ©attce* ©affcrcllc, begirft pe oben mit etwaß jrrlaffcncr ©lacc unb ftrllt fte au bain-marie warnt.