78. üU'fißmtt. 10. ?lbtßci(ung. 33on feen fteineu $tiidjtenfu<J}eit. 770 78. flöfcfjnitt. 10. UötQeitunQ. iöoii üeit flcincii gciicf)tciifiid)cii. Des Tartelettes. <£)ic Keinen $rüd}tenfud)cn unterliegen genau berfetben Bereitung wie feie großen 0b|tfud)cn. Xiefctben werben wegen ißrer Keinen jurn ©ßet= fen mehr jufagenben gorrn and) bei großen Xafetn feroirt, unb ben großen iwrgejogen. Siefe Keinen Xarteletten werben über jierlid) jufammengelegte feine ©eroietten ppramibenförmig ju jwanjig biß bierunbjwan^ig ©tuet angerießtef. 1869. 2tprifofen=£artetetten. Tartelettes aux abrlcots. Sgon bem Sröfetteig 9lro. 1802 wirb eine große, mefferrüdenbitfe Xeigplatte außgerollt unb barauß mit einem runben Stußftecßer in ber Stunbe eineg gewößnlidjen STBaffcrgtafeß, bie nötige 3<W fot^er ©eßeiben außge* ftotßen. Xiefe werben außenßerum ßatb 3oü ßotß aufgebogen, fo baß fie einen gleicßßoßen «Raub crßaltcn, wetcßcß mit ©enauigfeit, bamit fie eine fdwne gorm erßalten, außgefüßrt werben muß. Um jebeö biefer Xarteletten wirb ein ^apierbanb oon ber gleichen £öße beß fRattbeß getßan unb bicfeß mit JUeifter befeftigt. hierauf wirb bie nötßige 3dßl 0ut reifer, großer 9Xf>rifofen, wo man auf jebeß Xartclette ein ©tücf regnet, oon einanber ge-- tßeilt, in febem jroei Hälften eingelegt, biefe gut mit 3«der beftreut, alle über mit «Butter beftrießenem Rapier auf ein Sadbtecß gelegt unb fo in etnem jiemtieß warmen £>fen eine ftarfe 93iertelfiunbe gebaden. 2Benn fte auß bem Cfen fommen, wirb baß Rapier abgetößt, nocßmalß mit 3u<fcr beftreut, unb wenn fie fatt geworben ftnb, wie oben bemerft würbe, angeritßtet. 5luf biefelbe 2lrt werben bie 1870. kleine Dbftfncßen oon qiftrftcßen. Tartelettes aiix jieches. 1871. kleine SDbftfucßcn oott ^toetfeßfen. Tartelettes aux iirunes. 1872. kleine fCtftfuctjen mit ÜWira&eUen. Tartelettes aux mlrabelles. 1873. kleine Dbftfucßen mit Slcpfcln. Tartelettes aux iiommes. 1874. Äleine Dbftfucßen oon außgef ernten ßtrfcßen. Tartelettes aux cerlses cgrences. bereitet unb angeritßtet. 1875. .kleine (Srbbeerfucßen. Tartelettes aux fralses. Xie nötßige 3aßl ebenfo bereiteter Xarteletten werben and) oon innen mit «Capier aufgelegt, bann mit trodenen ©rbfen angefüllt unb fo auöge= baden; wenn fie fatt geworben finb, werben bie ©rbfen ßeraußgenommen, baß Rapier abgelößt unb mit ©rbbeeren gefüllt.