764 78. Sl&fdjnftt. 8. 'Mtfieitung. Son teil Sorten. übergogeit, laitgfam gctrocfnct, fd)öu mit eingemachten fjrüdften garnirt unb gcfpri^t. 1823. löriiffeler Sorte. Tourte ii Ia Itruxelles. 3lud bem üievten Slfcil ber Staffe SRro. 1803 wirb ein Statt feber= ftclbicf ju jwölf ^erfoneit grofj audgerollt, runb gefdjnitten, in fünfter garbc üd)tbraun gebaefen unb auf ein Sortcnblcd) gelegt. Sott beut oierten Sbeil bev 3Diatxbel=2D7affe 91ro. 1806 wirb eine gwcifingcrbicfc @d)cibe unb um ^ einen fingerbief Heiner im Umfange, atö bie erfte, aufgefiridfcn unb ebenfalls langfatn lidjtbraun audgebatfen, welche man, wenn fie aud bem SCfen femmt, auf ein grofied ^aarfieb umgefctjrt gelegt, Ealt werben läfjt. £ad erfte Statt wirb gut mit 2lpriFofeit = Starmelabc beftridfen unb bad mit faltcm Sunfd) angefeudjtctc S0?anbcl= Sidquitblatt barüber gelegt, weldjed fingerbief fteiner fein muf atd bad untere, Sft bied gcfdfcjfett, fo werben ooit ber S?crinque=S?affe Sro. 1816 burd) eine mit einem bledjcrnen Diö^rdjcn »cr= fetfenc Saptcrfpri^e Serien herum gefegt, wcldfc über bad SZanbelblatt ber- aufreidjen, biefc werben mit rotljem .ftagcljucfcr beftreut unb bad Sterinque langfam im ©ttioc gctrocfnct. 3ft bied erreicht, fo wirb bie Sorte oben mit einer <^imbeer=©lafur fpicgelglatt glaftrt uub mit weiter @pri£=©lafur gefprij^t. 1824. (Sjttgltfcffc Sorte. Tourte n In (lallluwood. Stau rollt ju jwölf Sevfonnt aud beut Seig Sro. 1802 eine febrr= ftclbicfc Slottc aud, legt fie auf einen Sogen Rapier, frtmeibet |ie egal runb ju unb brrffirt aud freier $anb einen jollbobeit Diattb auf. Ser Soben ber