56 1. Sl&fdjnttt. 2. 8l6tfjtf(ung. S3on fccn tytetfffuppen. 83. DtUt. l’ne ollle. Üftait fd)ncibct fieben bid acft tpfunb SDd)fenfleifd) Pom ©cfwe if ft tief, fed)d 9ßfunb .ftatbflcifd) Pom ©d)(eget in <Stücfcn, belegt ben ©oben eined angemeffenen 3r(cifd)topfed (ÜDiarmite) mit fa(b=ftngerbid in flache ©(Seiben gcfdjnittenem SRierenfett unb Pier grofett ebenfo gefefnittenen äwiebetn, flibt bad steifet) bagu, näft cd mit einer 93iertc(maf einfacher Srüfe, läft ed auf einem fd)wad)en SBittbofen ber .Rraftbrüfc (©onfomme) gteief angtefen, fiittt biefeö fobann mit einfacher §tcifd)brüt)e ober {attem Sßaffer bid über bie fpätfte auf, fdfäumt ed fetjr rein ab unb läft cd tangfam fotzen. Unter* beffen t;at man bie fjätfte eined .fjammctfd)tegetd, bie fjatfte eined atten frifefen «g>afen, gwei alte .fjüfner, gwei alte ftelbfüfncr am ©piepe fatb gar gebraten, weldjcd man fobann nebft einem ©etterie, Pier tporri, Pier -Peter* fitienwurgeln, einem I;atben Ä'opf Sßirfingtraut, gwei weifen fRüben, Pier gelben 9tüben, atted rein gepult, gewafdfett unb in ©tiiden gerfdfnitten bagu gibt; fiittt bad ©efdfirr, im gatte ed nidjt Pott wäre, mit fodfenber gteiftb* brüfe auf unb tdft bad ©ange, gut gugebedt, pon ber ©eite fünf ©tunben tangfam fotfett. hierauf wirb bad ®cfd)irr tangfam guriidgegogen, unb eine iöiertctfiunbc rut)ig fielen getaffen, bad gett wirb fobann auf ber Dberfläd)e eine ©ede gebitbet fabelt, wetdjcd man mit einem 2(nrid)tlcjfet rein unb bequem abnefnten fann; bie Ditti wirb fobann burcf eine gut audgewaffertc feine ©erPicttc paffirt unb bid gum ©ebrauefe, ungefatgen, warm geftettt. ©ittc tÖicrtetftunbc gupor wirb fte geförig gefalgen unb in oberen Jlaffeetaffen feif ferpirt. Sicfc fefr fräftige unb woflfcfcmcdenbe Jßrüfe wirb audfdftieflid) nur nad) gröfcreit 2lbenbunterfaltungen gegeben. 84. (Shtgltfcfc gtfcffttppc und; Morgan. Potage anglnise de lioissons ii la Lady Morgan. SRacfbcnt man Pott gwei Sotten ober Sarben, einem Jtat, einem ©tiid* d)en f?ud)en ober $cd)t bad gtcifd) abgetödt fat, werben bie ©raten unb bie äufere ^>ant abgetödt, in ©tücfdien gefd)nittcn unb in Suttcr fautirt. SPic Abgänge pon fammttidjen gifd)cit werben in eine ©afferotte getban, mit betn ©aft Pon einer Zitrone, einer ©outeitte ©fantpagner, ben Abgängen pon einigen Xrüffetn, gwei 3wiebctn, einer gelben fRiibe, einem ©tiide ©etterie, gwei tporrt, ein wenig SPfpmian, S3aji(icum, SOiajoran, ein wenig QJhidfat* ttuf; unb ©ar)cnne=tpfcffer, gwei ©cwürgnclfcn, gwei ©arbeiten unb ein wenig ©alj gewürgt unb bad ©ange, gut Perfdfloffcn, eine ©tunbe tangfam gebämpft. ©obanit wirb biefc ©ffeng burd) eine reine ©erpiette paffirt, mit einer fefr fräftigen ©onfomme oerfeft unb mit picr ©iweif ctarificirt. (Die fautirten ^ifdyfxfctd fontmen beim Stnridftcn in bie ©uppen=^errine mit nngefäfr 30 ©tüd {(einen, (ängtid)tcn, Pon fpccbtcnfleifcb bereiteten dttcbd* fnöbc(d)en (f. gifd) = gdree mit Jtrebdbuttcr), fetfd ©tiid febr fdjwargen, in febr fd)öner gönn gefdfnittenen Trüffeln, 30 ©tiid ftbönen, Keinen, weifen ©fampignond nebft 30 ©tiid abgefoditen Stuflern unb ber (S-ffcnj bapon, unb bie fodjenbbcifc unb geförig affaifonnirtc ©onfomme wirb bar* über gegoffett.