100 9. 9U>fcf)uttt. Sßom Dd)fcnfleif^. «Butter famtnt bern ©djaum rein abnehmen fann. 2Bcnn btep nun »olü fontmen erretdjt ift unb bte ©auce i^re gehörige 2)ide h«0 wirb fte gehörig gefallen, bev ©aft einer 3itrotie wie aud) ein ©tüddjen ©lace ba$u getban, über bie Ddjfengaumen gegoffen unb au bain-marie warm gefegt, ©ie werben uor bem' SCnrtdjten fod)enb tjeif gemadjt, in eine filberne ober por* geflanene 9lagout=©d)ale angeridjtet unb mit gebadenen ©robfru ft en (Grou* ton«) außen l)erutn garnirt. 458. ©rattn »ott Oä)feugaumen. Ptilais de boeuf au gratin. 3wölf ©tücf fd)öne Dd)fengaumcn werben in Reifem Sffiajfer gut ge* reinigt, in ber ©raife weid) gefönt, unb wenn fte barin wieber etwas »erfüllt finb, auf ein Sud) gelegt, abgetrodnet, bann jeher Dd)fcngau= men ber Sänge nad) in ber Witte oon einanber unb jebe Hälfte wieber in jwei glcidje Steile geteilt, fo jwar, baß man au« jebem £cf)fengaumcn sier g(eid)e fiadje ©tücfe^cn befommtj biefe werben nun auf einem a.u6 auSeiitanber gelegt, mit @a($ unb etwa« feinen Äräutern (fines herbes seclies eu poudre) beftreut unb in einer (Safferolle lauwarm gepellt. Untere beffen h<ü man eine gute Äoc^=Sarce bereitet (ftelje im Slbfcbnitt 5, bei ben g-arcen), mit welcher etn jebe« Cchfengaumen=©tüdcf)en ftarf mefferrüdenbid g(cid) bcftrid)en unb gufammen gerollt wirb, hierauf wirb _ eine filberne ober eine aitbere ber .£n£c wiberfte^enbe ©d)üffcl am ©oben fingerbid mit | garce befrieden, in bie Witte ein Keine« Wunbbrob getrau, um welcher nun im Jtrange unb ergaben bie Cchfengaumen gelegt werben. Dben baruber j werben fte alöbann bütut mit garce übcrftrid)cn, mit ©pcd=Sarbcn belegt, mit einer runb gcfchnittcnen 9ßapierfd)eibe gebedt unb eine halbe ©tunbr oor bem 2tnrid)ten in einem nicht mehr l)eijjcn Dfen langfam gebaden. «Beim Stnridjteu wirb ber ©peef abgenommen, baö ©rob ^crmiögct^an, ba« ©ratin rein entfettet unb in ber Witte eine gut bereitete sauce fines herb^H gegoffen. 459. ©vattn von Cchfcngaumcn mit Seföamef. Palais de boeuf au gratiu a la bcchamel. ®ic gut gereinigten, in ber ©raifc weidjgefottencn unb barin auSgefftblten Dchfengaumen werben auf ein Such gelegt, abgetrodnet, alles ©dtwar$e rein abgelöft, bann feinblättcrig gefdjnltten unb mit ber net^igen gut bereiteten ecut« ©efd)ame( unb einem ©tüd ©lace in genaue ©erbinbung gebracht, welche« jebod) nach bem Volumen ber ^ngrebienjen gefchehen muf, bamit nicht 511 | oiel S3efd)amcl beigegeben wirb. Sicfc Waffe wirb nun ganj beif tu einer tiefen ©d)ale erhaben angeridjtct, oben glatt geftridjen unb mit bem TiU9f" | fdjlagenen ©dptec 001t jwei ©iern überftridten, mit fein geriebenem ro unb etwa« geriebenem ©armefanfäfc beftreut, gut mit jerlaffencr tr,t(h SButter beträufelt unb einige Winuten in einen warmen Men gefte t 0 er , aud) mittclft Sariiberl)alten einer glüheubcn ©chaufel bem ©ratin eine It ) * braune ftarbc gegeben unb fogleid) feroirt. ©ebadene ßrouton« tonnen na , ^ ©elieben hrriim garnirt werben.