134 SU'fdjmtt. 1. StbUjcllung. 93on ben aujjcrgfiuötjnlft^cn ©erfdjten. gauj faCt fein, bamit cd fid) wie jebe garte cinfüUcit läßt. Siele nehmen and) ftatt bem mürben ©eig Abgänge non S3utterteig; allein (euerer fyat bie Gigcnfd)aft, baß er fett bleibt. Sind) fann man bie [Riffolen tn gc= fd)lagcite ©icr taudjen unb mit feinem [Rcibbrob paniren, wcldje aber fo- . bann, wenn fte gebaden ftnb, ntdft mit «Rrcbdbutter angeftridjen werben bürfen. 323. öiiffofön auf rufftfdfjc 2irt. Hissoles ä ]& Kus$e. ©in geller »oll ©auerfraut wirb einmal gewafcfycn, auegebrüeft, einige* mal bnrd)fd)nitten, bann mit geröfteten 3nnfindn, einem Olafe weiten SEein unb mit etwa 6 fetter 9tinbfleifd)jüö feßr weidf, unb bid alle glüfjigfett »er* j fd)wunben, fürs eingebampft, bann mit einem ©tüdd)en (Slace oerrübrt unt> falt gcftcllt. Untcrbcffen bereitet man non gebratenen gelbßüßnern ein träf= , tiged bidcd ©alpicon, flciit [Ragout, weldjcd man ebenfalls falt jtellt. £ier= auf mad)t man non einem Sfunb feinem 9M)l, jrnölf 8otlf Sutter, »ier ©ierbottern, öicr ©ßlöffclit noll guter f)efe, einem falben Ouart guter Sülch unb etwad ©alj einen garten Jpcfentcig, aud melden man, wenn er jum 3weitenmäl gegangen ift, eine große bünnc glatte audrollt. 2luf biefer werben nun in gleichmäßiger ©ntferuung oon einem unb einem halben 3oü/ fleine £äufd)cn non bem ©auerfraut gctfyan, leid)t audeinanbergebrüeft, bann in bie Siittc etwad oon bem gelbl)iU)ncr=©a(picon gctßan unb bad ©auer* fraut twit allen ©eiten barüber gegeben, ©er ©cig wirb nun mit ©i be= ftridjen; barüber gefd)lagen, leid)t angebrüeft unb bann mit einem größeren runben, gejadten 2ludftcd)er audgeftodjen, fo baß bie [Riffolen jwei 3olf groß . werben. Sßcitn nun beren ad)tjcl)n bid gwanjig ©tiief fertig ftnb, werben fte auf ein mit SW)l beftäubted ©ud) gelegt, jugeberft unb jum 2lufgebcn warm gcftcllt. ©iefe [Riffoien werben bann in beißem ©djmah fchöit retb= gelb audgebaden, ßierauf auf eine gebrodene ©croiette mit grün gebadener ‘Peterfilie ergaben angcridjtct unb warm jur ©afcl gegeben. 324. ^vofitcrolcu. Profiterolcs. 2Ran bereitet einen Hefenteig, bem twrljergcbcnbcn glci<h, nur baß um bie Hälfte weniger Sutter genommen wirb. SEBcnn biefer nun fein ge- ] arbeitet unb an einem warmen Orte gegangen ift, werben barauö riergroße ganj runbe S3röbd)cn geformt, in glcid>cr ©ntfernung auf ein Siech gefefrt, mit einem leid)ten ©ud) jugebedt unb an einen warmen Lrt jum Stuf- j get;en geftellt. JGenn nun biefe Sröbdien um einen ©ßcil größer geworben ftnb, werben fte in einem nidjt feßr beißen Dfen fdiön gelbbraun gebaden, fobann potn 93lcd) genommen, unb wenn fte falt geworben ftnb, non allen ©eiten leid)t abgerafpclt. SBenn auf bic|c 2lrt alle Sröbcfyen fertig ftnb, wirb oben mit einem fdjarfen fleinen Sicffcr in ber ©h'ößc eined bal = ben ©ulbenftüdd eine Deffnung gemadit, ber ©edel weggenommen, bie Sröf= , djen audgeßößlt unb mit irgenb einem beliebigen, fräftig bereiteten feinen [Ragout (©alpicou) (fiebe 9lbfri)nitt 7. von ben «einen IRagoutö) ober mit einem guten llachis pon gleifd) ober Ökßügcl in faltem 3uÜftnde gefüllt, ^