78- 8. 9l6tf)cUunfl. ®eu Xovtcn. Xorte wirb mit 3tprifofen=«Btarmelabe befinden unb über biefe mit 2)#^ «BiSquit flad) auögctcgt, über bicfe werben cingemadjte SBeiJfetn, tn <&tud* dien gefdjnittene, eingemadjtc «ptifofen geftreut unb über btefe mebcr ®t«* autt aeleat; baS ©ange wirb mit oier ßott) gang fein ge^acftem Ddjfenmar bünn überftreut; aufen um bcn Staub wirb ein «erftreif feft henungc* fefet, genau mit «Blel)l*ßleiftcr, bamit er beim SBaden mdjt toSgeht, gwifdjen bem «Papier befeftigt, bcr Äudjen auf ein SBadbled) gegogen unb fo bei mittlerer STfcntjifee, biö ber äußere Setg $alb auSgebaden tft, gebaden. Unterbcffen werben fed)S ©ibotter mit ad)t Sott) Budcr, einer falben l’iaß Soppelrabm nebft einer Dbcrtaffe oott Äirfdjwaffer genau untermengt, unb biefer Creme in bie Sorte, bis ftd) berfetbe eingefaugt $at, gegoffen, worauf man fte wieber in bcn 33acfofen ftcttt unb ootlenbs auSbadett läßt. SBetm 9lnrid)ten wirb fte bel)iitfam mit einem flauen Sedcl oom «Papier gehoben, auf ein Sortenbled) gefdjobcit unb lauwarm ja nid)t gang falt gu Stfd) gegeben. 1825. £evgogin=£orte. Tourte ii la duchcsse. «Man roUt auS ber Seigmaffc «Jtr. 1802 in ber ©röße für gwölf «Perfonett, oiej mefferrüdenbtde gang gleid)c ^Platten auS, weld)e man auf SBadbledfe legt, mit ber ©abel überall burd)ftid)t unb bei fd)wad)er Dfen* btfcc hellgelb auSbädt. Siefe «platten werben nun, wenn fte erfattet ftnb, forgfältig, bamit fte nic^t gerbredfen, mit 2lprifofen=Ü)iarmctabe unb mit «Btalaga leitet angefeudjtet, übercinanber gelegt unb aufgerid)tet; fobaun wirb bie Sorte rein gugefdjnitten unb mit einer ©f)ocotabe=©la|ur fpiegelglatt glaftrt. 1826. ©ettuefer &orte. Tourte ii la Geuoise. 2luS ber ©emtefer «Blaffe «Jtr. 1808 werben oier gleichgroße meffer-- rüdenbide «Platten auf feljr warm gemalte 9Badbled)c in gleidfer Sidc aufgeftrid)en, biefe langfam bei mittlerer Dfent)ifce in fünfter ftarbe ge* baden, warm mit einem Minnen langen «Bteffer oom SBlcd) gelöft unb jebeS berfelbett mit einem flachen ©afferolle*Scdel oerfetyrt auf «Papierbögen gelegt. 2ßenn biefe nun falt geworben ftnb, wirb ein SBlatt mit 3ol)anniSbecr=©clt'c übevftridjen, baS gweite bariiber gelegt unb btcfeS mit 2lprifofen beftridjen, fobann fömmt baS britte SBlatt, weldjcS mit «fMmbecr* ober 4>agenbutten= ütlarf überftrid)ett wirb, unb über bicfcS wirb baS oiertc SBlatt gelegt. Sie Sorte wirb nun rein gugefdjnitten, mit einer ©lace = «Jtopale iibergogen unb wenn biefe getrodnet ift, fo wirb bie Sorte gcfdjmadooll mit grüßten belegt. 1827. SJlufftfdjc Xorte. Tourte ii la Kusse. 'Dian ftreidjt oou ber «Blaffe «Jtr. 1807 auf gwei S3ögett weitem «Pa* pier für gwölf «Perfonett gwei fittgerbidc «Platten red)t egal auf unb bädt biefe bei fdjwadjer Cfenljifec lidjtbraun etwas croquaut auS; wenn btefe aus bem Ofen fomtnen, werben fie ocrfcljrt auf ein falteS SBlcd) gelegt. Unter* beffen wiro ein «Piertelpfunb eingemachte Draugcufdsalcn flcinmürfelidjt ge*