330 18. Qlbfrfjnftt. S3om .£>afcit. S3ritftfCcifd)e bon einem gebratenen Kapaune, eingelegt, weites jebodj bem guten ©efd)made unb bem latente bcö guten dlodjeö übctlaffen bleibt. 23enn bie gornt jicrlid) belegt i|t, wirb fte wteber mit grleifdjfulj gwei üftejfer* tüdcttbtd übergoffen unb ftoefen gclaffcn. 2)cr •fbafcufudjen wirb bon allen ©eiten rein gugcfdjnttten, fo gwar, bafj baö Sleupeve ganj liinwegfemmt. ©crfelbe wirb mit 23orfid)t fyincingejtellt unb ber leere SRaum mit falter, jebod) nod) füefjcnbcr g-leifd)fulj an= unb überfüllt unb gugebedt an einen falten Drt gcftellt. 93cim 2lnrid)tcn wirb bie gwrm einen Slugenblid in’s fyeijje SCBaffer gehalten, abgetrodnet unb auf bie bagu beftimmte fladje ©cbüf fei umgeftürgt, bereit 9tanb nod), gur größeren 3ierbe, gefdjmadboll mit 2lfpif=©d)nitten bon zweierlei garbc belegt werben fann. 810. <£>afcn=9fc$cf)cn. CrepineUes de lievre. S3oit berfclben «fpafenfudjcn = Waffe werben Heine #aufdjen, in ©tüde auö ©djwcinnefj gcfd)nitten, cingefd)(agen unb runbe, Sdjalcrgrojje 6repinetten gentad)t, biefe bann in flare, frifd)e ©uttcr cingcrid)tet, mit einer mit SSutter bcftrtd)cncn 9ßapicrfdjctbe bebedt unb falt gcftellt. ©ine fyalbe ©tunbe bor bem 2lurid)ten werben fte tangfam lidjtbraun gebraten, jum ©ntfetten auf ein %\\&) gelegt, fobamt im Jtrange auf einer ©c^iiffel angc= rid)tct, etwas! £)cmi=©lace ober eine gute 2)?abcira=©aucc in i^re ©iittc gc= geben unb fogleid) ferbirt. 811. ©cfulgtc ©ScalopeS bett jungen $afcn. Clmml-froid de lllets de levreauts. 2)iefc werben wie bie ©iJcaloped bon fiafeit gefdmitteu, in flarc ©utter eingerid)tet, auf bem Reiter im ©aftc gar gentadit, auf einer ©erbiette ab= getroduet, entfettet, bann eine ©tunbe in einer ißorgcüanfdjüffcl mit 30ro= uenfaft unb etwaö Goucaffü nod)malö marinirt. 2luö beu Stbgangen ber