bie (Spinnt nad) unten, aufgeftcllt werben, wclchcß mit einiger Wütje unb ©efd)icflid)feit gefd)et)en ntujj. Sn bie Witte wirb ein ©alat non gemifducn jungen ©entüfen ergaben angerid)tet unb ber 9tanb ber ©d)iiffel mit flcincn runben 6aoiar=@routonb, jwifdjen jebeb ein jtrebbfdjwcifchcn gefegt, befranst, wetd)eö biefer eleganten ©petfc nod) ein fyöfyered 2lnfet;en gibt. Ser Salade ä la jardiuiere wirb auf folgenbc 2Bcife bereitet, ©cchb ©tiief grofe, gelbe, frdjb ©tücf weife Diüben werben mit einem flehten, runben ©obrer crbfcit= grojj aubgebofrt, b(anfd)irt, jebeb für fid) weid) gebünftet unb mit einem glctdjcn Quantum red)t grün blanfd)irter, würfelid)t gefdmittener Sobncu, ebenfoniel ©pargelfpi^cn, ©fUicferbfert unb bejjglcid)en in ©aljwajfcr abgc = fod)ter «einer S8lumcnfobt=9töbd)cn, alle« gut abgetropft, jufammen in eine ©d)ate getljan unb fieüon ein guter ©alat angemad)t, welker erhaben in ber Witte ber Wanonnaife angeridjtet wirb. 1035. <§)üljucr=Stlct§ tu faltet* Oiaoigotc. Filets de jioulcts ti lit ruvigotc froirfe. ©ie werben beu oort)ergcl)enbeu gleid) jubereitet, nur mit bem Uuter= fd)iebe, baf) fie burd) eine grüne ©aucc (ravigote) gezogen unb in bie Witte eiueb red)t feil bereiteten 2lfpif-9teifeb (bordure d’aspic) erhaben angerichtet werben. Um biefe ©peife nod) ju erhöhen, fanit ber 2l|pif-9ieif mit Ärebb= fd)weifd)en, gefüllten Qlioen, rollirten ©arbeiten u. bgl. jierltch aubgelegt werben. Qie ©ereitung ber Sauce la ravigote i|t im 2. 2lbfdjn., 3. 2lbth-j angegeben.