1. Slbfcfnltt. 2. Stt'tfjdlung. 23on fccn Slcffc^fuppen. 39 fodfenbe SEBaffet getrau, einige ©Hunten barln geTaffcn, fonad) mit einem Schaumlöffel auSgehobcn unb jeber gwifd)en einem Sud) bie innere «fjaut abgeftreift. hierauf werben fic in einer flauen ßafferolle mit einer ganjen 3wtcbel, bent nötigen ©afj, einem ©tücf mageren rohen ©d)infcn, nebft guter 3rleifd)brühe weid) gebämpft; fobann in ©d)id)ten gelegt, namltd) eine Sage fein gefdjnitteneS unb geröfteteS ©rob, bann eine Sage j?afta= nien, bann wieber ©rob, unb fo fort, bis atteö aufgegangen ift; wobei man jebod) barauf jit fef)en baf bie oberfle Sage ©rob fein mufj. SaS ®anjc wirb fobann mit einigen 5lnrici)t(öffe(n ooll gehörig gefabener etwaö fetter ©eflügclbrühe begoffen unb ungefähr eine ©tunbe gelbbraun gebaefen. ©iitige ©laff fehr fräfttge ©onfomme wirb in einer Terrine ertra beigegeben. 38. ©chtoarsbvobfuppc mit dient. Potage pin-liis aux oeufs. ©on einem ©tücf fchwarjem guten ^auSbrob wirb bie SRtubc ftngerbitf abgefdjnitten, biefe in feine ©chcibchcu gefcfjnitten unb in ber 3^öhre abgc= trocfuct; bann in eine ©afferolle get£;an, unb mit jwei ©fafi guter f^leifrfjbrühe, einem Söffet ootl 9Hnbffcifd)jüS begoffen, mit etwas ©atj, wenig geftofenein, weifen ©feffer unb ©hiSfatnufj gewürgt unb eine h<tibe ©tunbe langfam gefocht. SBährenb bem werben 12 bis 15 ©irr pofd)irt (ftehc pofd)irtc ©ier). ©eitn 2lnrid)tcn wirb bie ©uppc gehörig gefallen, ein ©tücf fvifd)c ©utter baruntergerührt unb in einer Suppenterrine angerid)tct. Sie ©ier werben gewöhnlich in eine ©chale gelegt, in bie man juoor nicht fehr h«fe gleifchbrühe gegoffen h«t/ unb werben fo ber ©uppc eigens beigegeben. 39. Verföchte Söetfbrobfuppe. Unc paimde. ©albern man bie braune fRiubc ooit bret frifchen ©Htitbbroben gut abgerieben hat, wirb cS gvofwürflid)t gefd)nitten unb fobann in einem ©arf= ober ©ratrohr etwas abgetroefnet, fobann in eine paffenbe ©afferolle gethan, mit ber nöt()igen ©cflügclbrühe begoffen, etwas ©alj, ©iuSfatnuff unb ein ©tücfd)en frifche ©utter baju gegeben unb fo eine h^lbc ©tunbe langfam gefodjt. ©eim 2lnrid)tcn wirb ftc rein entfettet, baS nod) nöttjige ©alj baju gegeben unb mit einer Siaifon oon 5 bis 6 ©igelb nebft einem halben Quart guten 9tal)m legirt unb fo angerid)tet. Siefe ©uppc wirb auch öfters mit flcinen ftabenftüddjcn, gilctS oon gebratenem ©eflügcl ober Äalbfleifch gegeben; fie wirb unb jwar mit 9led)t unter bie befferen ©uppen gewählt. 40. Surchgeftrichenc 29cif?bvobfuppe. Uiic paimde linc. Siefe ©uppc wirb bi’hanbett wie bie oorhergeheube. ©ad)bem alfo bie ©uppe gehörig ocrfod)t ift, wirb fie burd) ein £aartud) geftridjen unb fo= bann warm geftellt. ©or bem 5lnrid)tcn wirb fte fod)enb üeif; gerührt, mit ber noch nötigen (jct^cn ft(cifd)brül)e, im $altc biefe nod) ju bief fein feilte, oerbünut unb mit einer Siaifon oon fed)S ©igelb legirt unb fo an--