32. 9l&fd)iittt. 5?om StiHatt. 402 Vratofcn gcftcOt, bamit brr ©pect garbc nimmt unb glacirt werben fann. Sic fetyr rein entfettete ©ffcnj wirb jnr ©auce verwenbet. 033. ©fttanttne von ^nbian. Gulantine de Dinde. Ser völlig aubgrwad)fene gnbian wirb nad) bem Stupfen leicht jlanu mivt, itodpnalb rein nad)gcpuf}t, mit einem troefenen Sud)e abgcwifd)t, bie güfje bib an’b .Knie unb bie gtiigel btb jum erften ©elenfc abgd)auen, bie .fpaut am Dtücfeu ber Sänge nad) aufgcfdpiitten unb bab ganje ©crippe aub bem glcifd)c getobt, wcldjeb mit vieler Vorfid)t, bamit bie $aut nidit burd) ein Sod) befd)äbigt wirb, gefd)ct)en muß. Ser Bnbiaii wirb fobann auf ein reincb Sud) aubgebreitet, alte ©ebnen aub beit ©d)tcgetn hcraubgenommen, bie ert)öt)tcn Styeile beb gleifdjeb mit einem fd)arfen Vicffcr flad) abge|d)nit= ten unb bie Vertiefungen, wo fein gleifd) ift, bgmit aubgefuttt} )o jwar, baß bab gleifd) gaitj ftad) unb gletdpnäßig vertritt ift. gerner »erben jwei Vfnnb Jba(b= unb jwei 5J5funb ©d)weincflcifd) aub «fjaut unb ©ebnen gelobt unb nebft jwei unb einem halben Vfnnb weiten Suftfpecf |ebr fein gefd)iiitten, fobann gehörig gefallen, mit jwei Kaffeelöffeln voll bürren Kräu- tern (quatre epices, f. Stbfdpi. 3) angenel)in gewürst unb , int Dicibitcin gart gerieben unb geftoßrn. Ser .gnbian wirb innen gehörig mit gewürgtem ©alj beftreut, giugerbief mit ber garce eben übertrieben, über biefc brr Sänge nad) h<M gingerbiefe ©treifen von ©peef, Srüffcln, gefodtter D<hfcn= junge unb abgewogenen ^piftasten gelegt, biefe leidft in bie garcc ciitgcbrücft, bann wicbcr ftarf gingerbief mit ber garcc überftridjen, nochmatb ©treifen von ©peef, Srüffeln, Bunge unb Viftajicu unb fo wirb fortgefahren bib^ ber gnbian rcid)lid) gefüllt ift. Sic £aut wirb jufammengenommen, ber Sänge nad) gut jugenä^t, bie SBrujl mit Bitronenfaft gut eingcricben, ber gnbian and) von aufjen gefallen, mit ©pccfplattcn überlegt, in eine mit Vuttcr be= ftridjene, reine, gcrudjlofe ©erviette fe|t eingerollt, bie beiben ©nbcit hinauf- gcfdjlagcn unb mit Vinbfabcn feft neuartig cingefdinürt, wo man Vorauf feben muß, baß ber gnbiau eine fd)öue, gleichmäßig biefe gorm erhält, ©r wirb in ein paffenbeb ©cfd)irr gelegt, bab flcin jerbatfte ©erippc, ber fragen, ber gebrühte, gut gereinigte äbopf wie and) bie güte unb bie glügcl werben nebft einem ©tiirf berbeu Diinbflei|d) uub einem J?albb = Sarrct bcigcgebrn, gefallen, mit 3»irbe(u, gelben Stieben, 5pcterftlie, Sorbecrblatt, einigen ©c- würjnctfen unb ?pfeffcvfövnern gewürgt, mit einer Vlaß orbinäreni, weifien 2Bcin unb fetter gteifd)brii()c übevgoffeu unb fo auf äboblenfeuer lebr lang- fam weid) getod)t, wab bei einem völlig aubgewa^fenen Bnbian jwri bib Drei ©tunben bauern fann. ©ine Vvobe beb ©arfeinb beftebt barin, wenn man mit einer Sreffirnabel ben Sitbian burd)|tid)t; wenn fid) bcrfclbc mit ber Stabei Aufheben läf)t uub biefe ftccfeu bleibt, |o ift er noch nidit meid), lap fidi aber bie burdigrftodicnc Stabet wiebrv leidit berauöjirbcn, ohne ben mit aufjubeben, fo ift er gehörig weid). Sie ©alantine wirb famint tbrrnt ©ubr über 9tad)t an einen falten Srt grftellt, am Anbern ^agr "or^ä) 8 t)eraubgrl)obeu, aub ber ©erviette genommen, allcb gette Abgelebt, ber tu faben heraubgejogen, faubev jugrfdpiittcn, von allen ©eiten |d)ön mit acc