790 78. 9I6fd)u(tt. 13. 9t6t^d(un0. S3om öuttertdg. 1920. Ciebc^örübcfyeu. Petits imlls rt'amour. wirb Don oiermal gefangenem Sktterteig eine feberfietbide, lang: Dieredige glatte aubgerollt, rncldje in gwei ginger breite unb fingerlange ©erlitten geteilt unb biefe über ein genä&tcb S9te^ in gleicher, gollbreitcr ©ntfernung gereift werben. Oer Slbfall beb Ocigeb wirb nodjmalb gu einer glatte aubgetricben unb baraub mit einem gollgropen Slubftec^er Heine Düngten aubgeftod)en; bie 9fingd)en werben nun mit bem «pinfel leitet ge= naft unb unten unb oben einb über bie ©dritten gelegt. Sffienn nun alle fo bcenbet ftnb, werben fie mit 3udcr beftäubt unb im fyeijjen Ofen fd)ncll gebaefen. Uladjbcm fie falt geworben, wirb ein ©riibdjen mit weiter 9lepfel=, bab anbere mit go^annibbeer=©elec reinlich gefüllt unb, ben Q3cr= ^ergeljenben gleich, gicrlid) angcridftct. 1921, kleine gratimvte ßu$en. Petits gateaux jiralines. 9lub einer fcbcrficlbideit, Don oicrmal gefdifagencm Sutterteig aubge^ rollten Oeigplatte werben gwei ginger breite unb fingerlange ©V'ifcwedd'en gefd)nittcn, wcld)e in gleicher gollbreiter ©ntfernung über ein genäßtes 33led) gelegt, ftarf mit 3uder beftäubt unb in oier bib fünf SDUnutcn im beiden Dfcit gebaden werben, ©obattn werben fie oom 33lcch gelöft, bünn mit 9lprifofen = 9)?armelabe beftridjen, bie Hälfte Don febem mit fein gc^adtrn grünen ^iftagien unb bie anbere Hälfte mit rofa gefärbten 2>?anbcln be= ftreut. ©ie werben gehäuft gcfdjtnadooll angcrid)tet. 1922. gmtdjonettm mit 2>aui((e. Fanclionettes ä la vanille. 3J?an läfjt in gwei Duart Uia^m eine ©tauge in flehte ©tüddicn ger- fdjnittcne SSanille gut auffodjen unb ftellt biefe gugebedt bei ©eite. Unter= beffen werben Dier ©ibottcr, fcd)b 2otl) 3udcr, gwet 2oth *P?cl)l unb ein jtörncfyen ©alg in einer ©afferolle mit etwab faltcm Oiazin gut oerrübrt, ber 93anille=9tal)m nad) unb nad) bagu gegoffen unb ber Gremc bei immer* wäl)renbcm 9iüljren auf «Rofytenfcuer bib gum Sluffodjcn abgcriibrt, fobann burd) ein ^aarficb geftridfen. hierauf wirb aub Dicrmal gefd)lagenem SButtertcig eine mefferrüdenbide glatte aubgcrollt, aub bcrfclben mit einem runben 2lubfted)er bünnc S3lättd)cn aubgeftodjen unb mit biefen bie mit 33utter beftridjenen Oartcletten = gönnten aubgefüttert. Sie germd)cn werben nun mit bem ©remc Dollgefüllt unb in einem mittelljeijjen Ofen, bib ber äufjerc Orig eine fd)önc garbc l)at, langfam gebaden. ©o= bann wirb ber ©remc mit einer biinnen 9)ierinque=3)?affe bünn überftricben unb Don einer feften IDierinque bnrd) eine Spanier = Oiitc ein feineb (Sitter barüber gefprifjt. SBenn nun alle fo beenbet ftnb, werben ftc mit 3'itfcv beftäubt unb in einem aubgcfüfyltcn Ofen, bib bie gand)onetten eine Ud)t= gelbe garbc angenommen haben, gebaden. ©ie werben gehäuft angcriditct unb warm feroirt. 9luf biefe SBcife werben bie na^ftel;enben ganebonettrn bereitet: