24. 9tbfd)nitt. 93om gafan. 352 gönn gegeben. (Sie werben fobann in eine paffenbe, am ©oben mit ©peef* fdfeiben belegte, flad)e ©affcroUc einer neben bem anbern eingerichtet, mit ©pecffd)ciben überlegt, mit einer ©apierfcheibe bebeeft, ein paffender Secfel baruber getl)an, mit einem brei ©funb (d)wcren ®eroid)t befchwcrt unb fo auf jbohlcnfcuer tangfam brei ©iertelfhtnben, wo man oon 3?tt gu 3fit ein ©lab 2)?abeira=©cc baju giefjt, in ihrem (Safte weich gebünftet. Sie ga= fanenbrüfte wie auch bie filets mignons werben rein gugefchnitten, Die £>äutd)en abgelööt, mit Sriiffeln fd)ön bigarrirt, mit flarcr ©utter einge- richtet, mit einer ©aptcrfcheibe gebeeft unb fobann falt gefteüt. Seim 2ln* rid)ten werben bie gafanenfd)(egel auf ein Sud) gum ©ntfetten gelegt, fchön gtacirt, im jtranje mit ben fautirten gafanemgiletd angerichtet unb in ihre üflttte eine in befter ©igeufdjaft bereitete ^ad)irte Sriiffcl=©auce (ftebe 21b* fd)nitt 2) gegoffen. 840. gafanenbvüfte mit Trüffeln. Filets de fnisnns sniites aitx IrulTes. ©on brei jungen gafanen werben bie ©rüfidjen behutfam audgeledt, bie feinen garten giletd (filets mignons) baoon genommen, fein bigarrirt, halbrunb, einem «£>ufetfen ähn(id), brefftrt, in flarc ©utter eingerichtet, leicht gefaben, mit einer ©apierfd)cibc gebeeft unb falt geftellt. Sie großen gafanenbriiftc bleiben weiß, fie werben fauber unb in egaler gorm guge* fd)nittcn, gcfalgen, ebenfalld in flare ©utter eind neben bem anbern ringe* rid)tct, mit einer mit ©utter brftrid)cncn ©apierfdjeibe gebeeft unb bei Seite geftellt. Sie (Sd)(egel oon ben gafaneit werben 51t einer anbern ©peife oer* wenbet, folglich) aufbewabrt. gerner werben ein ©funb gute, frifdw ©eri* gorb=Sriiffcln gewafchen, gebiirftet, no^mald rein grwafchen, bann mit ©or* fid)t gefdjält, etwad ronbirt, in SDfcffcrrücfenbünue ©dicibdien ge|chnittrn, ebenfaltd mit frifdjer ©uttrr in einer plat ä saute eingerichtet unb mit einer mit ©utter beftridjenen ©apierfdwtbc gebeeft, falt ge|tellt. Sic ©ar= caffed ber gafauen werben flcin gerbaeft, mit ©utter in eine Gafferollc ge* tl)an, lichtbraun angebraten, mit ©eflügclbriibc iibergoffrn, gut audgefocht, ! fobann grfeilit, rein entfettet, mit. einem (Quart guter sauce espagnole untermengt, rein and ©diaum unb gett gefod)t unb fobann mit einem ©tiief ©lace und einem ©lad ©Jabeira*©ec über brtn ÜBinbofen gu einer fräftigen, lid)tbraun glängenben ©auee eingefodjt, welche in eine ©auer * ©afferollc