223 10. 21bfd)nftt. 93om Äal6e. erhalten. Unterbeffen wirb ein Slafonb, bcr fo grof ift, baf bie Go= teletten neben einanber liegen fönnen, ftarf mefferrücfenbicf bicf mit $er= laffencr SlOpic außgegoffen unb fatt geftellt. Sie gan$ falt geworbenen (loteletten werben nun rcd)t fauber unb in ganj glcidjmäfjiger ®röfe juge= fchnitten, bafj baß ©efpiefte, jebeß in feiner garbe, genau ^eroortritt unb baburd) einen guten 6'ffcft befömmt. SfBcnn nun alle (Joteletten auf bie eben gefaßte SEBcife oollcnbet fxnb, werben fie auf baß unterbeffen geftoefte SR^pic, alle auf bie nämlidje ©eite gelegt unb bann wieber mit SXöpic einen ftarfen Ottcfferriicfcn h°<*> barüber iibergoffen unb jum oolligen ©uljen falt geftetlt. Seim 2lnrid)ten werben bie (Sotcletten mit einer bünnen 2>icffer= fpi^e, bie man öftere in’ß ^eif’e Jßaffer taud)t, nad) ihrer ooüfommenen ©röfje auß bem 2tepic gefd)nittcn, ber tptafonb einen Slugenblicf über baß g-eucr gehalten unb auf einem f(ad)cn (Safferollebccfel umgcftürjt. ©ie wcr= ben nun behutfam hfvaußgenommen unb über einen Jtranj oon getjaeftem 5lepic auf einer flauen ©d)iiffet, en miraton, bie ©pi^en nad) unten, an= gerichtet, in bie SWitte wirb etwa« sauce mayonnaise gegoffen unb aufjen herum bie glatte mit 2t6pic=©cl)nitten fd)6n garnirt. 549. Äatb&=6otefetten auf 9ftailauber 2(rt. (Kotelettes de veau jiiquees ii la Milunaise. 3wölf ©tücf jtalb«=ßote(ctten, bie im $leifd)e etwa« bicf er gehalten unb fauber jugefdmitten ftnb, werben fein gofpieft, bann in eine gut fd)lief enbe Gafferolle mit einigen ©pecffc^eiben, einem ©tücf rot)en ©djinfen, einer 3»iebel, gelben fRiibcn, einem ßorbecrblatt, bem nötigen ©alj eingerichtet, mit einem ®laß weifen Sffiein unb etwa« (Sonfomme genäft, mit einer S<tr pierfd)eibe bebeeft, bann, gut jugebeeft, auf .Kohlenfeuer (augfam weid) unb furj gebünftet. Unterbeffen wirb ein hflli)fö Sfunb ÜJtafarontnubeln einige SWinu* ten im 2Baffer abgefodit, biefeß fobann abgegoffen, mit frifchem Üöaffer ab= gefühlt, bann in Imlb 3*>U lange ©tücfd)en gefdjnitten, in eine (SafferoUe getban unb mit einem Ouart guter gletfch = ®ffen3, bem nöthigen ©alj, ein