11. Slbfdjnitt. ffiout Rammet. 257 gleifd) bie ^>aut mit einem fdfarfen TOeffer auf einen 3»3 abgclöft, bann oon alten ©eiten fauber gugefdjnittcn unb gunt Dampfen eingcridttct. 9tad)bem eb oötlig meid) geworben, werben beim 2lntidjten ftarf ftttgcrbicfc fdjrägc ©tücf= d)cn abgefd)nitten, biefe gegen oorn etwab fpi§ gugefdjnitten, fd)öit gtacirt unb im Oranje (au miroton) angerid)tet. 3n bie SKitte fann ein $üree oon ©auerampfer, oon Sinfen, 33ot)nen u. bgt. gegeben unb mit betn gu einer Deitti=©lace eingefod)tcu .£>amntc[b=gonb bab 9ßürcc ntabfirt werben. 649. $amntel8ferüjtc mit 9teib. Poitrine de niouton au riz. Dbfd)Ott bie .fjamntelbbrüfte nie bei oornel)ntcn Dafein alb 2Bed)fel= fdjüffel, Entree, crfd)einett, fo oerbtenett biefelben boct) auf eine gute 2lrt gu= bereitet, bei guten biirgertid)en Dafein aufgenommen gu werben. Die $am= mclbbrüftc werben fet>r rein gewafcfycn, bann ber {(eine untere j?nod)cit oon ber jbnorpellage abgefdjnitten, eine 93iertelftunbe bland)irt, abgefül)lt, oon allen ©eiten rein unb fauber gugefd)ititten unb l)terauf in einer guten gctt= brülfe (Sraife) langfam weid) gefod)t. Unterbeffen wirb ein ()albeb 23f»nb jbarolinen=9teib gereinigt, mit einem Duart oon ber SSraife ber #amntclbbruft unb einem Ouart brauner 3üb begoffen, mit einer gangen gefd)älten 3wicbel, in bie man gwei ©ewürgttelfen eingebrüdt l)at, unb betn nötigen ©alg gc= würgt unb gugebedt auf ^ol)(enfeuer langfam, ohne bariti utngurüt)rcn,. gang bi cf eingebämpft, fo gwar, bajj ber 9teib gang, weid) unb ol)tte alte glüfftg* feit ift. Sßor bem 2tnrid)ten wirb bie .£)atnmclbbruft aub ber S3raifc ge= nommen, biefe ber SBreite burd) in fd)öttc ©tiiefe gefdjnttten, über beit fRetb auf einer langen ©Rüffel angeridftet unb mit etwab gutem goitb (güb) übergoffett. 650. ©ebampfte .fpammelbjungctt. Lungtics de mouton liraisces. Die nötbige 2lngal)l frifd)er .£>ammelbgüngdjen wirb in lauwarmem Sßaffer eine ©tunbe gut gewäffert, bann in eine gut fdfliefjenbe ©affcrolle georOnet, mit einer guten gettbrül)e (33raifc) übergoffett unb auf 3tof>len= feucr langfam weid) gebünftet. Sßor betn 2litrid)ten werben biefelben mit einem ©djaumtöffel auf ein Dud) ginn ©ntfetten gelegt, bic #gut ttod) warm abgegogen unb auf nac^fte^enbe mannigfaltigfte SBeifc gu Difd) gegeben, ©b erfdjeinen nämltd) biefelben alb 651. (^ammelbjungcn mit gcmifcfytcit © ent ii fett. Lnngues de mouton ä Ja muccdoliic de legumes. 3unge gelbe 9tiibd)en, weifje fRübdjcn, 9ßflücfcrbfcn, grüne Sollten, fleine 9löbd)ctt oott 53lumenfof)t werben in netter gönn gefdfnitten unb jebeb für ftd), näntlid) bie grünen a3ot>nen unb S3luntcnfol)l in gefalgeitcm Sßaffer weid) gefotten (blandjirt) unb bie 9iübd)ctt ttad) bettt ffllandjirctt, jebc ©orte für ftd), mit etwab 3ucfcr, einem ©tücfdjcn frift^cr Sutter unb weiter §lcifd)brül)e weid) unb furg gebünftet. 5Bal)rcub biefer 3eit werben gwei Ouart weijje ©oulib mit etwab ©eflügelbrül)c auf bem geucr furg gerührt, 17