15 tfüdicnfräuter, wetdic ßenofien werben unb gleich «1« ©»W *'fnfn- ■Serfelbe hat einen ftarfen, gewürj^aften ©eruch unb einen etwad bit= teren $8eigefd)macf. iDtan geniest feine getobten Sffiurjeln ald <Safat, unb mäßig ber gieif^brüt)e beigegeben, öcrleiht er bcrfelbeit einen guten ©erud), jebody barf er nid)t uorfd)tnecfen. 3 w i e t* c (. Ä n o b t a u d). 3 wie bei. 3)iefe ^ßflan^e, rocldK feit ben älteften 3eiten gebaut wirb, ftammt aud 3lfrifa unb macht beinahe eine Hauptnahrung ber 93ölfer ©gpptend and.