44. StOfdjnitt. S3om 2(al. 4-71» £uci) gelegt, in geriebenem SMunbbrobe umgewenbet, in jerlaffene «Butter ge= 1 taucht, bann nodjmalö mit S3rob beftreut unb fo auf bem Olofte öon allen ©eiten Uc^tbraun gebraten, ©ie werben fobann angeri^tet unb in ihre ' SÄitte eine fräftige 3füö mit 3itronenfaft angenehm gefäuert, gegoffen. gine I falte ©enf=©auce, Sauce ä la Tartare, wirb eigenö beigegeben. 1122. 3m Ofen gebratener 2fal. Anpille roulec et glacee au four. Der abgeleitete unb rein gepulte breipfünbige 2lal wirb gang gufam= i mengerollt, mit £>olgfpwf>d)cn burd)ftod)cn, iiberbunben unb gefatjen. ©ine flad)c ©afferolle wirb mit einem ©tiief SButter am ©oben beftricben, einige J Sorbecrblätter unb 3wicbelfd)eibcu bineingelegt, über biefe ber Slalfifd) gelegt, Hur Hälfte mit einer gefütterten Urautermarinabc begoffeit unb bann in einem Sratofen langfatn in fd)öiter färbe gebraten. S3eim Stnridjten wirb ber 2tal= 1 fifdi oorftd)tig attesgcljobeit, auf ein jufammengelegted Dud) 511111 gntfetten gelegt, bann in einer paffenben ©djüffel angeridjtet, fdioit glacirt, bic *£wlg= j ftnefjdjcn außgegogen unb eine gut bereitete 2tuftcrn=, Domate= ober lirrbß ©aucc mit beigegeben. 1123. ?ialfifd) in Rapier. Angtiille eil misse ii ritnliennc. Der gut gereinigte, breipfünbige 2lal wirb in gwei fingerbreite ©tiief d)eu gefdjnttten, mit ©alg unb etwaö Pfeffer ringerieben unb in einer ü)?a- rittabc weid) gebiinftet. Uuterbcffeu wirb ein balbrß l)}funb Diriß rein gcwa= fd)elt unb mit guter flrifdjbriibe weid) unb furg gebiinftet. ©benfo werben , ©Ijampignonß, ^eterfilie, ©djalotten unb ^wiebeln, iwn jebetn gleidte Stbeilr, 1 gufamnten feiugrfdjnitten unb ungefähr brei ©füöffcl roll in einem i'icvtrl l'funb frifdjer 93uttcr meid) gebiinftet. ©ine ipapterfapfel fgaiffr) wirb | ron allen ©eiten gut mit frinftem Del brftridirn unb in einen lauwarmen I Dfcn 511111 Drotfnrn grftrllt. Die 2lalftiicfd)eu werben auf rin Dudi gelegt, bie i HJapierfapfel fingrrbief am S3oben mit Dtriß belegt, bariiber bic entgräteten Slalftfnfr, mit einem Dbril ber Uräuter beftreut, über biefe femmt wieber