38. 9lf>fd)nitt. 93cn bcr ©an«. 453 werten, ©obann wirb baö ©ratin mit ©pecfplattcn überte^t nnb eine i)a(bc ©tunbe oor bem Slnridjten in einem nid)t febr bfif?cu Ofen langfant gc= braten. ©be cd gur Xafet fömmt, wirb atteö fett rein abgegoffen nnb einige Söffet botl £rüffet*©auce bavüber gegeben. 1070. ©änfe(ctwr=2Biivftc. Boiulins de foie d'oie gras. 3wei $funb ©(^weinfteifet) nnb ein 9ßfunb Äalbfleifdj werben and fcaut nnb ©ebnen gelobt nnb fein gewiegt; ebenfo wirb ein 9ßfunb weiter Snftfperf gefebnitten nnb gu bem $leifd)e getl)an. 3wei fd)öne ©änfelebcrn werben ge= wafeben, abgetrorfnet, oon allen ©eiten gugefd)nitten nnb bic Slbfälle berfcl= ben gu bem fleifcbe getban. ©ie fiebern felbft werben grob würfelet ge= febnitten nnb jugebetft falt geftellt. ferner wirb ein «Pfunb Trüffeln gewa= [eben, bünn abgefd)ält, «ein würfeltest gefebnitten nnb gu ben fiebern getban. Daö gefdjnittene fleifd), bcr ©pccE nnb bic Abfälle ber fiebern wer= ben im fReibftein fein geftofjen, mit gwei Öjjlöffeln ooll fines herbes, gwei OJteffcrfpifecn fines herbes en poudre (feinen hafteten = .Krautern) nnb bem nötigen ©alge gewürgt, normal« einige Ginnten mitgeftogen nnb bann burd) ein ©icb »afjirt. ©>ie fiebern unb Trüffeln werben b>«'nnf mit ber f arce untermengt, in gut gereinigte ©dnveindbärme gefüllt, fingerlang abge= bunben, bann gufaminen in eine mit »utter beftridjene plat a saute gelegt unb in einen beinahe auögefütfften 33acfofen ober SBratröl)re geftellt. 9tad) Verlauf einer hatten ©tunbe werben bie 2Bürftd)en gar fein; ftc müffen bann gwifdjen gwei flachen ßafferolle=®ecfetu bis gum völligen ©rfalten be= fegwert bleiben, (Einige Sage müffen fie an einem fühlen Orte abliegen, ehe fie gefpeiSt werben.