10. Slbfcßnitt. Sioin Äail'e. 211 i in ber SWarinabe weicb gefönten unb barin wicbcr fatt geworbenen •Xalböbtrne werben auf ein $ud) $um Olbtropfen gelegt ut\b in einer ©alat^ ' a^c ®f)tg, ©at$ unb weißem Pfeffer gewürjt unb eine ©tunbe 508. ©alat boit &aU'df;irn. Cerveiles ile veau en salnilc. $ie ^alböt)irne werben gang fo wie bie öorfjergefyenbcn bereitet unb rmarinirt. ferner werben oon fcd)g ©tücE fdjönctn jtopffatat bie äußeren, trauten «Blätter abgetönt, bie befferen aber big gum #crgd)cn werben rein ajewafdien, aufeinanber gelegt, nubelartig fein gefd^nitten unb in einer @a= fcatfcbale mit einem Söffet oott Det, einem Söffet oott ©ftragoneffig, etwab IJ-3atj angemaebt unb ber ©oben einer flauen *Borgettan=@d)üffet bamit be= jlllegt. Stuf biefem werben nun bie .fjirne im fdjöncn Oranje gelegt. 2tußen= Btberum wirb eine SBorbure oon b>artgcfod)ten ©iern, wctd)e gcfd)ält, gu oicr fc^beiten gefebnitten, aufgeftettt unb gwifd)en jebein ©i ein ©träußdjett oon ben Ipn ßfftg unb £>el eingetauebten ©atat=.fjcrgd)en geftettt. 3n ber SJiitte arirb eine grüne £)el=©auce (ravigote) gefiittt unb bie .£>irne nod) mit ^rcbb= Ttbweifcben, ©arbettenfUetö, gefüttten Dliocn unb Jtapern gierlid) betegt, fo ;gwar, baß baö ©ange eine gefdpnatfootte ©djüffet gibt. 509. cfutjteb Äalböblrn. Ocrvellcs de vcau en aspie. 14*