1. 9lbfdjnftt. 3. 3lbt[fUuiiß. 93oit bcn gaffenfuppcn. 61 93rü[e wirb ffar fein, man feilet ftc [icrauf burd) eine feine ©croictte in einen ivbenen Stopf unb [teilt fie bid gunt weiteren ©ebraud) falt. 3Mefe 2Burgelbrü[c bient gut ^Bereitung aller 2lrt gaftenfräuterfuppen unb ber= gleidjctt ©auceit. 94. SaßtttsftrafMf}?. Consomme maigre. 3ur gehörigen ^Bereitung biefer ©onfomnte ftnb oerfd)icbcnc 2lrten non $ifd)cit nöt[ig unb man nimmt gm>öt;nlid), wenn cd in örtlicher 93egie[ung bie Untftänbe geflattert, Karpfen, #edfte, 93arfdje, befoitberd ©d)letcn unb fyrofd)fd)enfet, aud) fann man mit bem beften ©rfolge, wenn ed bie al(ent= halben ftrenge Dcfonomie gulafjt, einen flehten 2tal bagu neunten. 3» ®f- genben, wo gaitglidjer ^DJatujcl an ©üfj=2Baffetftfd)cn ift, wie g. 93. in ®rie= cftenlanb, bereitete id) btefe ©onfomnte and ©ocfifd)eit. 3U t'ier 9)?afj guter ?faften=©onfomm6 ftnb gwei 9ßfunb .Karpfen, gweiSßfuttb ©djleten, ein s4>funt> Jped)t unb 23arfd)c, nebft einem ©c[ocf grofd)fd)enfeltt nöt[ig. 9tad)bcm alfo fammtlidje f^ifdje ttac[ ittrer befanntcit Sffieife gefdjuppt, audgenotnmen unb gewafdjeit worben ftnb, werben fte in ©tiiefe gefdjnitten unb itt einer mit einem biefett 93oben oerfe[encn ©afferolle mit einem [alben ipfitnb 93utter, einigen in biefe ©djeiben gefd)itittenen 3wiebcltt, einigen gelben fRübcn, 9ßorrt uttb einem ©tüd ©ellerie fd)id)tcnwetfc etngeridjtet, wobei jebod) bemerft wirb, bafj bie 3wiebeln mit ber 93utter bie unterfte 2agc fein müffen. ©obattn fefet man bie ©afferolle auf Äotflenfeuer, gibt einige 2tnrid)tlöffel ooll Sßaffer bagu unb lirfjt bad ©attge langfam bampfen bid bie 3«>ict>cln am 93obett eine braune Qrarbe [abett. ©obamt wirb bie ©afferolle mit frifd)ent Sßaffer angefüllt, ind Kokett gebraut, retn abgcfd)äitmt unb fo, gut »etfdfloffen, gwei ©tunbeit langfam oott ber ©eite gefod)t. fjernadj wirb biefe ftdfd)- ©onfomme rein entfettet, bann burd) eine feine ©eroiette pafftrt unb in einem irbenen ©efäjj falt geftcllt. ©olltc biefe ©onfomnte nid)t gang [eil fein, fann man fte mit einigen ©icrweifj flirren. SDentt ftc muff fe[r [eil, oott liditbrauner f$rarbe unb fräftigem ©efd)ntad fein. 95. ftaftenfrauterfuppe. Unc punadc üiix herbes maigre. 93ier ©fjlöffcl ooll fein gefd)nittcnen ©artenfaucrampfer, bret ©fjlöffcl roll feined jterbelfraut, etwad fein gcfdfntttene 3wiet>etn unb Ipeterftlie wer- ben in einem 93icrtelpfuitb [cifjcr, frifd)er 93utter einige 3cit gebünftet, fo^ bann mit einem ©d)öpflöffrl ooll 2ßurgclbrü[e begoffeit unb mit etwad ©alg weic[ gefoc[t. ©leidjgeitig werben gtoei frifc[c HRunbbrobe abgevieben, ber 93obett abgcfdjnitten, bie 23robc fobamt in ©d)eibd)eit gcfd)itittcn unb auf einem 9ß(afonb in einem nid)t [eifjeit 29adofcn getroefnet. ©obann fömmt bad 93rob in eine ßafferollc, bie Jträutcr werben bagu gct[an, mit ttod) gwei URafj 5Burgelbrü[e begoffen unb fo gufatnmen mit etwad ©alg gut oerfod)t. 93cim 9lnrid)tcit wirb bie ©uppc gc[örig gefallen unb mit bem ©elbeit ooit fed)d ©iertt unb einem [alben Quart guten, füfjen 5Ra[m legirt unb angertd)tet.