33. 9lbfd;nftt. 3. 2l0t(ici(iing. 3*cm £ubit. 4.30 1030. .g»tt()nex*fc^Xegct mit feinen Krautern. Cnisscs de iionicts' mix fincs lierhes. Sic fMtlpterfdjlegel werben, wie bie oorfergeljcnbcn abgelöst, auSgebeint, innen leid)t gefallen, mit feinen Jbräutcrn bc|trid)cn, mit gufammeiu gezogen, in eine mit 93uttcr auSgefiridjene Gafferollc eingcridttet, mit feinen •Kräutern beftreut, gehörig gcfalgcu unb gugebedt über Jto^ieufcuer weid) ge= bünftet. .Kurg oor bem 2lnrid)ten wirb alles $ett rein abgenommen, eine Duart braune ©oultS (Sauce Espagnole) barüber gegojfen, gufammen auf= getod)t, angenctpn mit 3itroncnfaft gefäuert nnb nadjbcm bic Spiegel im •Kränge angeridjtct worben, wirb bic pcife Sauce in bie 2)?itte gegoffen. 1031. •Kaltes -C>n()ner=^vieaffe mit ^leifcbfulg. Clmud-froiil de iioulets ü Ja gelee. Srci fd)öne junge Sülpicr werben, uad) reinlicher Vorbereitung, ä la poele gar gemad)t, baö tycift in ber weifen Vraife gebämpft unb wenn fle Falt ftnb, fd)ön ocrfdpüttcn, nämlidj gwei Sdjlcgel, gwei fyliigel unb ein 33ruftftücfd)cn, wooon überall bie $aut abgegogen, unb gugebedt Falt ge= [teilt. Sic S3raife, worin bie Hüfner gebämpft würben, wirb gefeibt, febr rein entfettet unb mit gwei Duart weifer ©ouliS unb einem Ouart gleifdj* fulg über bem l)cllbrcnncnben SBinbofrn unter beftänbigem Dtüfjrcn bis bic Sauce bidlid) fliefenb oom Söffet läuft, cingefod)t. Sic wirb fobatm burds ein 3paartud) in eine 2ßorgcl(an=@d)alc gepreft, gehörig gefallen, bic Schale über geftofcncS ©iS geftcflt unb [o lange gerührt, bis fic gu ftoden anfängt, ©in jebeb biefer Stüdd)cn wirb an bie ©abcl geftedt, burd) bie Sauce gc= gogen unb auf einen fladjcn Gaf[crollc=Sedcl gelegt. Unterbeffen man bie Sd)üffel, worin cb angcrid)tet werben foll, aufb ©iS geftellt unb bic Vertiefung mit fyleifdjfulg Ungefüllt unb wenn biefe gut geftodt ift, werben bic Sd)legel in fd)öner Drbnung barüber gelegt, über biefe bic fylügel unb obenauf bie Vrüftdpm. Ser Staub ber Sdpiffel wirb gicrlich mit 9lfpif= Sd)nitten befrist,vweld)eb bem ©äugen ein fdjöncb 2lufeben gibt. 1032. bWaponitaifc poit .Onltncnt. Mayonnaise de iioiilels. Sie jungen fMilpirr werben in ber weifen ©raife abgefodit, wenn fie barin falt geworben, beraubgenommen, wie bie oorbergebeubon oerfdmitten