128 8. Slbfdjnltt. 1. 3lf>tl)rilung. S3on bcti außergewöhnlichen ©erichten. Die gorm ju btefcn ©aftetd)en ift fotgcnbc: $)iefetbc ift oon gegoffencm ÜWeffing, jwei 3oü hod)/ ein unb einen halben 3oll oben breit unb unten um eine Sinie fdjmäler, bamit bie ©a= ftetcfycn Icid)t heraußgef)en, bann jwei ©iefferrüden bief, baß innere !?obl unb bie Stufenfeite fein gerippt. Siefc gorm ift an einen ©djuf> lan= gen, gebcrficlbiden, eifernen ©tiel angefd)raubt, ber am @nbe oon getreb* tem £olj eine fpanbhebe t;at. ®ie Piaffe wirb gut oerrülirt unb in ein Duartglaß nieft ganj oott gegoffen; wenn bie gorm in ©adfdmiatj gut beif gemacht worben ift, wirb fie fogteid) biß auf einige Sinicit oom tRanbe in bie ©taffe getauft, welche fed) fogteid) anfe^t, unb bann gleich wieDcr in baß erwärmte ©d)tnalj gehalten, worin fie gotbgctb gebaden wirb. 23enn j bief erreidjt ift, wirb fte oom ©tobet genommen unb auf ein glicjjpapier um= geftürjt, unb fo wirb fortgefahren biß man bie nötige Slnjabl ©afteteben gebaden hftt- 2)iefc ©aftetdien werben au moment mit einem ©alpifon oon dvrcbc'= fd)wcifd)cn, f ühncrlebern, ßhampignonß unb $ühner=giletß, 2ltlcß ftein wör* felid)t gcfdjnittcn unb mit einer mit ßrebßbutter gut bereiteten reebt rotben ©auce=23efd)amet, mit 9Uidfid)t beß ©oluntenß ber gngrebienjen in genaue ©erbinbung gcbrad)t, gefüllt unb jierlid) angerichtct. 313. kleine ©aftctrficn nad) SRajariu. Petits pÄtts n ln Mnznrin. .fieju l)flt man oon ©led) runbe görmd)en, weide jwei Bell bi eit, ein unb einen falben 3oll l)0(l), unb ber ©oben einen 3eU breit i|t. 2)iefe J werben mit ftarer Sutter gut beftridjen, mit mürbem Steig jwei ©tefferrüden