36. 2ll'fdinitt. «cn bcv witbcn ©an«. 44") 36. ilöfcf)iutt. 2>on ber luilbCH ©nuS. De l’oie sauvage. (So lange biefe Spiere nod> gan$ jung ober nod) nid)t aubgemadjfen finb, fönnen fic alb «raten oerwenbet werben. Sßenn fte fid) aber gepaart, ©irr gelegt unb gebrütet Ijabcn, »crliert il^r ftleifd) fo fe^r, bajj cd nur un 3lotl)fallc gebraust werben Eanu. Sic alte ©ilbgand fann nur wtc ber ^luerbabn mehrere Sage oorl)cr burd) eine SBci^c unb bann gebampft gc= „offen werben. Sie junge «Hlbganö gibt einen jiemltd) guten «raten, bte alte aber ftet)t unter ber «Httclmäpigfcit. Sie jungen Sßtlbgaufe burfen nur einige Sage mürbe Rängen unb alle«, was in biefer «ejieljung bet ber 2Btlb- ente gefagt würbe, gilt and) fiir bie junge SJBilbgauö.