38. ÜU'frijnftt. Bon bcr Ü'anS. 4-.) I 1063. ©erratene ©anS auf bürgerliche $tvt. L’oie rötie ii la lioiirgcoiso. Sie oötlig auögewad)fene junge ©and wirb rein gewafdjen, mit ©a($ unb Pfeffer innen gut eingerieben, bann and) non außen gefaben, in eine Bratpfanne gelegt, mit Butter im Anfänge begoffen unb fo eine unb eine halbe ©tunbe langfam gebraten, ©tue halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)tcn werben bie nöthigen Kartoffeln roh ™»'b gefdjält unb mit ©anöfett, wcld)cö oon ber ©and abgenommen wirb, nebft bem nötigen ©alje lid)tbrann gc= braten. Beim 2lnrid)ten wirb bie ©and auf eine Bratenfd)üffcl gelegt, mit ben gebratenen Kartoffeln befranst, etwad gute braune ©auce barunter ge= than unb ju Stfd) gegeben, ©in gut bereiteter ©nbioien = ©alat fann mit beigegeben werben. 1064. ©andteber mit Trüffeln. Foie il’oie ä la St. CIouil. IKan wät)lt hicSu eine f^öne, große ©änfelcber; fte wirb in gwei Sljeile gethcilt, ba, wo bie ©alle war unb ftd) nod) eine grüne ©teile jeigt, biefe bchutfam audgefd)nitten, fobann wirb bie Scber gewafd)cn, feft abge= trorfnet, jwifdjen bcin Sud)e etwad breit gebriitft, bann mit 3o6langeit nage(= förmig gefdjnittcnen Srüffeln reid)(id) burd)fpidt, fo jwar, baß bie ruitbcn KÖpfd)en etwad oorftehen. ©ie wirb bann gefallen, mit bünnen ©pccfplattcn überlegt, in eine ©d)luß=©affero(lc gelegt, mit etwad guter ©eflügel = Braife unb einem ©lad 2Jtabeira=2ßein genäßt unb fo ganj langfam auf |d)wad)cm Kohlenfeuer eine ©tunbe gebämpft, wo fte faurn bemerfbar fodjcn barf. Unterbeffen wirb ein h^lbcö Bfun^ Trüffeln gewafd)en, bitnn gefd)ält, in runbe Blättd)en gefd)nittcn, mit etwad frifdjer Butter, einem ©tiief ©lace unb ÜJ?abcira=2ßein über bem geucr aufgcfodjt unb bann in einer ©auccn= ©afferollc warm gcftellt. Beim 2lnrid)tcn wirb bie Scber juut 9lbtropfen auf ein Such gelegt, bie Srüffeln rcd)t hc*fl i*1 c‘nf »üt finem Seigranb oerfel)ene ©djüffel angerid)tet, bie Scber barüber gelegt, fd)ön glacirt unb fogleid) ju Sifd) gegeben. 1065. ©attdlcber mit Magout ginancier. Foie ifoie ii la linanclcre. Sie fdjönc ©andleber wirb, wie bie oorhcrgcl)enbc, jebori) ol)nc fte gu fpiefen, gebämpft unb über ein Stagout a la tinanciere (f. 2lbfd)u. 7) in einer borbirten ©d)iif)el red)t heiß angeridjtet.