G14 71. Stbfcpnftt. fficn bcn (Sterfpetfen. Omelette^Pfanne bis gum Kaucpen ^ct§ werben, gicgt bie (gier bagu, rüttelt bie Omelette leicht über bem geuer, bringt bte guerft feftwerbenoen ooer fioefenben (gier mit ber «Kcffctfltnge unter bie aitbern, giejjt, wenn nidjtS ftlüffigeS mepr öorpanben ift, nod) etwas flare SButter unter eie Omelette unb läfjt fte fd)öne gfarbe nehmen; hierauf ftürgt man eine flache Sd)iifjel über bie Omelette, wenbet bie «Pfanne fcpnefl um, biegt ben [Rane ber Omelette mit bem «JRcjfer etwas ein, unb gießt etwas wenig 3üS barüber. Oie Omelette mufj in ber 2lrt gebaefen fein, bajj bie Oberfläche eine feböne lieptbraune garbe hat, baS innere bcrfelbcn aber mup weiep unb creme= artig fein. 1429. Omelette mit ÄalbSniercn. Omelette aux rognons de veau. 33ier aus iprern gett gclöfte frifd)e jtalbSnieren werben rein gewafepen, in feine Sd)cibd)cn gefepnitten, mit einem Stiidcpen Sutter unb etwas fines herbes geröftet, gefallen, leicpt mit «Kepl beftäubt, mit etwas «Kabrira=: Sfficin unb auSgelöfter (Slace begoffen, einmal aufgefoept unb in eine fleine (gaffcrolle eingeteert. Oie Omelette wirb bcn öorpergepenben gleich gebaefen, angeridjtet, aufjenperum mit bcn «Ricrd)c:t befrängt unb in ber «Kitte febön glacirt. ferner crfd)cinen bie Omeletten nod) als: 1430. Omelette mit Trüffeln. Omelette aux truffes. 1431. Omelette mit Stpinfen. Omelette au jambon. 1432. Omelette mit geräuepertent (Salut. Omelette au saumon fume. 1433. Omelette mit Spargcln. Omelette aux pintes d’asperges. 1434. Omelette mit Sauerampfer. Omelette ä la puree d'osseille. 1435. Omelette mit Spinat. Omelette aux epinards. 1436. Omelette mit feinen Kräutern. Omelette aux fines herbes. S3ci allen bicfeit wirb bie Omelette fdjön gebaefen, bie fein emincirten gcfod)ten Orüffeln, ber fein gefepnittene Sd)infcn, ber wiirfcllicpt gefepnittene 2ad)S, bie abgcfod)tctt Spargelfpipcit, baS @auerampfer=«püree, ber Spinat, wie aud) bie fines herbes in bie «Kitte getpan, bie Omelette aujjen herum übergebogen, in eine flad)e Sdialc geftürgt, unb mit einigen ©plöffeln roll OcmU©lace iibergoffen gur Oafcl gegeben. 1437. Gier in Sefcpautcl. Oeufs ä la tripe. 3el)n bis grnölf (gier werben hart gefoept, gefepält, jebeS in oicr Opeile ber Hänge nad) burepgefepnitten, in eine (gaffetolle getpan, mit Saig unb etwas «Pfeffer gewürgt, mit fein gefepntttener blanfcpirter «petcriilie brftreut, mit ber nötpigen peifien Sccpamel = Sauce iibergoffen, ein (gplöffcl twll Senf bagu getpan, gut bunpeinanber gefcpwungeit, erhaben in eine flacpe Sd)a(c angeridjtet, unb bis gum ©ebraudp au bain-marie warm grftcllt.