703 78. Slbfdjnitt. 8. 9lt>tl;eilung. 93on bcn Sorten. langfam in ferner, li<f)tbrauner garbe gebaefen, bann jebeö berfelben auf Rapier geiegt unb falt geteilt werben. Unterbeffen bereitet man non guten 93or3borfcr=2tepfeln ein Sßfunb bief eingelegte, füfe Stepfelmarmelabe, welche mit einer Dbertaffe ootl SRaraSquino bi 3«™ genau untermengt wirb. @inä ber obigen 33lattcr wirb mit ber ■fjalfte ber 9)iarmetabe gtcici)- mäßig überprüfen, ein jweiteö bariiber geiegt, bied mit ÜttaraUquino etwa« befprifct unb bann mit bem SRcfte ber SDtarmetabc Überftrichen, über btefc wirb baö brüte 93(att geiegt unb biefeö wieber mit UJtaraöquino angefeud)tet. Die Sorte wirb aufjen fd)ön egal jugefcfynitten, bte Obcrftädqe mit OJterinqite= 3Jtajfe (Sftro. 1816) bünn übertrieben unb mit berfelben 'Utaffe in fc^öncr 3«ch= nung befpri^t, bann aufjettherum mit 3itvo«cn=0iace befinden, oben mit (Staubjucfer beftäubt unb gittn Srocfnen in einen fühlen 33acfofen geftetlt. Stile Sorten werben über ein fpifccnartigeö Rapier auf Sortcnblcd)c gelegt, biefe auf eine ©d)iiffel gefteilt unb fo ju Sif<h gegeben. 1822. ^unfcf)=3:ptic- Tourte au ponche. eßon ber 9J?affe 5tro. 1808 werben auf jwei 23icd)c oier glcid)gropc mefferrüefenbiefe ©lütter aufgeftridjeu, wcld)c in einem mittcll)eif)cn Ofen Ud)tbraun gebaefen, nod) warm mit einem bünnen ÜJtcffer lodgcmad)t unb mit einem flachen &afferolle=Dccfcl abgenommen werben. Sffienn ftc falt geworben frnb, werben ftc mit guter Slepfelmarmelabc, unter wc(d)c etwaö SRutn unb auf 3udet abgeriebened Otangcngelb gerührt würbe, jufammengefebt. Die Sorte wirb auffenherum fd)ön ^ugefchnitten, mit einer ©unfd)=©lafur fd)ön