473 43. 93cm Jpcdjtc. Pfeffer beftäubt, in umgefehrt, bann in jerlaffene, frifdje ©utter ge-- taudit unb mit geriebenem SWunbbrobe gut beftreut. ©ine i)a(be ©tunbe nor bem Statisten werben fte auf ben 9ioft gelegt unb über mittelftarfer ©lutt) au beibcu ©eiten lid)tgetb gebraten, bann im Äranje auf einer ©d)iif= fei an gerichtet, etwa« BüS, mit Bitronenfaft gefäuert, barunter gegeben unb eine Sauce a la Tartare wirb ertra beigegeben. 1114. ©ebaefener ^ed)t. «röchet frit. 2)iefer wirb ebenfalls bem gebaefenen Karpfen gleid) bejubelt. 1115. ©ebampfter ^ed)t auf bürgerliche 2lrt. «röchet ii la bourgeoise. Ser jwei= bis breipfünbige £ccht wirb rein abrafirt, ausgenommen/ rein gewafdjen, runb jufammengebogen, baS l)eifjt ber ©djweif in baS Vfaul geftedt, mit ber Sreffirnabcl befefligt unb bann gut etngefaljen. ©ine paf= fenbe ©afferoüe wirb rcid)lid) mit SButter bcftrid)en, einige Lorbeerblätter, in ©d)ciben gefdjnittene Bwiebel unb gejupfte ©eterfHie barauf gettjau, ber 4g>cd)t hineingelegt, etwas ©arbcllcnbutter, 3ifronenfttft unb einige Löffel ooll fauerer fRahm barüber gegoffen, gut jugebedt unb über Slol)lcnfeuer mit oben angebradjter jtohlenglutl) eine halbe ©tunbe gebünftet. Ser £ed)t wirb beim Qlnrid)ten auf eine ©d)üffel gelegt, mit gebratenen Jvartoffelu befiänjt unb bte ©auce burd) ein fpaarficb barüber gefeilt. 11 IG. .f>cd)tftütfd)en mit feinen Äväutctfcn. Filets de lirochet aux liucs herhes. Ser oierpfünbige gut gereinigte .fjedjt wirb ber Länge nad) in jwei Xl)cile gefd)nitten, biefc halben ©eiten auS Saut unb ©räten gelöst, bann in $wci fingerbreite gleid)c ©tiidd)en gefdjnittcn, gefallen, mit feinem Pfeffer beftäubt unb in einer flad)en ©afferolle mit einem h^en Vfuubc frifd)er «Butter unb oier ©fjlöffelu ooll feinen Jlräutd)cu eingerichtet unb mit unten unb oben angcbrad)ter Jtot)lengluth eine h^ibc ©tunbe gebünftet. Vcim 2ln= rid)teu wirb ein 2hfÜ ber 99utter abgefeil)t, bic ^)ed)truftüdd)cu fdföu ange= rid)tet unb bie feinen Iträutdjcn fammt ber fflutter barüber gegoffen. 1117. .§>cd)t in einer Sötttterteigpafletc. Filets ilc lirochet en vol uu vent. ©in oierpfünbiger .g>ed)t wirb nad) gehöriger, reinlidfcr Vorbereitung in ©aljwaffer abgefod)t; wenn er anSgefüblt ift, fein fleifd) rein unb öorftditig