443 35. 3lbfd)nitt. S3on bet Sßilbcnte. 104'). Gebratene SBilbente. Cannrd sauvagc röti. Sie ÜBilbcnten werben rein gerupft, über bem hellbrennenbcn SEBinbofcn flammirt, rein ausgenommen, fd)nc(l gewafdjett unb für ©raten breffirt. ©me halbe ©tunbe oor bem «nridjten werben fte an ben ©ptef geftedt unb bet hellem geuer gebraten; fte tnüffen auflaufen unb eine golbgelbc croquante Saut haben, ©obann werben fte ootn ©piefc genommen, aufbrefftrt, auf einer ©ratenfdjüffel angerichtet unb eine fel)r fräftige, angenehm mit 3wro= nenfaft gefäuerte ©ratcnjüS barunter gegoffen. 1046. äüübentenbvüfte mit Drangen. Filets de canards sauvages, ou de cercelles ä l’orange. ©ie werben, wie bie oorhergel)cnben, int »ollen ©afte am ©piefje ge= braten; wenn fte ootn ©pieß tommen, werben bie ©rüftd)cn rein üon ben ©ntthen aubgclöSt, über ber Saut ©fcfferrücfcntief mehrmals ber Sange nad) eingeritten, auf einer ©d)üffel im Äranje angerichtet unb folgcnbe (Sauce gattj h«f barüber gegoffen. ^ r f if , ©on jwet bittern Drangen wirb bie gelbe ©d)ale recht bct)utfam unb bünn abgelöst, biefe länglicht fein gefchnittcn, bann mit fcd)S ©jjlöffcln ooU guter 3üS, bem ©aft ber jwei Drangen, ebettfooiel Bitronenfaft, einem ©tucfd)en ■ ®(ace, ©alj unb Goncap jufammen aufgcfod)t unb über bie 2Bilbenten= brüftc^ctx gegoffen. 1047. 0almp »on äöUfcenten. Salmy de canards sauvages. Sie 2ßilbentd)en werben im ©afte am ©piejj gebraten unb wenn fte beinahe halt geworben ftnb, fd)ön für IRagout ocrfd)nitten, nämlich Jtvct Schlegel, jwei ©lüget unb bie ©ruft ebenfalls in jwei Sl)cile. Die fammt-- lid)en Abfälle werben «ein jerl)acft, in eine ©afferolle gethan, mit guter 3u6 begoffen, eine halbe ©tunbe gcfod)t, bann burd) ein Saartud) gefeil)t, fel)t rein entfettet unb über bent hettbrennenben SEBinbofcn mit jwei Quart guter brauner ©oulis unb einem ®laS 9Jlabcira=©cc ober einer halben ©outctl c ©orbcaur=2öeitt unter beftänbigent Sftül)tcn bidlid)flicfjenb ciitgcfod)t, fobattn gehörig gefaljen, mit einem ©tücfd)cn ®lace unb bettt ©afte einer halben 3itrone nod) im ®efd)tnacf gehoben unb burd) ein Saartud) über bte Gnten» ftücfd)en gepreßt unb au bain-marie bclß gcftcllt. ©eint 3lnrid)tcn wtrb baS ©alnn) in einer SRagout=©d)alc fd)ött erhaben angerichtet unb außen 1)«»»» mit «einen in «arcr ©utter gelb geröfteteu ©robl)erjd)cn beträtet unb rcd)t hei§ ;;u Sifd) gegeben. 1048. ©almt) »on äiUlbentcn mit Oliven. Salmy de canards sauvages aux olives. Sic gut gereinigten ÜBilbentcn werben über ber ©ruft mit 3itronen= faft eingerteben, bann mit ©pcdfdicibeu, 3'mebe(n, gelben 9iübcn, ©orri, ßorbecrblatt, einigen ©fefferförnern unb ©alj in eine gutfd)liej}enbe ©afferollc eingerichtet, mit einer halben SouteiUe rotl)cn Sßcin begoffen unb auf ßoh=