80.. Slbfdjmtt. 33oit beit ßompoten. 844 gebecft im Ofen meid) gebimftet. £)ab Stnridjten ^abett fte mit ben. anbern Gompotb glcid). 2068. 9tepfcf=®ompotc. Comjiote de pommes au naturel. 3wölf ©tücf feßöne SBoröborfer 2lepfel werben ^afbirt, fc^ön glatt ab? gefd)ält, mit 3itvonenfaft cingeriebcn unb in eine UJiafj fatteb SBaffer gelegt, ©obamt gibt man ein fjalbcb 93funb 3uder unb ben ©aft einer 3itrone baju unb fod)t bie 2lepfel auf jtoßtenfeucr tangfam weid). 2Benn biefe nun in ifyrem ©prup falt geworben ftnb, werben fie in einer Gompote* @d)ate ergaben angeridjtet, ber ©aft über ben SBinbofen bib auf ein Cuart eingcfodjt unb barüber gefeilt. Oicfeö 2lcpfel=Gompote fann aud) mit eingetnad)teit grüebten, mie $. 23. mit Slntarellen, 28eid)feln, Ijatbirten, rcc^t grünen fReinectaubcn, fjalbirten 2lpyifofcti u. bgt. auf bab ©efdjmadoollfte garntrt werben. 2069. 2tepfet=6ompote mit ©etec. Comiiote de pnmies ä la gelee. 3wö(f biß oierje^n ©tüd grofic 23orbborfcr Slepfel werben mit einem runbcit 2lubftcd)cv in ber Gkößc cincb ©cd)bfrcu3er=©tütfeb burebftotben, fo= bann red)t fein unb glatt abgefdjält (gebrebt), mit 3itronenfaft abgerieben unb in einen bünncit falten 3mftt = ©9rufV mit etwab Bitronenfaft unter= mengt, gelegt. ÜBenn nun bie 9(epfel alle rein gefdialt unb nebeneinanber in ben ©prup eingelegt finb, werben biefelben auf fdjwadjem geuer, ebne fte jttjubeefen, langfam weid) gefodjt, wo man fte einigemal beßutfam um- breljett muß. ©inb fte nun ganj meid), jebod) aber in iljrer gornt ganj geblieben, fo werben fte jurütfgeftetlt unb jugeberft. gerttcr werben nod» attbere twblf 93orbborfer= ober Galoille = 9lepfel ohne fte tu fdialett, jebrr