15. 2l0fd)idtt. 3. abtycllung. 23om ®amml)irfdje. ;*i2 ßfU-ßt. ©obann wirb eine tauge Gafferotte mit ©pedbarben belegt, über lue einige in ©Reiben gcfd>nittcne 3wiebetn, auf biefe tegt man bie beiben gefallenen giletS, würjt fte nod) mit einem Streit i^rer 2)?arinabe, gießt eine SBoutcltte weißen Sfficin barüber unb laßt ,fie in einem SBratofen lang= fam biinften. Sffljeim fie meid), fd)ön braun gefärbt unb glacirt fmb, wcr= ben fie auSgeßoben, fd)räg in fdjöne ©dritten gefc^nitten, wieber jufammcn= gefdfoben unb in eine paffenbe, lange ©djiiffel gelegt. Sie Gffenj wirb gefeilt, fel)r rein entfettet unb bann mit fauerm fRaßm, etwas sauce espa- gnole, einem ©laS SÄßeinwein bicflicßfiießenb eingcfodft, über »ier ©ßlcffel yoll kapern, b(and)irtc Drangen* unb 3itronen--<£d)nij}eln gepreßt unb $u= fammen nod) einige Minuten gcfodjt, bann mit bem (£aft einer 3itrone angeneßm gefauert unb ertra bem fdjött glacirten gilet beigegeben.