33. 9t6fcf)nüt. 3. 5l6tf)etlung. 93om -Spul». 422 33. «flöfcfjnitt. 3. ÄötljeifunQ. SBom |mljn. Du Poulet. SO?an bebient ffctyg»ar ber Benennung #ütyner, trenn man im 5IUge= meinen non biefem ©efctylectytc rebet; allein brr große Untcrfcfcieb gwiffhen bem |>atyn unb bem fjutyn ift nid)t außer 9ld)t gu taffen, »eil man beibe nidjt gu einem aufgugietyen pflegt. Sic 3'«tyt biefer Sbicre bcabn»= tigt aber öorgiiglicty unb gewötynlid) fpütyncr, fo lange ber lamm ffe ncd> nid)t audgeictynet, junge ^ü^ncr genannt. Ser ©igenttyümer futtyt t«b Oer £ätyne fobalb ald mögtid) gu entlobigcn unb batycr feilten und biefe eigentlich nur früt) gur (Steife bienen j wogegen bad >£>utyn »egen ber S0?enge unb Un= entbetyrlidffcit ber ©icr, »cldjc cd und bad gange 3rttyr tytnburdj liefert, et ft nad) Verlauf mehrerer Satyre bagu angewenbet »erben müßte. Ucbrtgend »irb »otyl unter allen ^audt^leren, bereu ftlcifdt und gur ©peile bient, bad gange Satyr tyinbttrd) feind in fo großer Stngatyl gefdstaebtet, ald eben bad .fmtyn unb ed gewätyrt und rom ftyri’ttyjatyr bid gum ©pcittycrbltc bei einer gehörigen Fütterung fowotyl gute ©raten ald feine Olagoutd. ©flb|t wenn auf ben Safeln ber fficidjcn Kapaunen unb ©otilarben an ihre ©teile treten, fitib fic in großen ^»audtyaltungen »egen angenehmen unb allgemein beliebten ©ouillond unb ©tippen, bie ffe und liefern, fetyr mißlitty unb gleicbfam nottywenbig.