72 "I* ?lbfd)nitt. 4. 9tbtf>e(tun0. fflon fcen falten ©uppen. $ ftridjen, ber ©aft einer 3itrone unb eine Souteille guter 3Rt^cinn?ein bagu gegoren, mit bein allenfalls noch nötigen feinen 3utfer angenehm oerfüßt unb in einer ifßorgetlan^errine, mit ben 2lprifofen=©cf)eib<hen untermifeht, hier ©tunben auf’ö ©iS geftetit. 133. 21cpfel=.ftaltfdjale. Soiipe froide aux pommes. 2ld)tgel)n ©tiief fd)öne 23orftorfer=2lepfel werben rein gefd)ä(t, unb ber brüte S3)eit baoon in nette ©d)cibd)en gefd)nitten, biefe in eine flache ©aC fcrollc getl)an, mit einem ©laö SRljeinwein, einem halben ißfunb 3ucfer unb bein ©aft einer 3itvone gewürgt unb fobann, baff fte fd)ön gang bleiben, meid) gebömpft unb falt geftetit. 3Me übrigen 2lepfel »erben ebenfalls in feine @d)eibd)en gefdmitten unb mit bem ©afte einer 3itrone unb g»ei Ouart 2£affcr gefodjt; biefer 2(epfelfub »irb burch eine ©erbiette ge= goffen unb mit einem ißfunb geflogenen 3udcr/ bem ©aft einer 3ü™ne unb einer glafdie guten 3tt)ein»ein öermifd)t. SBährenbbem »erben gwölf Sott) Korinthen, gwölf Sott) ©ultan=SRofmen rein gewafchen, belefen, mit frifd)em Sföaffer gugefegt unb einmal iiberfod)t, fobann auf ein ©ieb ge= goffen unb nebft ben 2lepfclfd)eibd)en in bie Terrine getban, wo bie Äalt= fd)alc bagu gegoffeit unb tn’S ©iS gegraben »irb. 134. ^fitftd;=$altfd)alc. Soiipc froide aux peches. Giefe »irb gang ber 2lprifofen=Jt'altfehale gleid) bereitet. 135. fötltfdjale oon 2(ttatta§ unb ^ftrftdjcn. Soupe froide h l’ananas et aux peches. ©ine StnanaS wirb gefd)ält, in oier £hede gefdjnitten, non ber Hälfte berfclbcn »erben bünnc ©d)eibd)cit gcfd)nitten unb mit 3ucfcr beftreut, gugc= beeft auf'S @iö geftetit. ©tc anbere .fjätftc ber Stnanaö nebft ihren ©cha= len wirb fein gcrricbcu unb mit einem Guart 3ucfer=©prnp iibergoffen unb ftarf burd) eine feine ©erbiette gepreßt. GaS in ber ©croiette 3urücfge= bliebenc »irb mit einem Guart Söaffcr unb einem ©tiief 3ucfer auSgefocht unb neuerbingö gu bem 2lnanaS=©prup gepreßt, g-erner »erben acht ©tiief fdiönc reife €pfirfid)e non einanber geteilt, rein gcfd)ält unb bon gwei ber heften, feine ©d)eibd)cn gefdjnitten, »c(d)e man mit geftoßenem 3u<frr mengt, gu ben Stnanaö = ©d)cibd)cn gibt; bie übrigen fechö ©tiiefe »erben gerbrüeft unb burd) ein feines fpaarfteb geftrid)en. GiefeS tpfirfich^HRuf »irb nebft einer unb einer halben glafdjc gutem fRbeinweiit, bem ©afte einer 3'= tronc unb einem ipfunb 3ucfer mit bem 2InanaS=©prup bermi|d)t unb nod)= malS burd) eine feine ©erbiette in bie Terrine gepreßt, bie ©dieibchen bagu getl)an unb gufammen in’S ©iS geftetit. 136. 9(nanaö = ,ftaltfd)nlc mit ©hantpagner. Soupe froide h l'nnnnas nu viu de Champagne. 3»et ©tiief fd)öue, reife 2litanaS »erben gefdiält unb baö 2Beid»ftc unb 23eftc berfelben »irb in feine ©djcibchen gefd)nitten, ftarf mit feinem 3'*drr