24. «bfcßnltt. 93om gafan. 350 roctd)c bad gange ©tüd^cn burdjgiebt otjne ftc gu [patten, ^erauögetöet, roeld»c fobann mit rec^t fd)wargen Trüffeln bigarrirt, in einer «einen plat ä saute mit «arer 23utter eingerichtet unb gugebedt bei ©eite gefiel« werben. Sic großen gafanenbrüftd)en werben bann mit Srüffcln fein gefpidt unb ebenfo eingerichtet bei ©eite gefiet«. Sie ©Riegel oon ben gafanen werben mit Sutter unb ©prd abgebünftet unb falt gcftellt. ’33on ben Garcaffed »rirb eine ®ffcng bereitet, welche mit ber nötigen braunen ©aucc unb einem ©lad 3D?abeira=©cc bidfließeub ctngcfod)t unb au baiu-marie gcftellt wirb. Q]on ben gafancnfd)lcgcln wirb bie #aut abgegogen, bad gleifib abgelödt, febr fein gefd)nitten unb mit ber ctngcfod)ten ©auce ein £ad)id bereitet, mclcbcö gehörig affaifonnirt, oben mit ©lacc begoffen unb bid gum ©ebraudw au bain-marie gcftellt wirb, ©inige 2J?inuten oor bem 2lnrid)tcn werben bie großen giletd fautirt, unterbeffen bad £ad)id ßeiß unb mit einem nußgroßen ©titdc frifd)cr SButter oerrüßrt, ergaben auf einer fd) ölt borbirten ©cbüffrl angerichtet, bie großen giletd, bie ©pipen nad) gitncn, barüber gelegt, tiefe leicht glacirt, fobann gwifd)en jebeni ein fautirted filet mignon garnirt unb in bereu 2)titte ein fd)öu glacirted, grfpidtcd jtalbdbriedcfyen gelegt unb bad ®angc nod) mit etwad Semi=®lacc leidjt übergoffeu. Sic ^Bereitung tiefer ©pcife erforbert guten ®cfd)mad unb ©rfd)idlid)fcit, bagegen erfdjeiurn auch folcpe feinen ®erid)te ald bad Non plus ultra ber mobernrn jbiicbc. 837. $afaucttküftc ä l;t Morland. Filets de faisans ii la Morland. 93on brei jungen gafanen werben bie töriifte, gang fo wie bie oorber^ gel)cnben, audgclödt, bie feinen fjäutdtcu abgelödt, fauber gugrfdmittcn, leicbt gefalgen, in abgcfd)lagrncd ©ierflar getaudtt, mit febr fein gcfdjnittencn, reibt fdjwargcit Sriiffelit gang beftreut unb in einer plat a saute mit fiarer töutter eind neben bem anbern cingerid)tet unb bid gum ©rbraude falt gcftellt. Sie ©d)legel ber gafanen werben abgebünftet, fobann falt gcftellt. Sie ©ffeng wirb mit ©rflügrl=93ouil(on aufgefoept, rein entfettet, burdigefeibt unb mit einer Quart sauce espagnole auf bem geuer bid cingrriibrt. Untrr- beffen bat man bad gleifd) ber abgebämpften gafanenfd)(ege( abgelödt, fein* fein gefdmitten, geftoßen, fobann mit ber ©aurc genau orvriilnt, bunb rin •5>aatftrb geftridten, in eine paffenbe Gafferolle grtban mit ®lare übergoffeu