590 G9. ?(('fd)nitt. 21. Dlbthcituitg: 5}on ben 9lrtlfefiecfrn. oollcubS weid) gebünftet, wo man ftc oon 3ftt 3eit mit t^rem ftonb begicfjt. 33cim 2lnrid)ten werben fte auSgcfjoben, ber g-aben abgelöft unO bic Slrtifdjoefen fd)öit angcrid)tet; ber ftonb wirb paffirt, entfettet, mit jwei 2lnrid)tlöffeln boll ©fpagnole aufgcfod)t, unb über bic 2lrtifdiocfcn angeriebtet. 1362. ©efüUtc Slvtifdjetfen. Artichauts it la ßordelaise. Sic nbtljigc 2litjal)l fdjöncr 2(rtifd)ocfcn werben beit 93orl)crgebcnben g(ctd) l)ergerid)tet. Uutcrbcffen werben jwei ©jjtöffel ooll fein gefdjnittenc 3wicbcln in Del paffirt, auf ein ©teb abgegoffen, bic 3nü?&cln mit fein gefdpüttcnem gcfod)ten ©djinfen, gcfd)nittencr ?J3etcrfUic unb einigen ©flöffetn roll biefer brauner ©aucc gut ocrrüfyrt, unb bamit bic 2lrtifd)ocfcn gefüllt, we(d)e überbunben, ben ißorijcrgcljcnbcn glcid) in eine fladje ©affcrclle ringe= rid)tet, gefallen, mit einem Lorbeerblatt, einer in ©dicibett gcfefinittcnen 3wicbel unb Betcrftlic gewitrjt, mit einem ©lad vin de Sautenie, unb cbcnfooicl gutem ft-onb begoffen, mit ©peef unb einer ipdf'ier|'c^eibe überlegt, gut jugebeeft, im 23aefofeit langfam gebünftet unb öftere? mit iljrcm fyone begoffen werben. S3cim 2lnrid)ten werben fie auf eine ©Rüffel breffirt, Oer . ftonb paffirt, rein entfettet, mit etwas ©fpagnole untermengt, eingefedu, unb mit biefem bic 2lrttfd) offen übergoffen. 1363. 2(vtifd)ocfcn auf ttalicnifcbc 2(rt. Artichauls ä l’Ilalicnne. Sie nötljigc 3^1)1 2lrtifd)oefcn werben ant ©tielc abgefd)nitten, bie äußeren 33lätter abgclöft, bie obern abgeftupt, ber ©oben fauber abgebrebt, bie 2(rtifd)oefc in jwei Steile geteilt, oon ben inttern blättern unb bem S3arte getrennt, in oiclent fod)cnbeit SBaffer mit ©alj unb 3Bronenfaft balb= weid) b(anfd)irt, bann in eine ©d)iiffel in’S falte SBaffer getban, abgcfüblt unb auf ein Sind) jum 2lbtropfcn gelegt. ©obautt läjjt man in einer plat ix saute ein ©tiief SButtcr unb etwas Cel l;eif? werben, gibt jwei ©p* löffel ooll fein gefdpüttcnc 3wiebcf unb cbenfooiel Ißrtrrftlie baju, röftet biejj einige SDlinutcn, unb rid)tet fobann bie tjalbcn 2lrtifd)ocfen eine an bie anberc ein. ©ic werben gefaben, mit etwas gutem fyoitb unb ©ar= bellenbutter begoffen, bann jugebeeft unb im mittclfycifjcn 2?aefofrn, bei öfterm 23rgief;en, oollenbS weid) gebünftet. ©ie werben gehäuft angeriebtet, unter bie lincs herbes etwas Keniat = ©auce getban, jufammen aufgefeebt unb über bie 2lrtifd)ocfcn gegoffen. 1364. 2(vtifd)o(fcu auf fpautfebe 21 rt. Fonds d'arlicliauls ä l'Es|iü|riioIe. fbicju werben nur bic 23öbcn genommen, nemlidi bie non ben flattern unb bem S3art gereinigten 2lrtifd)0cfcu = 3?öbrn (fouds d’artichauts) werben fauber *ugcfd)nitten (abgebrebt), mit 3itronenfaft cingerieben, bann mit einem ©tiief SButtcv, ©al,t unb 3itvonenfaft im SBaffer weide grfedet unb tn’S falte SBaffer gelegt, ©obann wirb eine flad)c ©afferellc am ©oben mit ©peef-' fdjeiben belegt, bie 2lrtifd)0cfenböbrn bariiber gelegt, biefe mit guter briibe begoffen, baS nötbige ©alj unb 3*4roncnfaft baju gegeben, gut juge*