10. Jlbfcpnltt. «8om Halbe. 212 marinirt. Unterbeffen ^at man eine Ijofje ©plinber^gorm tn’S geftampfte) r ©iS gegraben, halb Ringer t)od) mit rcd)t ftarer gleifdjfulj, Slfpif, angefüßt j unb wenn biefe geftoeft ift, eine fd)önc 33cr$ierung pon fein auSgeftod)enen 1 vcd)t fdjwarjen Trüffeln, beni «üßeif cn non t)artgctoc^ten ©iern, JtrebSfchweif^ k d)en, jtapern, b(and)irten «Betcrfilienblättd)en unb recht feft abgetroefneten $. rott)en 3Rübcnfd)cibd)en btneingelegt, wobei ju bemerfen ift, baf jebes auege ftod)cne ©tücfd)en, ef>e man cS ^tncinlegt, erft in bie gleifchfulj eingetaucht werben muf. «ffienn nun biefe ©arnirung in fdjöner 3«d)nun<} eingelegt, wetd)cS jwar nur bem latente ober gutem ©cfdjmacfc bes Sßerfertigere an^ beimfaßt, fo wirb biefetbe mit einigen ©flöffeln Poß Slfpif begoffen unblt bis jum gängtid)cn ©ul^cit rut)ig ftet;en gelaffen, ©obann werben bieHalbS^ t)irne auS ber «Dtarinabe genommen, abgetroefnet, jebeS «jöirn in jwei lange, fdjmale £beße gcfdpüttcn, bie Hälfte bapott in eine red)t weif gerührte ©auce «Dtaponnatfe unb bie anbere Hälfte in eine Mayonnaise ä la ravi- gote (grüne Delfauce) getaudft unb bann eine Sage, jcbcSmal ein grünes | unb ein weifeS barauf btncingelegt unb bann wieber einige ©ftöjfcl ooß Slfpif bincingegoffcn, bie man aber an ber ©eite beS ÜJtobelS unb nicht oben I barüber eintaufen täft. «Beim nun aud) bie «fjirne angefutjt ftnb, fo wer= [ ben fie poßenbS mit Stfpif einige Sinien barüber übergoffen unb bann fto= den getaffen. Stuf biefe t)icr angegebene SScife wirb nun ber «Wobei ober bie gönn in jwei bis brei Sagen Pott angefüßt unb an einem falten Crte bis jmn ®ebraud)e fatt geftettt. Bor bem Stundeten wirb bie gönn auS bem ©ife genommen, fd)nctt tn’S warme SBaffer getauft, abgetroefnet, bie baju beftimmte ©d)üffet perfc^rt barüber gehalten unb mit ber ©djüffel um= gefturjt, auf ben Sifd) geftettt unb bie gönn langfam abgehoben, welches StttcS in jweiSDUnuten gefd>et;cn fein muf. Sic innere Deffnung wirb nun mit einer grünen ober weifen «Waponnaifc bis auf einige Sinicn oom Oianbe angefüßt. 3u bemerfen ift, baf beim fMneinfegcn ber $irne biefe ja nicht bie ©eiten ber gönn berühren bürfen, fo jwar, baf fie gan$ in ber g(eifc^= futj etngefüßt ftnb. 510. ftalb^ungett am 91 oft gebraten. Langues de venu grillces. Sic jtatbSgungcn werben im tauwarmen SBaffcr gut gewaffert, bann in ber S3raife weid) gcfodjt, bie £aut abgewogen, in ber Sänge nach hon» einanber gefdjnitten, (eid)t mit ©atj unb etwas «Pfeffer gewürjt, in jerlaffcnc «Butter getaudjt, gut mit geriebenem 93robc befäct, panirt unb eine halbe ©tmtbc Por bem 3tnrid)tcn über Jtoflengluth auf bem Wo|te gebraten unb fogteid) ju Sifd) gegeben, ©ine-gut bereitete 3wiebel= ober «Pfcjfer=©auce, sauce poivrade, ober aud) eine falte ©enf=©aucc, ©auce Stöbert, wirb rttra beigegeben. 511. ©eblatterte Äalbfyungc mit burfett. Fminccc de Inngncs de venu nux eoneomlires. Sie in ber tBraife welch gefod)ten, barin auSgefühttcn jealbSjungen werben fein emincirt unb in einer ©afferolle gugebeeft bei ©eite geitcßt. 1