704 75. StOfcfynÜt. 1. 9l6tljdlung. S8on ben ßjjarlotten. mit einem falben ^funbe geflogenem 3ucfer unb fe<hd Sotlj fefjr frtf<^er SÖuttcv über bem 2ßinbofen wie bie 2Xprifofen gezwungen unb bann in bie mit S3robfd)nittd)en gierlid) audgefütterte ©türgform ooll angefütlt unb f<f)nell gebaefen. ffleim 2lnrid)ten wirb bie ©tjariotte in eine ©d)a(e geftürgt, unb mit 3lprtfofen=3)?armclabc bürnt beftridjen, warm gu £if<h gegeben. 1668. 3wctfd;fen=6(;arfotte. Charlotte de jirunes. 2)ad nötige Duantum reifer, füfer 3wetfd)fen wirb in’d fiebenb^eipe SBaffer gelegt, nach einigen Üftinuten bie £aut baoon abgegogen, bie Kerne heraudgenommen, gufammen in eine ©afferolle gethan unb mit gwangig Sott) gepopenem 3ncfer, einem ha^cn Sott; geflogenem, feinen 6e^ton= 3tmmt unb fetf)d Sotl) fe^r frtfdjer tButter, über bem geuer, big ^ bie Sitttcr mit bem 3U(ler an bie 3mctf^fen anhangt, gefchwungen. Die bagu beftimmte ©türgform wirb rcid)lid) mit flarer SSutter audgeftrichen, bann redjt egal mit ben in Kare tButter getaudflen t8robfd)nitten aufgelegt, mit ben 3wdfd)fen gehäuft angefüllt, mit 53robfd)nitten gebeeft unb fo in einem l>cifjen 33acfofen in fchöner rotl;gclber ftarbe gebaefen. fliachbem fie geftürgt ifl, wirb fte mit ^hnnnidbeerengelee beftrichen unb warm geftellt. 1669. ßfiavlotte non $lepfeln auf ^Jommmfc^c 21rt. Charlotte de iiomiiies ii la Pomeranie. 2Ran bereitet oon otcrunbgwangig ©titef 33ordborfer= ober 5aloille= Slepfeln eine fiiflc, bief cingcfodfle Slepfcl = üflarmelabe. ferner wirb ein (Suppenteller ooll geriebened ©d)wargbrob mit gwölf Soth geflogenem 3ucfcr unb einem Kaffeelöffel ooll feinem 3immt untermengt, mit ber £anb gut burdjetnanber gcmad)t unb auf ein Dortenblcd), bid bad törob liditgelb ge= röftet ift, in einen mittelheifen Dfen geftellt, wo man baffrlbe aber ofterd burd)einanber tnad)cn mufj. SBenn bad Srob geröflet ift, wirb ed in eine ©djate gethan, mit ad)t Soth 3ittonat unb ebenfoüiel Drangen = ©cbaalcn, alled fein gefd)nitten, untermengt unb mit einer IBiertelmaf 5Burgunber= Sßein wicber angefcuchtct. ©obann wirb eine rutibe, glatte fyorm rcicblids mit SButter audgeflrichcn, mit geriebenem fd)wargcn tSrobe audgefäct unb ber oterte SDljetl bed ffirobcö in gleidicr Dicfe in ben ü)iobel eingebrüeft; barüber wirb cbenfooicl 2)tarmc(abe gethan, bann wieber iBrob, bann lUarmelabe unb gulefjt a3rob; über bad ©ange werben Keine ©tücfdscn Suttcr gevflücft unb eine halbe ©tunbe langfam gebaefen. Seim 3lnricbtcn macht man bie ©l;ar(otte mit einem bitnuen lKefler oon ber fyorm lod, ftiirgt bicfelbc in eine ©djale, giefjt etwad 2Beid)felfaft barüber unb gibt fie warm gu Xifch-