277 12. 9lbfdjnüt. 33cm Säumte. unb gwar in ber 2(vt, baß bie ßanunSfdjulter eine runbc gönn erhält. Stuf bcr obcrit ©eite wirb in bic SOiitte eine Slofctte gofpieft unb außen ßerum mit gicrlid) gefdjnittenen £rüffel--©d)eibd)en, wcld)e burd) einen leichten @in= feßuitt in bem bicfeit ft-lcifdjc cingeftecft werben, garnirt. 3Me 2ammdfd)u(tern werben nun mit ©peef, @djtieibfd)infen, Zwiebeln, gelben 9tüben, 93etcrftlic unb bem nötigen ©alg in einer gutfdjlicfjcnben (Safferotte eingcrid)tet, mit einem Söffet ooll guter Sraife begoffen, mit einer 9ßapicrfdjeibe, bic mit ffiutter bcftvid)en würbe, itberbeeft unb fo gwifdjen Äoßlenfeucr eine unb eine ßalbe ©tunbe langfatn weid) gebünftet. SBeim Stnridjten werben bie 2ammö= fcßultern egoutirt, fd)ött glacirt, auf einer fladtcn 9tagout=©d)ale angerid)tet unb eine red)t fväftig bereitete sauce Espagnole barunter gegeben. 703. ©ingemadfted £antmfteifd) mit <Spar$etfpijjen. Hagoüt d'agueau aux pintes tl’asprges. ©in oorbcrcö Sammöoiertel wirb rein gewafd)en, b(and)irt, in frifd)etn SÖaffer abgefii^tt, bann in gleid) große, fauberc ©türfd)cit gugefd)nitten. ©obann läßt man in einer fladjen ©afferolle ein ©tücf frifdje SButter ßeiß werben, gibt bie S-leifd)ftüdd)en bagu, würgt biefe mit einer Bwiebcl, einer- gelben 9tübe, Ifktcrfilie unb bem nötigen ©alg, bünftet fte eine 93iertel= ftunbe lang auf Jtoßlenfeuer, gießt hierauf gwei Quart weiße ©auce unb etwaö ©epgelbrüße bagu unb !od)t bie 3-(eifd)ftücfcu, unter öfterem 2tbfd)äu= men ber ©auce, gehörig weid). SBäßrenbbcm wirb ein großer 93unb ©par= gel gereinigt, fo weit biefer weid) unb gart ißt, in iötertclögoll lange©tücf= djeit gefeßnitten, biefe bann im äßaffcr mit ©alg weid) btand)irt, bann auf ein ^aarficb gegoffen, mit frifdjem SBaffcr abgetül)(t unb gwifeßen gwei Heller falt geftellt. 2)ie ftldfcßftüdcßcn werben nun mit einem ©d)aumtöffet auö ber ©auce genommen, in eine anbere ©affcrolle gctßan, bie ©auce felbft aber, biö fie bie gehörige Qtde t>at, über bem Sffiinbofcn bei beftänbigem Stüßren eingefod)t, fobann mit bem ©eiben pon oicr ©iern legirt, gehörig gcfalgeit, mit bem ©afte einer ßalbcn 3ttrouc angenehm gefüttert, burd) ein ©ieb über bie 8rleifd)ftücfd)en paffirt unb au bain-mane warm geftellt. 33eim Slnrid)ten werben bie ©pargelfpißeti unter baö Dtagout melirt unb auf einer 9tagout=©d)a(e fauber unb ßeiß angcrid)tct. 70-i. ©ingemact)tcö Satnmflcifd) mit 23lumcnfoß(. liagoüt d'agneuu aux choux-llcurs. Qiefeö ift eine 2Bieberl)o(ung beö oorßergeßenben, nur baß ftatt bcr ©pargelfpißen oier ©tücf fd)öner SBlumcnfoßl, in deine 5Kööd)cn gcrtßcilt unb weid) blandjirt, bagu fommen. 705. ©iugcmad)teb Qnnmflcifd) mit .fppfcnfproffcit. HnguüL d’ngncnti aux houlilous. 2tucß biefeö wirb gleid) jenem mit ©pargel bereitet, nur baß ßier ftatt ber ©pargel Hopfenfproffen genommen werben.