78. Jlbfdjnitt. 12. Slbtbcflimg. 23om Svanbtctg. <85 bic ©afferoffe »om geuer unb ri'itjrt foglcid) fed»Sjc$n Sotl) feines, goficbteS Ü)?cbt barunter, ftcllt bie (Eafferolle wiebet auf Äobfenfeuet unb rul)rt fo lange barin, bis fid) ber £cig non bcr (Eafferolle loSlöft. Derfclbc wirb nun in eine anberc (Eafferolle getban unb nad) einigem 2Iuöfül)len «erben wer ganje (gier unb fünf (Eibotter barunter gerührt unb gufcfct mit bem auf einem ©ti’vd 3uefcr abgericbenem ©eiben einer 3ibrone unb einem Söffet toll ©d)lag= rabm untermengt, «Bon biefer «Dtaffe werben mit bem (Sfjlöffcl über ein mit SDicbl beftaubteS «Bacfblcd) fletnc Sueben in gleicher (Entfernung gefegt, mit (Ei beftridjen unb mit ©robguefet beftreut. ©ie werben in einem mitteten Dfen weibrenb einem Seitraum oon gwangig Minuten (angfam gebaefen, wo fie noch einmal fo grojf aufgegangen fein rnüffen. SLßenn fie falt finb, werben fie an ber ©eite aufgefebnitten, mit einem Kaffeelöffel toll «Diarmclabe gefüllt unb über eine ©eruiette auf eine ©djüffel ^ramibenartig angerid)tct. 1901. Sranbtcigfvapfcit. Petits clioux ä la St, Clouil. $n bie oorbergebenb befd)ricbcnc SDiaffc wirb «8anille=©erud) beige^ geben; fie werben ebenfo breffirt unb gebaefen unb wenn fie auS bem Dfen fotnmen, fogleicb angerid)tet unb warm gu Sifd) gegeben. 1902. £evjoginbvöbd)eu. Petits i»ains ä la iluclicssc. Qflan läßt gwei' Duart «Md), öier Sott) SButter, oier Sott) Surfet unb etwas ©alg auffteben, fd)iittet fcd)Sgebn Sott) gefiebteS «Ütcl)l bi^cin unb rübrt ben SCeig über Äot)tenfeuet gut ab. 2öcnn bevfetbe auSgefiit)(t ift, werben brei gange (Eier unb fünf (Eibotter nebft etwas fein gcfdjnittcncm Drangengelb bagu gerührt unb bif^on auf einem mit 2JM)l beftäubtcii 33acf= tifcb fingerlange unb ebenfo biefe 2Bütftd)en gelegt, weld)e mit (Ei beftrid)cn, mit ©robguefer beftreut unb langfam tid)tbraun gebaefen werben, ©ic werben ben SBorbcrgebenben gleid) aufgefebnitten, etwas Slprifofen = SDiarmelabe ein* gefüllt unb über eine ©eroiette gierlid) angerid)tet. 1903. Äöniginbvob mit ^iftajicn. l’etits pins ii la reine. Diefe werben ben «Borbcrgcl)cnben gleid) jubercitet, nad) bem SBacfen mit Stprifofen = SWarmetabe, unter weld)C fein gefc^nittene 5ßi|lagien melirt würben, etwas gefüllt, fobann mit grüner Glace royale oben glafirt, mit rotbem #agelgucfer beftreut unb fd)ön angcrid)tet. 1904. .fpetjoginbrob mit (Etjofolabc. l’ülii ä la diichessc au cliocolat. «Bon bemfefben SBranbteig werben runbe Äugeln auf’ö 33lcd) breffirt, > febr langfam gebaefen unb wenn fie falt finb, werben fie mit einem Creme patissiere mit ©bofolabe bereitet, gefüllt unb mit (El)ofolabe gl«civt. 1905. .£>crjoginbrob mit (Eoviut(;en. Petits pains a la ilucliessc au rnisins ilc (lorlutlie. «Diefe werben in langer gönn üon bcmfclben SDeig breffirt unb cro= quant gebaefen; wenn fie falt geworben finb, werben fie au bcr ©eite auf= 50