25. 9ibfrf)nitt. Sßom Setbljubn. 368 2Bürftd)eit cingehüüt ftnb. Sie werben fobarnt in einer plat ä saut4, bie mit flarct- SButter aubgeftrichen ift, eine neben ber anbern eingerichtet, bann oben gcfdpttadooü mit Trüffeln beiegt, mit Specffd)eibd)en bebecft unb falt gefteüt, ferner wirb üon beit Abgängen ber geibfyüfyner eine ©jfen$ unb mit biefer eine flare, träftige Sauce Espagnole bereitet, weiche biö $um ©cbraucfye heip gefteüt wirb. ©itt fyaibeö *J3funb gute ißerigorD = Trüffeln werben gereinigt, fein gefüllt, jcbcb Stiicf runb egal unb bann in feine Scheibchen jugefdjnitten, welche man mit ettoab frifc^er SButter in einer plat ä saute entrichtet. ©ine 93ierte(ftunbe oor bem Anrichten werben bie 29oubitib fe^r iangfam gar geformt, bie Trüffeln über bem tffiinbofen eitrige Üftimtten gefc^wungen, ettoab oon ber (Sauce baju gethan, nochmals aufgefoc^t, gehörig gefallen, in einer borbtrten Scfpiffci angeric^tet, bieSou- btnb auf ein £ud) aubgehoben, leidet giacirt, au miroton barüber gelegt, mit nod) etwab oon ber Sauce übcrgoffen unb foglcich jur £afel gegeben. 873. ^eibftü^ner^ßotefetten nach fahlen. Cutelettes tle jierdrcaux ii la Fahlen. 33cn oorijergc^enbcn glcid) werben aub ber Selb^ü^ncr = §-arcc ^c*nf ©oteletten, welche innen mit einem Salpifott oon Trüffeln, ©bampignoub unb geräucherter Oc^fenjunge gefüllt ftnb, gemacht. 2)ic|c werben in ein* facher, gefallener 5*Icif(^brütjc einmal übcrfod}t, bann auf ein ,iuch jutn Slnbfühlcn gelegt, nodjntalb egal oon allen Seiten unb in gleicher ®röpe jugefd)nittcn, jwcimal panirt, wie jette a la Dauphin, bie rein gehabten S3etttd)cn oon ben Schlegeln werben itt bie ©oteletten gefteeft, bann beit oer= hergehettben gteid), itt flarc ffluttcr eingerichtet unb jugebeeft falt gcjteUt. Jturj oor bettt 2tnrid)tcn werben ftc golbgelb gebraten, auf ein rettteb &uch junt ©ntfetten gelegt, bann au miroton über eine §arce=Sorbüre an- gerichtet, in ihre SRitte ein in befter (S'igeufdjaft bereitetcb, recht weijjeb ©baut pigttonS=*Pürcc in einer £eig=©rou|te erhaben angerichtet unb attpett berutn bie gelbhühner-Sffrnj, ju einer 35cini=®lacc eingefocht, gegoffett. 874. (irepinettcu von fyclM;ühitmt. CreplneUcs de perdreniix ä In d Eslaing. 33ott einigen alten Sfelbhühnertt wirb eine jarte Sarce bereitet unter biefe wirb etwab abgetönter, weiper iluftfpecf unb Xrüjfeln fleitt würfelet