856 H2. Slbfcpmtt. Sion bcn efngrmacptm grüpten. am Sdjaumlöffel fangen bleibt. $at bas ©etee biefe SJrobe erregt f0 roirb eö fogtctd, tu Heine ermannte ©täfer gefüllt unb- taCt geftellt. Sobann Ser- ben Heine runbe 33tättcpen Rapier gefcf)nittcn, in Straf getauft, barüber ac- tegt unb nod)matö mit Rapier gut überbunben. ~116. 3o^rtunibbeev=©e(cc optte #euer. 6elcc ile groseilles roiiges et Manches snns reu. ©anj reife ^opannkbeeren werben abgegupft, auögeprefjt, ber Saft m eine ©(puffet getpan. unb auf ein Sßfunb fotzen Saft ein tpfunb fein* geftofjener fRafftnat=3ucfer genommen unb gufamtnen brei Stunben taug ohne Stuft)ören, bk er gu gelirett anfängt, gerührt. JDkfeS ©etee pat einen febr guten ©efetjmaef unb ift bem oorpergepenben oorgugiepen. ©e wirb ebenfo in ©täfer gefüttt. 2117. SopaunkPeerfaft. Sirop de groseilles. Stuf ein SSfunb fittrirten 3opanttkbecrfaft gibt man oierunbgmangig Üotp fcingeftofjenen 9iaffinat=3ocfer, gic§t cd- gufammen in eine Souteitle ober ^rug unb fdjmenft ipn gut burepeinattber, bk fup ber 3uder aufgelöft ^atj bann wirb er gut gugepfropft, gepikt unb aufbewaprt. 2118. Itcbcrgogcue 3opamtkPeeren. Groseilles glacees. >§iegu werben bie größten unb fepönften Strauben genommen 5 fxe wer= ben in eine ©d)fiffe( getpait, etwad gum 33reitlauf gefönter 3otfer barüber gegoffen, mit biefetn gefepmungen, bann jebc Traube in feingeftopenem fRaf= ftnat=3ucfer umgefeprt, bid fxe gang weifj bepubert finb ; fte werben bann auf ein Sieb getegt, tangfam getroefnet unb gum Scffert gegeben. 2119. Scpmarje eingemachte üfiuffe. Noix noires. SBenu bie weiften 9tüffe audgewacpfcit finb, aber ttoep feine barten Saaten hoben unb fid) teid)t burd)fted)cn taffen, werben fte gum ©inmachen gcnem= men. SDfan fdjueibet unten unb oben ein fteined Sdicibdten ab, burepftiept fie an oerfdjtcbencn Stetten brei bid biennal mit einer Oiabel unb legt fte in’6 falte SBaffcr, wo man fte 12 bid 14 Sage liegen läßt, aber jeben Stag bad geftanbene SBaffcr abläfjt unb frifdfcd barauf giept. hierauf werben fte weid) blatifd)trt; bk t£robc ift, bafj matt eine Dlabcl burep bk 91up fteeft unb itt bie -fpöpe pebt, 001t ber fte teiept wicber abfaftett mup. Sobatttt gibt matt bie Siüffe wicber in’d falte SBaffcr uttb täfjt fie über -Rächt fiepen. Slnt anbertt SRorgen werben fte auf eitt Stucp audgepoben, abgetropft, wieber in eine Scpüffct getpan unb bünn geläuterter 3U(fer barüber gegoffen. Scd anbertt Stagd wirb bcrfelbe abgegoffett, etwad ftärfer gefoept unb falt wicber barüber gegoffen. Stuf biefc SBeifc wirb feepd Stage pintereinanber ber 3»der jebedmat abgegoffett, etwad frifeper bagu gegoffen unb fepr reut abgefepäumt. Stm fkbentcu Stage wirb ber 3><rfer gum gaben gefodtt, bie Dlüffe pincingc* tpan unb einigemat barin aufgefodtt. Sann werben fte fchichtrnweifr mit