25 1. 2(bfd)»itt. i. OU't()cfluiuj. SBon m gieifd)&rüfjc. l. £löfcf)mtt. 1. ilötöeifuno. 2501t bei- Slcifdjbrüljc. Bouillon. ©a bie gieifd)brühe ber ©auptbeftanbtt)ei( nidjt nuv allein einer gro= pen Stnga^t oon ©uppen, fonbern aud) ©aucen ift, fo crfd)eint beren 3u= bereitung gewiß fetir wid)tig. ©b ift benn bauptfäd)Uct) gu wiffen notßwenbig, baß bab gieifd) aub fünf ffleftanbtpeUen befielt, -nämlid) aub ber ©atterte, aub bem (SJaitert=CS'rtrafte, bem ©iweißftoffe, Dem neroigen Streite, unb aub bem gette. 23on biefen fünf Steilen fmb eb nur gwei, bie gur Bereitung einer guten gteifd)brü()e beitragen, unb biefe fmb bie ©atterte, bie ben ttla^rungöftoff enthält, unb ber ©allert=@rtraft, ber ben angenehmen @e= fd)macf unb guten ©erud) gibt. ©ie brei übrigen ©ubftangen fmb bie unauflöbbare neroige, bab fid) mit ber S3rüt)e nid)t oerbinbenbe gett, unb ber ©iweißftoff, ber beim ©icben nad) SDben fteigt unb alle unreinen %t)eile mit fid) nimmt. ©b geht nun baraitb hcroor, baß man nid)t gu gleidjcr 3cü gute gieifchbrühe unb ein guteb faftigeb ©afelftiicf hatten fann. ©ept man bab Cdifenfleifcb mit faltem Söaffer gum geuer unb bringt cb allmälig gum ©ieben, fo wirb man allerbingb eine gute ()c^c gieifd)brül)e erhalten, weil fid) ber ©iweißftoff nid)t gu fdmett oerbieft l)«l unb baburd) ber Stuflöfung ber ©atterte binberltri) roar. ©ab ©afelftiicf aber wirb ben größten ©hf'l feiner ©atterte unb h*fm'1 2Heleb oon feinem guten ©efdmiad unb ©c- rud) oerloren h«ben.