IG. Slhfdjmtt. 93ont Sflcfjc. ;u(i ©djaunt öftcrd angenommen werben muß. ©ic werben fobann burd) ein «$aarficb geflrictjen, in eine Saffcrollc gctl)an, oben etwad ®(acc barüber ge» goffen unb bid jum ©ebraudjc au bain-marie wann gcftelit. 93or bem 2tn= rid)ten werben bie 9W)Cotclctten, ben oorhcrgcbcnbcn gleid), fautirt, fd)ön angerid)tct unb giacirt unb bad rcd)t t)eißcr nod) mit einem ©tücf frtfdier Suttcr fein gemilbcrte, fd)öit rotl)c £omate=*pürcc in ißre Dritte gegeben. 784. 9iefj=Sotetetten mit SKacavoninubeln auf itaiienifc^e 3trt. Cötelettes de clievrcuil au macaronis ä l’Italienne. Sic Sotclctten werben, ben oortyergeijenben gleid), gubcrcitct, fautirt, giacirt unb angcrid)tet, in ihre Ü)?ittc werben 9Jtacaroni ä l’Italienne gege» ben, we(d)e auf nadjfteijcnbe 2öetfe bereitet wrtben. Sin halbe» 9ßfunt> gcberficlbicfc, äd)tc itatienifc^e Uftacaroni werben in 3»öiange ©tücfe gebro» d)cn, biefe bann gehn SJUnuten in gefalgcncm, fod)cnbcn Sßaffer getobt, bann abgefeimt, in bie Sajfcrollc getljan unb foglcid) über bem SBinbofen mit ad)t Sott; gcbröcfelter, frifd)cr 23utter, »iergeljn 2oti) geriebenem iparmefan; fäfe, etwad Soncaffe unb bem nod) nötigen ©algc gezwungen, bid bie Söutter gerfloffen unb bie Rubeln, mit bem Ääfe genau oerbunben, lange ft-äben gieren. Dbcn werbeit fie nod) mit etwad Scmi=©lace übcrgojfcn. 785. 9{d;=ßotelettctt auf beut D^oftc. Cötelettes de chevreuil grillees. Sind einem gut mürbe gelegenen 9icl)gicmcr werben bie nötljigc Singabl Soteletten gemalt, biefe bann gefallen, in eine irbenc ©d)üffel gelegt, mit einem 93icrtdpfunb feinftem huile de provence, bem ©aftc einer 3itrone, etwad Pfeffer unb einigen 9ßetcrftticnfträußd)cn einige ©tunben marinirt. jturj oor bem 2lnrid)ten werben fie in oollftcm ©aftc über gutem Noblen» feuer auf bem 9iofte gebraten, bann im Oranje angcrid)tct, fchön giacirt unb ein ßöffel ooll Semi=®lace, mit etwad 3iironenfaft angenehm gefäuert, barunter gegeben. Sicfe Sotclctten fmb oon fel)r feinem ®e)chtnacf, leicht ocrbaulid) unb finben ftctd frcunblidje 2lufnat)mc, jebod) barf ber Otcbrücfcn burdjaud nid)t in Sffig gelegen, fonbern bcrfclbe muß an einem luftigen troefenen Drtc aufgehangen, mürbe geworben fein. 786. Gtecatoyc »ott jungem 9W;. Escaloiic de chevrettc. Um bad völlige ©dingen biefer iwn Kennern feljr gearteten ©peifc gu hejwetfen, ift cd nött)ig, l)icgu ben Oiücfen eine« jungen 9icbcd gu wählen, ©d wirb and bcmfdbcn bad Diitefenflcifd) (bie beiben ftilctd) gclodt unb oon biefem mit einem fdjarfen, itaffcn üfteffer gwifefaen ber $aut unb bem feilet biefe ber Sänge ttad) ber 9lrt abgelödt, baß bie §lei)cht^eilc gang oon ber >£>aut gcfdjiebcn finb unb biefe papierbüuu baliegt. Sad 8lci)cb wirb bann über bem fjfabcn auf ftcbcrfidbicfc ©d)cibd)cn gcfdjnittcn, mit bem f^rfte bed iDtefferd ein wenig flad) gcfddagcit, runb gugcfd)mttcn unb in eine mit geflärter, frifd)cr Söutter gut audgeftrid)ene plat ü saute eined an bad an= bere grorbnet, leidit mit©alg unb Soncaffe beftäubt, mit etwad flarer Suttei iibcrgoffcn, mit einer 9ßapierfd)eibc gebeeft unb an einem falten Crtc ^ gutn ©cbraud)c aufbewahrt. Sad ©crippc unb bie fonftigen Abgänge oon