71b 76. ?K>fd)tt. 2. 210U). Bon bcn abgefcßtagcncn Kreme« nad) franj. 2(rt. mengt burd) ein <£>aartud) gepreßt unb auf bcm Kib falt gefdjlagett. Jßenn bcv Kreme gu ftocfcn anfangen miß, wirb er in bie mit Del aubgeftridtene Kremc=8form gegoffen unb bib gunt ©ebraudje jugebecft fatt gefteßt. ftürgt wirb berfelbe wie bie 93orl)ergcl)cnben. 1693. ^ranjöftfc^ev $fmfofett=Kreme. Creme franpaise aux alirlcots. 3wölf ©titcf fdjöne, gutreife rottye 2lprifofen werben mit einem falben Bfuitb 3uder gu einer btcflidjen OÄarmelabe gefodjt, weldjc burd) ein feineb Jpaarfteb in eine ©djale paffirt wirb, ferner werben geljn KU bottcr mit gel)n Sotß 3ucfer unb bret Quart 9tal)m gu einem Kreme auf ^oßlcnfeuer abgerüßrt, unter weld)en fobattit brei Sott) gut aubgefodjtc .fjaufenbtafe gegoffen unb gufammen ebenfaß« burd) ein -£>aartud) gepreßt werben. Qiefer Krönte wirb bann nad) unb ttad) unter bie SDlarmelabe gc= ritfyrt unb auf bem Kib fo lange abgcfd)lageit, bib ftdj bie 33?affe oerbirfen wiß. Qab Kinfüßen unb 2lnrid)ten l)at aud) biefer Kreme mit bcn 'Bor* l)crgef)cnben gleid). 1694. gvaugöftfc^cr <fMmbccr=K reute. Creme franpaisc aux framboises. Kine 9)?aß feljr reifer Himbeeren werben mit gwölf 8otf> geftoßenem 3ucfcr gut oerriitjrt, gufammen burd) ein feineb «paarfteb gepreßt unb gu= gebeeft bei ©eite gefteßt. ©oDann werben getjn Kibotter mit gwölf Sott) 3ucfer gut abgcrütjrt, mit brei Quart 3ta1)m nad) unb ttad) untermengt, unb auf bcm $ot)lcnfeuer langfatn, bib ber Krönte beinahe gu fodten an^ fängt, abgcfd)(agcn. hierauf gießt man brei Sotb gut aubgefodUr $au|en= biafe bagu, preßt bab ©attge burd) ein $aartud) unb rußet brn Kreme au) beut Kife fo lange biö er fid) oerbiefett wiß. 3ft bieb erreidtt, |o wirb t'tc