137 8. Stt'fdjnitt. 1. iJlbtficilung. 83cn ben nujjcrgcwöfjultdjcu ©cridjtcn. weic^ gebünftet unb fobann falt geftcüt- hierauf werben bie SBriifte unb baä Seffere oon ben ©flegeln rein auSgelöff, unb entweber in «eine 2Bftr= fet ober in gabenftüddjen (giletö) gefc^nitten. Sitte Slbgänge oon ben #ütjnern werben wieber in bie Safferotte getf)an, mit einem (Schöpflöffel oott gleifd)brül)e begoffen, gut auSgefodff, fobann burd)pafftrt unb rein entfettet, hierauf werben einige ßöffel oott weijjc Sauce mit ber <fjiiljtter=@ffcnj über einem ftarfen SBinbofen unter beftänbigem ttiübren fetyr bidfliejjenb eingefodff, eine ÜJtinute oom geuer geffeßt unb bann mit einer ßiaifon (23inbung$= mittel) oon fünf ©ibottern legirt, gehörig gefaben, ber Saft einer 3ttrone ba.$u gebrürft unb burd) ein fpaartud) über baö ©effitgel gepreff, wo man fobann bie SJIaffe auf einen flauen ©afferollebecfet jottbid in einem SOierede «ufftreidjt unb falt ftellt. SBenu bieff erreicht ift, wirb baö ®anje in jwei einen halben Soll lange g(eid)c Stüddjcn gefdffnitten, in fein geriebener Semmel utngefel)rt unb fo über ben £ifd) mit flad)cr <£)aub leid)t gerollt. 5Benn nun alle fo beenbet fmb, werben fie in mit etwas Salj abgcfd)la= geuc gier getauft, normal« mit Sftetbbrob garnirt unb bann eine 93iertcl= ftunbe oor bem Stnridttcn lid)tbraun and bem Sdjntalj (Fritüre) gebaden, auf einer gebrod)eiten Seroktte über einer Silberplatte mit grün auSge= baefener ßkterfilic fauber angcrid)tet unb fogleid) jur S£afet gegeben. 33ci allen ©roquetten muf; t)auptfad)lid) barauf gefel)cn werben, bafj baS 33ohu men ber Sauce genau nad) bem Duantuni bcS gleifdjcS betgegeben werbe, benn wenn ju oicl glüffigfeit baju fäme, würben fid> erftenS bie ©roquetten nid)t fd)ön formen taffen, unb zweitens würben fie beim Sacfen lctd)t fprin= gen. 3m entgegengefefcten gatte, wenn ju wenig Sauce baju fäme, wür= ben fie troefen erfdjeinen. gerner ift nod) ju bcobad)ten, baff wenn fte gc= baden finb, fie gleich frroirt werben müffen, benn burd) langes Stcl)en oer= lieren fie fet)r an ihrem eigentlichen 2Bertl)e. 328. ©roquetten oon Kalbflctfcl) auf bürgerliche ?lrt. froiiuettes de venu ii In lioiirireoi.se. ^)ieju werben bie unberührten ttiefte oon Kalbsbraten oerwenbet. SlllcS gleifd) wirb oon ben Knodjen fauber abgetöft, auf bem Sdjneibbrctt fein