525 G6. 8lt>fd>nitt. 93on bcn gröfctjen. 1227. ©ebacfene ^yröfc^c. Grenouilles frites. @3 wirb bad nötige Duantum §rofd)feulcn abgeftuht, bann mit 3wiC:: belfdmbdien, grüner Sßetcrftlie, 3itronenfaft, etwad Del unb ©alg gewürgt unb fo eine ©tuube marinirt. Blad) biefer 3eit auf einer ©erniette abge= treefnet, in Wel)l utngcfehrt, bann in mit etwad Sffiaffer abgcfd)tagene Gier getaud)t unb mit geriebenem SBrobe befat. $urg oor bem 2lnrid)ten werben fic and fyeijjem ©djmalg gebaefett, ergaben über eine gufammengelegtc ©ei- niette auf einer ©djiiffel angerid)tet unb oben barauf ein £äufd)en grün gebaefener Sßeterfilie gelegt. 3n 93iert()ei(e gefc^nittcne 3itronen werben bagu feroirt. 1228. ^röfdjc mit feinen Kräutern. Grenouilles aux fines herbes. Sie nött)ige 3al)( fdjöitcr weiter $rofd)feulcn werben abgefiuft, bann mit SButter, fein gefeiter ^eterfitie, ©d)alotten unb ß^ampignond, oon je* bem ein ©flöffel ooll, eingerichtet, gefallen unb gut gugebeeft auf Jlo^cn- feuer eine S3iertelftuubc gebiinftet. Sann wirb bie SButter rein abgefeimt, etwad weife Goulid, ein ©läddjen weifer Sßein bagu gegoffen unb nod) eine SBiertelftunbe gefoef t. Sann werben bie $rofd)feulen in eine anbere Gafferolle getfan, bie ©auce fet)t rein entfettet, mit einer ßiaifon oon fünf ©elbeiern gebttnben, mit etwad 3itronenfaft unb ©arbettenbutter im ©efd)macf gehoben, über bie fyrofeffeuten gegoffen, über bem fjeuer ^eif gcmad)t, in einer Gntree= ©d)itffel angerichtet unb mit gleurond garnirt. 1229. 2öetf eingemachte fjrofdje. Grenouilles ä la poulette. Sie nötige 3at)l abgeftufcter 8rofd)feulcn werben mit ©alg unb Sffiaffcr übet bem geuer einmal aufgefodjt, abgefeimt, bann in eine Gafferolle getfau unb mit SButter unb etwad 3itr.onenfaft gebünftet. ©obantt wirb bie nötl)igc weife Gouüd bagu gegoffen, gefaben unb oollenbd weid) gefod)t, wo man bie SButter unb ben ©d)aunt wäfrcnb bed Jbod)cn3 rein abnimmt, üurg oor bem Sttnrichten werben fte mit bem ©elbett oon oier Giern legirt, mit etwad 3i= tronenfaft angenehm gefäuert unb fo in einer fflagout=©d)a(e angerichtet. 1230. $rofcf)feulen ald (Sotetctteu. CötcleUes de grenouilles. .£iegu wählt man fd)öitc grofe Qrrofrfjfenlen 5 biefe werben abgeflufjt, bad eine SBcindjen rein abgefdjabt unb oon bent attbern bad 3‘lcifct) rein abgelööt, fo baf alled an einem SBeincfcn ift 5 biefcd wirb mit bem Wcffcr* h^fte leid)t geflopft unb jufammengefaeft, fo baf man flehte Gotclctted bc* fömmt, welcfed mit einiger Wül)e oerbunben ift. ©ic werben bann gefaljen, in gerlaffene, mit gwei bid brei ©elbeiern abgerüfrte, fri|d)c SButter getaud)t, mit fein geriebenem, weifen Wunbbrobc beftreut, fobann in flare, frifdjc SButter eingerichtet, gut gugebeeft unb falt geftellt. &urg oor bem 3tnrid)tcn werben fte auf Äoftcnfcuer auf beibett ©eiten lichtgelb gebraten, im Oranje angerichtet unb in ifre Witte etwad Semi=®lacc, mit 3itro>ienfaft gefäuert, flfgoffeu.