10. SlOfdpiitt. Sßont ilalbc. 208 förnmt ein Hein «Ragout ä la raatelote, (ftelfe 2tbtl)eilung 7, »on ben flehten fRagoutb.) 499. Äalbbljitu mit 21uftern=9iagout. Cerveiles de veau aux huitres. ©iefc werben gewöljnlidf in einer SButterteigfrufie, vol au vent, angc= richtet unb mit einem 2luftern=fRagout übergoffen. (©iet^c 9luftern-9tagout.) 500. Aatti^irn mit f^marjer SButter. Cerveiles de veau au beurre noir. ©te in ber SBraife weid) gcfod)ten unb auf ein ©ud} gut abgerrepften jtalböljirne werben in ber breiten Witte öon cinanber gcfdpiittcn, in abge= fd)tagcne gefallene (gier getauft unb mit fein geriebenem weiten SBrobe befäet, panirt unb eine fyatbe ©tunbe oor bem 9lnrid)tcn auf einer plat ä saute in flarcr frifdjer «Butter lidjtbraun auf beiben ©eiten gebaefen. ©ic werben runbtaufcnb auf einer ©d)iiffct angcridttet unb in ber Witte mit einer .ftanbootl red)t grün gebadencr «PetcrftUe garnirt. ®ine fdjwarje SButter wirb in einer ©aucierc ertra beigegeben. 501. ftalfttylvn in SEBetntcig. Ccrvellcs de veau en heignets. ©ie «Ralbölprnc werben falt auö ber Warinabc genommen unb bann nodpnalö in einer trbenen ©d)iiffet mit etwaö ©alj, bem ^afte non jnei 3itrcmen, einer in ©djeiben gcfdpiittcncn Stiebet unb etwa« ganzer vpetcr= fiiic gcwiirjt unb eine ©tunbe marinirt. SBor bem Slnridpen wirb jebed in einen fficinteig, pate a frire, getauft unb Itytbraun au« beigem reuten 33acffd)tna($ gebaden unb auf 83fd)papicr gelegt, ©ic werben ergaben aut einer mit einer jicrlic^ gebrodenen ©enuette belegten tsodpiffcl angcri e un oben mit einer ^anbuoll red)t grün gebarfeuer «Beterfilie garnitt. 502. ftatt«${rn im Ofen. Ccrvelles de veau ä la creme. ©ie gut aubgewäfferten, abgebäuteten, abblambirtcn «fMvne werben in einer guten SBraife gefotten, bann auf einen ipiafonb ödeejt unb mtt einer