98 3. Slbfdjnltt. Sßon ben ÜJiarlnaben. tu bcv 93vatfc gar gemacht wirb, gut t)ermett(c^ gefd)(offen fein mup. 2Benn baö jebeömatige fjfeifdjftücf ober bad ©eflüget bartu gar gemalt worben ift, wirb bie 33raife rein entfettet, ber gonb ober bie ©ffenj burd) rin £aar= tuet) gefeilt, mit ber fobantt bie ©auce angefertigt wirb. 223. ©efecfjte iWavtnabc. Marinade cuite. $>ie im oort)ergct)enben Sicjepte angeführten Äräuter werben mit einem halben tpfunb löutter unb brei $od)löffeln 2)tehl lid)tgelb geröftet, mit einem Duart gutem ©fftg, einer halben 33outeillc weitem Sßcin unb ber nod) nötbi= gett §(eifchbrül)c angerührt unb eine halbe ©tunbe gut audgefocht. ©iefe DJiarinabe wirb, wie fpäter bejcidinet, ju allen ©attungen gifc^en, bie im Ofen gebraten werben, angewenbet. 224. $etned $räutdjen ju ^apttfoten. Fines herbes pur les papillotes. 3wei ©ßlöffel ooll fein ge()acftc Trüffeln, ebenfo ötel fein gefd)nittene ©hampignonb, jwei Söffet fein gefchnittene ©chatotten, ein Söffet ooll grüne Dßeterfilic unb eine DJiefferfpijje bürre Kräuter werben mit oier ©plöffeln oott feinftem 9ßrooencer=Dcl, gut gefd)loffeit, fehl’ langfant weich unb furj cinge= bämpft, bann mit jwet bid brei (Eßlöffeln ooll ®eftügel=grarce unb einem ©tüdd)ett ©face gut oerrübrt unb ju ippitloten, bie fpäter oorfommen wer= ben, angewenbet. 225. £vocfeue 23vaife. Un Mirepix. (Einige 3wiebeln, gelbe Dtüben, tpeterfilien, DBurjeln, ©dfalotten, ein Sorbeerblatt, einige ©ewitr^nelfen unb ipfcfferförner, werben, nadibem Silles in ©cf)cibd)cn gefd)nitten worben ift, mit einem halben S3funb in Heine SBürfel gefd)nittencm, rol)eit ©d)infen unb ebenfo oiet weitem Suftfpecf nebft einem IBicrtelpfunb 33utter langfatn gelb geröftet unb fobann falt gefteüt. ®ad breffirte ©eflügel wirb mit biefer SBraife auf allen Seiten belegt unb in boppeltem, mit Del bcftrid)encn Rapier gut ringebunben unb am ©piep im ©afte gebraten. 220. Sitte, feine Ärauter, llerhes scchcs cu pudre, qualre ejiices. 3wct Sott) CDiudfatnüffe, jwet Sott) Dielten, ein Sotb weißer Pfeffer, ein Soth ©apenue^ipfeffer, ein Sotl) 'Kiudfatblumen, ein Soth grüne Sorbeerblatt ter, ein Sott) SBaftlicum, ein Soth £lwmian, (festere brei werben juoor in einem lauwarmen Ofen getroefnet), SUlcd bied wirb febr fein geftoßen, burd) ein fetned dpaarficb paffirt unb hinauf in einer blechernen töücbfe, gut gefd)toffen, aufbcwat)rt. 227. Ättvje 23rülje. Court-Bouillon. ©ed)d bid ad)t ©tücf große 3'biebeln, einige gelbe SRüben, tPcterfUicn- wur^elit, einige (Porti unb eine ©etlcriewurjel werben rein gepult, fein* blätterig gcfdjnitten, mit einem halben 'Pfuitb frifd)er Öutter, einem ipfunb Hein würfelicht gef^nittenen ©peefd in eine Gajfcrotlc gethan unb jugebeeft,