12. Stbfdjnltt. ffiom ßammc. 285 über einem ^eöbrennenbeit SBtnbofen, bafj atCc feinen «fpaarc Weggehen, gc= [engt, hierauf werben fte mit {altem SÖaffcv gum getter gefegt unb fo lange betritt gerührt, bib biefelben gu fodfen anfangen, ©obann wirb ftd) bab fRofyrbciit, of)tte baf bie £aut befd)äbtgt wirb, t)craubbrel)cn taffen, ©ie wer= ben hierauf in einer flauen ©afferolle nebeneinanber eingerichtet, mit einer guten 23raife begoffen, mit einer 9ßapterfd)etbe überbedt unb auf Koljtenfeuer tangfam weid) gcfod)t. Unter biefer 3eit werben gwei Ouart weife ©oulib mit einem Ouart guter ©cflügelbrüfje über bem SBinbofett unter befteinbigem Dtüfyren eingefod)t, bann gehörig gefallen, mit einem ©tüdd)en ©lace unb bem ©afte einer falben 3itrone im ©cfdpnadc gehoben unb burd) ein f?aar= tud) über oier ©ftöffcl ooll ©fampignonb in eine ©aucen=©afferolle gepreßt unb au bain-marie wann geftcltt. 23or bem 2tnrid)tcn werben bie güf= eben mit einem ©djaumlöffet aubge^oben, gum Entfetten auf ein Xucb gc= legt, bann in einer 3icib= ober Sftubelfrufle angeridjtet unb bie gang fyeife, mit etwab felfr fein gefd)nittener, abgetönter, grüner ^ctcrfitie nod) gewürgte ©auce barüber gegoffen. 727. ©ebaefeue ßautmbfüfe. Pieds d’agneau cn marinade. ©ie werben wie bie oorl)crgcl)enbcn bereitet, bab tycift, wenn biefelbcn in ber, Söraife weid) gefotten fmb, hebt man fee mit einem ©d)aumlöffct auf ein Dud), legt fte bann auf eine flad)c ©d)üffcl, marinirt fte mit einigen ©flöffeln »ott feinftem Olioen=Ccl, ©ftragon=©ffig, abgegupfter Ißrterfiltr, einer in ©Reiben gefd)nittcnen 3wtebel nebft geftofenem, weifen Pfeffer. Sßor bem 2tnrid)ten werben fte genau abgetroefnet unb in einem SÖacfteig (päte ä frire, f. 2lbfd)tt. 3) getauft unb aub tjeifer SBadbutter lid)tbraun gebaden, angerichtet unb foglcid) ju Xifd) gegeben. 728. ©ebaefene Sammbfüfe auf fvangöfifc^e ?(rt. Pieds d’agneau fureis ii la Villcroy. ütad)bem bie Samtnbfüfdjen in einer guten ®?arinabc weid) gefotten fmb, werben fte auf ein Dud) gelegt, allcb Unreine beraubgenommen unb ein ©alpifon eingcfüllt. ÜJiatt gibt bcnfelfH’u, fo oiel wie möglich / ibve natürliche gönn wicber, tau^t fte bann in eine red)t bief gefodjtc unb ge= fdjmadoolle sauce allcmande, panirt fte gwciinat unb bädt fte fttrg oor betn 2lnrid)ten aub Ijcifcr 23adbutter lid)tbraun. ©ie werben ergaben ange= richtet unb in il)rc dritte grün gebadrnc 9ßctcrfilic gegeben. 729. ©rittirte «ammdfitfjc mit Kartoffeln. Pieds d’ngncau grillcs aux iiommcs de tcrrc. Die £amntbfüfd)cn werben in ber 23raifc weid) gefodjt, bann attbgel)o= bett, falt gefiellt, au ben beibett ©ttben fattber gugcfd)nitten, gefalgitt, in ■Butter getaud)t, mit Brob befät unb gugebedt bet ©eite geteilt, ©ute Kar= toffeln werben gefotten, abgefdfilt, itt ©d)eibeu gefd)ttitten utfb im Jtiaitgc auf einer ©d)iiffel mit guter ©auce-- Bcfdjamcl gwei ginger hod) angerid)tet.