8. Jlfrfdjnitt. 1. 9l6tf)ctfung. 3)on ben warmen cutfjevgcwöf)nlid)cit ©fristen. 1G3 weldjeö ben Werfel ber Äruftabe bitbet, unb bic Trüffeln fobann auögcfyötjlt, weldjeö jeboc^ mit 23orfid)t gefd)e$en muf; ba§ fie feine Deffnung erhalten. 2)aö burd) baö 2luöf)öf)ten erhaltene &rüffel=2ftarf wirb mm fein gcfct>nitten, ! unb baoon ein 9ßüree bereitet, unter wefdjem bie £rüffet=@jfenj mit ocr= » roenbet wirb (fxetje 2lbfd)nitt non ben fßüreen). 23eim 2tnrid)ten werben ( nun bie juoor mit etwaö ©ffenj warm gemad)tett Trüffeln ganj Ijcijj mit J bem ißüree gefüllt, ber Werfet barauf gelegt unb auf einer mit einer jierlid) J'i gebrodenen feinen ©erotette belegten ©d)üffel ergaben angevie^tet. 387. ©efüßte Champignons au gratin. Champignons fnreis au gratin. fjieju werben auf jwölf ©ebeefe wenigftcnö fcc^öitnbbreifjig ©tiief non "Cen fd)önfien, größten, jebod) feften ©fyampignonö genommen, rein gc= (cbalt, mit einem fleincit 2lepfelbol)rcr auögcl)öl)lt unb in SButtcr unb 3i- tronenfaft rec^t weif; gefdjwifct unb fobann falt gcftcllt. 5Dte Slbgänge oon ^en ßljampignonö werben mit etwaö wenig ifkterftlie unb einigen ©djalotten rem gefdnitten unb biefc fincs herbes fobann, nadjbent man bic ©fyarn- Wgnonß juoor jwifden ein fcud)teö Xud) t)erauögclegt l)at, in berfelben lautier weid) gebünftet. 3» gleicher 3eit Ijat man oon einem alten dpufyn nm, aber bie 2ßrobe nid)t Ijaltenbc f^arce bereitet, mcldjc nod) mit jwet •löffeln ooll S3efd)ame(, ben Ärautern, bent nötigen ©alj unb etwaö ge= ^ebener SDiuöfatnufj nebft betn ©eiben oon brei ©iern gut oerriiljrt wirb.