10. 2X6fc^nitt. Vom £albe. 206 482. $atbdof)rett mit flciucm Olagout. Oreilles de vea» ii la linanciere. 2)ic gut gereinigten, fUmmirten unb eine Viertelftunbe im ©affer fteif gelochten .ftalbdohten werben im falten ©affer abgefüt>lt, bann auf ein £ud) gelegt, non allen ©eiten rein jugcfdjnitten, mit 3itronenfaft einge^ rieben unb in einer guten Sraifc mit einem ©lad ©abera tretend weich gefod)t. Seim 2tnrid)tcn werben fie mit einem Schaumlöffel auf ein reine? Such gelegt, bamit alle« gett abfliefjt, bad Ohrläppchen einige ßinien non einanber in langen (Streifen cingefdmitten, über fid) felbft nad) aupen ber* untcrgefd)lagen, dann in ber ©ittc oon jebem Dl)re abwechfelnd eine recht fd)warjc Trüffel unb ein GhftmP*9non 9ctc9t unC> f° über cjn rc*t rt}^' haltiged Ragout Financiere, wie cd im Slrtifcl 7 angegeben i)t, runblaufenb angerichtet. 483. $aIbdof)rcn mit ^arabieö=5Iepfet=Sauce. Oreilles de venu ii la sauce tomate. 484. Ralböol)vcu mit grüner Ärauter=©auce. Oreilles de veau ii la ravigote verte cliaudes. 485. .Ralbcohrnt mit ijottänbifäicr Sauce. Oreilles de veau ii la Holiandaise. 486. $albdof)Vcu mit !ipfcffcr=^auce. Oreilles de veau a la sauce jioivrade. 487. $atböof)reu mit itaXienifc^er Sauce. Oreilles de veau ä ritalieune. 3u allen biefcit hier angeführten ©crichtcn werben die Obren in der Sraife gcfod)t, bann auf einer ©ettuette gut abgetropft, ungerichtet unb mit ber jebeömat bcjcidjnetcn ©aucc, wie man fie im 2. Stbf^nitt, 2. 2lb* theitung bcfd)rieben fiubet, fod)cnb hc^R übergoffen. 488. $alb$f;irn. Cervclles de veau. gür eine ©d)üffel ju jwölf ©ebeefen rechnet man immer bic ganj audgelöften unb unbefd)äbigten ©ehirnc oon fedid köpfen. Diele werben in eine Gafferotte mit faltem SEBaffcr gelegt unb an ber ©rite beb ©mb* ofend tangfam erwärmt, bid fich bad feine -£uiutdwn mit den bajwtfchen laufenden Dlcbcrdjcn and den Vertiefungen leid)t abjiehen tafjt. ©ie werben bann wieder in’d frifd)c ©affer gelegt unb tangfam erwärmt, bid aud allen fid) alled Slut l)eraudgc$ogen unb fie ganj weift erfdwinen. ©obanrt werben fie in fodjenbem ©affrr mit etwad ©al$ einige ©inuten fteif gc- fod)t unb bann wieder in’d falte ©affer gelegt, «hierauf werben fie auf ein reiued Üud) gelegt unb in einer paffenden flachen Gafferolle nebeneinander eingerichtet, mit ©preffdwiben gebeeft unb mit Tiner gut audgefediten Kräuter- ©arinabe ftngerbod) übergoffen unb bann eine halbe ©tunbe lang tangfam