78. Slbfönflt. 4. 9lbtbeitimg. SSoni Weinigen ober fiautern beö 3ittfcr6. 7,">3 78. ÄöfcOnttt. 4. ilötfjcifuriQ. $oiu fficittinen ober Siintcrn bc$ 3ucfer$. De la Clarification du Sucre. 35er 3urfer ift bie ©runblage fajt aller S3acfit>crfc, beft)alb ift ed nötl)ig, hierüber einige Jtenntnifj ju erlangen. 35er befle Surfer wirb aud bnn Surferrofyr, weldjed befanntlid) in Dfiinbien unb 2luftra(ien wilb wädjft, gewonnen. Saffclbc iji eine ©umpfpflanje, ber ©tenget erreicht eine fpöbe oon jel)n bid jwölf §u§, aud ber SBurjel treiben mehrere ©tabc mit knoten befefct; aud ben knoten gel)cn lange fpijje, fct)ilfblättcrartige «Blätter oon bunfelgrüncr ftarbe unb oben mit einem 58üfd)el weiter wollirfjter «Blumen fevoor, weldje ben ©amen entfalten. Sn bem ©tengel jwifdien ben knoten ift bad «Dtarf, weldjed ein wcifgrau=bläulid)ed 2lnfet)cn bat/ fle= berig unb oon fefr füfem ©efefmarfe ift, unb ben Surfer liefert. S3eitn ßäutern bed Surferd fömmt cd auf bie ©orte an, bie man läutert, benn ber fetnflc ©anaria, ber burd) brcimaliged «Raffinircn gewonnen wirb, bat fafl gar feinen, ber «Dfelid mel)r unb ber ßumpen am meiften ©d)mup. Ungefähr jwölf «Bfunb Surfer, welchen man in ©türfc jerbauen, in einen Jtcjfcl gibt, übergieft man mit brei «Dtafj frifd)em SBaffer, in weldjed man bad SEBeife cined ©icd gut abgcfd)lagen l)at, unb ftellt ben .Rcffel über einen be^rcnncu^en SBinbofen. 35er Surfer wirb nun mit bem ©c^aumtöffet mcbrmald, bid er ftd) ganjltd) aufgclöft l)at, untgerübrt unb wenn et ju foc^cn beginnt unb aufjufteigen anfängt, gieft man eine £bertaffe ooll falted SBaffcr hinein; ber Surfer wirb fid) augcnblirflid) wieber fcfeeti aber in einer «JJiinute wieber auffteigen, worauf man wieber falted JOajfer ^incingtcpt, unb wenn er juin brittenmal auffteigt, fo gicjjt man wieber falted 2Baffcr baju unb ftellt ben Äcffcl oont fjeuer. 35ad ©iweif; wiro fid) ald jufammengejogettet ©djaum auf ber Dberfläd)c bed Surferd geigen unb alle unreinen Xbeilc beffclbcit in fidi aufgenommen l)«ben, ber Surfer aber, je nad) ber geinbeit bcffelben, wirb ganj weif ober gelblid), eabei aber friftallbell fein. 35erfclbe wirb nun burd) einen Siltrir=©arf in einen fteinernen 3wpf gefeilt unb bid jum ©ebraud)e aufbewabrt. 78. JlOfctjiutt- 5. ßötfjctfuno. $on itett Ojrnöcit beim ^ncfcilotfjeit. 35od weitere dtodjen Oed Surferd, beffen genaue Jtenntnij) fefr notb- wenbig ift, wirb in folgende ©raOe getbeilt: 48