110 o. Slbfcfnlü. S3on bcu Sngreblcnjcn ju brn Meinen Wagout«. d)cn gwifd)cn bcn gingern (cid)t abflretfen läßt, wobei man befonbers »<bt i)abcu muf, baf? man btefcn ©rab ber £ifce nicht überfielt, fonft finb Die Jlämme »crbrüht, bie ^aut tä^t ftd) nicht mehr abftreifen, unb tab S3(ut, weldjcb itod) bann, i|t geftocft, ge^t nie mehr heraus unb bie Äamme ftnb alb mifrathcn gu betrauten. 2ßenn oon jebem eingelnen jlamm bab £äutchen mit ©alg abgeftreift ift, werben fte inb friföe Sßaffer geworfen unb bann an einen warmen Ort gefteflt, ba§ bab SBaffer immer langfam lauwarm wirb; bab Sffiarfer wirb hierauf fünf- bib fec^bmal unb jwar oon ©tunbe gu ©tunbe frifd) barauf gegeben, bib bie fpahnenfämme gang weif geworben ftnb. ©ie werben fobann in ber Sraife mit bem ©aft einer l)albcn Zitrone langfam weid) gefod)t. 265. .öerfnen^tterdfen. Koguons de coqs. ®iefe werben rein gcwafc^en, unb einige ©tunben gut ausgewäffert, bann einige SOiinutcn in ber Sraife mit etwab 3ibronenfaft weich gefoebt. 266. ©fiampignonS. Clmiupignons. 03?an wählt ^icgu bie flehten feften ßl)ampignonb, welche, naebbem ber ©tiel abgefdjnitten worben, feljr rein gewaf^en, auf einem Such abgetroefnet unb bann mit einem fdjarfett fleineit SDieffcr abgebrcljt werben. 3U5°r aber hat man ein Sötertelpfunb frifd)e Sutter mit einem fRagout-Söffel »oll weifer gletfc^brü^e, ein wenig ©alg unb bem ©aft einer 3toone auffoc^en laffen, wo fobann jeber ©hampignott fogfeie^ hineingeworfen wirb; wenn alfo ade C^ampignonb gefd)ält (inb, läft man fte auf bem SBittbofcn einige IKinutcn auffod)en, wo man fte einigemal überfdjw.ingt; fte werben fobann mit einem Schaumlöffel in eine ^ßorgellan=©c^alc gethatt, mit berfelbeit fflutter über- goffen unb mit einem runbgefdjnittenen weifen Rapier, baf feine Suft ein- bringen fattn, welche fte lcid)t bräunt, genau bebedt. 267. Trüffeln. Truffes. Sie beften Trüffeln finb unftreitig bie, wefd)c auö bent füblichen granf- reicO fommen unb bie tfyeild in Souteillcn, tfeilb in blechernen S3üdjfcn na* allen Säubern »erfenbet werben. Sic Srüffetn aub ber ©egcitb »on s$cri= gorb fabelt jebod) nod) »or betten aub ber (Sbarcntc unb ber Saupbine beit iöorgugj biefe erfiercit fabelt eine glatte bünite ©cpalc unb eine rötliche ©rbe; wenn man fte burdffcfyncibct, fo ftnb fte gang fdpvarg unb haben weife Slbertt, and) ber ©crud) ift feiner unb aromatischer. Sie beutfehen Srüffelu flehen ihnen bei weitem itad), beim if>r Slroma ift nid^t fo gut. Sie italieuifdjcn Srüffcltt, uorgitglid) bie ^iemontefer, haben einen wiberli- d)en, bem Ättoblattd) ähnlichen ©cruch unb finb nicht febr beliebt. Sic gu irgenb einem ©erichtc beftimmten Srüffclit werben in’b falte äüaffcr gelegt unb mit einer fteifen SSiirflc bie baran bängenbe ©rbc gang rein, biö bie Srüffcl gang fdjwarg crfdjcittt, abgebürftet unb in e frifdje Stöaffcr getfatt. ©ie werben hierauf auf ein Such gelegt unb mit einem