68. Stbfdjnftt. 1. 9(6tl)c((ung. S3on ben «armen hafteten. 539 1256. Gmßltfcfye ^aut»cn=^aftcte. Piite chaud de pigeons ä l’Anglaise. gtfan wSljtt Ijieju eine ber Dfentyfce tvtberfie^enbe, paffenbe ©d)üjfcl oon gapence ober englifd)em 9ßorsetlan. 35tefe wirb am 23oben mit bitnnen ©pedfdjeibcfyen auögetegt, über biefe Jommen ganj bünne £randjen Oon gu= tem, mageren, ro^en ©djinfen. ferner werben fed)S fette junge ftefttauben rein flammirt, ausgenommen, jebe in üier Streite gefdjnitten unb jebeS ©Huf- djen fo gut als möglich entbeintj bie ©d)tegct ber Saubren werben über bem ©efyinfen in Drbnung gelegt, gefaben unb mit ©apenne beftreut, über biefe fommen oier partgefod)te ©ier, jebeS in oier Steife gefdjnitten, welche leiert gefallen werben; über biefe fommen bie gwölf taubenbrüftdjen, eben= falls mit ©alj unb ©apenne gewürgt. ®aS ®anje wirb mit fed)S btS ad)t (Stöffeln oolt fefyr fräftiger, corfirter $üS übergoffen. S)er 9ianb ber ©d)üf= fei wirb mit gefd)(agenen ©iern beftrid)en unb oon SSutterteig ein ©edel barüber gelegt, weiter genau baS ®an$e fd)licffen ntuf, biefer wirb ebenfalls mit ©iern beftridjen unb ein ®ittcr oon Sutterteigftreifen barüber gelegt, weld)eS ebenfalls mit ®iern beftricfyen wirb, ©ine ©tunbe oor bem 9lnrid)ten wirb bie ©Rüffel über einem runben 93led) auf ©alj gefiellt unb langfam gebaefen, wo man, fobalb ber Steig $arbe nimmt, il)n mit Sutter beftrid)e= nem Rapier beefen muff. 2luS bem Dfen wirb bie ©d)üffel gut gereinigt, in bie üJtitte eine Deffnung gemad)t unb ein ®(aS -Drp=ü)iabeira eingegojfen, welkes ben haut goüt berfelben nod) erljöljt. 2luf btefelbe 2lrt jubereitet, erft^einen biefe hafteten als: 1257. ©nglifcfje .fpüljner^aftete. Pfttc chaud de volnlllc ii l’Anglaise. 1258. ©nglifdie Cd)fenfHct4>aftete. Pille chaud de filets de hoeuf ii l'Anglaise. 1259. ©ngltfdie .italbS* ober #ammc(ö=0d)mttc«4kftcte. Pate chaud de filets de veau et de luuuton ii l'Anglaise. 3u bemerfen ift, baff bei allen ©attungen foldjer hafteten, wo baS gleifd) im ro^en 3uftanbe in bie haftete fömrnt, felbeS fetjr gut abgelegen unb oon befter ®attung fein inufj.