18. QtbfdjnÜt. 33om .Spafen. 332 braune ©aucc uttb etwab aJ?abctra = <Sec gerührt h«t, wirb fciefe auf bie Srobherzdjen fd)ött glatt geftric^en unb fobann auf einem Slafonb ge= ovbnct. ©er weid)gefod)tc £afe wirb aubgehoben, leicht gepreßt unb falt geftctlt. ©ie $afcncffcnj wirb burdjgefeiht, fehr rein entfettet unb mit ber nötigen braunen (Sauce über bem Sßinbofeit unter beftänbigem, fe= ften Stühren z« einer fraftigen, bidltch fliefenben, lid)tbraunen (Sauce ein^ gcfodjt, welche, nadjbem fie gehörig gefaljen ift, burch ein £aartud> in eine @aucen=6afferolle gepreßt, mit etwab ©cntU©lace übergoffen unb au bain- marie warnt geftctlt wirb, ©er |)afe wirb bann aub ber (Scroictte genom= men unb baooit flein fingerbidc (Stüde gefdjnitten, wcld)c in einer plat ä saute mit etwab guter Stinbfleifchjüb warm geftellt werben. Seim Anrichten werben fie fd)ön glacirt, au miroton angeridjtet, bic juoor warm gemachten Srobherzd)eit außen Return garnirt, in bereit Sflitte bie recht fräftig wohl= fd)mcdenbe «j?afcn=<Sauce gegoffen unb foglcid) ju ©ifdj gegeben. 813. «fpafenfchnttteu en Couronne. Filets ite Ievrauts en couronne. Son jwei aud) brei jungen •jbafett werben bie f iletb, (bab Stüdcnfleifdj), ber ganjett Sänge nad) fd)ön aubgelöbt unb baooit fingerlange fitetb ge= fdjtiitten, wetd)e mit rcdjt fd)warjcit ©rüffeln unb bent weifen Sruftjlcifche eiitcb gebratenen jlapauttb, hafbmonbförmig in Slüttchcn gcfcbiütten, eingc-- legt, fobann über ein ruttbeb, mit (Spedf^cibcn belegtcb Sied) gelegt, wicbcr mit (Spcdfd)cibnt gebedt, mit Sittbfaben überbunben, in einer furjen, nabr= Ijaftcn fctt=Sraifc gar gemacht werben. Son bem am (Spieß gebratenen •gtafeitfc^lcgcl wirb ein rcd)t fräftigeb, wohlfdjmcdcnbeb «ßafenpürce bereitet, -weldjeb mit ©emi-©(ace übergoffen unb warnt geftellt wirb. Scint 2lnrid)= teil werben bic «fjafeitfilctb Pont Sied) abgenontmen, eine Stinute in ein heifeb Sratrot)r jttnt ©rodncit geftellt, fd)öit mit ©lacc befiricpcit, bab £a= fenpürec wirb fodjcitbhcifj in bic Dtitte ber glatte gegoffen, bic -fpafenfilctb fronenförntig bariiber gelegt, außen herum eine fdjonc ©infaffuitg ooit gla= cirten ftorentincr 3">icbeltt gelegt unb* bab ©aitje noch mit etwab ©cmi= ©lacc lcid)t übergoffen. ©ab 2litrid)tcn biefer eleganten (Sdmffef mufj auftnerf* fam unb talentpoll gefchchnt unb richtig jubcrcitet, beit gefdjidten dtod) bezeichnen. 814. -fpafenfehnitten mit Orangen. Filets de levrnuls ii Porung«. 2lub bent 9tüdenflcifd)c zweier jungen $afen werben fingerlange, etwab breit gcfdjlagcne, ooalc filetb gemacht, bie gefaben unb in flare Sutter