16. Slbfdjnitt. 33otn 9tcf)c. 315 782. 91cl;=6otcletten ©owti. Cötclctlcs de clicvreiiil ä la Conti. 93on einem einjährigen [Refye werben auß bem [Rüden bie nötige 2ln= jat)t fd)öner ßoteletten, ben £ammß=®oteletten gleich/ gemalt, biefe fd)ön fein auf einer ©eite gefpidt, gefallen, mit tlarer Sutter in einer plat ä saute eingerichtet unb gugebecft bei ©eite gefteltt. 2)ie Slbfälle »on bem ft-itet werben flein gertjadt unb auö biefen eine ©ffenj gezogen. SGBätjrenbbem werben gwötf jbrammetßoögct, gwei 2Balb= ober and) adft ©tüd Wooßfdfne* pfen (53ccaffinen) am ©piep gebraten unb fobann fa(t gefteltt. ®benfo läfjt man gwei Ouart sauce espagnole mit ber 2ßitbpret=©ffeng über bem 2Binb= ofen bid cinrüt^ren, gibt bie unterbeffen fein geftopenen jbrammetßoögcl bagu, läfjt fic mit ber ©auce normal auffocfycti unb ftreid)t biefeß $ürec burd) ein fpaartud), wetchcö man fobann in eine Heine, paffenbe ©afferotle gibt, oben etwaß ®emt=®lacc barviber giefjt unb au baiu-marie warm [teilt. Äurj oor bem 3lnrid)ten werben bie 9tefy=©otcletten fd)ne(l fautirt, bie SÖutter abgegoffen, gwei 2lnrid)ttöffel roll $)emi=®lace barüber getljan unb mit bie= fer noebmatß aufgefod)t. 35ie ©otclettcn werben runbtaufenb, bie fRippd^en nad) oben (au miroton) in einer fdjön borbirten, tiefen ©d)üffcl angcricfytct, baß rcd)t fyeipe, gut unb fräftige ijßürec in il)re Witte gegeben unb über biefem im jtrangc Heine, runbgefd)älte, mit ®lace unb etwaß Wabeira=©ec furg eingebämpfte Trüffeln gelegt. Diefe l)icr angegebenen IRcbcotclctten mit ®efdpnad unb ©ad)fcnntnip gubercitet, finben bet beit geinfdpncdcrn ftetß eine freunblidje Slufnalpnc unb begcidpicn jugleid) ben guten «Rodp 783. $fel)=Gote(cttcn mit ^arabicß^lepfcl«. Cötclettes de chevreuil ä la purce de tomatc. 3Mc SRehcotelctten werben, ben oorfycrgcfyenbcn glcid), gubereitet, gefpieft unb in Harer S3uttcr eingerichtet, bei ©eite gcftellt. ©obamt werben gwangig biß bteipig ©tücf gang reife ißarabicßäpfel in ber Witte burri)gefd)nitten, ber ©ame wie aud) ber wäfferige ©aft mit einem Söffet peraußgenommen, bie fleißigen Steile aber mit ihrer £aut werben mit einem ©tücf frifdjer 93ut= ter, etwaß ropem ©d)infen, einigen ©djalotten, Sorbeerblatt, etwaö Pfeffer unb ©als weid) unb furg gebünftet, bann mit ber nötigen weifjen ©outiß über bem Sffiinbofen bidfliefjrnb eingefodjt, wo baß ft-ett unb ber auffteigenbe