82. 9U'fd)nitt. Sou ben eingemachten Srüdjtcn. 803 fdmttet fxc in bie ©d,üffel unb bccit fte gu. Stuf btefc fflelfe »nben Je Ln brittm unb werten Sag bejubelt, wo aber jebcömal etwa6 3u«fev ba aeaojTen werben muß. 2tm fünften Sage fdjüttct man bte »trnen in einen l^lag, bamit ber ©prup rein ablauft, fod)t bann ben gum Keinen glug, läßt bie Simen nochmals mit au flogen unb füllt fie, nad)- bem fie falt geworben fmb, in ©läfer unb binbet fie gut gu. 2141. Dicineclaubeit. Reine-claiules confitcs. ©dwne große Sletneclauben, nid)t weid) unb fd)ön grün, werben mehr- maß mit ber 9tabel burd)ftod)en, bie ©ticle l)atb abgefdjnitten, tn« l)etße Mer gelegt unb gut ©eite geftellt. 2Benn bie Sftemeclauben ftd) weid) anfüblen (affen, werben fie in’S falte Jöaffer gelegt unb gugebedt ftcl)cn ge- (affen. 2tm anbern Sage werben fie in baS SBaffer oom »origen Sage ge- legt, etwaö Sllaun beigegeben, bamit fie wieber grün werben imb langfam, fo9 baß man bie foanö barin leiben fann, wieber erwärmt, ©mb bie Sterne* claubeti alle gteid) weid) geworben, fo werben fie gum 3lbfuf)(en wieber ui falte SBaffer gelegt. $ann werben fie gutn SXbtropfen au) ein Sud) gelegt, fobann in eine ©djüffel gerate nnb gang bfinn geläuterter baruber gegoffen. 9lm anbern Sage läßt man ben 3uder ablaufen, fod)t ißn et o bider, fd)äumt ibn rein ab unb gießt ihn falt wieber über bie taeclauben Stuf gleiche SÖeife wirb nod) gwei Sage »erfahren. 51m werten Sage fe# man ben 3uder ab, gießt nod) etwas feigen bagu, fod)t tjn gum »reit- lauf, fdtäumt ihn rein ab, gibt bie fReineclauben bagu unb laßt fie einmal mit auffoc^en. 2lm fünften Sage gießt man ben ©W wieber ab, gibt nod) etwas frifdjen bagu, fod)t il)ti gum ging, fdjaumt tjn wojl ab, gibt bie SReineclauben bagu, läßt fie einmal mit auffod)en, fd)aumt fie normal ab, füllt fie in Söpfe ober ©läfer unb binbet fie feft gu. 2145. Eingemachte grüne Söeintraubcn. Vcrps conflts.^ 2Wan nimmt große, auSgewad)fene, nod) grüne SEBeintraubcn, madjt bie Äerne heraus unb läßt fie mit SBaffer einmal auffo^en, bann bebedt man fie unb pellt fie auf ^eipe 2lfd)e. ©obalb fie meid) fmb, laßt man fie auf einem ©ieb abtropfen. 3u einem »funb fold)er Sceren fo ) man ein Sßfunb 3uder gum ging, gibt bie Seeren bagu unb laßt fie langfam nu auffod)cn, fcfcäumt fie ab, fdjüttet fie in eine ©d)iiffel unb laßt fie,_ mit einem Sogen S«P‘cr bebedt, ftcl)cn. 2lm anbern Sage fdjüttet man fie m einen SDurdjfc^lag, fod)t ben 3‘idcr gur großen ^erle, gibt bte Seemt bagu, läßt fie einigemal auffodjcn, fd)äumt fte gut ab, füllt fie m ®lafcr unb binbet fie, wenn fte falt geworben fmb, mit Sanier unb ©djwetnSblafe gu. 2140. ©riitte geigen. Fipcs coiilitcs. S?an nimmt fdjöite grüne geigen, wcld)e nod) nid)t gang reif fmb, burd)ftid)t fie oon oben einigemal mit einem fd)maleit 2Jicfferd)cn, thut fte in’S heiße Sßaffer, läßt fie gum jtodjcn fommen unb legt fte bann wieber in’S frifdte Sßaffcr. 21 nt anbern Sage fe^t man fte nodjntalS mit heifjem