33on beit in bfr ^lutfje angcwenbetcn ©ctoürjcn. 10 breite vunbe gönnen, wcld)c innen einen brei unb einen falben 3oll breiten teeren 9laum traben, in wettern, wenn bte formen geftürgt ftnb, 93erfcbie- bened angerid)tct werben fann. ©te bienen gu ben öerfdpebenften Soroüren, fowotjl für 9lcid, Rubeln, ald aud) gu Kartoffeln. ©benfo werben fie gu tatten ©pcifen gcbraudjt in we(d)e 2lfpic gefüllt wirb, unb nad) bem Stürzen bie SDiapomtaifen, ©alabc :c. angurid)ten. Charlottes-, Chartreuses-, Timbales-gormen finb tßetld gang runde, ttjeilö fed)decftge, odate, cannetirte formen, öon 43oü «§>ö^e, 5 3oü Sreite. Sie finb beftiinmt für bie oerfdhebenen ©ßarlottcn, gu ben geftürjten ©emüfen unb einfachen warmen hafteten. Moule pour le paiu ftnb runbe, fdjleiffteinartige gormen, öon 4 3oü |>öf)e, 4V2 3oll Srcite, in ber ffliitte ift ein fRo^r oott l'/2 3oll. IV. Sßoii ben in ber $iicf)c angclnenbetcn ©ctoürjen. 3it ber Kod)funft gibt cd biele ©peifen, welche nic^t oßne ©ewürg be= reitet werben föntten, allein biefe follen in ber 2trt unb SBeife angewenbet fein, baß fte nid)t gu feßr bominiren, fonbern nur ben ©peifen einen ange= nehmen ©efdpttarf geben unb öorgugdweife bie Söerbauung begünftigen. ©panifeßer Pfeffer. — Cayenne. 3ft bie {(eine Setßbeere, in gnbtett wad)fettb, wooon ein ipuloer be= reitet wirb; er ift feßr ftarf unb barf nur in geringer Softd angewendet werben, babei erwärmt er aber ben üftagen unb mad)t Slppetit. gttbifeßer ©afrait. — Curcuma. ©erfelbe wirb in .gnbiett, ht ©nglanb, in ber £ürfci unb in ©gppten ftarf gebraucht unb befonberd gu fRcidfpeifen angewenbet; er gleicht unferm ©afran, ift aber öiel ftärfer im ©efd)macf unb färbt öicl nte^r. 3immt. — Cannelle. 3ft bie fRinbc öon ben Steften bed 3hmntbaumcd unb befogberd der ßeplon-3hnmt ßat einen fein würgigeit, garten ©efdpnacf, welcher fiep be fonberd für Sacfwcrfc, SOiilc^fpeifen unb gur ^Bereitung öcrfdnebencr ©r= träitfe eignet; er muß jebod) mäßig angewenbet werben, fonft erbiet er. 93 a n i 11 e. 9Bäd)dt in Dft= unb ÜBcftinbicn, wo fte fid; um bie Saume fdflingt, mit ben gafern ifred flettcrnbcn ©tängclö in biefclben einwurgelt unb fie audfaugt. 2)ie 93lättcr ftnb cirunblänglicßt, bagu bie Stützen gelb, ©ic in beit ©djoten enthaltenen, feifr flehten, glängntb fdfroargen ©amenförtt^en ftnb ooit überaud angenehmem ba(famifd)ctt ©crudfe. • gngwer. — Gingetnbre. ©r ift fcfjr magenftärfenb, babei ooit augenebmetn ©efebmarf. 3» Oftinbien werben bie Jßtirgeln in 3ucfor eingemacht und ald Gonfitiirr ttad' allen ©egenben oerfenbet.