447 37. ?lt'fd)nltt. ©on ber jatjmcn @ntc. fdmitten, nämlich bic jwci Leuten, $»ei ginget unb cm »httcjbvu tftucf. Sicfe ©ntenfliiddjcn werben in eine paffenbe, gutfd)tiejjcnbc ©afferolle int lerlaffeiter frifd)ev SSuttcr eingerichtet, gefallen, mit fed)ö Xvuffetn tu D?effer= viicfenbicfe «Blätter unb' ebenfo in gteid>e gönn unb ©röfje gefdjmttene rohe ©d)inlen=©tiidd)en betegt unb fo auf Äohlcnfeucr tangfam lid)tbraun ge- bämpft. wo man nad) unb nad) eine halbe ©enteilte Malaga = 2öem baju gie^t. 2Benn bic ®.ntcnftüdd)cn weid) fmb,-werben fic mit ber ©abcl auS- gehoben, bie oorftchenben Äno^en glcidjmäfjig abgeftu^t, in eine anbere ©af= ferolle mit ben Strüffcln unb ©d)infenftüdd)cn gelegt unb jugebedt warm gcftcUt. Sie jurütfgebliebene ©ffenj wirb mit jwei Duart guter jtalbfletfd)- ©ffenj aufgelöst, burch ein £aartud) gefeilt, fcl)r rein entfettet, mit ber no= thigen Sauce espagnole untermengt unb fo auf bem SBinbofcn, bis ftd) bic ©aucc biiftid)fUcfenb ooni Söffet fpinntj cingcfodjt. SBenn biefj erreicht ift, wirb baS allenfalls nod) fe^tenbe ©alg baju gegeben unb nod)matS burch ein $aartud» über bie (guten gepreßt, mit biefen über bem »euer h«fi gemacht, fobann in einer «Ragout-©Rüffel fd)ön angerichtet unb fogteid) &u Stfd) ge- geben. 1054. ^unge (guten mit weiften Ofübchen. Canetons cn lmricot vierge. «Die jungen ©ntd)en werben flammirt, ausgenommen, rein gewafd)en, bie güfje eingefteeft, gefaben unb jum «Dämpfen eingerichtet; nämlich man betegt ben ©oben einer pajfenben ©afferolle mit ©pedfd)ciben, gibt bic ©nten barauf, würjt fic mit einer 3wiebcl, in bie man jwei ©ewürjnelfen cin- briidt, jwei gelben Dtüben, einer ©orri unb ©aftinatwurjcl, einem Soxbeer- btatt unb einigen ©fefferförnern, giejjt eine l)albc s4Rajj fette ©eflügctbrül)e bariiber unb bämpft fic auf Jtol)tenfeuer weid). Unterbeffen werben fed)S ©tüd große weifte Stäben gefdjält, auS biefen mit einem ©ol)rcr, ber bie gönn einer Dtioe t)at, Dirnen auSgcbot)rt, bann in gefabenem, fodienben ©taffer btanfehirt, mit frifdjem Sßaffer abgcfüt)tt unb in ©utter, weißer ©ouil= ton unb etwas 3udcr föritig weid) unb furj gebünftet. Die ©ntdjcn werben auSgct)oben, fd)ön ocrfchnittcn, in eine ©afferotte gelegt unb jugebedt bet ©eite geftellt. Die ©ffcnj ber ©ntdjen wirb gefeitst, fet)r rein entfettet unb mit ber nötigen Sauce vcloutce unb einer halben ©faß füßem Doppelrahm über bem hellbrcnitenben üßtnbofcn bidfließenb eingrfodjt, bann gct)öiig gc- fatjen, burd) ein -Daarttid) über bic weiften 5Riibd)en gepreßt, burdjeinanber gefchwungen, oben mit etwas ©lace übergoffen unb au bain-maiie wann geftellt. ©or bem 2lnrid)ten werben bie @ntd)cn hc*f* gemacht, fd)ön ange- riditet unb baS «Rübd)cn-9iagout bariiber gegeben. 1055. (Anteil mit einem fßitree von weiften iHiibcn. Onnards glnccs ii la liuree ilc iiuvcls. «Die ftammirten, ausgenommenen, rein gewafd)enen ©nten werben ein- fad) brefftrt, gehörig gefatjeu, ben oorl)crgel)cnbcn gleich eingerichtet, mit etwas ©eflügelfett begoffen, auf Äohlcnfcuet weid) unb lichtbraun gebämpft, bann auSgeboben unb wenn fic beinahe auSgefüblt fmb, fd)ön »crfd)nitten.