00 2. 2(bfd;nitt. 2. 9l6t()ci(ung. sJ3on ten ((einen Saucen. 193. ©cnfcv=$rt«ce. Sauce (ienevoise. ®iefc ©auce wirb nur gewötynltdj gu in ©algwaffer ober hourt=5Bouth Ion abgefod)ten ftifdjen gegeben. (Siuigc 3wiebeln unb Schafotten, ein £cr= beerblatt, einige ©tyampignond unb ein Heines ©tüdc^cn .ftnobtaud} fa§t man mit einer SSouteitle weitem Sffieitt btd auf ein halbes Cuart etnfeeben, gie^t gwei Duart braune ©auce unb ein Duart §ifd)=©ffcng bagu unb fedbt fte, rein non $ctt unb ©d)aum gefdjicbcn, bis auf gwei Cuart wieber ein, pafftrt fie fobann bitrd) ein ^»aartuch über Hein würfelidit gefdmittene ©ar= bellen unb gibt fie gu ben [pater begeid)ncten ©eridjtcn. 194. ©emtefer=0aucc. Sauce Genoise. 2)lan (äfft etwad feine 9ßeterfi(ie, ©d)a(otten unb gwei feingefc^nittenc ©fftggurfett, ferner etwas Pfeffer unb 2Jtudfatnufi unb ein ©tücf ©lace mit einem Duart UBeinefftg furg cinfod)en, giefjt fobann bie notbige braune fräfttge ©auce=(5;dpagnole baju unb lod)t cd uod) eine 93iertelftunbe. 195. ®fHU,gel=Sauce. Sauce asperges. ©rei Kochlöffel ooll 5DW)l werben nebft etwad gerriebener SDiudfatnuf unb SBaffer fein abgerührt unb gugebeeft bei ©eite geftellt. ®or bem 3tn= ' richten gibt man ein Ijalbcd ißfunb fel)r frifdje Suttcr in ©tücfdren nebft bem gehörigen ©pargehüBaffcr, worin man biefe abgefodft ^at, bagu und rührt ed gu einer biefflüffigen ©aucc über bem Kohlcnfeuer, bis biefe cin= mal auffocht, ab, legtrt fte fobann mit bem (Selben oon adit frifdjen ©iern, brüeft ben ©aft einer falben ßttrone bagu, würgt fte nod) mit bem febleiu ben ©alg unb einem Kaffeelöffel soll feinem 3ucfer unb prcjjt fie bur<6 ein feined haartud) in eine ©auce=(5afferolle. Stuf bie nämliche 2Beifc bereitet man and) bie Suttcrfauce gu SSlumenfo^l, nur bajj ^ier Slumcnfobl- Sffiaffer genommen werben muff. 190. Jpalbe ©ef(ügeld=©lace. Demi-glacc de volaille. 3wei ?Pfunb Cdffenflcifd), gwei $ßfunb Kalbfleifch, gwei alte Hübner unb fonftige Stbfäffe oon gebratenem ober in ber 93raife gelochtem ©eflügcl werben mit guter ftlcifdfbrütfc angefüllt, gugefefct, itt'd Kochen gebraut unb fehr rein abgcfdjaumtj Ijicgu gibt man gwei liebeln, einige gelbe Dtüben, brei helfen, Sßorrt, Cpaftiuaf, ein ©tücfdjcn ©cllcric unb ©chalcn oon ©bam= pignond unb läßt cd oicr ©tunben langfam foefjen. hierauf wirb biefe ©onfomtne fcl)r rein entfettet unb burd) eine ©eroiette paffirt, unb wenn biefe falt geworben ift, mit bem JBcifjcn oon brei ©ierit clarificirt unb itoch- mald langfam burd) eine feine ©eroiette gegoffen unb fobann auf ftarlcm .(tolilenfcucr, bid fie einem ©prup glcidjt, fd)iiel( eingclodit. 33cim©cbraucbc wirb biefe (bemi=®lace au bain-marie warm gemacht unb ju ben jpaterbin begcidjncten ©ertöten gegeben.