<40 77. 9U'fd'ii(tt. 2. 9ll'tl)ciluiig S3on bru Saft-'Sidjen au4 f riffelt 5jrii<btrti aber mit etwaß mcl)r «fjaufenblafc, bereitet, wetefeß in brei gteicbe Sbeite getfeitt wirb, wooon ber eine weif, ber gweite mit-etwa» (Sodtcnitte refa unb ber britte mit jwei Sott) Gfofolabc braun ober ftatt braun mit Spinat* grün btafgrün gefärbt wirb. Sic Drangen werben bann über ein reiueß Sud) nmgeftürjt, wenn unten eine Deffnung fein fottte, wirb fic mit töuttcr überftriefeu unb bie Drangen in’ß feingeftofene ©iß in ein grofeß Sieb ganj cingegraben. Sobaitn wirb ber britte SfcÜ beß innern DJaumß mit weifer bi(fti4)ftiefcuber ©ulj angcfiiltt unb futjen getaffen. lieber biefe förnmt ein falb fo btcfrß (Streifeben ooit rofa blanc-manger, welcbeß man wieber ftoefen (äft unb bann förnmt ein ©trcifdicit oom grünen ober brau- nen blanc-manger, bann wenn biefeß wieber geftoeft ift, ein ©treiftben oett brr weifen garbe unb auf biefem werben bie Drangen mit ber rotben Drangenfutj aufgefültt, biß fie gang rotl geworben finb. Saß Sinfütlen biefer Drangen forbert ©rbutb unb Slufmcrffamfeit, bamit bie Drangenfutj jwei Sfeite unb bie brei blanc-manger-färben einen Sfeil brß innern SRaumß ber Drange in fdtmälern Streifen einnrbmen. Ser bem 9turi<bten werben bie Drangen abgetrorfnrt, bie 93titter abgefebabt unb jebe berfetben tu fedjß gang glcidjc Sfcitc mit einem frfr fdjarfrn, büttnen i>ieffer, wrtdwß in’ß feifc 2Baffer eingetaudjt wirb, gefefnitten. Sirfe Drangentbeite werben bann über einem ftaffelförmigen Stuffaf oon hartem 3ucfertrig ober in einem fd)ön auß Sragant geflochtenen, rutiben ober oralen Seigförbcben ober audi in einer Safe auß weif ein D)?anbr!teig jierlid) aufgeriditet, mit grünen Drangeublättern außgarnirt unb fo im fcföufteu Slußfeben jur Safel gegeben. 1755. 3itroiten=©uTj. (iclcc de rilrons. 3efn biß jwölf grfunbe, faftige Drangen wrrbrit ruubum cingrfdjnit* ten, abgebrebt, ber Saft leicht außgrbriicft unb burdt einen friljbut bureb