194 9. Slbfdjnltt. öom DdfenfWfd- unb in intern ©afte weid gebünftet. Unterbeffen werben fe^ö bi$ adt <gtüd (Surfen gcfd)ält, ber Sänge nad) in »ier gleide Steile, bann ]_e:er XbcU wicber in 3oll lange ©tüdc gefdnittcn unb bicfe herauf wieber iau= ber in ooaler Sonn jugefdjnittcn, eingefallen unb eine ^albe itunce ;u= aebedt bei ©eite geftcllt. ftad) tiefer Beit werben |ie auT ein Xu* gf= legt, abgetrodnet, teid)t mit beftäubt, auö Ijeiper Sadbutter Inbtgelb auögebaden unb auf Söfdpapier jurn Entfetten gelegt.^ ©te ©ffen* Mn ben wcidgcbämpftcn Senbenbratcn wirb nun burd cm etcb gegolten, bo« »ett baoon rein abgenommen, lieber über bie Slcifdftüdc getban unb fo warm geftellt. ©obann läfjt man bie fet)r rein entfettete @ffenS mit oier Sftagoutlöffctn oott brauner ©aucc über bcm SBmbofen ju einer etwas ft - füefienben, fräftigen ©auce einfodjen, bie fobattn, wenn fte noc^ mit einem ©tüdd)en (Slace, bem ©afte einer 3ttrone unb bcm etwa nod Tebleneen ©ah bib jum ßräftigften im ©efd)mad gehoben t|t, über tue gebadme (Surfen in eine ©auce = ©afferotte burd ein £aartud geprept unb au bain- marie warm geftellt wirb. £>ie Scnbenbraten werben nun auT eine lange @d)üffct gelegt, fd)ön glacitt unb mit bcm (Surfenragout im Oranje äugendtet. 453. ßen&enfevatcn mit $üree. Filet de Doeuf iiipe, pnü e le pree ©ie gut mürbe gelegenen, gefpidten, fetjr weid gebämpften unb g a cirten Senbenbratcn werben über einem «Püree oou ßrammcteoogeln, IN bübnern ober and) über einem «Püree, weldeö oon gebratenem Odfcnflci d bereitet würbe, ai!gcrid)tet unb aufjen ^erum nod mit glacirten 3wubeln, Slrtifdodcnböben unb fd>ön gefd)iüttenen, gangen unb weid gebämpften gel- ben giübdien gefdmadootl belegt, ©ie ©ffenj oon ben Senbenbratcn »tri Z «£ Ät( and, ijt eb nötl)ig, baf; bie Senbenbratcn trand)irt unb rnicbcr in i*re natürlidje gorm äufammenge|d)oben, über ben spürcc angeridtet werben. 454. ßenbenferaten auf SSilbpreMKrt. Filet .le hoeuf ca hpm dt rhemui m, («Mt, «reficb Odlfenfitet n>irb rein ahntet, ba« an ber «.t M belubcSe OlhÄfle «»».IMt, frbauu in ber Kitte »an ' Ä i„ eine l>affenbe O.ff«.«« bÄ^brln auf eh »in,;,, bi* Ä^auee®:^«;™ U M <- *■ »M- *•«« 455. Venbenhaien auf itVaiiäuber «et. «M. —** *e«. ""[■ ©titd rofyen ©djlnfen unb einem ^albb-3 8 J