76. 9lbf(l)nitt. 4. 3tb«)cUung. SSou bctt gcfiürjtcn 3faf)infri)ucc=(5veinc<3. 723 1713. 2kt)crif<her ©rerne mit -ipinibcercn. Fromage Bavarois aux framlioises. ©ine «Elafi gutreife 2Salb = Himbeeren werben, nnctjbcm fxe rem burct)= fuebt ftnb, burd) ein feineg £aarfieb geftrid)en, bann tn einer ^ßorse«an= ©djale mit fed)b$ehn Sott) fein fieftofenem Buder unb gwet ßot^ gut auöge^ foebter, bidlid)flie$enber £aufenblafe untermengt unb auf bem ©tb biö jum leisten «Berbiden falt gerührt, ©obann wirb ber, aub bret Ouart ju ©dinee gefangene Sftabm leicht barunter melirt, fogtcid) in eine teujt mit 3)?anbel=Del aubgeftridjene ©reme = gonn gefüllt unb jum ©toden mb ©< gegraben. 1714. 5öat;erifc^er ©reuie mit (Mbecreit. Fromage Bavarois aux fraiscs. «Bleibt in feiner Bereitung ganj bem iwrt)ergel)enben gleid). 1715. 23at)erifd)er ©reute mit rotljcn Johannisbeeren. Fromage Bavarois aux grosseilles rouges. ©in «Bfunb gutreife, rot^c Bol)annibbcercn werben abgepflüdt unb bann mit einem «Bicrtclpfunb reifer 2Balb=^)imbeeren burd) ein feiiteb $aar= fieb pafftet. Diefer ©aft wirb bann in eine «Borjetlau = ©d)alc mit einem halben «ßfunbe fein geftojjencm Buder unb gwei Sotl) .fjaufeublafe bib jum ©eliren falt gerührt, bann wirb ber »on brei Duart git ©d)nee gefd)(agcne SRahm leicht barunter amalgamirt, ber ©reme fogleich in eine lcid)t mit IDlanbeüDel aubgeflrtdjene gönn gegoffen unb junt ©uljen iu’b ©ib gegraben. 46*