586 69- 9l6fd)iiitt. 18. 3tbtf>cilung. ®em Spargel. ftnb. Sic 31t bitten (Spargel ^atte icf) nicf)t für bie befielt, unb bin über-- jeußt, bap man bannt bie 3ungc betrügt, wäfjreno man bab 2luge be= friebigt. Sie Spetfe gehört aber jnnäctjft für beit ©aumen unb bie 3unge; obwohl bub Sluge baran 2Sof)lgefa((en ftnben tarnt, wenn eine Speife in utöglidjcr 23o(lfommenljeit bargeftettt wirb, fo l)at boct) ^ier ber ©efdmtatf bie erfic Stimme. — Ser fiarfe Spargel ift barum weniger oon gutem ©efdjtitacfe, weil man jugleid) mit ifjm alljuoiel non betn SBaffer mit $um -Üiunbe bringt, worin er gefod)t wirb, unb weldfeb biefc Stangen, g(eid)fam wie SRöljren, in fid) einjicljen. 2lttd) l)aben fie überbiefj einen ftärferen ©erud) oon beit 2D?iftbeetcn, alb ber gewöhnliche Spargel. 93ie((eid)t finbet matt in biefer ©emerfung etwab SÖiberfprcdjenbcb; biep wirb fid) aber oon felbft wibcrlcgcit, wenn man nur guten 9Jltttclfpargel unb rec^t gro§e Stangen baooit jugleid) bereiten läßt, unb beim ©enuffe bab ^icr ©e|agte einer Prüfung unterwirft. 1353. Spar gellt mit 23utter=Sauce. .Vsperges en branrhe. Unter bettt .Kopfe attgefangcn, werben alle grünen, Scbuppenäbnlidien ©lättdjen abgelöft, bie Stengel rein gefdfabt, gewaf^ett, auf ein Sud) aubgel)obett, in gleid) große 33üfd)el mit SBinbfaben gebunben, unb bie Stiele gleichmäßig abgefdjnitten. ©ine fleine ()albe Stunbe oor beut 2lnrid)ten werben jte im gefallenen, fod)eitben Sffiaffer, bib ftd) bie .Köpfe weich att= füllen (affen, gefodjt, bann gekauft über eine sufamntengelcgte Seroictte att= gerichtet, unb eine S3utter=Sauce ertra mit feroirt. 1354. Spargel auf «piemoutefer 5lrt. Vspcrges ii la Piemontaise, Sie Spargeln werben beit 93ort)ergel)cnbcit gleid) gereinigt unb gc= fotteit, bann aubetnanber, bie .Köpfe nad) innen, in eine runbe Sdjüffct an= gerietet, foweit ftc eßbar ftnb mit frifdjgcriebencm «ßarmefanfäfe bejhrcut, unb mit ()eißcr gebräunter Butter itbergoffen. 1355. Spargclert'feu. Pointcs il’nsperges. 20?an wäl)lt fyicju bie grünen, nid)t biefett Spargel, bie)c werben ent- blättert, fo weit ftc jart ftnb, 311 ©rb|eit gefdjnitten, rcd)t grün blan|d)irt, abgefeimt unb auf ein Sud) gelegt; baittt werben, fie mit einem Stiicf fcljr frifdjer 33uttcr fautirt, mit bent nod) feljtcnben @0(3 unb etwab tWubfat* litt ft gewürgt, etwab 3U(fcv unb wütige Söffet ooll Suprente 00311 getbait, gut über bent Jöinbofctt gefdpouitgcit, mit bem ^ofte einet halben 3i- troite unb etwab ©lacc im ©efdjutacf gehoben unb in eine ©ntrcmetb= Sd)ale gehäuft, angcridftet. 1356. Spavgclfpipcn mit ©ri&amct. Pointcs iPnsperges ii In Colbcrl. Sie werben gat»3 bem «Borljergeljcttbcn gleid) 3ubercitct, ftatt ber Sauce» supreme wirb l)tcr 2}efd)atitel unb fein 3itroncnfaft genommen, jebodt etwab