O'.O 10. SlOfcßnitt. 93om .ßalbc. w 3:t)cil ©cflügelbtüße über bem SOBinbofen bidflicßenb eingcfodtt, wäßreno res Äoc^enö feßr rein abgefeßäumt, bann mit bem ©eiben non »icr (Siern legirt, mit 3itroncnfaft angenehm gelauert, gehörig gefatgen unb bureß ein £aartu<ß in eine Sauce = ©affcrolle gepreßt unb au bain-marie warm gefteüt. 3n biefe Sauce fontmen nun gmangig Stüd «eine, fejte, weiße, einpaffirte ©bam=: pigitonb, ein gleiches Ouantum abgcfod)tcr ©eflügclflößcßcn, ein «nricbtlöffel noll in ber Sraife gar gemalter £aßnennierd)cn unb cbenfo oiel £>aßncn= fdmme (fiet;e 2lbfd)ititt G oon ben ^itgrebiengen gu ben fleinen Ragouts) uno $wei 5lnrid)tlöffel ooll abgebämpfter, würfelig gefeßnittener Äalbbbricbcßen. 2)aö ©ange wirb leicht burd) cinanber gefd)wnngcn, oben mit bünttfließenDcr ©lace übergoffen, baß cb feine «£>aut gießen famt unb bib gum ©ebraueße au bain-marie warnt geftcllt. 33cim 2lnrid)ten werben bic Scßweifftüde au» ber SBrai|c auf ein Sud) gum ©ntfetten gelegt, fobatut fd)öit in einen 0ia= gouttopf georbnet unb bab gcfcßtnadoofl bereitete jtlcinragout barüber angc- rtd)fet unb fogleid) gu Sifcß gegeben. 637. fötlbbfcßwcife auf ^taftenifeße 9(rt. Oucues de veau a nialienne, 3)ic Äalbbfd)wcife werben, itad)bem fie guoor gut gereinigt unb in gc= falgcnctn SEBaffer abbland)irt fiitb, in Stüde gefeßnitten unb bann in ber Söraife mit weißem 2öciu meid) gefod)t. 23cim 2fnrid)tcn werben fie rbcn= fallö auf ein Sud) ßeraubgclegt, rein entfettet, in einer 23orbüre oon 9ici» angerießtet unb barüber eine sauce Italieune, wie biefe im 2. SIbfcßnitt, 2. 2lbtl)cilung angegeben ift, attgegoffcit. 638. ©cbacfeite ^albbfcßmetfe. Queues de veau marinces friles, Sic wie bie oorßergeßenbeu, in ber SBraife meid) gefottenen unb cbcn= fallö bann aubgcfüßltctt Jlatbbfdjwcifftüdc werben mit Saig, Pfeffer, grüner SPetevfilic, 3wicbelfd)cibd)cn unb ,3itroncnfaft nod) eine Stunbc marinirt, bann in einen SBacfteig (fteße 2lbfd)iiitt 3, bei ben SOiarinaben) eingctautßt unb, nid)t jti fcßitell, lid)tbrauit aub bem Scßntalg gebadeit. Sic werben erßabcn angcrid)tct unb barüber einSouguct grün gebadener $eter|i(ie gierlid) aufgefefct. 639. ©rattu uon ÄafbSfdjmetfen. Queues de venu au gralin. Sic in ber 5D?arinabe meid) gcfocßtcit, ßalb barin aubgcfüßltcit unb fobanit rein aubgebeiuten, gwei ,3oll lang gefeßnittenen JtalbSfcßwciffiütfe wer- ben innen mit einem rcd)t fräftig bereiteten bid cingcfocßtcn Salpifott, wrl= djeö aub «ftatböbriefen, geräuberter Cdjfenjuitge, ©ßampignoitb unb Sriiffcln befteßt, gefüllt unb im Jlranjc in aufrcdftftcßcnbcr Drbnung über eine jtngcr- bide Unterlage oon gut bereiteter Jiodpg-arcc (fteße 2lbfcßnitt 5, bei ben g-arcen) geftellt, mit berfelbeit fyatcc überftrießen, mit Spcdftßcibcn unb über i biefe nod) eine ritnb gefeßnittene, mit SButtcr befiridjenen ^apierfcfccibc i iiberbedt unb eine Stunbc oor bem 9lnrid)teu in einem uidtt mehr beißen I Dfett langfant gebadeit. @ßc man cb gttr Safel gibt, wirb allcb fy^tt rein | abgenommeu unb einige Slnricßtlöffcl ooll fräftige 3üb ober beffrr Scmi= I ' ©lace barüber gegeben.