33. Slbfdjnitt. 3. SlbtycUung. »om £ml)u. +•>-> 1027. ©efyicfte <£itf;nevbritfte ä la Cardinal. Filets de youlets jiiques ii In Cardinal. <j)ie S3vüfld)m werben, ben oorljergeljenben glcid), gefpieft, nur wirb nad) bem ©piefen in jebeb 23riiftd)cn an bic ©pifce eine abgefod)te J?rcbb= fdjecrc, wcldje ftetb bie red)tc fein muß, gcftccft. Seim 2lnrid)ten werben bie giletb ftctjenb im Oranje georbnet, wo eine ©djccrc bie anbere berühren muß, um baburd) ein Dberfränjdjen ju bifben. Sie gilctb werben uodjmalb fc^ön glacirt unb in bie Witte ein rcd)t l)od)rotl)eb jtrebbfd)wcifd)en = ßletu= IRagout angcricfytct. 1028. Turban von ^iU;ucvbvüftcn. Turban de lilels de volaillc. 21uö fccf)b ©tücf völlig aubgcwadjfcnen, gut gefütterten jungen £ül)ncrn werben bie giletb aubgelöbt, bic filets mignons oon ben großen getrennt, unb oier oon ben großen fein gefpidt, vier mit fd)war$cn Seit ff ein unb mit gefod)ter, l)od)rotl)cr, gcpödcltcr 3inige bigarrirt- Sie jwölf filets mignons werben ebenfo eingekeilt unb bcfyaitbclt unb bann in flare SBittter eingerid)tet. gerner wirb oon ©eflügel^garce auf eine flad)e ruube ©d)üffel ein Äranj aufgefe^t, weld)er non außen glatt gcftrid)cn unb in bic innere Ceffnung beffclbeit ein Wunbbrob eingepaßt wirb* Sic giletb werben, bie ©pi|cn nad) oben, fcßräglaufenb, an biefem garce=,föranj, ber oorßer mit einem gefcblagcnen ®i beftridjen würbe, jebcbmal ein gefpidtcb, ein mit Xrüf= fein, bann ein mit 3unge eingelegteß gilet berumgefcjfi unb bic ©pijjeit ber giletb nad) innen eingebogen. Sie filets mignons werben jwifdjen ben gro= ßen abwcd)felnb unb in fd)önfter Drbnung angebrad)t. Sab ©anje wirb oon auffen lcid)t gefaljen, mit bünneu ©pedbarben ganj überlegt, mit einer 93 a= picrfd)eibe gcbccft unb eine ßalbc ©tunbe Por bem 2lnrid)ten in einen nid)t feßr Reißen 33acfofen gcftellt unb langfam gebaefen. 2lub bem Dfen fom= menb wirb allcb gett rciii abgenommen, bab S3rob aub ber Witte gctßan, bie giletb oon außen fd)ön mit blonber ©cflügel=©lace beftridjen unb nad)= bem ber innere Ulautn nod) mit einem rcdjt Reißen unb gut bereiteten 9ia= gout a la Toulouse (f. 2lbfd)n. 7) angefüllt worben ift, wirb biefc fdjöne ©peife foglcid) ju Sifd) gegeben. 1029. .Cmljucrfctjlegel auf bem Dloftc. Culsses de poulets grillces. #ie$u werben bic oon ben giletb in Dteft gebliebenen £ül)ncrfd)(cgcl genommen, ©ic werben mögüdjft groß fammt ber $aut oon ben ©crippen gelobt, ber guß bib jum erften ©elenfe abgeßaueit, bic Üioßrbeinc aubge= lobt unb bie abgcl)auenc, jugcftufjte .fllauc l)incingcftecft, bie fpaut runb ab= gefdjnitten, nad) innen cingcbogcn, mit bem Weffer etwab barüber geßadt, baß bie ©dfiegcl eine runbe gefällige gönn befommen. ©ie werben fo= bann mit ©alj unb Pfeffer beftreut, in jerlaffcnc Söutter gctaudjt, mit ge= riebenem 93robc befät, biefeb gut angcbvücft unb eine UMertelftuube oor bem 3lnrid)tcn am 9ioft gebraten. Sßom Diofte werben fie runblaufenb, bie 53cind>en nad) oben, im .ftranje angerid)tet unb eine fräftige angenehm mit 3itronenfaft gefältelte giib barunter gegoffen.