68. Slbfdjnltt. 2. Slbtljeilung. SÖon ben SafletoUe*5ßafteten. 5.50 tu eine @ntree=Sd)üffet wann gefeilt. Seim Stimmten wirb nadptefjenbeß Ragout eingefüllt. 3'^ Quart Sauce supreme werben mit einer fjalben Sou* ] teitlc ©Ijampagner^SBeiit über brennenbem SBinbofen, biß ftd) bie Sauce sem Söffet fpinnt, eingefodjt, bann gehörig gefallen, mit bem Safte einer falben Bitrone angenehm gefauert unb bitrd) ein ^aartud) in eine Saueen=(Jaffcrolle über quenelles de pigeons, in Stücfd)eit gefdjnittene ©änfelebern, Trüffeln unb #ctf)nenf(imme gepreßt unb au bain-marie warm geftellt. Sbenfo wer=. ben bie gitetö uon fcdjö jungen Stauben außgetößt, biefe an ber Seite leidu eingefc^nitten, aber nid)t burdjgcfdptittcn, bann mit feinbtätterig gefdpiittenen Trüffeln, welche mit etwaß ©lacc furj gebiinftet fmb, gefußt, gefallen, in jerlaffeite, frifdjc 93utter mit bem ©eiben non einigen ©iern abgerübrt, gc- tauc^t, mit fein geriebenem 33rob befät unb in flarc Sutter eingerichtet, ibur^ öor bem Stnridjten werben bie ftilctß auf jloblenfeucr fautirt, t>aß ganj tjeifje Ragout in bie 9leiö=^3aftete gefüllt, bie ftiletß ber tauben im Oranje erben Ijerum gelegt unb foglcid) jtt !£ifd) gegeben. 1273. et haftete ii Ia Heine. Casserolle au riz n In reine. 3wei Kapaunen werben nad) forgfältiger Ißorbercitung am Spirp gc= braten, bann, wenn fte beinahe falt ftnb, wirb baß ©ruftfleifd) außgelößt unb biefeß ju einem feinen £ad)iß gefdpiitten, wcldjeß man in einer Gafferellc ju= gebeeft jur Seite ftellt. Unterbeffen werben brei Quart bechamel grasse. mit ber auß ben ©arcaffeß ber Kapaunen gezogenen ©ffcnj über bem 25inb= ofen bitffliefjenb eingefod)t, weld)c mit bem £ad)iß gut uerrübrt, gefaljcn unb redjt fycif in eine norfycrgeljenb befd)riebcne Oieiß = Gajfcrollc ergaben gefüllt werben. Stufen tjerum werben tjart gefottene ©icr garnirt unb jwifcbcu jebeß ein filet mignon, weldjeß mit Trüffeln bigarrirt, ruttb gebogen unb fautirt würbe, gelegt. ferner erfdjeinen bie 9fteiß=tpafteten itodt alß: 1274. Oiciß^aftctc mit einer SBtanquette reit $nbtan. H]nii(|iir!lc de dinde cn casserolle au riz. 1275. i)ictß-'4*aftcte mit ©ßcolopeit oott .Oafcit. Esealopes de Ievreniils an sann en casserolle an riz.