425 33. 2lbfd)iutt. 3. Qlbthellung. (Bom f?uf)n. 990. ^rntge .pl;«et mit 0ta^dtcevcn. Poulets poeles mix grosseilles vertes. Die jungen fühltet unterliegen berfetben 3ubereitung« = Belobe wie •bie oorfjerge^enben. Da« Stachelbeeren--[Ragout wirb auf folgenbc Betfe ?UbCre©ine Bafe nodj unreife Stachelbeeren werben oon ben Stielen unb Den (Buben befreit, jebe mit einer IRabel mehrmal« burchftochen, gewann, unb auf ein reine« Xuch gum Droctneu gelegt. (Sine hatf>e ©tunbe oor bem Anrichten läft man ein (Biertelpfunb 3«*r mit einem Beingla« ooll 'Baffer auffod)en, t^ut bie Stachelbeeren hinein, beeft fte gu unb taft ftc an Der ®de beö Binbofen«, baf fte jeboch nicht Jochen, [teilen. ©te werben fobann rein abgef^aumt unb mit einer fiiaifon bon fünf (Stern legirt, etwa« fehr frifdje (Butter unb ba« uöt^ige ©alg bagu gegeben unb beim Anrichten über bie kühner gegoffen. 991. ^uttge kühner mit flehten 9tüf>c^cn. Poulets b la Nivernaise. Die jungen kühner werben ebenfo wie jene ä la poele eingerichtet unb gar gemacht. Unterbeffen bereitet man folgenbc« [Rüben=[Ragout. ©ed)« Stücf fchöne, ho<h«tbe gelbe unb .fe<h« gute weife [Rüben werben gereinigt, 'gewafchen unb mit einem 2lu«fte<hbohrer, ber bie Sorni einer DUbc hat, au«gebohrt. Diefe [Rübchen werben fobann, jebe Sorte für fid), tn eine (Snfferolle get^an, mit Saig, 3««*« unb (Butter gewürgt, mit etwa« weif er gleifchbrühe genäft unb fo auf Äohlenfeuer recht langfam weich unb furg gebiinftet. Bährenbbem werben gwei Ouart Sauce veloutee mit etwa« ®e= flüget=(Sffeng unb einem Duart füjjem, oorher abgetönten [Rahm über bem hellbrenncnoen Binbofen fchnell, wobei man ftet« fleißig rühren muß, bi« fuh bie Sauce bieffließenb oom Söffet [pinnt, eingcfocht. ©ic wirb bann gehörig gefallen, mit etwa« [ehr frifdjer (Butter legirt unb burd) ein £aar= lud) über bie fRübd)cn gepreßt, oben mit etwa« ©eftügeleffeng, bamit fie feine §aut giehen fanti, iibergoffen unb au bain-marie warm geftcllt. Seim 2ln=> rid)ten werben bie Hühnchen auögehoben, aufbreffirt, fd)ön angerid)tct unb ba« fodjenbheiße SRüben=[Ragout ä la Nivernaise baritber gegoffen. 992. (Siitgemachte .ftülmev. Poulets eil fricassee. Drei [d)önc junge kühner werben gereinigt, aubgenommen, gewafchen, bie güße eingefteeft, mit faltem Baffer gum fteucr elnmat auf3c= focht, bann in faltem Baffer abgefüljtt. ©obann wirb jebe« in fünf Dheile geteilt, ba« h«&* ble 5»« ©d)tegcl, bie gwei ©lüget unb ba« 93r u ft ft i’t cf d> e n werben fobann mit einem Stiicfdjen (Butter, ©alj, einer flehten 3wiebel, etwa« «Peterfilic unb etwa« wenig 3itroncnfd)atc auf Jtohlcnfeucr einige Minuten langfam gebiinftet, bann bie nötige weiße ©aucc bagu gc = gojfen unb auf Äohlenfeuer bi« bie .fjithner weid) fmb, gcfod)t. Bcnn bieß erreicht ift, wirb bie-©aucc rein entfettet unb abgcfthöumt, bie ©tüdchen mit ber ®abel au«gehobcn, bie oorftehenben Jlnochcn rein gugeftujjt, in eine