295 13. Slbfdjnitt. 33cm ©djwclnc. f(ein jetbauen, fcrumgelegt, mit einigen Sorbecrblättern, einer 3ct)e Änob* laud), einigen gelben »üben, 3»Ubeln, ©d)alotten, einem SÖonqnet ^ctevfiUe unb Sand) gewürjt, mit einer SSouteille Dil)cinwcin unb ber notigen, guten «Bouillon übergoffen, gefatjen unb fcl)r langfam gehörig meid) gefod)t. Sßenn bann baffelbe in feinem ©ube fatt geworben ift, wirb cd aufgetööt, oon allen ©eiten rein abgewifct)t, fd)ön glacirt unb auf einer langen, paffenben ©Ruf- fel angerid)tet. 3>et gonb wirb aufgefodjt, paffirt, fetjr rein entfettet unb ju einer Slfpif mitoerwenbet, mit weld)cr bab ©d)weind)en fd)ön gegiert wub. 744. ©panferfel auf polnifcJfe 3(rt. Cochou ilc luit & ln Polonaise. 2luö bem gut gereinigten ©pattferfel wirb ber JRücfgratfnodjen unb bic «Rippen aubgelöbt unb fobann mit fe^r weid) unb fräftig gebätnpftem ©aucr^ traut, unter meldjeb man ftiletö oon gcfod)tem ©d)infcn unb fautirten 5'ifd)= filetb melirt $at, »oll angefüllt. (Sb wirb nun jufainmengenäl)t, fd)ön, alb wenn eb liegen würbe, breffirt, bann auf eine Söratniulbc gelegt unb im S3acfofeti ober 23ratröl)re red)t croquant unb tid)tbraun gebraten, bann fogleid) ju itifcf) gegeben unb eine rcd)t fräftige 3üb in ber ©aucicrc mitferoirt. 745. SBlutnmrftc. Boudins noirs. ©ed)b bib ad)t ©tücf fd)önc 3wicbclu werben gefdjält, in bei Mitte burd)= unb bann oon ber Jpanb feinblätterig gefdjnitten unb mit aubgelaffenem, ftifdjen ©d)weinfett weid) gebünftet. ferner werben jwei Sßfunb ©d)weiu= flcifd) oom ©aiit^e ternig weid) gefod)t unb wenn biefeb erfaltet ift, flciu würfelid)t gefet)nitten. (Sbcnfo läßt man ein ©tücf frifd)c 93ntter l)iif; wei = ben, gibt jwei bib brei (Splöffcl »oll Me&l baju, röftet biefj einige Minuten, rül)rt eb mit jwei Mafj guten, fitjjen 3laljm an unb fod)t l)ie»on ein etwab biefeb SBefdjamel; biefeb wirb nun mit ben Bwicbcln burd) ein feineb £aar= fieb gcftrid)en, bann in eine (Saffcrollc getl)au, tjcijj gerührt, bab gefd)uittcue