77. afcfdjn. 1. 'JtbtK SSon ben fußen ©uljen »o» »erfdjtcbcncn frifdjen ©lütljcn. «35 Stcrm wirb mit einem ©a(]crclle=£)ecfcl gugebeeft, etwas ©iS barübet S^an imb bis nim oöUigen ©uhen an einen falten Ort geftellt. Sßeim 2limd)tei wirb bie gorm auS bem ©ife genommen, in’S lauwarme Söaffet geflogen, ZeU Ibgdrocfnet, ein ^riftatliellev barüber gelegt, bie gotm tn benfet- ben gejtürjt, leicht gerüttelt unb langfam abgehoben. 1743. ©üfe @utj oon frifcfye« Oiofeu. Gelee printaniere ii la roso. 2)ian flärt auf bie angegebene SfBcife üierunbjwanjig Sott) 9lafftnat= 3mfer, fd)üttet benfelben in eine Terrine über »ierunbjwanjig ©ti'uf fd)öne, entblätterte Sftofen, färbt bicS mit etwas ©od)enille rofa unb beeft ben 3utfer genau ju. 3ft ber 3ucfer beinahe falt geworben, fo fei^t man ben= felben burd) ein feines ©eibenfieb in eine anbere ©d)ale, gießt ein ßalbeS