507 69. 9M>fd}niü. 1. SlbtheUung. SBciflraut. doU fein gefAnittenc 3wiebeln mit einem ©tücf »utter obev gutem ©upp- fett gelb geröftet, bab «raut baju gethan, gefaben, etwab »leifäbruhe > - über Gegoffen, mit etwab stimmet gewürjt unb fo tangfatn xocid) xinb tms gebünftet. Iturg oor betn 3tnrid)ten wirb ein ©fKöffel ooll ÜJiet) au , geftäubt, unter bab Äraut gerügt, etwab ®oui«on baju gegoffen, nod) einige Minuten gebünftet, fobann ergaben in eine ©emufe=©d)uffct angeri^tet unb mit ©d)weinb= ober Äatbb*fiotetetten, mit S3rat= ober »lutwurften garnut. 1304. äßeifffraut, auf tuirgcvlid;e anbeve 5lvt. Choux liluncs ii lu bourgeoise. Da3 oon ben (Rippen befreite, fein gefdjnittcne unb gewafd)ene 2-öeif;-- fraut wirb mit feingefebnittenem ©peef unb ä^iebetn, welche juoor gelb ge* röftet würben, nebft einer Obertaffe gutem (Sffig, bem nötigen ©ftlj unb einem ©tiiefeben 3ucfer recht weid) gebünftet, wobei man oon 3«t iu immer etwab SBouillon na<hgieft. Äurj oor bem 2lnrid)ten wirb eb leid,t mit ffllebl beftäubt, etwab gute »ratenjüb baju gegoffen unb nod) einige Ottinuten gebünftet. ©b wirb erhaben angerichtet, mit wcid) gebunfteten $ammelbrippen ober and) mit bergleidjen ©d)weinbrippcn befränjt unb gu £ifd) gegeben. Der gonb oon bem bejcidjneten gleifd)C wirb rein ent* fettet, furj gcfod)t unb über bie (Rippen gegoffen. 1305. ©auerfraut auf beutle 9trt. Choummte ä l’Alleinuticle. UJJan febneibet eine grofe, fpanifdfe Bwiebel red)t fein, röftet fie mit gutem 93raten= ober ©uppenfett tid)tgelb, gibt bab nött)igc, rein burd)gefud)te, gute ©auerfraut wie aud) jwei abgefd)älte, in ©d)eibd)cn gefdjnittene l’teprrl baju, gieft ein ©lab weifen ffiein unb einen Schöpflöffel oott (Rtnbfleifd)= SÖratfe bariiber unb büuftet biefeb mehrere ©tunben lang langfam auf öiot)= lenfeuer. 2Benn bab Äraut weid) unb furj ift, wirb eb leid)t mit 2)M)l überflaubt, nod) etwab guter $onb baju gegoffen unb eine 23ieite(ftunbc ge- bünftet. ©b wirb erhaben in eine ©cmüfcfd)alc angerid)tet unb mit gebra- tenen ©d)weinbrippcn, mit Sratwürften ober and) mit geräuchertem, gefodjten ©d)weinfleifch befränjt, bfife Jur ^afel gegeben. 1300. ©auerfraut auf fränftfdjc 9trt. Clioucroute ii In l runcoiiicniie. 3u bem gut bereiteten, red)t weich unb furj gebünfteten ©aueifraut wirb ein ©rbfcn=ffUtrcc ertra beigegeben. Dab ©auerfraut felbft wiib mit geräucherter, gefod)ter, in fd)önc ©tiiefe gcfd)nitteuer ©d)weinbbruft unb fchweinernen JBratwürfteu befränjt. 1307. ©auerfraut auf baperifdpc 5frt. Choucroüte « In üavuroisc. ftrifdjeb ©d)weinfleifd), fei eb oom (Rippenftücf, oom ®ug ober ©d)(egel wirb in bem ©auerfraut, aber nid)t ju weid), gebünftet unb mit biefem an* gerichtet. .Rartofrelfd)ui^d)cn, in gefallener gleifd)brül)c weid) gefod)t unb mit 3wiebeln ober geröftetem Srobc aufgefd)inaljcn, werben biefem, ertra ange* tiditet, beigegeben.