50. 9ll>fd)nftt. ffion bcr ©tcfnOuttc. 498 56. ilöfcfjrutt. $ou bcr ©tciulmttc, ©tciufnitte, ©cfjoffc. Du Turbot. Unter ben t>crfd)icbenen 9lrten »on iptattfifcfycn ift bic ©teinbutte eine bcr größten nnb cd gibt bereit, mcldfc mehrere jwanjig 93 f unb wiegen. ®ad g(eifct) bcr ©teinbnttc ift meßr t)art ald jart, aber febr woblfchmcrfcnb, cd enthält riet Scimftoff nnb ift fätttgenber ald bad gdcifd) anbercr fyifcbc. 33cincriendwertl) fd)eint cd mir, bafj bad glciftfj ber untern wetpcit ©eite, wcld)cd mit einer weiten £aut betest ift, feiner ift ald bad fylcifcb bcr obern ©eite, ©ie Ratten fid) in ben meiften Sieeren auf; bk in ber 9torb= uub JDftfce fmb bcfoitbcrd gcfd)äfct. 1170. ©teinbutte na cf) cnglifcffcv 5tvt Turlioi n l'Anglaise. ©nird) bic @ifcitbal)iint finb wir neuerer 3fk in ©taub gelebt, alte ©attutigcn ©eefifdje fet)r frifd) unb ungefaßten jtt erhalten, ©ine leld'r ©teinbutte wirb forgfaltig gepult, bie in ber obern >$aut brjinblicfacn ©teinr- audgefd)itittcn, fobanu btc fyleffcit abgcbaticn, febr reift ausgenommen, gewa- fdjcit unb in ein paffenbed ©cfd)trr (Turbotiöre) (bic weifte ©eite nach oben) gelegt, mit faltent Sßaffer unb 9)<ildj übergoffen, gehörig getanen uub auf einen breunenben SSHtibofcn geftellt. ©obalb ber ©iebegrab erfolgt tinb- aller ©diaiiin abgenoimtten ift, wirb bie ©teinbutte abgehoben, mit einer reinen ©eroiettc uberbeeft uub an bie ©eite bed SHMubofcnd ge|tellt, wo fic niemald fodjeit, fottbertt langfam aud)irhen foll, bamit fie nid't ju |tarf auf® reiffeu lantt. 53cim 9(nrid)ten wirb fie über eine jufammengelegte ©croictte über eine paffenbe ©d)iiffel gelegt, iit bie aufgeriffeiten ©teilen etwad ge= tupfte, gcwafd)cne, grüne Ipeterfilie gelegt unb fo gut gugebeeft unb in 33c=