114 7. Sttbfdjnltt. 93on ben (leinen Ulagoul«. d)cn, ein ©fjlöffel voll feine kapern werben auf bie im Slbfe^nttt 6. befd)riebene SCBeife, non jebent eine Dbertaffe ooll, bereitet, auf einem Dut^e gut abge= troefnet unb gufammen in eine dafferollc getljan. 3w>ci Quart guter ©«= pagnole, bie ©ffeng non bem §lcifd)ftücfe, wogu biefeö üiagout gegeben werten foll, nebft einem ©la« Sorbeaur werben gufammen bidfliepenb eingefod)t, mit bem (Saft einer halben 3itrone im ©efd)macf gehoben, unb burd) ein 6aar= tud) über bie begcid)neten 3ngrebiengen gepreßt, oben mit fliepenber ©lace bitnn übergoffen unb au bain-marie warm geftcllt. Diefe« -Jein^fRagcut muf fid) burd) einen triftigen, etwa« piquanten ©efdjmad au«geicbncn. Die Sratwürfte werben wie gunt Ragout dl)ipo(ata bereitet, ba« Dürrfleifd) wirb gefotten, fatt geftcllt, unb bann gu falben 3oU gropen ©arreaur gefdjnitten. 277. Oiagout Gfnpolata. Ragout ii la chiplata. Sßeific ülübcn, gelbe Sflüben, non jebem eine Dbertaffe »oll, werben in g-orm oon Dltoen gefdjnittcn, bann abblandjirt, mit frif^em Sßaffer abge= fül)lt unb mit donfomme, etwa« ©alg unb einem ©tüddjen 3uder weicb unb gang furg ge!od)t. 3«ci Dufcenb fd)öne Kaftanien werben abgebrüht, gang weid) gebünftet uub brcifjig ©tücf {(eine 3wicbeld)cn fd)ön glacirt. 3wci Saar Sratwürfte werben nod) rot) frngerbief burd)bunben, bap e« deine runbe Klöfidjen gibt; in Souilion gar gemalt unb rein abgeftfcalt. Sblle tytx benannten 3ngrcbiengcn fornmen nebft einer Dbertaffe ooll Heiner Champignon« (ftelje Sercitung ber (S^amptgnonö 2lbfd)n. 6.) in eine ©auce= dafferolle. Die nötige ©auce ©«pagnole wirb mit einem ©tücf ©lace unb etwa« §-lcifdj=@ffeng fefjr rein unb gebunben cingefod)t, gut affaifonirt unb burd) ein fpaartud) über bie begeidjneten ^ngrebiengen geprept. 3«?clf ©tut! Heine 2lrtifd)ofenböbcn tonnen ebenfall« beigegeben werben. 278. Üiagout Einander. Une Finaaciere. 3wci Saar fc^öne Kalbömildfner, gwangig ©tücf ^ahnenfamme, eine Dbertaffe ooll f?al)nennierd)en, beffglcid)en Heine fefte Champignon« un^ c&cn fo Hein tunb gefd)nittcne Trüffeln, werben, jebcö für fid), nach ben 2lum= mern im 2lbfd)nitt 6. bereitet, fobaitn auf ein Sud) gelegt unb gufammen in eine ©auce=dafferolle getrau. Unterbeffcn wirb mit bem britten Dbcil einer Souteille Siabcira ©ec, ber nötigen ftleifcheffeng unb gwei Quart brauner doult« eine, rein oon allem §-ctt unb ©djaum gefodjtc fräftige fpanifcfic ©auce bereitet, bie nad) i^rer gehörigen ©infodfung, bi« fte ptb etwa« bicffUcfjenb oom ßöffel fpinnt, über bie begegneten Sitgrcbicngen burd) ein feine« fpaartud) geprefft wirb. Seim 2lnrid)tcu werben gegen gwangig ©tütf mit gwet Kaffeelöffeln breffirte unb in gleifdjbrühe abgcfodjte ©cflügcl= Klößen gu bent Üiagout getlfau. Die Kalb«mil^ner werben in 3ctt ltarff Sffiürfcl gcfdfnittcn. 279. geilte« Üiagout ii la Toulouse. Ragout ä la Toulouse. 2111c oben angeführten gugrebiengen werben auf bie namltd)c 2lrt unb in bemfelben Quantum bereitet. Dann werben gwet Quart weife