29. 9tt'fd)n(tt. ©on ber SIBacßtcl. 918. äBft^teln mit feinen ©emüfeu. Collies ii la jardiniere. Surtge gelbe «Rüben, weiße «Rüben, ©tumenfoßl unb grüne Sonnen, 0on jebem eine Dbertaffe »oll, werben jebeß für fiel) blandjirt, (bie gelben nnb weiten «Rüben werben in 5‘ortn non Dlioen au«geboßrt), jebc« mit 3u^fr, einem ©tüdeßen ©utter nnb ftleifcßbrüße weid) nnb furg gebünftet. Die grünen «Bohnen werben gu ©ptfcwedtßen gefdjnitten nnb im gefallenen, fo* tbenben «Kaffer red)t grün blanfcßirt, ber ©tumenfoßl wirb in «eine 91öß* eben geteilt unb biefe ebenfalls in gefabenem SBaffer weid) gefoeßt. Unter* bejfen ßat man gwölf aueß ffinfgeßn feßöne «ffiacßteln wie bie oorßergeßenben fauber gugerießtet, gefatjen unb am ©pieß gebraten, fobann im prange auf einer borbirten ©d)üffcl angeridjtet, mit ben ©emüfen im fd)önften Farben* fpiet garnirt unb naeßbem bie «Böget gum bejferen QtuSfeßen nodjmäl« fd)ön glacirt fmb, wirb etwa« ®eflüget=@ffeng barunter gegoffen unb fogleid) ju Difcß gegeben, ©ine in befter (Sigenfcßaft bereitete Sauce suprSme (f. Slbfcßn. 2) wirb eigen« mit feroirt. 919. ©rattu oon äöacßteln. Gratin de cailles. Sie Bubereitung biefer fel)r beliebten ©peife ift gang biefelbe wie beim RrammetSoogel unb icß weife beßßatb auf ben oorßergeßenben 2lbfd)nitt gutiid. 920. Sahnt) oon äBatßteln mit Trüffeln unb 5Borbeaujr= 2öeiu. Salmy de callles aux truffes au viu de Bordeaux. Siefe feine, feltene ©peife fann nur bereitet werben, wenn ein großer ©orratß oon ©ögeln oorßanben unb wenn feine Jtnicferei bei ber -Rüd)e ftattfinbet. -Dreißig bi« oiergig fd)öne 2Öad)teln werben rein entfebert, über bem ßellbremtenben SfBinbofen leid)t fiammirt, bann bie ©rüftdjen ßerau«ge= lö«t, bie fjaut abgegogen unb nebft einem ©funb frifeßer ©crigorb = Trüffeln, weldße rein gewafdjen, gefdjält unb blätterig gefdjnitten fmb, in einer plat ä saute in geflärte, frifeße ©utter eingerichtet, mit einer ©apierfdjeibe be= bedt unb falt geftellt. Einige ©djatotten werben gefd)ätt unb nebft einem ©iertelpfunb roßen, flein würfclicßt gefdjnittenen ©cßinfen, einigen gangen ©fefferförnern, etwa« grüner ©ctcrfilic in eine tiefe ©afferollc ge= tßan, mit einer ßalben ©outeitle ©orbeaur=2Bcin begoffeu unb gut gugebedt auf Äoßlenfcucr bi« auf einige ©ßtöffel ootl cingcbüuftet. Die ©erippe oon ben 2öad)tetn werben, naeßbem man bie ©tagen ber ©ögel weggetßau ßat, flein gerßadt, bann mit einem ©tüdd)cn frifdjer ©uttcr auf bem geuer ab= geröftet, fobann ein Duart Sauce espagnole unb ebenfooiel gute ®eflügel= ©ffeng bagu getßan, bann eine ßalbc ©tunbe gufammengefod)t, hierauf burd) ein #aarfieb über bie ©cßalotten gefeißt unb an ber ©eite beö Sßinbofeixl rein au« ©cßaum unb ftett gefoeßt. Diefc ©aucc wirb burd) ein reine« fjaartueß paffirt unb au bain-marie warm geftellt. ©inige «Dtinuten oor bem «Huricßten werben bie «ffiacßtelbrüftdjen auf bcin «ffiinbofen fd)uetl fau*