11) Äitdjcnfväiitcr, welcpc genojfcn werben mit suglctcp als SBiivjc bienen. mit weißen borpigen paaren befe|t. Sie jungen »lütter werben als Salat gefpeiSt. ©arten treffe. Siefelbc wirb ebenfalls als 3ut$at jurn Salat ober and) als Salat jum SRinbfteifd) genoffen, fic bat einen piquant bitterlichen, jebod) angenep- men ©eppmarf unb guten ©erud). ißctcrftllr. ©epatotte u. 3tocambote. 9ß e t e r f i l i e. 2Birb ju Suppen unb ©emüfe perwenbet unb ip für btc ^üd)e eins ber etpen jträuter. Sie grünen »lättd)en bienen inSbefonbcre ju einer großen 3<*pl »on ftleifcpfpeifen unb bie SfBurjetn für bie $letfd)brüpe. ©S tp gu bemerten, baß eS aud) eine wilb wacpfeitbe »ctcrftlie gibt, bie gu ben ©iftpßanjen gehört, bie fogenanntc SunbS=»eterplic. Sie fiept ber anbern fepr üpnlicp, ift jeboep leicpt an ipren bunteigrünen »lättern gu erfennen, unb wenn man biefe reibt ober jcrquctfdjt, fo pat fie Patt beS »eterftlien= ©erucpS einen fepr unangenepmen frembartigen ©eruep. ©ar tenferb e (. ©ine allgemein in ©arten gezogene »ßanje Pon ein bis $wci Scpup •fpöpe. Sie garten »lütter berfelben werben JU Suppen unb ju Salat per= wenbet. 2*