34 1. 2l0ftf)ii(tt. 2. 9lbtljf(tung. 93on ben gleffdjfuppen. nomntcn, bic (Suppe burd) rin fpaartud) ejcftrirfjcn, in eine anbere (tafferolle gctljan unb au bain-maric wann geftellt. ißor bem 2tnrtdjten wirb jie unter beftänbigem SJtühren fodjcub ()et§ gemadjt, gehörig gefaben unb mit einer Siaifon non fcdjS ©iern nebft einem ©tiitfdjcn ©djalenbuttcr tegirt unb in einer Terrine über geröfteten Srobfruften angegoffen, ©iefe (Suppe wirb and) ftatt bem Örobc mit einer weifen Gouliö bereitet. 23. ^uvdjgcftridjcnc (5mbiptenfatat=©uppe. Potage coulis de chicorte. Qiefc ift eine 2Birbert)o(ung ber oorhergehenben, nur baf ^ier (?nbioien= <Satat genommen wirb. 24. £)urdjgcftvitfjcne ©wbfcnfuppe. Potage coulis de pois nouveaux. 3wci 9Qiaf grüne ipflücfcrbfcn werben burdjlcfen, rein gewafdjen unb in einer ©affcrolle mit einem ißiertelpfunb frifdjer SButter, einem Souquet ipeterftlie, einem ©tiiddjcn 3i«fer, einer gangen 3"-'icbcl, ferner einem ©tüd= d)en rotjen, mageren @djinten, etwas ©alg unb einigen Söffeln ooll 5lcifdj= brüljc weid) gebünftet. Sßenn bief erreid)t ift, wirb ber ©djinfen unb bie 3wiebel baoon gctljan, bic ©rbfeit gut verrührt unb burd) ein fpaartueb gc= ftrid)en. QiefeS @rbfcn=ipurec wirb fobann mit guter Srlcifdjbriihc ju einer bünnffiefenben, jebod) grbunbenen ©oulie oerbünnt unb einige 3fit oor bem Stnridjtcn unter beftänbigem Üiü^ren fodjenbljeif gemacht, fonad) gehörig gc= falgeit, mit einer ©efferfpife feinem, weifen Pfeffer unb einem ©tücfe fri= fd)er SButtcr im ©cfdjmadc gehoben unb über geröfteten ©robfruften in einer Terrine angegoffen. Qiefe (Suppe wirb audj öon bürren ©rbfen bereitet, in wctd)e man ftatt ber Srobfruften gang feine Stubeln ober and) ftatt biefen {(eine ft-abenftüddjen, gdletö oon gefodjtcm mageren ©djinfen gibt, welche? natürlidj jebcSnml in ber Benennung angegeigt werben müfte. 25. ^urchgcftrichcue (vrbfenfuppc mit ©alat. llnc cliiffonartc. SO? an bereitet oon grünen ©rbfen, gang ber oorhergehenben gleich, eine ©rbfcn=©ouliö, wcldje mit oier Häupteln fdjenen jtopffalat, ben man oon ber fjanb gcfdjnittcn, rein grwafd)en unb eine ©tunbe in Butter unb guter SBouifloit nebft einer gangen 3wiebcl, ©alg unb SDiuöfatnuf weich gebämpft hat, untermengt unb fodjenbheif über geröftete lörobfruflcn in einer Terrine angieft. 20. ©urdigeftrichcuc SGBurjetfuppe. Une Crecy. CDicfc wohifdjntedenbc ©uppe ift eine 3ufammcnfc|}ung mehrerer ffiur= getn. 50?an fd)ncibet näm(id) eine gteid)c Quantität gelber Stäben, weif er Stäben, einige 3wicbcln, Sßorri, ©rlleric unb ißetcrfUicnwurgeln nebft einer fpanbooll ©auerantpfer unb jtcrbelfraut feinblätterig, unb nadjbcm man nlleö bief gufamtnen mehrmals gewafdjen ljat, werben bie Kräuter mit einem ©tüd frifdjer Söutter, rin wenig ©alg unb einem lieben ©djepfloffel ooü guter ^(eifdjbrüljc fchr weid) gebünftet; folltc bic Q3ouitlon nicht Mnrcidjenb fein, fo gieft man oon 3cit gu 3ctt etwaö nach- 2Bcnn alfo bic ffiurgcln tref?