22 * 1<). Slbfdjnitt. 33om itanincfjcn- 330 baden, auf einer ^iertid) gufamntengclcgten, feinen ©croiettc angcrid)tet, in bie Witte ved)t grün gebadene ifkterfitie gegeben unb aupett l)cntm gebadene (5icr unb 3«>iebetringctn garnivt. 825. 2öetp cingentacpte Äauincpcu. Lapreaux en fricassce. Bwci junge Jlaninct)en werben rein gcwafdjen, in fd)önc ©tüde jer= fepnitten, biefe abb(and)irt unb in frifd)em SBaffcr abgefiiptt. ©obamt tüpt man ein SBiertetyfunb frifd)c SButter peip werben, gibt bie abgetroefneten ^anind)en=©tücfe bagu, würgt fte mit ©atg, einem 39ouquet ^eterfilte, einer 3wirbcl, in bie man eine fJletfe eingebrüeft bat unb bünftet fte io einige Winuten. 9lad)bcnt wirb bie nötige weipe ©auce unb etwab ©eflüget= 33rülje baju getpan, langfant gefodjt unb ber auffteigenbe ©d)aum unb bab gett rein abgenommen. 2ßcnn bie gtcifdlftüdc gut weid) futb, werben fte in eine anbere ©ajfcrolte getpan, bie ©auce, im gatte fte gu bütin wäre, ttod) über bem 2Binbofen eingcrüprt, fobanit mit bem ©eiben oon oicr ©ieru tegirt, mit bem ©aftc einer Bitrone angenehm gefäuert, burd) ein ^aartud) über einem 2lnricptlöffc( ootl ßpampignoitb unb cbenfootet oorper gefod)teu Worcpeln geprept, mit etwab gottb übergoffett unb au bain-marie warnt ge= ftettt. Seim 2tnrid)ten werben bie gtcifd)ftücfe ergaben angcricptct, bie ©auce fatnmt ber ©arititur barüber aitgegoffeu unb aupen per um mit gleu= ronb garnirt.