68. äbfdjnfjt. 3. «ifpcfiung. (Bon bcn falten ^ajtctcn. 503 herbes mit jwei ganjen unb bem ©eiben hott oier (Stern eine ftarce berci= tct, weld)e gehörig gefaijcn unb burd) ein ©ieb paffirt wirb. ©ine 5ßaftetcn= reifform wirb gut mit gefiärter, fatter (Butter auögeftricben, mit mürbem (pajtetenteig auögefiittert, mit garce auögeppeit, bann ein Speil ber Sifd)= pefe eingeiegt, über biefe in ©d)eibd)ett gefd)nittene £rüffein geftreut, bann triebet garce, bann bic jweite Hälfte ber giPfiücfe, bann Xrüffeln unb ju= ie^t garce, über meiere jwei Sorbeerbiätter gelegt unb nod) ein ©tücf (Butter in fieitten ©tücfen gegeben wirb. ©ic wirb ganj wie bie iwrfyergcfyenben ju= gemacht, oben fdjön gejiert, mit ©i angeftrpen unb jwei ©tunben langfam in fdjönfter Iptbrauner Qfarbe gebaden. (ffietm fie au6 bem Dfen tömmt, wirb eine gute gifd)marinabe 2ßeüt gefod)t, eiugegoffen. 2luf biefetbe 2trt fönnen affe 9ßafteten oon großen ©ee* ober ©üfjwafferfifd)en bereitet werben.