61 8 73. 9l&fd)»ftt. 93on ben ©chüifetn, ©Infaffungen unb ©erfcuren. in gleichen itnb fiebern 3ügcn ^crum gefahren, bto ba8 profil nad> unb nnd) ganj in baö §ett ctnbrüdt unb ber ©odcl in fd)önfter, reiner gorm cvfdjcint j bicö ©erfahren erforbert jebod) längere Uebuttg unb ©efcbidlichfeit. Ser ©odcl wirb bann an feinen oorftehenben ©onturen gefd)madöoll mit gefärbtem gett, ben Porten ähnlid), mit 2lrabcßfen, Uiofetten wie aud) bor= bureartig in reiner 3<ud)nung befprijjt ober auch mit ©aftillage, bet in .£>ol$ gcfdjnittene TOobctb gebrüdt wirb ober aud) mit tebenben ober gemalten 23litmd)en garnirt. SBenn berfelbc auf irgenb eine ^ier benannte 2lrt ge= fd)inacfoo(t garnirt ift, wirb baö 23rcttd)cn über eine Safferolle, mit fodicnoem 2Baf|er gefüllt, einige ÜRinuten, Damit ftd) ber ©odet ablööt, geftellt, bann abgehoben, ber ©oefet auf bie beftimmte ©d)iiffel geftellt, oben mit gan* feinem, weifen Rapier belegt unb biö gum ®ebtaud)e an einen falten, tro* denen Drt, jugebedt, geftcllt. 73. ÜGfrfjmtt. $oit bcii ®d)iiffcl * (Sinfnffutigcii unb 23orbiiren. Des Bordures de pläts. Der größte £l)eil ber feinen fftagoutö wirb in ber Dlegel in etwas tiefe ©djüffcln angcrid)tet, bejfljalb erforDern bie ©Rüffeln am innern IRanb, bamit bie ©auce ittd)t über ben fftanb läuft, eine ©ittfaffung, welche man 23orbure nennt. Dtefe müffen, bamit fte aud) baö 2luge befriebigett, jierlid), unb in fdjöner 3eid)itung erfd)eincn unb erforbern 2)iül)e unb 3^it. gür marine ©pcifen werben fte fomot)l oon gebadenen 23robfcf)nittcn, fowie aud) aud SHubeltcig ober Draganttcig aufgefe^t. ©eit neuerer 3cit l)at man berartige ©orburen in grcfcit Raufern oon ©ilber, wc(d)e genau auf bie @ntrec=©d)üffcl paffen, unb bie man ab= nehmen unb reinigen fann, eingefüljrt, mcld)c nod) bie guten ©igenfd)aftcn l)aben, baf fte oicl gcfd)tnadoo(ler unb eleganter aubfe^en, unb oicl 3cit unb 3Jiiil)e erfpareit. f$Kir bie falten ©pcifen, j. 23. für üWapoitnaifcn oon ©cflitgcl unb t$rifd)c t)at man ©orbureit oon fyartgcfottcnen ©iern abwcdjfelitb mit ©alat= hcrjdjett anfgefefjt, unb mit ©arbeiten, kapern unb «fjomarbeiern garnirt. giir falte gricajfeö, chaud-froids, werben gewöhnlich bie eleganteften 23or= burcit aud ber frpftallrcineu g(eifd)ful$ (2lfpic) gewählt. Die ©tnfaffungen oon gefärbter faltcr SÖutter bei falten ©pcifen ftnb nicht 3« empfehlen, weil fte uid)t genoffcit werben, mehr für baö 2luge ftnb unb babei beit 9lad)thcil ha^cn/ bafj fic beim ^erauönehmen geniren.