78. Wbfd/nltt. 16. Rettung. «Bon ben großen ©tfi'Äen ber KunftMrfercl. 815 3ucfer gemacht unb mit cbenfold)cm 3u^et ftU b*e c'^crr Kante beö ©ocfeld wirb mit einer fd)öncn Söerjierung auö rofagefärbtem Xragantteig gefdjmncfnoU garnirt unb untenfyerum f(eine, runbe 9tougatö, in Kruftabenbedjer geformt, weldjc nod) mit gefd)(agenrm 5Jiai)tn ergaben gifidlt unb mit ©rbbeeren belegt fmb, garnirt. 1986. (Snglifcfycr #od)jettfudjen. A Bride Cake. 93ier «pfunb feinfteö, troefene« <B?el)(, »ier «Pfunb fe()r frifdje 93iitter, jwei unb ein l)albe$ «Pfunb fein geflogener 3ucfer, ein Kaffeelöffel »oll «D?uö-- tatblüt^e, ebenfooiel Carbamomen, ein falber Kaffeelöffel »oll feingeflofknc