56. 9ll'frfjnitt. SBon Per <Stcin6utte. 5Ü0 ©d)üp ergaben angcridjtct, mit etwad piquantcr Sauce überträufelt, mit 23rob £>efät, über bicfcö nod) etwad SButter getrau unb in einem mäfjig bei= fjeu Ofen gratinirt. @()c cd jtt SOifd) fömrnt, wirb aded gett rein abgenonu men unb mit ficin vunb gefd)ä(tcn gcröfteten Kartoffeln garnirt. 1174. ©cblättcrtc ©teinbutte mit einet- 23utterteigpaftete. Einiiicce de turliot en vol nn vent. -Ipieju werben ebenfatld bie £afelrcfte einer ©teinbutte oerwenbet; fte werben geblättert gefc^nttten, in fetjr frifeber SButter gebünftet, bann mit ber nötigen, tod)enbt)cijfen Sauce bechamel leicht untermengt, gehörig gefallen unb in eine vol au vent furj oor bent 9lnrid)tcn red)t l)eip get^an. 1175. Svoquetteu oott ©teinbutte mit 33ef^amct. Croqiicttes de turliot ii Ja licelmmcl. ®ic 3Refte einer ©teinbutte werben oon ber Stippe in größeren ©türfen abgenommen, oon alter .£>aut befreit, bann flcinwürfelidjt gefdfnittcn, mit SButter etwad gebiinftet, mit ber nötigen Sauce bechamel leicht unter* mengt, gehörig gcfaljen unb fobann auf eine ffadfe irbenc ober porgellanene ©cbüffcl getl)ait unb auf bent ©id fatt gcftellt. 93oit biefer Waffe werben fingerlange Groquctten geformt, in geriebenem SBrobe umgefebrt, bann in gut abgefd)(agene @icr getauft unb nodjmatd mit SBrob panirt. Kurj oor bem ©ebraud) werben fie and Reifem ©dfmalj gebaefen, über eine jicrlicfc jutam* mengelegte ©eroiettc auf einer ©djitffel angcricbtct unb in ihre Witte recht grün gebaefene, mit etwad ©alj beftreute €ßetcrfitie ergaben gelegt. 1176. ©teinbutte nact) italienifcfyev 5trt. Turliot ii l’Italienne. Wan wählt t)icju eine flctnc ©teinbutte; biefc wirb febr rein ge* puj$t, gut audgewaftbnt, gcfaljen unb fo einige ©tunben an einen falten Drt geftellt. hierauf wirb fie abgetroefnet unb in eine irbenc fladte ©d)üffel gelegt, mit einem 93icrtclpfunb gutem Del, bent ©aft non jwei 3itronen unb einem ©lafc weijjcn italienifd)en SSkiit nodt eine ©tunbe mari= nirt. Unterbcffcn werben fcd)d ©tiief Trüffeln gcfd)ätt, gcwa|d»en, bann mit ©djalottenjwicbcln, grüner 9ßeterfilic, ßliampignond, ©jtragen, ©dmitt* laud), oott jebctti g(cid)c SLl)ci(c, Slllcd jufammcit fein ju «fBadcid gefdjnitten unb biefj jufammen mit einem palbcn tpfuttbc frifdter SButter gebünftet, bann oicr ©fjlöffcl oo(t geriebene Semmel, ©arbellcnbutter, etwad ©apcnne=S>fcffcr unb Wudfatnuft baju getl)an unb mit einer SBicrtclmajj guter brauner ©aucc oerrührt. 2)ic ©teinbutte wirb auf ein paffenbed, jtached ©efebirr gelegt, über berfelbcn leidjtc ©tnfdjnittc gemacht, mit ber bef^ricbcnen Piaffe über* ftrid)en, mit einem SBogcit Rapier, ber gut mit Oel brftridwn i|t, ^eberft unb fo währenb einer ©tunbe unter efternt SBcgicfjcn mit ber eigenen ©aucc, wo man jebod) oon 3fit ju 3fit etwad Sffiein nadjgiepen mufj, langjam gc= braten. 93eint 3tnvid)ten wirb bad gett rein abgenommen, ber §'if<b mit einem Gaffrrollo*®crfe[ audgehoben, auf eine paffenbe ©dwffcl gelegt unb bie eigene ©aucc fammt beit Kräutern barüber gegoffen.