702 75. Slbfdjnitt. \. 9(6t()ei(ung. S3on bcn Cfbarfottrn. ©in Btcrtelpfunb abgewogene unb in feine Stifteten gefebnittene Wan« be(n, ein Biertelpfunb {(eine ©orintben unb ebenfooiet türfifc^e jRoftnen, foroic eine gang fein abgeföftc unb en'filets gefebnittene ©cpale einer Crange, wirb in eine ©afferotte mit einem ball>™ ^fnnbe 2(prifofen = Warmelate nebft ad)t Sott) 3uder unb oier ©lädd)en »eifern 2öein aufgefo<%t unb gu^ geberft warm geftettt. Ser Sueben wirb bann beim 2(nricbten aud oem Dfen genommen, in eine tiefe Weblfpcifc--@cba(c geftiirgt, bie gange Sauce baritber gcgoffcit unb (feif! ju Sifd) gegeben. 1063. Dictdfudjcn auf pcltttfcbe 2irt Galeau de riz ä ja l’olonaise. Sreioiertel Bfunb guter fReid wirb, naebbem berfetbe rein gewafeben ift, mit ein unb einer I^atben Wafj SRabm, einem b<tt&m Bfunb 3ucfer, nebft einem ©tüdeben 3i'»»'t auf «ftcblenfeuer welch unb fe^r bief ringe- foebtj fobann in eine ©d)itffel umgeteert mit ad)t Sotb friftber Butter unf bein ©eiben oon gwötf (Stern eine Bicrtelfhmbc gut gerührt, ©ine ©tunbe por bem 2lnrid)ten wirb Oad JBcijje oon oier ©irrn gum ©d)nee geftblagen, tangfam unter bie Waffe gegogett, biefe bann in eine mit Butter gut aus^ geftrid)cue, unb mit feingertebenem Brobc audgefätc ©turj=©afferotte gefüllt unb in fd)önftcr garbe gebaden. Unterbeffen werben fcc^ege^n feböne Bord^ borfer 2lcpfc( rein gefebätt, gu büniten ©d)eibdien gefdjnitten, in eine ©af- ferotte getban unb mit einem halben Ißfunbc eingemadfter SBeichfcln, gwölf gjotb geftofjcncnt 3uder unb einem ©lad rotben 2Bein weich gebünftet. Ser 9ieidfud)cn wirb fobann aud bem Badofen genommen, in eine flacbe Webl- fpeifc«©d)ale geftürgt, ftngerbid oom fRanbe runbunt eingefd)nitten, ber Secfet bebutfant abgenommen, unb ber Jludjen in gleicher Side audgeboblt; fobann wirb berfetbe mit bcn bfijj’cn Slepfetn oott angefüttt, ber Sedet bar- über gefegt, außen gang mit überftäubt unb mit einer .Rirfchenfaft- ©auce gu Sifd) gegeben. 75. <aöfcfjnitt. I. ÜötOcifuno- 53oh bcu ©fjarlotfci!. Des Charlottes. Sie ©bartotten werben größtentbeild and fri|cbem Cb|t bereitet, unb itjre 3ufammenfepung mit Butter, 3uder unb croquant gebadenem Brobc geben biefen ©crichten etwad fo angenehme«?, baß ftc überall |ebr woblwettenb aufgenommen werben, ©benfo oerbült cd |icb mit ben falten ©barlotten, wetdje and gefaumter Wild) unb aud oerfdiiebenen ©rornrd bereitet unb mit bem feinften Batfwerfc oon aufjen befept werben, |o baß fte mit oollem 9ied)te einen ber elften in ber »obernen dtiidte eingenommen paben unb bei ben größten ttafcln oiel Sluffrbru madteu.