818 78. Wbfdjnftt. 16. 9U'l()fi(unfl. Sen ben großen Stficfcn ber Äunftbädrrr. mit fetngefönittenen «iftajicn beffreute, ganj weifcgebatfene, mit ©rtlagrabm gefüllte UWertnquen ergaben aufgeridjtet. 1988. ßroquaut von ©enotfe. Croqunnt de Oenoise. «Kan bereitet au« einem «funb filic ®enoife*®taffc; biefe 'rirb mefferrüefenbief auf ein ober jwei ®led>e gefWtyn unb hcbtgelb «»«««> and biefer werben gtingdjen in ber ©röfie eine« «ulben« airfgepcÄen,, «wM£ mit Glace royale halb weif? halb rotl) glacirt unb bann langsam g werben, ©obann wirb eine glatte gorm von »lerjebn 3?« W. I .A* ,.„K 1,0111t ard! «reite Jur 6anb genommen unb biefe .hing weroen. ©ooanii iviu> mir yumv ov.... ~ ten ad)t unb oben neun 3o« «reite jur $anb genommen unb biefe .hing d)en leicht in Sru^jucfer eingetaudjt, jebcdmal eilt weife«, «" i J in bie gorm aufgeftetlt unb genau jufammenbefeftigt. 3« bte|er 2Be l