®cr Sßcrfaffcr bittet bic ucrcl)vticf)en Scflfjcr feines ÄedjbudjeS bie nadjfteljenben beU beit ffet/ter in ber ©inridjtung ber ^»otjfdjnitte in ben Seit berücfjx^tigen ju wetten: ®ic 3ei(f|nung bei- 33robfrufte im IRcgept 1194 gehört gu bem fRe= Sept 1197. Sie bem Olegepte 1077 beigegebene 3etcf)nung gehört nid)t gu biefem Stcjeptc, fonbent gu bem nadjfolgenben: 1077. Ottyetnfalm ttad) 9tot(;fdjilb. Saumon du Rhin ii la Rothschild. £>er fftljetnfatm, fedjö bib ficbcn ipfunb ferner, wirb wie jener in Sftro. 1071, 2tbfd)nitt 39 in ber ©ourt=S9ouitlon abgcfod)t unb in feinem ©ube falt wer= beit geiaffen, hierauf wirb er aubgeljobeit, bic gange .£>aut baöoit abgelebt, mit einem £ud)e letd)t abgetrodnet unb über einen fd)ön beforirten jycttfodel gelegt. @r wirb fobaitn mit fel)r weift gerührter Uftaponnaife glatt unb egal bib auf ben dtopf itbergogen, barüber werben bie fduppenartigen ©d)tl= ber mit grüner IRamgote auf beiben ©eiten burdj ein ßornct angefprifct, cbenfo über bem Oliiden bie angegebene ,3cid)nung mit red)t fdjwargcn %rüf= fein gcfdjmadooll belegt. 3ft ber ©alnt auf bic angegebene 2Bcife fdjbn beforirt, fo werben fte= ben Slttellcttcn mit Urebfcn befteeft unb wie cb bte 3cid)nung barftellt, ber 2ctnge nadj über bent jyifdjc cingcftccft. S)cr IRanb beb ©odclb wirb mit fdjön gefe^nittenen 2lfpif=Sroutoub pergiert.