19. 3l6fd)nitt. Som Äantnrfjcn. 337 in eine 9teid=Sorbure mit ihren fiues herbes gelegt. Daö (Sange wirb mit geriebenem ^armefanfäfe gut beftveut, mit gerlaffener Sutter beträufelt unb int Dfen eine t;atbe ©tunbe oor bem Stnri^ten langfam gebaefen. ©he man biefe ©peife gu Difd) gibt, wirb unten {)crum eine Sauce tomate ff. 9lb= fdjmtt 2) gegoffen. 820. $anind)en=0cfymttcu mit (£hampignonö=©üvee. Filets des Iapercaux ä ln purce de Champignons. Son oier biö fünf wilbeit .Kaninchen wirb baö Sltüdenfleifch abgelödt, bie #aut abgenommen, fd)öne griletd gefdfnttten, bie eine Hälfte baoon fd)ön fein gefpieft, bie anbern mit Trüffeln bigarrirt, in einer plat a saute mit flarer Satter eingeridjtct, mit Sutter übergoffeit, gugebedt unb bid gum ©ebraudje fatt geftellt. Unterbeffen wirb oou ©hamptgnond ein Süree, wie ed im 2tbfd)nitt 4 angegeben ift, bereitet unb au bain-marie wann geftellt. Kurg oor bem 2lnrid)tcn werben bie giletö fdpieft fautirt, bie Satter abgc= gojfen, fd)ön gtacirt, abwed)felnb im Drange angerid)tct unb bad Süvee in ber OJtitte ergaben angeri^tet. Die ©d)teget oon ben .Kaninchen wcr= ten weiter oerwenbet. 821. ©raun eingemachte Äanind)cn. Giliclotte de Iapercaux en bourgiiignotte. 3wei wifbe .Kaninchen werben gereinigt, in fd)öne ©tüde gerfdpiitten unb gugebedt bei ©eite gefteftt. (Sin halbed Sfunb ©ped wirb grofjwiir= felic^t gefc^nitten, in Sutter lidjtbraun gcröftet, auf ein ©ieb getrau, bamit bie Sutter abflieft, bie Satter wicbcr in bie (Säffcrolle gegoffen, barin gwei (Sflöffel oott 2)?et)f tid)tge(b geröftet, biefeö mit brauner 3üd neb|t einer falben Souteille Surgunber=2ßein ungerührt, in’d Kod)en gebrad)t, bie ,Ka= nind)en unb ber©ped bagu gethan, mit ©alg, grobem weifen Pfeffer, einem Souquet ^ßeterfitie, einem Lorbeerblatt, einer halben 3el)e .Knoblauch, ©ewürgnetfe unb einer Zwiebel gewürgt unb langfam weid) gefocf)t, wo man öfterd ben ©chaum unb bad gdt abnehmen muf. Die .Kanindjen werben fobann aud= gehoben, rein parirt, in eine anberc (Safferotle gethan, bie ©aucc wirb über bem Sßinbofen gehörig eingerührt, mit bem ©aftc einer 3itrone angenehm gefäuert unb burd) ein ^aartud) über bie Kaninchen geprefit. Seim 3ln= rieten werben fte erhaben, bie befferen ©tüdc nach Oben, angcrid)tet, gc= blätterte (Shampignond unter bie ©auce gethan unb biefe barübrr gegoffen. 822. Äaninchcn^Schnittcn in ©aptcr-Äaftcn. Filet de lapereaux cu eaissc. Diefe werben wie bie gratinirten ,Kanind)cn=©d)nittcu gubercitet. (Sin paffenber Sapierfaften wirb auf beiben ©eiten mit feinem Del bcftri= d)ru unb eine Siertelftunbc in einen lauwarmen Sadofen, baf er trodnet o»b geftigfeit befömmt, geftellt. Die Äanind)cn--©d)nittcn werben mit ben bnes herbes Ijineingcorbnet, oben mit bcnfelben überftrid)en, mit ©ped^ bheiben überbedt unb eine h^lbc ©tunbe oor bem 2lnrid)ten auf einem Slafonb in einen uid)t (>ci0eu Sadofen geftellt unb langfam burd)aud