74. 3. '»Leitung, SBon ben DmelettcmSluflaufen. 629 74. aöfdjnitt. 3. ÄötOetfuno. SBon ben Onielcttcn=5tufIaufcn. Des Omelettes Soufflees. ©ine weitere ©attung oon 2tuflaufen, ebenfalls ber beutfd)en Äüd)e angebörenb, ftnb bie guerft in ber 0mctette--$fanuc gebaefenen, übereinanber gelegten unb im Sacfofen wieber aufgegogenen Dmelettcn=2tuflaufe, Omelettes Soufflees. ©ie weiten in iljrer Bereitung oon ben attbern gang ab unb id) will aud) biefe hier folgen taffen. 1475. Dmetetten=9(uftauf mit Vanille. Omelettes Soufflees ä lu vanille. ©ö werben gwötf ©ierbotter mit ad)tget;n ßotb Butter unb ad)t SoU) fein geflogenem SiSquit unb benv ©amen auö einer ©tauge aöanitte unter* mengt, gufamnten eine 23icrtelftunbe gut gerührt unb fobaitn mit bem fcfl* getragenen ©d)nee ber gwötf ©ier lcid)t untermengt. 9lun wirb in eine flache Dmelette=9ßfanne ein ©Söffet ootl ttare, frifd) auögelaffeue «Butter ge* goffen, ber oierte &b<ut ber SDtaffe ^ineingetlfan unb über bem Seuer leid)t bewegt, bi$ bie Dmeictte bie gehörige Sarbc ert)ätt, wcldjeö für beibe ©ei= ten gwei Minuten bauern faitn. Die Dmeictte wirb fobaitn auf eine ftadje ©Rüffel gegtitfe^t unb mit Butter flart beftäubt. Weber biefe tömmt eine jweite ebenfo gebaefene Omelette wicber mit Butter beftäubt unb fo werben »ier übereinanber gelegt. Daß ©ange wirb mit Buctcr beftäubt unb in einem abgefüljtten Dfen fünfje^n biß gwangig SDlinuten langfam gebactcn. Dtefe 2trt Omeletten fteigen gu einer bebeutenben «fpöbc; el)e man fte gur Dafcl gibt, werben fte nodjmalß mit Butter beftäubt unb mit einer glüfyenben ©d)au= fei glacirt, bie gange Operation muff jebod) im Dfen oor fid) gel)en, weil biefe 2lrt Stuftaufe fo leid)t ftnb, baff fie, wie fte auß bem Ofen fotnmen, gu ftnfen anfangen, toefbalb ber ©pcifefaal redft nal)e fein muff 1476. Omeletten = Stuf (auf auf Jßtenev 2(vt. Omelettes Soufflees ii la Vieminlse. @ß wirb baß ©elbe oon fec^getjn ©ierit mit gwattgig Sott) Butter, ad)tgebn ©tücf bittern, fein geflogenen 9Jtafaroncn unb gwei Sott) geröfteten Drangen* blüttjen eine halbe ©tunbe gut abgerüfyrt, bann mit bem fe^r feft gefd)la= gelten ©c^nee oon ben 16 ©iern untermengt unb bie Omeletten wie bie öorbergebenben gebaefen unb beenbet. 1477. Dmetetten=91uflauf mit ©l;ofolabe. Omelettes Soufflees de cliocolat. SDtan bereitet ^iegu bie 2Jtaffe oon beit Dmeletten mit 93aitifle - ®ernd) g beim 99acfctt jebod) wirb gwifc^en jebe Dmeictte gwei ßotb feingeriebene ©bo= fotabe geftreut. Daß ©aefett buben biefe gang mit beit oortjerge^enben gemein. 1478. Omeletten=9(uflauf auf febwebtf^e 2(vt. Omelettes Soufflees ö la Siicdoisc. UJtan ritbrt ein 93icrte(pfunb fel)r frifd)c Söuttcr fdjaumig'; bagu fomntt nad) unb nach baß ©elbe oon fünfge^n ©tent, fcd)ß .kodßöffcl ootl *D?e^l