204 10. Sl&fdjnitt. 93cm .Halbe. bet- .Stopf auf ein großeö Sieb, bie untere Seite nad) Cben, auögeboben, Oie Scroicttc loßgemaeßt, bev .Stopf auf eine lange ©Rüffel umgewenbet, oben rein oon allem Specf befreit, baß gebaefene Äalbßßirn barüber gelegt, außen- ßerunt mit grün gebaefener gßcterfUie garnirt unb foglcicf) gu Xifd) gegeben. @ine feßr fräftige, mit SDtabeira gut unb rein außgefodjte, ctroas bieffließenDe sauce espagnole wirb ertra beigegeben. 477. Äafltffopf auf engltfcße 9(rt. Tete de veau ä 1' Vnglaise. ©in fdjöncr, gut gereinigter Jtalböfopf wirb biß auf bie ^irufcbale auß- gelobt, gut mit 3itroncnfaft eingerieben, mit Speeffdjciben bebeeft, in eine ©eroiette eingebunben, in ein paffenbeb ©efeßirr gelegt unb wie ber oorßer- geßenbe in ber Sraife weid) gefotten. Seim Slnrießten wirb er auf ein Sieb außgeßoben, ber Specf rein abgenommen unb in eine lange mit Srob- fruften Befehle Sdjüffel angerid)tet; oben über bem $irn wirb ein Jlreug- fcßnttt gemalt, bie -fjirnfcßale ßcraußgetiommcn, bie oorßer feßon weießge- foeßte, gefd)älte 3unge ^er Sänge nad) oon einanber gefeßnitten unb barüber gelegt, ©ine englifcße Sutter-Sauce (fteße 2. Qlbfc^n., 2. 2lbtß.), welche nod) mit 3itroncnfaft angenehm gefäuert ift, wirb barüber maßfirt unO bann ber Jtopf mit einer Dbcrtaffc ooll Hein würfelid)t gcfdjnittencn unb aub Hater, frifd)cr Sutter golbgclb gcröfteten Srobfrujtcn beftreut. ©twab oon ber Sauce wirb in einer Sauciere ertra beigegeben. 478. ©ebaefenev ^atbbfopf. Tete de venu fritc. SDiefer wirb gang fo wie ber auf Sd)ilbfröten-2lrt aubgclöft, blaneßirt, gefeßnitten unb in einer weifjen Sraifc mit weißem 2Bcin weid) gcfodU, bann wenn er ßalb oerfüßlt ift, wirb er auf ein Xucß aubgetjoben, abgetroefnet unb in einer Scßalc mit nadifteßenber Sauce untermengt, ©inige 3wicbcln, eine gelbe ßtübe, ^ßovri, CßaftinaE unb ein Stiicf Sellerie werben rein ge- wafeßen, feinblätterig gefeßnitten, unb mit einem Stiicf Suttcr gelb gerettet, bann eine ßalbc Souteillc weißer SSBciit bagu gegoffett unb, gut gugcbccft, weid) gebünftet. Unterbcffen werben gwei Duart weiße ©oulib mit gwei sRagoutlöffctn ooll £albflcifd)=ffonb Htrg cingefodjt, bann mit ben weid) ge- bünfteten Kräutern untermengt unb burd) ein feineb «ßiaarfieb gettrießen. ‘Diefe 9Jtarinabc wirb ßierauf über bem Scucr foeßcnbßciß gerührt unb mit bem ©eiben oon fcd)ß ©iern legirt, bann gcßörig gcfalgen, ber Saft einer 3itronc baju gepreßt unb über ben .Ralbßfopf gegoffen, ber fobann mit tiefer Sauce oon allen Seiten bcftrid)cn wirb. 93or bem SInrießten wirb jebcß Stücfd)cit in einen Sacfteig getaud)t (gebe Sacftcig im Slbfeßnitt 3), aub peißer Sacfbuttcr golbgelb gebaefen unb auf einer rtutben ©eßüffcl über eine gicrlid) gufammcngclegte Seroiettc erhaben angerießtet unb oben mit einer 4?anb ooll red)t grün gebaefener SHerßlic garnirt. 470. ©iitgcmadßtcr .Slalböfopf. Tete de venu cn frirnssee. 2>cr rein flammirte, außgelöftc unb eine Siertel|tunbe im Salgwaffct abgefod)te dlalbßfopf wirb in gwei Singer breite Stiicfe febr fauber unb rein