770 78. 9lbfd)iiitt. 8. 9(bt()ci(ung. 93on ben Sorten. mit bcrfclbcn DJiaffe ein ©ittev gefpri^t wirb. Sab ©ange wirb mit fein gefd)utttenen, rcc^t grünen Siftagten befireut unb in einem fe^r abgefühlten Dfen langfam blaßgetb gebacfen. 1836. $aifcv=£orte. Tourte ii l’enipereur. 9tub ber Dtußmaffe Dir. 1813 werben über gwei Sögen 53apicr gwei gleichgroße ftngerbicfe Slätter in fc^önfler garbe gebacfen unb gum Halt* werben umgefchrt auf ein falteß Siech gelegt. Seibe Slätter werben nun öon innen birf mit Slprifofen^Dftarmelabe beftrichen, über biefe gwölf Soth eingemad)te feingefchnittcne Stnanab = ©d)cibchcn geftreut, bab gweite Slatt baritber gelegt, in ber Oiunbc bie Sorte fauber gugefchnitten unb bann mit einer Dlitanab = ©onfero = ©lafur gang überzogen. SEBemt nun biefelbe wieber getroefnet ift, wirb fie gcfchmadootl mit »erfdjiebenen eingemachten grüebten garnirt, fd)ön gefpri^t unb gur Safcl gegeben. 1837. Cvleaub-Sortc. Tourte ii lOrleons. Sian flrcict)t ein runbeb, mit einem gwei 3<>ll h°^cu ^anbe oerfebeneb Sortcnbled) mit Sutter aub unb überftreut cb mit 2Jiehl. 3» biefe gorm wirb nun bie Hälfte ber Stbquit=Siajfe Dir. 1807 gefüllt unb ber -Ruthen in fd)öncr lichtbrauner garbe in einem mäßig he*£cn SDfen 9fbarfen uni> fobann über ein großes? fpaarfteb gum ©rfalten geftürgt. Siefer Si^quit= Jtu^en wirb nun feberfielbtrf ootn fJianbe eingefdjnitten, gang aubgeböblt unb bann gum Srorftien in ein warmeb ©tuoe geftellt. Siit biefem -Rüchen hat man oon bcrfelben Siaffc auf Rapier ein ftngerbirfeb SibquiU Statt gebacfen, wetdgeb man ebenfalls fall werben läßt. Saffelbe wirb nun, nacb ber innern ©röße beb -Rudjcnb gugefchnitten, in einen Sfofonb gelegt unb mit faltem ©liihwein (Suvgunber=3Bcin mit Surfer) getränte. Sic aubge= höhlte Sorte fclbft aber wirb mit 3ohannibbeer*©elec aubgeftrichcn,. am Sobcn mit eingcmad)ten 2öeid)fe(n beftreut, bab mit ©lübwein getränfte Sibquit* Statt auf einen flachen Serfel umgeftürgt, in bie Sorte ein* geflohen unb mit einem croquaut gebaefenen Sierinque=Slatt i'tberbecft. Sie Sorte wirb nun rein gugefchnitten, mit D)iarabquino=©lace überzogen, bicic getrorfnet unb ohne irgenb eine Sergierung gu Sifch gegeben. 1838. *öi$quit=£ortc mit 2Mag«=©r£me. Tourte de Mscuit ä Ja creme nu viu de Malaga. Son ber Hälfte ber Sibquit=Siaffc Dir. 1807 wirb in einem Slafout» für gwötf Scrfonen ein gwei ginger biefer Sibquitfuchcn in febönfter garbe gcbactcn, ber bettt Sorhergehcnbcn glcid) aubgchöblt unb gum Srcrfncn nt ein ©tuoe geftellt wirb. Unterbejfen bereitet man folgenben Creme: ©b werben fec^bgehu ©ibotter mit einem ©ßlöffel oolt Siebt unb givclr -otb geftoßenem 3urfer fein abgerührt, fobann eine halbe Souteillc Sinlaga ba,u gegoffen unb über -Rohlcnfcucr gu einem Cr^tnc abgerührt, welcher, buvch ein -paartud) gepreßt, falt gerührt wirb, genier wirb eine halbe Siaß ©chlagrahm gu ©chnec gcfsblagen unb biefer gum Dtbtropteu auf ein ©leb