75. Sfll'fctjmtt. 2. 9lbK)d(ung. Sou bcn faftcn ($f)arloltcn. 710 croquant gcbacfcnen DiertngucS baruntcr metirt unb bie SWaffc in fine jusor in’ö ®tö gegrabene ©d)!etfffein=3rom gefußt unb jugebedt fatt geffettt. Unterbeffen (äfjt man eine Ouart SCöaffer mit fed)3 Sotb Sutter, sirr ßotf) 3u(fcv unb einer ^Weffcrfpi^e not! ©a!j auffodjen, fdffittct fobann jwölf Sottj geflehtes, feines SO?e^t hinein unb rü^rt biefeö fd>nett auf J?ob!enfeuer gu einem garten, feinen Steig ab, bis er ftd) oom Söffe! unb bon ber ßaf- frroltc loslöst. SDerfefbe wirb fobann in eine ßafferoüc grtban, etwas £>rangen=3utfet untermengt unb mit jwei gangen ©iern unb fed)S ©b ottern gut abgcrütjrt. ®iefer Steig wirb fobann auf ein mit Dicht beftaubteö SÖacfbrett getrau unb fyiebon nad) ber $ö!jc bcS DiobetS fteinfingerbiefe ©tangdjen auSgcroüt unb abgefcfynittcn. ©ic werben bann auf ein 9?acf= blcd) gelegt, mit © befinden unb langfam, bei mittlerer Dfenbifc, gebaden. Sffienn biefe ©amiettonS fatt geworben futb, werben ftc auf einer ©eite auf= gefd)nittcn, mit 3ot)anniSbeergclec gcflUIt, bann bte eine «£>alfte baoon weif unb bic anberc rott) gtacirt, wooon bann wicbcr bie weifen mit fringc|dmit= tenen rottjgcfärbtcn Dianbein unb bie rotten mit fcingcfdjnittcnen grünen ^3iftagtcn beftreut werben. Sie ©jartottc wirb oor bem 21nridJten geftürgt, bie (SannetlonS rüdwartS mit 3tprifofrn = Diarf beftric^cit, bann rin weifet unb ein rottjeS um bic ©fyartottc aufgrffcttt, oben mit grüßten garnirt unb in ber Diittc gcfd)!ageitcr 9ta!)m ergaben angcric^tet.