(50 1. 3t6fd)nitt. 3. 9(6t^clfung. Sßon fccn Saftenfuppen. mehreren ipfefferfötnern nebft etwaß ©alj eingerichtet. ©obann gieft man eine 23outei(lc weiten SBein unb ebenfo »iet 33ouillon barüber, beeft fie ju, bringt fie auf bem ^eucr in’ß Ötod)cn unb läft fie auf .ftohlenfeucr weid) bämpfen. Jßcnn fte nun jiemlid) weich ftnb, werben fie mit ber ®abel außgehoben, bie ©ffenj burct) ein ^aarfieb gefeilt unb entfettet, bann mit ber nötigen, fräftigen ©onfomme unb ebenfo oiel ©fpagnole untermengt, bie ©d)weifflüdc baju gethan unb mit einer Souteitte 9)?abeira noch boll= enbß weid) gcfod)t; bie ©uppe wirb immer rein abgefchäumt unb entfettet. 93eim 2lnrtd)tcn wirb ber Ddjfenfdjwetf in bie Suppenterrine gelegt, einige 2lnrid)tlöffel ooll weid) gebiinftete Julienne (würflid)t gefd)nittene 2Bur- je tu) baju gegeben unb nachbem bie (Suppe noch mit bem nötigen ©alj unb ©apenne im (Sefdjmacf gehoben ift, wirb biefe barüber angegoffen uno ju £ifd) gegeben. 92. ^agbfuppe ttad) Sötvenflcin. Potoge cliasscur h la Löwenstein. 3wei 3ßfunb ©djinfen, ein ipfmtb geräucherte @d>wetnßbruft werfen jufammen b(and)irt, abgefiit;tt, in fd)öne ©tücfd)eit rein jugefebnitten, in eine ©afferolle gelegt, mit Kein wiirfeticht gefchnittenen gelben unb weifen Diiiben, oon feber eine SDbcrtaffe ooll, überftreut, gefaljen, mit guter IBcuitlon, einem ©d)öpflöffel ooll 3^tnbflcifd)jüö unb einer l)Olben ffiouteille SDtabeira übcr= goffen unb jugebeeft, langfam weid) gcfod)t. Untcrbeffcn fiebct man eine Dbertaffe ooll Stnfeit weid), we(d)c mau abfd)iittct unb ber Suppe beigibt, ©benfo werben jwei junge §elbl)ül)ner am ©pief, wie and) jwölf fleinc 2Bratwürftd)en in ber Pfanne gebraten, bie man, fowoljt bie g-elbbübner wie bie Sfßürftdjcn, in gehörige ©tiiefe fd)neibet, ju ber ©uppe gibt unb mit biefer nod) eine 93iertelftunbc fod)ett läft. S3eint 2lnrid)ten wirb bie ©uppe gehörig gefaljen, mit etwaß Piment (3amaica=5Pfeffer) im ®efd)made gehoben unb recht l)eif ju £ifd) gegeben, ©cröftctc JBrobfritftdjen werben ertra ttod) feroirt. I. üöfcfjmtt. 3. ÄötOetfung. 2?oit ben $rtftcit = ®uf)f)cit. — Potages maigres. 93. Saftennmrjetbriifje. Bouillon de meines ninigre. 3n eine paffenbe, tiefe ©affcrollc fd)iicibet man in ©d)cibcbcn oicr ©titef gelbe 9tüben, fcd)ö ^wiebeln, brei $orri, jwei öiöpfe Sellerie, juoor alleß gereinigt unb gewafdjen unb röftet fte mit einem ©titef frifchcr SButter einige Beit biß fie eine golbgclbc Sorbe hoben, ab. hierauf gibt man fünf biß fod)ß ßpäubcooll bürrc ©rbfen, nebft einem Souquct oon ißetcrjtlien, ©aueratnpfer unb ^crbelfraut bajtt, füllt baß ©efebirr mit frifebem SBaffcr auf, bringt eß jum Jlodjen, fd)äumt eß rein ab unb lüft biefe ©urjelbrübc einige ©tunben langfam fodjeit. 9tad) Verlauf biefer 3fit wirb baß ®e- fd)irr oom Setter gct()an, wo man eß eine l)olbe ©tunbe ruhig Heben läftj biß bal)in werben fid) bie SBurjrltt unb bie ©rbfen gefegt hoben unb bie