8. Slbfdjnltt. 1. 2lbtt;cf(unß. 93on ben warnten auficrgcwöhntidjcn ©erlebten. 1(J3 390. ©cfüUtc ©tcr mit ©ar&eUcti. Ocufs farcis aux auchöis. Diefe werben ben erfteren gicid) bereitet, nur bajj beim Jütten ber Öfter ad)t ©tücf auö #aut unb ©raten gclöfte unb würfeltet gcfdjnittene ©arbeiten unter bic ftarce gemengt werben; ebenfo unter bic ftarce, bie in bic ©djale fömmt, ein ©fjlöffet oolt ©arbetlcnbuttcr. 391. 9iiffo(en «on dient. Kissolcs aux ocufs. Dian pofd)irt nierje^n biö fünfjet)n ©icr, wo möglid) oon ber fleinften ©attung, unb legt fte in’ö frifd)c SBaffer. ferner bereitet man oon ©^am= pignonö, triiffcln, geräudjertcr Dd)fenjungc unb Äalbömildpter ein fräftigeö, mit etwaö 3itronenfaft angenehm gefäuerteö, bicfcö ©alpifoit, wc(d)eö man ebenfalls falt ftellt. ©obaun mad)t man oon einem fyatben ©fuitb Dichl, einem ©iertel= pfunb ©utter, brei ©ierbottern, etwaö ©atj unb brei biö oicr ©fjlöffcln »oll frifdjem 2Baffcr einen abgeriebenen teig, päte-brise, ben inan ju einer großen runben bünnen glatte auörotlt, unb auö biefer fünfjeljn, brei 3otf breite runbe ©oben auöftid)t, in bereu Dütte jebcömal ein gut abgetroefnetcö oerlorncö @i fömmt; außen um biefen herum wirb ein fd)matcö Jlränj^cn oon bem ©alpifon gelegt unb ber Dfanb ber tetgböben, wenn alle beenbet finb, mit ©i befiridjen. Der Steig wirb bann wicber 3ufammengcmad)t unb wieber auögcroltt, unb man ftid)t bann nodjmatö bie gleiche ätngatjl, nur um etwaö breiter, runbe ©tücfc auö, bie bann barüber gelegt, außen herum •feft angebrüdt unb bann in gefd)lagenen ganzen ©icru gewenbet unb mit igeriebenetn Diunbbrobe unb bcßgleid)en ©armefanfäfe panirt werben. jturjc 3fit guoot werben fie golbgelb unb gwar mit ber ©orftd)t auö bem heißen ‘©chmal^ gebaefen, baß bic ©icr burdiauö warm, aber ja nicht hart ge= iworben jinb. 392. dier mit 23efcf)amel in Bechern. Ocufs ii la liechanicl ou ii l’aurore. ©ech^chn ©tücf frifd)c ©icr werben hört gefod)t, gefchält, in’ö frifd)e t2ßaj[er gethan unb fobann auf ein tud) gelegt, hierauf läßt man ein -©tücf frifchc ©uttcr heif werben, gibt eine gaitje weiße 3wtebel, ein ©tücf* id)en rohen magern ©d)infen unb 3wci Jtod)töffel »oll 'Dicht baju unb röftet »ief? jufammen einige Diinuten auf fd)wad)cin jtoblcnfeucr. Dicß wirb mit •einer Diaß fügen SRahm angcrül)rt unb fobann auf bem geuer biö 31t einer sicffließenben ©efdjamel j-ingefodjt. Die ©icr werben nun halbirt, oon »ier baö ©ctbe herauögenomtnen unb biefeö mit einem ©tiicfdjcn ©uttcr, •etwaö ©a^ unb Diußfatnuß 3ufammcn oerarbeitet unb auf einem Stellet- bei ©eite geftcllt. Die 3wötf barten ©ier werben nun farnrnt bem ©eiben in feine ©d)cib<hen gefdpiittcn, in eine ©dpiffcl gethan, bic ©cfd)a= Jnel gehörig gefaben unb über bie ©icr burd) ein Daartud) gepreßt, leidet iiberfd)wungen unb bann in oierjehn fleinc ©or3cllan=©ed)er, fogenannte •Arnne=99ed)er, ober and) in Cbertaffcn, nid)t ganj »oll, angefüllt. Die toedicr werben nun aneinander geftcllt unb bann bie oicr mit ©utter oer=