377 26. 9lbfd)nitt. S3cn ber SBatbf^ncpfe. tfm jtopfe rein ri'tfebert, barm übcv bem SBinbofen flammirt, mit einem Juche rein abgewifdjt, nochmals nachgepufct, ausgenommen, bie Singen auS= aeftodren, bie giijje einwärts gebogen, fo jwar , baf? bie flauen unter- bem Siigel fxd) befinben unb aufredit ftct)en; ber lange ©djnabel wirb buvd) btc beiben Siegel burdigeftccft, bie ©chnepfc innen unb aufcen gehörig gefaben unb über bie ganje Sruft eine ©pecffd)eibe, weld)e mit ber SDicffcrfpi^c mehr* malS burd)ftod)en ift, gelegt unb mit bünnem Sinbfaben barüber gebunben. ®ie ©d)nepfen werben an einen fleinen Sogelfptefj geftedt, weldjer an bem großen befeftigt wirb. 2)aS ganje ©ingeweibe ber ©d)ttepfen bis auf bie OJJägen, bie weggetl)an werben, wirb fein gel)acft, mit etwas gefd)abtem ©peef, einem ©tücfdjen Suttcr, fein gefdjnittcnen ©d)a(otten unb Seterfitie auf bem g-cuer abgeröftet, etwas rotier 5Bein baju gegoffen, mit weitem man eS fobaun einfodjcn läfet. Stad) einigem ©rfalten wirb baS ©elbe oon einem ©i, baS nöt^ige ©al$, etwas SiuStatnuü unb 53fcffcv baju gitl)an unb biefer ©d)nepfenfoth auf fleine, in Karer, frifd)er Sutter gelb gevöftetc gjrobberjd)en glatt geftric^en unb ihnen eine fyübfdje gorm gegeben, ©ine gute Siertelftunbe oor bem 2lnrid)ten (äfft man bie ©d)nepfen bei hellem §euer braten, wo man fefjr barauf fcl)en muff, bafj fte in ihrem ooll|ten ©afte bleiben, beim einige SJtinutcn reidjen l)“1/ Mfffö ju oerfäutnen, wo fobann biefer föftlidje Sraten Sieles oon feinem 2ßertl)e »edieren würbe. Som ©pie^e abgelöst, werben bie ©d)ncpfen aufbreffirt, fogleid) angerid)tct, etwas S)emi=®lace barunter gegoffen unb nad)bem bie juoor in hc'Üem ^fen geftellten ©c^nepfen = ©routonS »ollfomtnen burd)wärmt fmb, werben fte um bie ©chnepfen garnirt. r\r\~ mOolimr ila höc.’issAS. Sier ©chnepfen werben nad) oorhcrgcf)enber Slngabe am ©pief) ^ebra= ten unb nachbem fie auSgefiihlt finb, nad) ber Siegel orrfdjnittcn, baS h«pt aus ber Sruft Drei ©tiiefe unb bie Siegel, ebenfo wirb ber Jlopf mit bem ©chnabel biefem SRagout beigegeben. Die ^aut oon ben ©d)nepfcn barf jebod) nicht, wie eS bei ben gelDl)iil)uern angegeben ift, abgewogen werben. Sille Abgänge oon ben ©d)nepfeit werben Kein jerftojjen, mit eingefodjter, ftarter, brauner ©auce gut abgerührt, burd) ein fpaartud) gewichen, in