54t 68. 2. ?lt’tficitung. Sßen btn ©affevotle-ipaftctcn. gli'^enbc Kopien gefegt, gugebedt, einige glü^eitbe Sohlen auf ben $edcl ge= tban unb fo im 2)unft gar gemacht, wo fictö bad «Kohlenfcuer unterhalten werben muff Seim Stnridjtcn wirb bad Rapier abgenommen, bie Simbatr in eine ©ntrec=Sd)üffel geprgt, einige Sefunben ruhig ftchen gelaffen, bantit fid) bie Simbale lodtrennt. Sie gönn wirb bann gerabe abgehoben, bie Itimbale oon Dben fd)ön glacirt, etwad Sauce supreme unten hmim 9e= goffen unb foglcich gu £ifd) gegeben. 1261. ©eftürjte garce=^3öftete »on ©attfeleber. Timbale de foie gras ii la DemidolT. ©in halber Sogen weifjed «Schreibpapier wirb mit Sutter beftridjen, in oier gleiche Steile getheilt, jeber berfelben gwei Stefferriidcn bief mit ©epgel* garce egal beftridjen, bann mit Ieidjt abgefdjlagenem ©iweifj überftridjen unb mit fein haf«h^ten redjt fdjwargen Trüffeln beftreut, fo gwar, bah bie gange Cberpdjc genau bebeeft ift; fte werben mit ber ftadjen Wcffcrflinge leidjt an bie garce angebrüeft, ein mit Satter bcftrirfjeneß Rapier barüber gelegt, gufammen in ein plat ä saute getpan, lodjenbheijjc weihe Souilion barüber gegoffen unb fo einige SDtinuten bid gum «Sieben gugebedt ftchen gelaffen. Sftach biefer Beit werben fic mit einem flachen «Schaumlöffel auf ein rcined Xud) gelegt, bad obere Sapicr abgegogen, worauf man fic crfalten Iaht. Unter biefer Beit wirb eine Üimbale gehörig mit gcflärter frifdjer Satter reidjlid) audgeftridjen, bie mit Trüffeln beftreuten garcc^«Streifen in beliebige, fdjöne Stüde gcfchnitten ober audgeftodjen unb ber gange «Dtobcl, fowoljl am Soben ald an ber Seite, bamit in fdjöncr Beidjnung unb mit ©cfdpnad audgelegt, fo gwar, bah bie fdjwarge Seite nach auhen fömmt. SBenn bied auf bie beftmöglichfte SEBeife erreicht unb bie 21imba(e--gorm einige ©linuten auf bem ©id redjt falt geworben ift, wirb fic innen pgerbid mit haltbarer ®epgel= garce recht egal bid audgeftrichen unb mit nachftehenbem Siagout gefüllt. Bwei ©änfelebern werben in ber Sraifc weich gebünftet, nad) bem ©rfalten audgehoben, gu ©dcalopcd gefdjnitten, in eine ßafferollc gethan, mit einem halben Sfunb in Sdjeibeit gefdjnittcnen, in ©lace unb Stabcira^fficin abgc^ bünfteten Trüffeln unb breiig ©tüd Keinen, weihen, abgefodjten ©hampignond untermengt unb mit ber nötigen, mit OJiabeira=Sec, ©lace unb ©cpgel* ©ffeng bid eingefoditeu Sauce espagnole leicht untermengt unb falt in bie