798 78. 2lbfcpn(tt. 14. 2l6tpfllimg. 23om Jpcfentftg. 3ucfcv, gwei SWefferfpipen ©alg, ölet (Stöffeln oo(l £efe unb einer ©iertel* map getragenem fRapm. 93oit betn britten Xpeil beb geflehten 9J?eplß toirb mit ber |)efe nebft etwaß lauer 9)?ild) ein Dampfet gemacht, welepeß gum ®epen warm gefleUt wirb, ©obann fömmt bab anbere geflehte 9D?epl, tie flcingebröcfette SSutter, bie ©icr, 3ucfcr, ©alg unb ber geftplagene ftapm pinju, welepeß atteß gufammen gu einem garten, feinbfafigen Deig abgearbei* tet wirb. Dcrfelbe wirb in eine ftaepc, öierfingerpope unb fecpßgollbreite ©ptinber=3orm pafböotl gefüllt, gum ©epeit warm geftettt unb wenn tie Storni beinahe öotl ift, wirb fte über ein S3acfbled) geflettt unb brei 33iertel= ftunben lang langfam in fepönfier Qtorbe gebaefen. 39 ber Jtuipeu gut aub= gebaefen, fo wirb berferbe in ber Storni getaffen, naep einigen Minuten gwei mefferrüefenbief bie obere fRinbe, biß biefe gang weg ift, abgefepnitten; bier= auf giept man ein Quart guten 2Raraßquino bi 3<ita, ber mit etwas 3ucfer= ©prup unb einer Dbertaffe ooll faltcm JBaffcr untermengt würbe, naep unb naep pinein, fo bap ber gange .Kuepen gut angefeueptet ift. Qerfelbe wirb geftiirgt unb lauwarm gu Dtfep gegeben. 1949. ^rangöftfepev Ätupen auf eine anbere 5frt. Gateau ä Iallazarin. Qiefer wirb gang wie ber oorpergepenbe jubercitet, nur bap bcrfelbe ftatt mit 9J?araßquino auf folgcttbe Üßcifc gefüllt wirb. 9?eimliep wenn ber .Ruepcn gebaefen unb falt geworben ift, wirb berfelbe im Qurcpmeffer in bvei gletepe Dpcilc gefepnitten unb ber untere Dpcil bcffclben wicber in bie Stornt gelegt, barüber werben cingcmacpte, fteinwürfelicpt gefepnittene 2lna= naß geftreut, biefe mit Slnanaß = ©prüf) begoffen, barüber fömmt ber jweite Dpcit beß Jluepenß, ebenfo beftreut unb begoffen , barüber ber britte 2bcil, weldjcn man cbenfallß mit ©prup treinft. 33eim Stnricpten wirb ber Sueben geftiirgt unb gu Difd) gegeben. S3cibe jtuepen finb oon äuperft augenepmem ©efepmaefc unb gepören unter bie 3apl ber guten Satfwcrfe. 1950. Seipgngct $u<pett. Galeau ä Ia Leipzig. Drei Sßiertelpfunb 93uttcr werben eine palbc ©tunbe fepaumig abge- I rüprt unb bann öicrgepn ©ibottcr nad) unb naep bagu gerührt, ©benfo werben merunbgwangtg Sotp abgegogenc SD?arrbeln fein gerieben unb mit fecpßgepit 2otp 3ucfcr unb feepß gangen ©iern gut abgerübrt; beibe 50?affen werben bann gufammengetpan unb mit oicr ©plöffeln roll biefer |»efe, etwaß ÜRußfatbliitpc, ©alg, einem ©laß SD?abeira unb bern abgeriebenen ©eiben einer Drange gut öcrrüprt. Qiefc SDcaffc wirb hierauf in eine paffenbr, gut mit SButtcr außgeftriepene unb mit SD?cpl außgeftaubte S'orm palbooll gegoffen, gum ©epen warm geftcllt, eine ©tunbe langfam in fepönfter Saibc gebaefen, bann über ein ©ich geftiirgt unb gut mit Drangcn^'1^1' beftäubt. 1951. 0acpftfcpcr Äucpcn. Gnlonu ä ia Saxonne. ©in qSfunb frifepc SÖutter wirb eine palbc ©tunbe fepaumig gerupft, bann werben frcpßgepn ©ier natp unb nad) bagu gefeplagen unb mit feepß 8otp gepopenem 3licfer, einem palben Quart füprtn 9?apm, ein wenig