865 82. Slbfcßnttt. 33on bcn clngcmad;tcn grüßten. falte Sßaffer gelegt. Sann werben fie auf ein Sud) jurft »btropfeu gelegt, mit geflogenem 3 u cf er in ©läfcv eingerichtet, etwas bünner ©prup barüber gegoffen unb mit ©d)weinSblafc, bamit nid)t bie ininbefte Suft barin bleibt, feft jugebunben. ©ie werben bann fiutf ^Minuten au bain-marie gefod)t. 2155. GHngcmacßte Duitten. (loins coulils. 9J?an nimmt red)t reife, fd)öne, große Duitten, wo ntöglid) SSirnquitten, feßneibet fte in feßöne gleuße ©cßnifje, mad)t bie .Kerne ßerauS unb fd)ält fie feßr rein unb glatt, ©ic werben bann weid) blanfd)irt unb auf ein ©ieb gelegt. 2Benn fte alte weid) unb falt ftnb, werben fie in eine ©d)üffel ge= legt, mit büttn geläutertem Bieter übergoffeit unb jugebedt bei ©eite geftellt. 2lm aitbern Sage fc^üttet man beit 3ucfer ab, fod)t il)tt unter öfterm 2lb= feßäumen etwas biefer, läßt bie Duitten mit auffod)cn, feßäumt fte nod)tnalS ab, fd)üttet fte wteber in bie ©d)üffet unb beeft fte $u. 2tuf biefe SCBcife werben fte oier Sage ßintereinanber bereitet, wobei man aber jebett Sag etwas 3ucfer naeßgießt unb ißn forgfältig abfd)äumt. 2lm fünften Sage gießt man bie Duitten itt einen Surdjfcßlag, fod)t ben ©prup jut großen 9ßerle, läßt bie Duitten nocßmalS mit auffocßeit, füllt fte, nacf)bem fte rein abgefd)äumt unb ßalb auSgefüßlt ftnb, in ©läfer unb binbet fte, wenn fte falt ftnb, gut ju. 2156. Dutttenbvob. Paia de coins. ©an$ reife Duitten werben gefd)ält, weid) blanfcßirt unb burd) ein ©ieb getrieben; auf ein HJfunb fDlarf nimmt man ein $funb geftoßenen 3ucfer, gibt eS in einen flad)en Jleffel unb foc^t bie SJlarinelabc unter be* ftänbigem feften Stüßren, bis fief) bie SDlaffe öorn Reffet ablöfl, ganj bief ein. ©ine 'Dtinute juoor gibt man etwas geftoßenen 3immt unb ein wenig 9lcl= fen baju, nebfl fleinwürfeltcßt gefd)uittenem 3itr°uat unb eingcntad)teit Drangen=©d)alen, rüßrt adcS gut burd)eittattber, füllt bie UJtaffc in beliebige formen, ftreic^t fie glatt unb ftellt fte in bcn Srocfenfcßranf. 2lm anbern Sage nimmt man baS Duittenbrob aus ben gönnen, legt cS auf S3(ed)e unb ftellt eS noch mehrere ©tunben warm. fDiatt bewahrt eS jwifd)eit weißem SPapier in ©d)acf)teln auf. 2157. Duitten=®etce. Gelee ilc coins. Sie Duitten werben gut oon bem Völligen abgerieben, in ©tiicfd)cn gefeßnitten unb weid) gefoeßt, bann werben fte gut auSgcpreßt unb ber ©aft filtrirt. Stuf ein Sßfünb ©aft nimmt man ein ^Pfttttb fleingefdjlagencn 8Raffinat=3ucfer, läßt ißn bariit jergeßen unb fod)t eS jufammeit unter öfterm Slbfcßäumen red)t ßell, bis ber ©aft, wenn er oont Söffet läuft, eine Sperle ßängen läßt, jutn ©clce ein. SiefeS ©elöe wirb fobatttt glcicß in fleitte ©läfer gefällt unb, wie baS 3oßanniSbecr=®clee, jugebunben aufbewaßrt. 2158. «£>agebutten=2J{armelabe. Marmelade Mglaiitines. ÜJlait nimmt reeßt reife Hagebutten, mad)t bie .Kerne ßerauS, tßut fte in eine ©tßüffel unb läßt fte unter öfterm Umrüßren nteßrere Sage, bis fie 55