52 2 64. 2tbfd)nltt. Sou tcH ÄreOfcu. audgarnirt unb über bab ©anje wirb eine Stttettette geftccft. Xiefe '.Jlrt ’2luf= fäfcc gehören ber neueren Md)C an unb finb, wenn mit ©cfdjicflidifeit unb gleiß bereitet, von großer ©ieganj unb bem frfjönfteu ©ffcftc. 1225. Jöujtf; von Seetrebfen. Uuissoii d’liomards. 33ier ©ecfrcbfc tvcrbeit in einer Äräutermarinabe abgefotten unb mit biefer bid jum anbent £age falt gefteltt. ©obann wirb in eine paffrnbe, lange ©d)üffc( eine ©äulenartig gcfdjnittene unb and bem Schmält gehaltene 33robfruftc mit ©iweiß unb 50?cl)l befeftigt, an welker bie vier «fromarb na* obiger 3cid)itung aufgefejjt unb an biefer mit ^wljfpeilcfyen befeftigt werben. 2)ie bajwtfdjcn entftanbenen teeren 9töumc fönnen mit frifdjer Srunnfreije ober wenn cd bie ©etegenßeit bietet, mit ficineu ©ccfrcbOcbcn audgamirt werben, lieber bie Jtrebfe wirb bann eine paffenbe gigur befeftigt. 1226. @tn 2Iuffalj von ©djtvanen, auö Stearin gegoffett, mit <zcc= frebfen. I’iccc montec de cygnc, prnie d'homards. 3u biefent brillanten 2luffa{jc, welker vor ntrbreren fahren ju einem '-Buffet bei einem großen .fwfballc in 9JMind)cn in ber «£wt>c von vier Sduibeu gefertigt würbe, finb vor allem jwei @d)wancn-gormen, and ©ipd gemadjt, nötl;ig, wovon ber eine in fdjwimntenber unb brr attbere in aufrrdU|tcbcnbrr (Stellung, gattj. nad) beigegebener Scidjnung, auf bie brfte SBcife gemadit