23 lieber bic Söcfdmncnbm einer guten bliidjc. VII. lieber bic Scfcfjnffcuhcit einer guten $ iirfjc. 9tid)t unintereffant bürfte cb bem geneigten ßefer erfdjeiucit, wenn id) ©iitigeb über bie 23cfd)ajfcnl)cit einer guten j?üd)c anfül)ve, wab bab 2Befenttid)fte jeber fürfttid)en, t)errfd)aftlid)en, wie and) ber bürgerlichen ift unb wab fld) ber angcl)enbe junge .Kod), jeber orbnungbtiebenbe ©aftwirtl), wie aud) jebc rcinlid)e fpaubfrau 511 eigen machen fotltc. 'Sie erfte unb größte SSebingung ift Dfciitlidjfcit, weldte ftd) öont ©l)cf ber Jtüdje bib ju ber Äüc^enntagb crftrccfcn fotl; bettn nid)tb ift für einen jeben Jpau»l)att empfe^lenber, atb eine gut georbnete Jlüd)e, weld)e ftd) in einem jeben ©eridjte beurfunbet ober erfemten täfjt. 2lub biefent ©runbe fott eine jebc Äüdje geräumig, t)et(, nur mit einem Suftjuge unb t)inläng= lief), nid)t fnauferig, mit alten Jlüd)engerätl)cn eingerichtet fein. ,3n fürftlidjcn ober ljerrfd)aftlid)cn Käufern fott an bie grofje hettc j?üd)e nod) ein 23äcferei=3immcr mit einem föaefofett, unb ein grofjcb ^etteb 3immer für falte Arbeiten unb an biefctti ein mit gehörigem ßuftjuge ocr= ferner Jtellcr atb ©peife=®ewölbc oorljanben fein. 3n ber Jtüdje felbft fott an einem Ijetlcn ißlape ein gut fonftruir= ter ©parf)erb, nid)t gemauert, fonbern aub gebrannten weifj gtacirten ©tcU nett erbaut fein, welche tyut ju Stage auf bie elegantcftc 2trt, unb beftenb eingerichtet, gemadjt werben, unb bie bab ©Ute haben, bafj man ftc mit lieijjcr Sauge auf bab ©djönfte abwafd)cn faitn. ®att$ in ber 9läl)e brffetben fott ein eben fold)er |)erb mit brei bib oiet eingemauerten SBinböfen angcbrad)t fein, wie and) ein britter, worin man bie am 9toft gebratenen ©peifeit bereiten faitn. Unmittelbar an bie eigenttid)e j?üd)e anftofjcnb, aber mit eigenem ©ingange oerfeljen, folt ein geräutnigeb 2tbfpütjimmer angebracht fein, in welchem wo inögtid) (aufenbeb SBaffcr, ein großer fupferner 2lbfpülfeffel fich befxttben unb ber 29obett mit ©teinen belegt fein. 3n ber 2)titte ber jliid)e folt ein langer, freifteljcnber, fefter Slifd) mit einer Xifd)platte aub Dicfcnt 2lhornho(j flehen; ebenfo an beit ©eiten= wänben mehrere anOere Stifdje mit ©chubtaben, über weld)eit Stellagen ftnb, wo bie ©afferolle aufgefteltt werben fönneit. 3u einer ©‘tfc ber j?iid)C muf ein großer iDiarmormörfcr (fJtcibftcin) mit hölzernem ©töfjer, jur 2}e= reitung ber ftarccn ftd) beftnben, ber ftetb bebeeft fein folt. ©benfo folt ein jweiter in Dein Sacfjimmer ftd) beftnben, worin man STOanbrln unb bcr= gleichen fein reiben fann. ferner folt ber (Erleichterung ber 2lrbeit, befonberb aber ber ©rfparung wegen, ein gewiffer fBorratf) an ©afferollcn oorl)anbcn fein, fo baß man bei gropen 2lrbeiten nicht auf bie läftigfte 2(rt genirt ift unb auf jebeb ©afferotte fo ju fagen, bib cb wieber gereinigt ift, warten muff, wcld)cb bic größte ©toefung in ber 2lrbeit felbft mad)t. ferner Ijat ein foldjer 23orratt) nod) Den 93orthet(, bafj bic gebrauchten ©afferolle in bem 2lbwafd)feffel fo lange liegen fönnen, bib ftd) bie anflcbenbe Prüfte oon felbft (oft unb nid)t mit Dent gröbften ©anbe auogeriebnt werben mujj, fonbern mit einem Studie