349 24. 2t6fcfmitt. ©cm fccm ^vafan. fpi^e »oll burrer Äräutcr, einem ©tüd ©lacc unb einem ©laö JD?abeira= $ec in eine gut fdjUeßcnbe (Safferottc getrau unb fo jufammen auf 3to^tcn= feucr, biö atle glüfftgfeit »erbampft, gebünftet. 9tad) bein uöUigen @r= falten werben fte in bic beiben gafanett gefüllt, biefe gut jugenäl)t, fd)ön brefftrt, mit ©pedbarben belegt, biefe überbunben, in Rapier cingcßüllt unb wie ber porfyergefyenbc am ©pieß gebraten. 93om ©pießc werben fte fauber angerid)tct, fdfön glacirt unb eine XrüffcG ©auce ertva mitferoirt. (©iebe im Slbfcbnitt 2.) 835. gafatmt Oiacjont ©obarb. Faisims ii la Godnrd. 2)ie grafanen werben gut gereinigt, leid)t flammirt, für Entree brcffiit, bann bie Srüfte fein gefpidt, fobann mit ©pcdfd)eibcn unb S3utter eingc= riditet, gefallen, mit einem ©lad »iabeira unb etwaö ©cfUtgelbritßc genügt, mit einer mit Sutter beftridjenen ?ßaptcrfd)eibe bebedt unb |o auf «föoßten= feuer ober in einer Sratrößrc gehörig weid) gebünftet, wo fie wäßretibbem reeßt oft begoffen werben unb baö ©efpidte red)t frauö unb ließtbraun ^er= »ortreten muß. Seim 2lnrid)ten werben fte jum (Entfetten «ruf ein £ud) gelegt, aufbrefftrt unb über ein Ragout ä, la Godard, wojtt bie fjafanen* (Sffenj angewenbet würbe, in einer fd)ön borbirten tiefen ©d)üffcl aufgeti|d)t. 836. gafanenbrüfte naeß ^opatMrc. Filets de faisan tt la Voiiallicre. Sott »ter jungen gafatten werben bic Srüfte auögclööt, bie feinen jar= teil ftiletö »on beit großen getrennt, abgelööt, bie großen mit beut ttajfcn ÜJJefferßeftc etwaö breit gcfd)lagen unb bic äußere <ß)aut mitte(|t gefd)idtcr 5‘üß= rung beö UJtefferö feßr büitn abgenommen. 3)aö lUieffer ttätnlid) wirb au ber ©piße beö f^ilftö jwifdfen betn gjleifdjc unb bem «ipauteßen angefeßt, baö Srüftcßen felbft mit ber ftlädjc ber Unfen $anb etwaö feft auf ben naßge* machten $ifcß gebrüdt unb oermöge cincö leisten 2tuf= unb Slbfaßrenö unter leicßtent Drud mit ber grlädjc beö SHcffcrö baö feine #äutd)cn »on bem Sviiftcßen geteilt, fo jwar, baß baö £äutd)en papierbiinn »on bem ©rüft= d)en getrennt erfeßeint. Diefe Operation ift nid)t letd)t unb erforbert Uebttng unb eine gefeßidte Jbanb. Sott ben feinen giletö wirb ebeitfo bie 9tev»e,