198 9. «ont Orfjfcnfleifc^. $ett barüber getrau unb warm geftellt. Sie ©ffeng wirb fobann bureb ein ^aartud) gefeilt, mit einem puart brauner ©auce unb einigen fRagoutlöjfeln noll guter 9tinbflcifd)jüb untermengt unb oon ber ©eite beb ©inbofene gu einer bünnfliefjenben, jebod) gebunbenett ©aucc etngefodjt, wo jebod) oon 3eit gu 3cit allcb auffteigenbe gett [ammt ©d)aum rein abgenommen wer* i ben mujj. Untcrbeffcn wirb etwab sßcterjilie, ©djalotten, einige ©ham= pignonb, wie and) einige fteine ©fftggurfen (ßornidjonb) gufatnmen fein gefdjnitten, weldjcb man mit einem ©tücf frtfdjer Sutter eine Siertelftunbe langfam bämpft unb fobann mit ber ©auce nod) etwab fod)en läjjt. 2ie wirb hierauf nod)inalb rein entfettet, gehörig gefalgen, ber ^aft einer 3i1 trone bagu gebriidt unb au bain-marie wann gefteltt. Seim ittnriebten werben bie 3ungen auf ein Sud) gelegt, gut abgetroefnet, ihrer Sänge nach in ber ffllitte ober and) in fingerbiefe ©d)eibcn gcfdpütten, glacirt, auf einer langen ©Rüffel angerid)tct unb mit ber begegneten Sauce liachee mabfirt. 463. griffe Cchfcnjungc mit $fcffer=Sauce. Langue de lioeuf tt la sance poivrade. Sie Dchfeitgungen werben gang wie bie Sorljergcbenben eingerichtet unb weidjgefocht. Seim 2tnrid)ten werben ftc mit einer Sfefter=©aucc an= gertd)tet. (©iel)e Sauce poivrade im 2. Stbfdjnitt. 2. 9lbtbeilung.) Sie ©ffeng oon ben 3ungcn wirb fct;r rein entfettet, gut cingffodjt unb mit ber ©auce ocrfod)t. 464. griffe Dchfenjuttge mit .fpocheyot. Ltiugue de boeuf eu hochepol. Sie, wie in ben üoi'hcrgehcnbcu Slrtifcln, weid) gelochten ^-<h|cngungcn werben, wenn fte in ber Sraifc wieber falt geworben fiub, in fingerbiefe Scheiben oon gleicher ©röjjc in gönn ber ©otelettcn rein gugefebnitten unb in einem Stafonb mit gwei Stdgoutlöffclu ooll «Ralbfleifch^gonb nebeneinanber K eingerichtet. Sie ©ffeng oon ben 3ungen wirb (ehr rein entfettet unb mit " einigen Dtagouttöffeln Ooll brauner ©auce bib gur -hälfte eingefeebt unb warm geftellt. 2Bät)renb bem hat man gelbe Stuben unb weifte drüben mit einem 3Xpfelbotjver in ber ©röjjc einer dioe aubge|tod)en, bap man fammeit einen Seiler ooll erhält; bic|e werben nun blandurt, mit frixbem SBaffcr abgefühlt unb jebc ©orte für ftd) mit einem ©tücfdwn Suttcr, 3ucfcr, etwab ©alg unb wcijjcr gleifdjbrühe weich unb furg gebünftet. ©ben|o j werben breifjig ©tücf flcinc 3wtebeln fchön glacirt. Scr bem -?lnrid'tcn wirb bie 3ll,igc auf ben SMubofcn geftellt unb mit bent goitb schnell ein* gefod)t unb fobann bie Scheiben auf einer runben ©chiiffcl im btrange (au < miraton) gelegt. 3U ber SJtittc werben nun bie fchön glacirten Stübchen cr= haben angeridjtct, cbenfo bie fdiön glacirten 3'x'iebeln auf;en hfvum garnirt unb glückt bab ©ange mit etwab oon ber ©aucc übergoffen unb fogleid) gu Sifd) gegeben, ©in Shcil oon ber ©aucc wirb ertra beigegeben. 465. ©rUltvtc ödjfcnguitgc. l.niiguc de lioeuf pnnncc grillce. Sie in ber Sraife weid) gefoditen Ddjfcngungcn werben, wenn ftc er* faltet fiub, in ©djeiben fauber gugefd)nitten, auf beihen ©eiten mit ©alj i