32 I. ?lbfcl)iiitt. 2. 9l6t('cilung. i!on bcn ^(df^fupKn. ©cflüget = Gonfomtnß begoffcn (ftel)c ©cflügeUGonfomme), etwas ©alg bagu getljan imb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrtd)ten langfam gefotzt, ©te wirb fobann gehörig gefaben, mit einer Siaifon oon 5 bis G Giern nebft einem ©tuet frifd)er ©djalen = 23utter tegirt (gebunben) uns über Kein würdigt gefdmittenen, in frifd)cr ffintter golbgelb geröfteten IBrobfrüftcbrn ang eg offen. 17. iölumenfofflfuppe. Potage aux clioux-fleurs. ®iefc mtrb ber oorfergefenben gteit^ bereitet, ber Slumenfobl wirb gu {(einen SlöScfeit gctfeilt unb im Uebrigen gang ber ©pargelfuppe gleich beenbet. 18. $vaftfuppe mit gebatfetmt Potage ä Ia Clernioot. Steine weife 3wiebeld)en werben rein gefd)ä(t, in DJicjferrürfen bünne 9lingd)en gefefnitten, biefe (eid)t in feinem D)trfl gezwungen unb in frifeber SSacfbutter, ©d)malg, golbgelb gebaefen, fobann auf ein reines Such gelegt, bamit fie uid)t fett bleiben, unb in eine Suppenterrine getfan. SBeim Slnridjten wirb btc nötfige, gehörig gefabene fräftige Gonfomme teebenb feif barüber gegojfen unb rnnb auSgeftodjenc gcröftetc 53robfruften (Grcutone) bagu gegeben. 19. $raftfuppe mit gefülltem ^opffalat. (lonsoiume aux laitues farries. 3wölf Häuptel fd)öner ^opffalat wirb mehrmals fefr rein gewafeben, bamit ja nidjtS Unreines gwifdien bcn blättern bleibt, unb in öiel ©ajfer mit einer $anböoll ©alg einige SDcinuten abgetönt (blandjirt), fobann mit einem ©djaumlöffcl berauögefoben unb in frifcfeS SEaffer gelegt, wo er fo lange bleibt, bis er gang auögeftiflt ift. ©obattn wirb er berauSgcboben, leid)t auSgebrürft unb auf einer ©cröictte, wo man guoor bie aufrren rauben S3lättd)en abgenommen fat, befutfam jcbcS $äuptd)en für jtcb auScinanbcr= gebreitet; baS innere eines jeben wirb je nad) feiner ©röf c mit einem G'f= löffcl soll feiner ©eflügeUgarce (liefe ©epgcl = garce, Stbfcfnitt 5.) gefüllt. Sie 33lättd)cn werben wicbcr forgfam oon allen ©eiten barüber gelegt, bamit ber ©alat eine fd)öne ftornt fabc unb bie fyarce oon allen ©eiten gebccft ift. Gine flad)c Gaffcrolle wirb mit frifefcer 33uttcr auSge^ ftriefen, bie ©alatfciuptcfen eines neben bent anberit fineingelegt, gefallen, mit einer gangen Zwiebel, {n weldjer man eine Dielte eingebrürft, nebft einem ©tücf ro.fcn ©d)infen unb einigen ©preffefeiben belegt; bann wirb ein balbcr ©d)öpf(öffcl ooll fette ©cpgclbrüfc barauf gegoffen, gut gugrbeeft unb eine ©tunbe auf fdjwacfcm Hoflenfcucr langfam gebämpft. 23or bem Sin rieten wirb ber ©alat brfutfam ferauögefoben, auf rin Sud) gelegt, bamit alles gett baoon fömmt, fobann in bie Suppenterrine gelegt, mit ber nötigen dtraftbrüfe (Gonfomm6) begoffen unb mit geröfteten Srobfruften gur Safel gegeben. Siefcr gefüllte unb cbenfo bereitete ©alat wirb audi als ©arnitur gu gebäntpftem S7d)fenf(eifcb unb .Ralbfleifcb gegeben, was jeboeb fpciter be= geidmet werben wirb.