434 33. 9ll>fd)itftt. 3. 9lbtfjci(ung. 33cm £>u!jn. wcld)e mit «Rrcböbuttrr außgeftrid)cn ift, bic ©pi^eit nad) glitten etwas ein? gebogen, ciitcö au baß anbcrc eingerichtet, mit etwaß ©lace unb Gonfomme übcrgoffeit unb gugebeeft bei «Seite gcftellt. (Sine ©iertelftunce oor bem ttu= richten werben fte mit oben unb unten angebradjter ätofylenglutf) gebärnpft, biö fid) ber ©pret lichtbraun gefärbt unb fte in ihrer eigenen ©lace fdwn glängenb erfd)cineit. ©ic werben über ein ©iiree »on Jtrammetßoögeln, ©dpicpfen ober $-afaii, wcld)cß recht fräfttg unb woblfd)tnccfcnb bereitet würbe, angerid)tct. (©. 2lbfd)it. 4, ©crcitung ber ©üreeß.) ferner erfd)einen bie gefpicftcu ©ülpierbrüfte alö: 1021. ©efpiefte ^üfuterbrüfte mit Xtuffel-^ürce. Filets de jioulets jiiques ii ln imree de trufTes. 1022. ©efpiefte ^üfmerbvufte mit @§atnpignoitM|ßüree. Filets de jioulets jiiques it la jiurce de elimujiipons. 1023. ©efpiefte ^ütjuerbrüfte mit feinen ffSftttcfcrbfen. Filets de jioulets jiiques atix jictits jiois verts. 1024. Ofcfpicftc .^ütincrbvüftc mit @auerampfer=f)3in‘cc. Filets de jioulets jiiques ij ln jinrec d’oseille. 1025. ©efpiefte .Oüfinerbrüftdjen mit (vnbioicu=^>ürce. Filets de jioulets jiiques n ln jiurce de cliicorce. ©ic Bereitung ber genannten ©ürccß finbet ftd) im 4. SIbfcbnitt. ©ic richtige ©ereitung bergiletß ift gwar fetjr cinfad), allein fte erforbert bemu nod) tuet 2lufmerffamfeit, um biefc fdjönen unb fd)tnacfl)aftcn ©peifen ge- lungen gu ©ifd) gu geben. ©d)öucß ©ptefrn ift bie erfte ©ebingung, an biefc reiht fid) baß ©ärnpfen berfelben; baß fyeucr muff rott oben jtarf riiu wirten, baff brr ©pect in oicr ©Jitiuten gelb gefärbt, bic ©lace unb tir Gonfomme mit bem auß bcu giletß cutquillenben ©afte fid) fdmrU rebucirt unb bie Srüftd)cn fo gu fagen in itjrcm ©afte fd)öu glacirt crfcbcincn. ©er= beit bic g-ilctß bei bem ©arntadjen burd) Unfenntnift oernacbläpigt, fo werben fte gäl)c unb troefen unb baß ©aitgc würbe feinen SScrtb orrliereit unb oon bem Seltner alß oerborbru bctradjtrt werben. 1026. .^itfmerbrüftdjcn mit Trüffeln .i ln Morlnnd. Filets de jioulets ii In Morlnnd. ©ott beit nötigen fdjönrn, jungen ©üljncrn werben bie jyilctß außgo* lobt, jebod) ol)iic bie ©aut baooit abgunctmicn, grfalgen, in mit etwaß ©>a|K1' gefdjlagenem Gievflar burd)gogcn unb reid)lid) mit gattg fein badürtrn ©rüffeln befäet, mit bem ©irffrr fdjött geformt, in flare ©uttrr ringrriditct unb gu=j gebreft talt geftrllt. ©eint 9tnrt^teu werben fte in gwei ©tiuuten auf bem SBinbofen fautirt, gunt ©ntfetten auf rin ©ud) gelegt, tut -Kränge angerid'tet unb in bereit ©litte rin rrd)t weif; bereitete»? ©eflugrl = ©ürec gegeben unb nad)bcm baß ©angc nod) mit etwaß ©efliigrU©rmi-®laee ubrrgoffrit nun fr, gu ©ifd) gegeben.