249 10. Qlbftfymtt. SBetit $atbc. 627. ©cfcfjhmngenc Kalbsleber. Foic de venu saute. ©te Katbbteber wirb ber Port)erget)enbeu gteid) gcfc^nitten, lcid)t gefaben unb in eine mit frifcfycr SButtcr betriebenen ©d)Wung=ßaffcrollc georbnet, bann mit einer runb gefdjnittenen, mit SButter bcftrid)enen SBapierfdp’ibe gc= beeft. ©inige 'Dünnten Por bem ©ebraudje wirb fie über ftarfem geuer bib ftc betn ©rüde beb ftingerb teict)t wiberftef)t unb fein SBtut metfr entquillt, fautirt. ©ie SButter wirb fobann abgegoffen unb einige Söffet Pott pifante ©auce barüber gegoffen, mit berfetbnt nodpnqlb aufgcfod)t unb runbtaufenb jiertid) angeridftet; bie ©auce wirb nod) mit etwab ßi^'onenfaft unb ©tace gefrüftigt unb ^cijj barüber gegoffen. G28. (Sauere Cebcr auf büvgerlid)e 2(rt. Foic de veau ä Ia l)oury;eoise. ©ine ganj frifdje, fd)öne Katbbtcber wirb rein abgct)äutct, fcinbtättcrig gefc^nitten, 'mit fein gefd)nittenen 3wtebetn unb ^Setcrfitie nebft einem ©tüd SButter über bem fteuer abgeröftet, ein Kod)töffel Pott DM)t barüber gefiäubt, gute ^teifct>brüt)e unb etwab ©fftg baran gegoffen, gefallen unb einigemal aufgefodjt, Dann nod) etwab ßitvonenfaft baran gebriidt, teid)t gepfeffert unb [ogIeid) angerid)tet. 629. Kalb$lebcr=Kud)cn, geber^fannjel. Güteau au foie de veau. ©ine frifd)e, fd)öne Katbbtcbcr wirb abget)ciutet, bann Poit ber frnnb rein, baß attcb SJleroige juriidbteibt, gefdjabt; fobann wirb biefelbe mit einem 9ßfunbe Diarf ober aud) einem 'Dfunbe überfottenem Kernfette, jwei in SWitd) eingewcid)ten unb wieber aubgebrüdten Dümbbrobcn jufammen rcd)t fein gefebnitten. Unterbeffen bünftet man eine fein gefdjnittene 3wiebc(, einige Gf)ampignonb, grüne Sfkterfitie nebft einer SDtefferfpifje Dlajoran in frifdjer SButter ab, gibt attcb jufammen flu bet ßcber, würjt eb nod) mit etwab geriebener SDlubfatnuß unb bem nötigen ©atj unb perarbeitet bab ©anje mit Pier ©iern gut. hierauf wirb eine paffenbe ©türjform mit SButter aubgcftrid)en, ganj mit einem ©dpocinncfj aubgetegt, bie SÜiaffc l)in= cingcfiittt, bab oben jufammengefd)(agen unb im SBadofcit fertig gebaden. SBcirn 2lnrid)tcn wirb ber ßcbcrfudjcn auf einem fladjcn ©affcro(le-©cdct unt= geftürjt, baß bab §ctt rein abtaufen fann, bann auf einer ftad)cn ©d)iiffel augerid)tet unb etwab ftarc, fräftige 3üb barunter gegeben, ©tue fräftige saucc a la poivrade wirb in einer ©andere ertra beigegeben. 630. ©ebratene Kalbsleber. Foic de veau ii la liroclic. ©ie ßcber wirb Pon unten, otfne bie Dbcrfläd)e ju bcfdjäbigen, mit weißem ßuftfpcd, ber in ftcbcrfictbidc, 3olltangc ©tüddjen gcfdjnittcn, mit ©atj, SBfeffer unb Dütöfatnuß gewürgt ift, burdjfpidt, bann cbcnfallb bie Cberfladjc fein unb fd)ön gefpidt. hierauf fdjneibet man einige 3wiebcln, fine gelbe 9iübe, SBovri unb 9ßafünaf in feine ©d)cibd)cn, gibt einige ©c= würjförncr, ein ßorbccvblatt, ein ©träußdjen Dtajovan unb ©l)l)mian baju,