152 8. 2U>fd)iiitt. I. Slbtfjeflung. 23on tcn warmen aii^crgrtvöljnltrfjcn ©rrirfjten. einem falben bfunb geräuberten 9lheinlad)f? fetnblätterig ober würfelübt gefdjnittcn unb mit einem bicrtelpfunb frifc^cr butter über ben Sßinbofen gcfd)wungen, fautirt, bie butter abgegoffen unb gwei ©plöffel »oll gerlaffene tyiacc barüber gegoffen unb bamit nod) etwad gcfdjwungen. ©leidigeitig werben grnölf gange ©icr unb fedjs? ©ierbotter in eine ßaffcroUe aufge- fd)tagen unb mit gwölf 2ot() fef)r frifc^cr «Butter, etwas? (Saig, unb wenn cs? ber ©cfdjmacf beb £ifd)hefrn ertaubt, etwab grob geftopenem weipen «Pfeffer unb oier ©pffcln »oll füfjcn 9lal)ms? bagu getfian, unb auf bem Setter gu einem etwas? btcfeit, aber frinebwegs? garten Diü^rei abgerü^rt, unb wenn bief’ auf bie beftinöglid)fte 2trt erreicht ift, werben bie Trüffeln unb ber 8ad)f? barunter gemengt, fogleid) etwas? ergaben in SDJufc^eln gefüllt, mit etwas?, ©lace beträufelt unb fogleid) gur Safel gegeben. Step hors-d’oeuvre erforbert einige 2lufmetf|amfett in feiner Bereitung, ittbem babfelbe uicbt gu frül) »or fid) geben barf, fonbern genau nad) ber Safelftunbe »oltenbet werben nutfj; ja es? wäre fogar uott)wenbig, bap, wäbrenb bie ©ier gerührt werben, ein ^weiter bie »orf)cr fd)on marquirten Trüffeln unb ben 9thcin= (ad)s? gar ntad)t. 360. Sein Ragout »ott Ärebfett ttt Gapifattttd. Ilagoüt lin d’ecrevisses eu capisnntis. «Dian bereitet bon j?rebs?fchweifd)en, .Rarpfen=bitld)ncr!t, abgcfochtcr ^ecbten=Sctrce unb mit fc^öner rotier .ft'rcbd-<Sauce ein guteb (Salpifon, wie es? im 2lbfd)nitt 7. angegeben ift, unb füllt biefcd gang bc‘P erhaben in bte «D7ttfd)elii, beftreut biefe fobann mit feinem braunen brobe, beträufelt fte mit gcrlaffcner frtfd)er butter unb ftcllt fte nod) einige Minuten in ben l)ctpcn Dfen ober halte eine glüticnbe <Sd)aufc( barüber, bap cs? oben eine lctd)te Trufte bitbet. 2luf bie nämlidjc Sfficife fantt jebcs? beliebige (Salpifon, feine blan= quettes?, |>ad)td fowoI)l twit ©eftüget wie twn g-lcifd), and) flehte gegupfte Sifd)e mit l)otlänbi)d)er (Sauce gu einem fleincit Diagont gebilbet, in bie ©o = quillcit ober ©apifantis? gefüllt werben, wcld)e aber ftets? mit feinem braunen brob befäet, mit frifd)er butter ober dtrebdbuttcr beträufelt unb nod) einige ÜDHnutcn in ben l)l’tf?cn Dfen geftetlt werben niiiffcn. 2lud) werben alle biefe bier gefügten (Salptfond, blanqucttcs?, q>ad)is? gur 2lbwecbs?lung nicht nur in biefeit ©oquillen, fonbern and) in fleincit bed)crn twn «porjellan, wie and) in deinen ftlberneit ©afferollen (©ajfcrollcts?) gegeben, nur mit bem Unterfd)iebe, baf) biefe mit etwas? mcl)r (Sauce angefertigt werben; bad be= fäeit mit brob unb beträufeln mit butter l)a^fU f*e ebenfalls mit ben ©apifantid gemein, 361. gmnm$fotelcttcn in Sjjapitfolett. Oölclcllcs d’agnenu oh papilloles. Sie nött)ige 2lngal)l twn gwei mürbe gelegenen 8antmd=ßarred, (tRippen- ftü cf), fd)ön breffirter ©otelcttcd wirb mit feinem (Saig unb bffffcr beftäubt, unb mit einigen ©flöffeln twll fines herbes, bie and (Sdsalottcn, ©bam- pignoitd, bfterfilie unb Srüffclu bcftchcn, gut weitb gebämpft. SBettn biefc