263 11. Slbfdjnltt. Sont Rammet. legen fein tnufj unb bie ©otetetten fogleid) genoffen werben miiffen, benn burd) ju langed ©teilen würben fie feljr an it)rcm Söertljc öerüeren. 663. $ammef$=ßotefettctt mit ®urfen=9tagout. Cotelettes de moiitun sautees aux concombres. ®ie fpammeldcotcletten werben gaitj bett oorljcrgcljcnben gteid) bereitet, mit flarer 33uttcr in eine plat a saute eingeridjtet unb mit einer $apier= fd)cibe bebccft, beiseite gefteltt. Unterbeffen bereitet man bon fed)d frifd)en ©urfen ein rcd)t früftiged, brauned 9tagout, weld)ed man bid jum Stimmten au bain-marie warm [teilt, ©inige Ginnten öor bem 3lnrid)tcn werben bie #ammeldcotelctten auf bem SBinbofen fd)ncl( gar gemad)t, bie Satter abgegoffen, ftatt biefer etwad ®cmi=®lace bariiber gegoffen unb fobann im Oranje auf eine ©d)üf[cl georbnet, in bereu ÜRitte man bad ©urfcn=9tagout ergaben anrid)tet. 664. ^ammefd=ßotefetten ä la jardinierc. Cotelettes de mouton ä la jardiuicre ou ä la Macedoine, 2)ie Bereitung ber fjammeldcotelctten bleibt gaitj fo, wie fie bei ben gefdjwungenen fjammeldcotclctten angegeben würbe, ©ic werben fd)ön gla- cirt unb im Kranke (au miroton) angerid)tet. 3^n i()rcr SJtitte wirb cm Äleinragbut oon fd)ön gefdjnittenen, jungen, gelben 5iübd)cn, weifu’nSuib-- djen, ©fyamptgnond, grünen Sotjnen, ©pargelfpijjen, Wütfcrbfen, 2lrttfd)ocfcn= höben (wie biefed genau im 2lbfd>nitt 7 ald .Kleinragout ü la Macedoine bejeidjnet ift) ergaben angcridjtet. 665. .£>ammctö=(Sotelcttc» ii la Soulilsc. Cötclettcs de mouton ii la Souliisc. OJtan fdjneibet aud gut abgelegenen (mortifijlrten) fpammcldrippcn (©arred) bie nötige 2lnjal)l fdjöncr £aimnetdcoteletten; biefe werben mit bem ©otelettemeffer etwad breit gefd)lagcn, fobann mit uagelförmig gefdput-- tenem ©pect unb gcräud)ertcr >Dd)fen$unge abwedjfelub burdjjogctt, Uid)t gi- faljen unb mit ©peeffdjeiben, einem ©tücf roljen ©djinfen, 3wiebe( unb ben Kein jer^aeften Äuod)en oon ben ©oteletten in einer flauen, gutfd)lieficnben