199 9. Slbfcljmtt. Sem Dd)fenflelfd). unP Pfeffer beflaubt, in gcvtaffene, lauwarme, frifdje Satter getauft, mit «Rcibbrob panirt unb eine Sicrtelftunbe oor bem 2lnrid)tcn auf bem «Roftc wie bic ©oteletteb gebraten. 2US fclbftftänbigeb ®crid)t rnüffen ftc auf einer runben «platte im Drange angerid)tet, mit 3itronenfaft beträufelt unb mit einer warmen ober falten ©cnf=©auce gegeben werben, ©onft aber fann man fte alb Scilage gu oerfdjiebencn ©emüfen geben. 466. C<f)fcnjunge auf fäcf;fifd)c ?(rt. Langue de lioeuf ä la Saxonne. ©ine fc^öne grofe ober gwei «eine, frtfd»e Dd)fengungen werben in einer gut gewürgten Sraife mit «Kein weid) gefotten, bann herausgenommen, bic £aut abgejogen, fd)ön non allen ©eiten gugefd)nittcn, gang in eine paf= fenbe ©affetollc gelegt, mit etwas Sraife begoffen unb wteber warm geftellt. ©in t>albeß «pfunb SRofinen wirb rein gewafd)cn, alle Jlcrite mit einem £olg= fveildien beraußgemad)t unb nebft einem Siertclpfunb abgegogenen unb in ftiletö gefdmittenen Wanbein in einer ©afferolle bei ©eite geftellt. Die ©ffeng oon ber 3unge wirb nun fel)r rein entfettet, burd) ein fpaartud) gefeilt unb mit fünf bib fed)S «Ragoutlöffeln ooll brauner ©auce unb einigen Seffeln soll *Rinbfleifd)jüb oou ber ©eite beb SBinbofenS rcd)t langfam aus ©dfaum unD gett gefodjt. «Kenn nun biefelbe red)t rein ift, wirb fte über bie JRoftnen gepreft unb mit biefen nebft einem ©tüd 3uÄer, ftwab 3itronenfc^a(e, gan= gern 3inunt, beioeb gufammengebunbeit unb einer Sicrtelbboutcille gutem «Rheinwein uod) eine «Keile, bib bie SRoftncn rcd)t runb geworben unb bab «Ragout feine gehörige Dicfc ©at, gcfodjt. Seim 2tnrid)ten wirb bie 3unge auf ein Dud) gelegt, abgetroefnet, fdjräg in palb fingerbiefe ©tüefcf)en ge= fchnitten, in ihrer natürlichen ftorm auf eine lange ©cpüffcl gelegt unb bab SRojtnenragout barüber angeridjtet. Diefeb Ragout muff ftd) im Sleufern burd) eine bunfele garbe unb burd) einen füuerlid) füfjett unb fräftigen ©c= fchmaef aubgeiepnen, wo eb fogar notl)wenbig ift, bafj man mit einem loffel »oll guten (Sfftg unb etwab 3itr01icnfaft nachhilft. 467. ©lacirtcr Dchfenfdjtoeif. Queue de lioeuf glncee. Der Cd)fenfd)wcif wirb rctit gewafdjen, glicbweife gefdfnitten unb ab= blancpirt, bann mit frifdjem Sßaffer abgcfül)lt unb auf einem Dud)e ©tiief für ©tiief gut abgetroefnet. hierauf wiro er in einer paffenben Sraife* ©afferolle mit ©peef, 3TOtcbcl», gelben SRübcn, Sorri, Saftinaf, einem 2or= beerblatt, einigen ©ewiirjförnern unb ©alg gut eingerichtet, mit einigen ©d)öpflöffeln ooll guter $leifd)brül)c unb einer halben Soutcillc fRhetntvoin genäfjt unb auf £of)lenfcuer weid) gefod)t, weld)cb eine 3«‘it oon »ier aud) fünf ©tunben erforbert. ©r wirb fobann auf einem tpiafonb mit einem ©d)aum(öffel aubgel)oben, etwab oon ber Sraife barunter gegoffen unb in einen hci9cu Saefofen einige Winutcn geftellt, wo man il)m eine gelbbraune ftarbe nehmen läfjt, er wirb hll*rftllf oon allen ©eiten fd)ön mit ©lacc bc= ftridjen unb auf einer ©d)iiffel erhaben angcrid)tet. ©ine fräftige saucc Espagnejle, gu wcld)cr man ben rein entfetteten unb burd) ein £>aartud) ge* goffeneti fjronb oon bem Cchfcnfd)weife mit oerfod)t l)ot, wirb ertra beigegeben, ©o erfeheinen biefe Cd)fenfd)wcife alb