r,7 I. Jlbfdjnitt. 2. 9K)t()cilung. Son beit ^aftcnfappcn. 117. $afteu=©avlntv auf ttalientfctje 3(rt. Garlmre maigre n ritalienne. Bwei ©titd Wailanberfotjt, (SBirfmgfraut), werben rein gewafdfen, in ber URitte biirdj^efdjnitten, mit ©a(j uttb oietem SEßaffcr cinigcmat überfod)t, fobann in frifd)eö 9B«ffer gettyan, abejefütjlt, bann feft auögebrücft, oon ben großen Rippen befreit, eintgemat burdjgcfdpütten unb mit einem ©tüd Sutter, etwas ©atj unb WuSfatnufj, nebft einem ©d)öpftöffct oott jüräuter- briit)e, gut jttgcbedt, weid) gebämpft. Bwei Wunbbrobe werben abgerieben, frie Srobe bann feinbtätterig gefdpütteu unb im tauwarmen Dfen abge- trodnet. ferner wirb non einem jweipfünbtgen ©d)eltfifd)e baS gteifd) auS #aut unb ©raten gefdpütten, biefeS fobann in Sutter fautirt, unb nadjbcm eS fatt geworben ift, gerupft. hierauf wirb eine fitbcrne ©afferotte ober fonft eine tiefe, bieju geeignete ißorjet(an=<$d)a(e bid mit Sutter auSge= ftrid)en, eine ßage fingerbid oon bem Jtrautc t;ineingett;an, mit einer ßage oon bem Srobe betegt, bann bie 5ifd)=5'itetb barauf gettjan, bann wieber dtraut, Srob unb fyifdje, bann jute^t Srob, oben barauf werben einige 2tnrid)t=> löffet oott 5ifd)=©onfomtne gegoffen, fobann mit geriebenem iparmefanfäfe beftreut unb mit jerlaffener frifd)cr Sutter begoffen. Die ©d)ate wirb fo= bann auf ein Sted) gefteltt unb eine fjatbe ©tunbe im Dfen ober Srat= rot)r gebaden. Seim Stundeten werben jwei Wafj fräftige, gehörig affai= fonnirte §aften=6onfomme in bie Serrinc gegoffen, unb bie ©arbür a-part mit feroirt. 118. 3wiebe(=(Suppe. Potage ä l'oignon. 5tdt bis jwolf ©tüd Bwiebctn werben gefdfcilt, in ber Witte burd)ge- fd)nittcn, ju Wefferrüden bide ©d)eibd>en gefd)nitteu unb in einem Siertc© pfunb frifdjer Sutter mit jwei $od)löffel oott Wet)t getb geröftet, fobann mit einigen Waff $aftenbrüt)e ungerührt unb eine ©tunbe langfam gefod)t. Seim 2lnrid)ten wirb bie Hälfte ber Suttcr baoon gettjan, bie ©uppe mit Oem nötigen ©atj, eine Wefferfpifcc gefto^cncn weiten Pfeffer nebft etwas Wusfatnup gewürjt unb über gotbgelb geröftete ©emmetfdpütten angerid)tct. 115). SWil^fuppc. Sotiiie au lait. ©tnige Wajj gute Wild), oon wctd)er ber fRatpn nod) nid)t abgenotn- men worben ift, wirD auf ftarfem geuer fd)nett abgcfod)t, mit einem ©tüd Buder uno ein wenig ©alj gewürjt, unb mit beim ©eiben oon fed)S frifdpm ©tern unb ein wenig falter Wild) tegirt unb in bie Suppenterrine ge= gogen. :)iunbc auSge|tod)enc Srobfruftcu werben auf einem flad)cn ©afferolte^ Dedet aneinanber getegt, ftarf mit feinem Bnder beftäubt, im tjeiffen Dfen o&er mit einer gtübenben ©d)aufet gtacirt unb turj oor bem Weggehen in bte ©uppe ober beffer nod) auf einem Setter beigegeben. Diefe ©uppe wirb baufig mtt irgenb einem ©efchmad gegeben, wie 3. S. mit Sanille, Bimmt, Bttrone, Drange, wie aud) mit einem fdpoad)en Sropfen fRofenöl. 120. Wttdjfuppe mit fReiö. Potage rlz au lait. ®in W** ^Tl,n^ •Rarottnen-fReiS wirb betefen, fe()r rein gewann 5*