386 28. 2l&fd)iutt. S3om ÄrattimcWoogel. Diücffyaut gufammengenomtnen, [o bafj bie 93öge( eine runbe gorm befommeit. ©ine paffeube «Pafteten-gornt wirb mit flarer, frifc^cr 23utter gut ausgeftri^ dien, mit 9ßaftetenteig aufgelegt, (bic ^Bereitung beS DcigeS wirb im ^weiten 3^i)cile biefeS 39ud)cS befdjriebcn werben) innen ganj mit bünnen ©pecfplatten auSgclegt, bic haftete ()atb gingerbief mit ber garce auSgeftri<heit, bie 93ögel mit einem l;atbeir «Pfunb in ©djcibchen ge(d)nittenen Driiffcln, bie vorher mit ©lace unb einem ©laS SDtabcira = ©ec eine 93iertelftunbe gebünftet haben, fd)öu eingerichtet, oben mit garce überftridjen, mit ©pecfplatten überbetft. fjtadfbcm ber vorftcl)enbe SRanb beS S£etgeö mit ©i beftrid)en würbe, wirb ein Dccfcl non Deig bariiber gelegt, genau gefd)(offen, in ber «Kitte eine Deffnung in ber ©röfje eines falben ©ulbenftiicfö auSgeftochen, ein jwei ginger t)ol)er fftanb barauf gefegt unb nad)bcin bie haftete oben gefdjmacf= ooll mit Dcig garnirt unb ber innere fRanb berfelben fdfon gejwicft ift, wirb bie haftete mit gefd)lagenem ©ie beftridjen unb gwei unb eine halbe ©tunbe in einem mafjtg fycifien Dfen langfam gebaden, fo jwar, bafj fte eine ftböne (id)tbraune garbe ^at unb fo mit gutem ©rfolg gur SLafel gegeben werben tarnt. 33cim 2lnrid)ten wirb bie haftete oben innerhalb beS fRanbeS auf= gefd)nitten, bet ©peef abgenommen, auf eine gebrodene ©erüiette über einer ©djüffcl geftellt unb mit jwei Stnric^tlöffcln ooll guter, fräftiger «Kabeira= ©auce übergoffen unb fo ju Difdf gegeben. 909. ßotcletten von ÄrammetSvogeln. Cötelettes de grives. Kad)bent jwölf J?rammctSvöget gerupft, jlammirt unb ausgenommen ftttb, werben bic SSrüftdfeit auSgclöSt, mit bem napgcmadjtcn SDlcffcrbefte etwas breit gefd)lagen, bie ^)aut abgelöst, bie rein abgefd)abtcn 93ein<hcn ber güffd)en oben etngefteeft, gefallen, wie bic übrigen ©otclctten panirt unb in flarer fflutter in einer plat ä saute eingerichtet. 2luS beit ©crippen wirb eine ©ffenj gezogen, welche, nachbcnt fte gut auSgefod)t, entfettet unb burd) eine ©eroiettc gefeiht ift/ tritt einem ©tiicfdicn ©lace bis jum angc= nchmften, fräftigften im ©efehmaefe cingefocht unb au baiu-marie warm geftellt wirb, ©ine 23iertctftunbe oor betn Stnrichtcn werben bie ßoteletten golbgclb auf bcibrtt ©eiten gebraten, au miroton, bie fRippdien ttacb oben, fd)öit angerichtet unb in ihre SDiitte bie ©ffenj gegoffen. gerner erfdjeinen biefe feinen ©otclctten als: 910. ©otclctten von ÄrammctSvogcln mit $rüffeln=$ürec. CölclcUcs de grives ä In juirec de triiffes. 91 i. ©otclctten von $vammctövögcln mit ©hampignonS^urcc. Mlcleltcs de grives ii ln luircc de clinmiiignons. 912. ©otclctten von ^rammctövogcln mit ©cflügcl=$üree. r.ötclcllcs de grives n 1« puree de volnilie. Die «Bereitung ber ©otelettcn bleibt immer bie nämliche; bic ©crcU tung ber «pürceä ift genau im 9lbfdm. 4 biefeS ©ncbcS angegeben.