9. 9lbfd)nttt. SSom Ddjfcnfteffcf). 187 in Drei gleite «Streifen unb biefe wieber quer ju jwei 3oll breiten gleiten ©tücfen gcfdjnitten unb mit fod)cnbcm Sffiaffer begoffen, einmal aufgelöst, bann mit frifd)cm SfBaffer abgcfüt)lt. Unterbeffen wirb ein l)atbeß 5ßfunb weiffer Suftfpecf ju Keinen, Sierteljoll großen Sffiürfcln gcfd)nittcn unb lid)tbraun gc= röftet, bann auf ein Sieb gefd)üttet. 3n biefem außgebratenen ©pccf--gett wirb nun baß g(cid)e Cluantum ebenfo gefd)nittencr 3wiebe(n lidjtbraun ge= röftet unb ebenfalls abgegoffen. ©obann wirb baß gleifd) gut abgetroefnet unb in eine paffenbe, gut fd)(tefjenbc ©affcrollc mit bem ©peef unb beit 3wiebeln eingerid)tet, bann mit bem nötigen ©alj, etwaß fein gcftofjenem wcijjen Pfeffer unb einem ©fjlöffcl roll gcftofjenem unb gefiebten Kümmel gcwürjt unb mit einer Soutcille Uitgar= ober 9t^cimvcin fcljr weid) gebünftet. 2Benn biejj nun erreicht ift, wirb baß gleifd) mit einer ©abel in eine an= berc ©afferolle gelegt, ber gonb ober bic ©ffenj fel)r rein entfettet, fcd)ß Stagoutlöffel braune ©auce, ßat)enncpfcffcr wie and) etwaß 3ftinbflcifd)iüß baju getl)an unb jufammen eine 93icrtclftunbe auß ©d)amn unb gett gcfod)t, bann wirb bic ©auce mit bem ©afte einer 3itrone angenehm gefäuert, über baß gleifd) gegoffen unb mit biefem nod) einige DJtinutcn gebünftet. Seim 2lnrid)tcn werben ©pccfflöflc, eigenß angerid)tet, mit tjcrum präfeutht. ©tatt beß Senbenbratenß tann and) baß auß «£>aut unb Knod)en gefc^nittcne' Steife© oon bem Oiippenftücf genommen werben. 3)ie Bereitung ber ©pc<f= Älöfje wirb nod) im Saufe biefeß 33ud)cß oorfommen. 437. £enbenbraten=<2>d)mttett am Dioft gebraten. Beefsteaks ii 1’Anglaise. ©in fc©öneß, gut mortifijirteß, burd)wad)fencß Oc©fcnft(et wirb oon aller #aut unb SRcrocn gelößt unb bann in ginger bitte, fdjräge ©tücfc gc= ft©nitten, welche mit bem ©otelcttmcffer etwaß brcitgcfd)tagen, bann fauber in runber gorm jugefdjnittcn, auf beiben ©eiten mit ©alj beftäubt, in eine flad)e, irbene ©djüffcl georbnet, mit einigen Söffeln roll feinem Del ober jerlaffener, frifd)cr Suttcr iibergoffen unb mit einer runb gefd)nitteneu $a= pierfdjeibe gebedt, mehrere ©tunben marinirt werben, ©ine Sicrtelftunbe ror Dein 2lnrid)tcn werben fic nebeneinanber auf ben fRoft gelegt unb über ftar= fern jtoljlenfcucr fc©nctl gebraten, we(d)cß tüngftcnß in fünf biß fedjß 3Jtinu= ten rollenbet fein muff. 2ßcnn fie nun in ihrem ©afte, jebod) o©ne baß nod) Slut baoou läuft, gebraten ftnb, werben fie im Kranje auf eine ©e©itf= fei angcridjtct, mit l)cifjcr ©lacc beftrid)en, etwaß gute 3üß barunter gc= t^an unb fogleid) ju %ifd) gegeben, ©eröftete Kartoffeln, and) ein mit füfjem fRaf)m bereitetes Kartoffelpüree fann eigenß mit feroirt werben. 438. Cenbenbraten=3d)nittcn am Moft gebraten mit engltfc©er iüuttcr. Beefsteaks au licurrc ii I’Anglalse. T>ie Secfftcafß werben ganj wie bie 93orl)crgct)enbcn bereitet unb gc- 1 braten. Seim 2lnrid)teu föinmt ein ©tiief eng(ifd)e Suttcr auf bie ©d)üjfcl ['(fiehc im 2lbfd)iütt bei ben Suttcrn), über weld): bie Scefftcafß angerid)tet • unb bann fdjön glacirt werben.