9. ?Ibfd)nitt. 93om Cdjfcnficifd). 200 468. Odjfenfdjtveif mit .fpo^epot. (Jiieue de hoeuf en hoctlepol. 469. Cd>fcttfd;tveif mit Stufen. Queue de Iioenf anx lentilles. 470. Cd)fcnfd)tvctf mit gebautstem ®ci§fraut. Queue de boeuf aux cltoux lilancs. 471. Dd)fettfd;meif mit 3'vicM=^ßöree. Queue de boeuf ä la jiuree d'oignons. 472. Dd)fcttf^meif mit gtacivten Queue de boeuf aux oignons glaccs. ©ie 93el)anblung ober oiclmcbr bie ^Bereitung beb ©difenfdjweifeb bleibt immer bie nämlidje. ©er Dd)fenfd)wcif mit |)od)epot wirb auf einer langen ©d)iiffcl ergaben angerid)tet, oott allen ©eiten fd)ön glacirt unb mit febön gefcfynittcnen weif eit unb gelben Dtüben unb glacirtfii ’ ^wiebeln gefcbtna<f= ooll garnirt. ®ie ©auce wirb ertra beigegeben. ©er ©dfenfebroeif mit ßinfeu wirb cbenfo bereitet; bie ßinfen werben im Sßaffer weid) gefotten, auf einem ©urd)fd)lag gut abgetropft unb mit einer braunen ©auce, unter ber man einen ©l)eil oon ber ©ffettj i’cö SD^fenf^weifcb mit oerfodt, ge= bunbeit, biefe werben aber ertra mit bent fd)6tt glacirten ©difcnfcfpcife ju Seifet) gegeben, ©benfo Oerljält cb ftd) mit ben anbertt. 473. Ddjfcttfdjtvcif int Dfett. Queue de boeuf ii la St. Meueliould- ©ie wie in ben üort)ergel)cnben Strtifeln in ber Sraifc recht weidt ge= bämpften ©d)feitfd)weife werben, wenn ftc barin crfaltct ftnb, auf ein Such aubgeljoben, abgetrodnet, wie bie ©dfenbruft ä la St. Menehould panirt unb im ©feit (angfam gebraten, ©r wirb ergaben angcriditet unb etwab gute barunter gegeben, ©ine gut bereitete sauce tomate wirb ertra beigegeben.