487 47. 9lbfd)nttt. S8om <5d)i((. »or bem Gebraute langfam gar gemacht. SÖelm 2lnvtd)tcn wfrbc, ’ic be' butfam auf ein reineö %ui) jum (Entfetten gelegt, fd)on glacut unb über ein rcdit gefdjmacfboll bereitetet ßteinragout, wetdjeö mit tfarpfen^hlcbner j?reb$fcbweifd)en unb ßreböftö^en nebft (egirter ©auce jufammengefefet würbe, im Oranje angcri^tet. 1150. 0d)Uif^mtten ä la d’Artois. Filets ile sandre it la d'Artois. &ie ©duUfdmitten werben, wie bie norbergeljenben, jubereitet, nur mit bem Unterziehe, baf fte mit fein ba^irten Trüffeln gut beftreut unb über ein SRagout bon 2tuftern, ©bampiflnont, ßarvfenmi(d,ncr unb mit einer baebirten Trüffel = ©auce jubereitet, im Äranje angerid)tet werben. 1151. ©ebittfebnitten mit einer üRabomtaife. Filets de sandre ä la Mayonnaise. Siebe 2lbfd)nitt 39, «Diabonnaife öon öad)t.