78. SU'fdjuitt. 7. 2lbtljcflüng. (Bon bcr Bereitung »crfd)tebener Xeigc. 761 mui gettjan. Dann wirb ein tjafbeö «Bfuub geftärte frtfd)e JButter m einer ©AÜftet gerührt unb wenn fie flaumig ift, ju bev Waffe gegeben, a äßeifie non Dienern ©iern wirb ju einem feften ©djnee gcfcfjtagen unb btc= [cr mit ad)t ,2ott) ßartoffelmet)l, fowic ad)t Sott) feinem Wct)l jugtetc^ unter bie Waffe gemengt. 1813. #afelmtjfmaffe. Pate aux noisettes. Wan reibt fcd)bjet)n ßotf) aubgelööte unb geröftete £afet= ober ©art= nufcÄnne mit oier ganjen ©fern fef)r fein, gibt biefcb in eure ©Ruffel, mengt ebenfooicl fein geflogenen 3uder barunter unb rüljrt bieb mit ad)t= ’ebn (Sibottern, wetdje nad) unb nad) baju geflogen werben ,• eine l)albe ©tunbe red)t flaumig; fobann wirb bab SBeige non jwötf ©iern ju einem feften ©d)nee gefdflagen unb biefer nebft oier Sott) Wel){ tangfam unter bte Waffe gesogen. 1814. 23teuer ©tyofolabemaffe. Piite au chocolat a la Viennalse. Wan rii^rt ad,t Sott) fel)r frifd)e «Butter mit ebenfooicl fcingcftogenem 3u(fer unb jwötf ©ibottern rcdjt flaumig, fobann werben ad)t ßotf) fel)r feingeriebene Wanbetn mit ad)t ßotfy aufgetöbter 9ßani(le=©l)ocolabe gut oer= rübrt unb nad) unb nad) genau unter bie Waffe gerührt, unter bie sulcht Der feilt feft gefd)(agene ©d)nee oou ben jwötf ©iern mit jwei Sott) Wcl)t langfam gesogen wirb. 1815. fJHftajtenmaffe. Pftte aux pistaches. 3wotf ßot^ abgesogene, red)t grüne ältesten werben mit oier ßotl) abgejogenen Wanbein unb oier gansen ©iern fein gerieben, bann m eine irbene ©Rüffel get^an, mit atyse^n Sot^ Buder untermengt unb mit fed)b= Se^n ©ierDottern, bie nad) unb nad) basu gefc^tagen werben, eine ^albe ©tunbe recht flaumig gerührt, hierauf wirb bab 2öcige oon sel)n ©iern sum feften ©c^nce gefd)lagen unb mit öicr fiott) feinftem Wel)l tangfam unter bie Waffe gesogen. 1816. ÜNcriuqucmaffc. Merlnqite. S)ab ÜBeifje oon jet;n ©iern wirb s» einem fet)r feften ©d)itee gefan- gen, ein 5ßfu.nb ©taubsuder nad) unb nad) fetjr langfam, bafj bie Waffe fteif bleibt, baruntcr gesogen unb, wie fpätert)in beseitigtet wirb, angewenbet. 1817. Drangcnmaffe. Pate a l'orange. ©in balbeb «Bfunb Wanbetn wirb mit brei gansen ©iern fetjr fein ge- rieben. ©benfo wirb bab (Selbe oon oier Drangen mit einem fd)arfen Wefferd)en fefyr fein abgefdjnitten unb mit einem falben «Bfunb geftofjencm 3uder fein gewiegt. Die Wanbetn unb bie Drangen werben in eine irbene ©cf)üffel getfjan, gut untereinauber gemalt unb bann mit bettt ©eiben oon ad)t= Sefyn biä swanjig ©iern febr fchauntig gerührt (gefd)lagett). Daö 2ßeifje ber ©icr