154 8. ?lbfd)nttt. 1. 9lbtf)d(ung. ©oit beit warmen aitßcrgerocbnliibcn (Berichten. ganj fo wie bic 8ammd=©otelettcd ciugcwicfclt unb auf bem IRofte gebraten. Stuf bic namlidje Sffieife werben bic ©apilloten mit geräuchertem fRhetnfalm, ©itcflingen unb non alten ©orten gifdjen bereitet, nur baß bei btefen etwae ©arbcllcnbuttcr unter bic ©aptUoten=Ärautchen oermengt wirb. 366. 8evc(;en in ^af)tev=Ääft^en. Alouetles en petites caisses. «£>ieju werben tauge, ooate ober runbe Äaftchen oott fteifem ©apier ge= mad)t, bereu 2lrt unb SEBeife wie fie angefertigt werben, in jeber guten •Küd)e allenthalben befannt ift. ©ie werben innen unb außen mit Cel be* ftüdfen unb einige 3cit in einen abgefühlten Dfen geftellt, wo fie bann gang fteif werben. |)infid)tlid) ber ferneren ©ereitung ber Serben felbft, weifr id) auf bie 8er<hcn=©ajictd)cn in biefem 2tbfcf)nitte ^guriief, mit bem Untere fd)iebe, baß fte bort in eine &eig= unb t)ier tn eine ©apierhülle gefüllt unb fertig gebraten werben, ©benfo werben auch bie jlrammetdoögel in ©apier* fäftchen gegeben, nur ifl gu bemerfen, baß bie ©röße ber jtäftchen fich ftete ttad) bem in ftd) aufgunehtnettben ©egenftanbe rieten muß. 367. ©hautpigttottä tn ,^äft(4)cn. Champignons eil petites caisses. ©in guter 3S£;cil ber fdjönfien, fcficit ©hampignond werben rein gefd'ält unb in ©utter unb 3ttronenfaft gar gefdjwibt unb wenn fie falt geworben ftnb, in ein $aarficb gefdfüttet. 3n berfetben ©utter werben gwei ©ßlcfel ooll fines herbes, weldje and ©eterftlic, ©d)alotten, Xrüjfctn unb ben (sbam- pignond=©d)alcn beftetjen, meid) gebünftet. ©leichgeitig wirb eine Cuart weiße ©attce mit einem ©tücfchcn ©cflügel=©lace bief cingcfocbt unb nebft gwei ©ßlöffelit ooll ®eflügel=5arcc unb mit bem ©eiben ooit brei ©iern mit ben jträutern (fines herbes) gut oerrührt unb gehörig gefatgen. ©obanit werben oiergehn flcine, runbe Jtäftdjcn, bie guoor mit Ccl beftricben unb getroefnet worben fiitb, am ©oben mit biefer ©taffe h^tö fingerbief beftricben, in jebed oier bid fünf ©hatnptgnond barauf gelegt unb bann wicbcr mit berfelbctt ©taffe gebeeft, mit fein geriebenem ©artnefanfäfe beftreut, mit Ärebd* ober aud) anbercr ©utter beträufelt unb eine ©icrtclftunbc langfam im Cfen gebaefen. ©ie werben herauf in fd)öner Drbnung auf einer mit einer gier* lid) gebrochenen ©eroiette belegten ©djiiffcl angerichtet unb fogleicb jur Jafel gegeben. 368. ©miucheotcr mit Trüffeln itt ÄäfMjen. Saumou du Rhin finne aux trulTes en petites caisses. ©in ©funb geräucherter 9thcin(ad)d wirb aud $aut unb ©räten ge* lödt unb fobantt in ftarf ©tefferrüefen biefe unb 3olt ‘3r0§c> fla(^c chen gefdjnittcn, weld)e fobantt in ©utter eine ©tinutc über bem Steuer fteif gemacht werben. 3U gtcid)c1' 3l'tt werben feehd ©tiief icböite Trüffel« in ©tabetra gar gcfodjt unb bann ebenfalld fcinblätterig gcfchnitten. Srcrner wirb ooit einem l)al6cti ©funb >£)ed)tenfloifdj mit .Rrcbdbuttcr eine feine, aber bie ©robe nicht haltetibc 8-arcc bereitet, mctdjc nod) mit einem IHagoutleffcl ooll ©cfchamel, bem ©eiben ooit brei ©iern, einem ©ßlöffel ooll fines her*