276 12. Slbfdjnftt. Som hemmte. räudjertcr £)d)fenjunge, weitem ßuftfpecf, einigen ©rüffeln unb ret^t grünen ©ornidtonß, allcß ftebcrficlbid gefdmitten, überlegt, in bie ftarce leicht ein- gebrüdt, mit biefer leicht überftridjen, bie betben ©üben ber ©pultet mieber gufammengenommen, gut mit SSinbfabcn jugenäßt, fo jwar, baß bie ©dmltcr einigermaßen ihre ©eftalt wieber befömmt unb jwar in ber 2lrt, baß bie- fclbe einem Sali ähnlich wirb, ©ie wirb nun mit ©fsedfeheiben, 3wiebcfn unb gelben Dtftbcn jum Sümpfen gut eingerichtet, fobann weich gebünftet unb hierauf $wifd)en jwei flauen Wedeln biß Juni öötligen ©rfaltcn leicht bcfchwert. 9tad)bcm bieß erfolgt ift, wirb bie ©d)ulter rein jugcfd)nitten, ber Sinbfaben heraußgejogen, bon allen ©eiten fd)ön glacirt, oben mit jicrlich geft^nittener 2l(>i£ hübfd) garnirt unb über einer Sage non fein geßaefter 2Xfpif auf einer flad)cn ©d)üffet angertdftct. 698. fiaminSfdjuttet: alß 33afton mit Sauerampfer. Epule d’agneau en kllon h la pree d'oseiile. Sie 2ammßfd)ulter wirb, wie bie oorhcrgeljcnbe, außgebeint, jeboep baß ber untere «Knodjen baran bleibt, ©ie wirb hierauf yon 3nncn gefaljen, mit Sinbfaben ballenartig jufammengejogen, bann lcid)t bland)irt, bie ganje obere ©eite rein unb fauber gerieft unb juttt Sümpfen eingerichtet, ©ine ©tunbe oor beut 2lnrict)tcn wirb bte ©djultcr auf Jtohlcnfeucr weich gebün- ftet, fo jwar, baß ftch ber ©ped lid)tbraun färbt unb glacirt, welchcß baburch crrcid)t wirb, baß man ooit oben immer helle ©lutl) erhält unb bic ©dmltcr fcljr oft mit ihrer eigenen ©ffeng begießt. Seim 2lnrid)tcn wirb bie ©chulter mit jwei ©abein außgehobett, ber Sinbfabcit heraußgejogen, oben bünn mit warmer ©lace bcftrid)cn unb über ein in befter ©igenfehaft bcrciteteß ©auerampfcr-Süree angerid)tct. (©ichc 2lbfd)tt. 4, ©auerantpfer-Süree.) ferner erfcßciitcn biefe £ammßfd)ultcrn 699. ßammßfchultev alß 33atfcu mit üJSftvcc Pott ©nbipiett. Epulc d’ngncau en kllon ä la pree de cliieoree. 700. Sammßfchultcr alß ©allen mit ©iiree Pott Farben. Epulc d'agncaii en ltallon a la pree de cardes. 701. ßaimnßfchultcr alß ©allen mit Spitrcc pott .Kartoffeln. Eitaulc d'agncaii en ltallon ä la pree de pmnies de tcrrc. ©ie ßammßfchuttcrn werben, ganj ber Porhcrgehenbcn gleich, außgebeint, gefpidt, gebämpft, fd)ött glacirt unb über bic bejcidpieteit Siireeß, weldte cbcnfallß im 2lbfd)nitt 4 angegeben fittb, angeridjtet. 702. Cammßfchultcvn en Musette. Epulcs d'agncaii en iiiusctlc. 3wei ßammßfd)ultcrn werben breit Pott ber Sruft abgelößt, bamit recht Piel haut barait bleibt, h*crrtUf fl«»J l»0 auf ^en »»irren ä?nodicn außge- brodjett, bann ooit 3»»«'» leidet gefaljen, mit feinen Kräutern gewürjt, mit einem ©alpifon gefüllt (fieltc 9(bfd)nitt 7, bei beit fleinett Stagoutß) unb, bamit beim Sümpfen niditß ooit beut ©alpifon beraußfann, gut jugeinibt