284 12. ?lbfrf)uüt. 93cm Pantine. Petfrf) nad) guncn aufgeroßt unb mit einem £olgfpeilcben bürgen, ba§ bab ®anse eine tunbe, fd)one gorm erhalt. ©ie Seine an ben ©cbleqcln werben über ben Äntten abgetanen, bab gleifd) runb gwei ginger breit abgelöbt, cie dCnod)cn abgefepabt unb mit Sinbfaben gufammengebunben. ©ab ©dßupbein wirb gnuföen ben ©Regeln gefpalten, bie ©d)legel breit aubeinanber ge-- bogen unb ebenfaßb ein £olgfpeilcben burcfjgeftecft. hierauf wirb berSraten gefallen, mtt etwab weifem Pfeffer beftäubt, an ben Sratfpiep ber gange nact) gut befeftigt, mit einem hoppelt gufammengclcgten unb mit Sutter be= frrtdfcncn Saptcrüberwurf untbunben unb eine unb eine ^atbe ©tunbe bei mtttclftarfem geuer gebraten. ©ine ^albe ©tunbe guoor wirb bab ßkpier abgenommen, bab geuer öerftärft, bamit berSratcn eine überall gleich fchöne ltdftbrauue garbe befömmt. Scint 2lnrid)tcn wirb bcrfelbc fcfcön glacirt unb etite gute, fräfttge güb mit feröirt. 724. ©ebaefeued Sauttnflctfeb. Agncau frit. >£>ieju werben ftctb bie $älfe unb ©dfultcrn oerwenbet. ©iefe werben in fd)önc, gleid) grofe ©tücfc geteilt, mit ©alg unb ©oncaffe gemüht, (obann in gut abgefdjlagcne, gange ©ier getaud)t, gut mit geriebenem, feinen Shmbbrobe, unter weldjeb ein ©peil 30?el;l gemengt würbe, beftreut unb lang= fam aub peifjem ©dfmalg gebaefen. Seim Slnriditen fömmt redit grün gc= baefene Cßeterfilie baju. 725. ©ebaefeneb Samtnfletfcff auf frattgöftfd^c 2Irt. Teudrons d’agneau ä la Villeroy. ^ieju werben bie Srüffrpeit- oon bem Sammc genommen, biefe blanepirt, im fri|d)eit Söaffer abgefüplt, abgetroefnet, in ber Sraife weiep gefotten unb bann gwifepen gwet ©ecfeln, bib jie falt ftnb, gepreft. Untcrbcffcn wirb eine 3wtcbel, eine gelbe ttübc, eine Saftinaf unb eine Sßorriwurgcl gereinigt, feinblätterig gefepnitten, in Sutter etwab pafftrt, bann mit guter gfeifcp= brübc weiep unb futg gebünftet. ©iefe Jtväutcr werben nun mit einer bitf= fliefjenbcn, mit ,3itrcncnfaft angenehm gefäuerten unb mit bem ©eiben oon oier ©iern legirten ©auce gut öerrüprt unb burep ein £aartu<p geftrü t^en. ©ie Srüftdfcn werben in 3wcifingerbrcitc ©tiiefe getpeilt, fauber ju- gefdynitten, gefallen unb jebeb gut mit ber ©auce übertrieben, fo gwar, bap fie gang eingebüßt finb. ©ic werben fobaitn mit feinem, geriebenen Srobc j beftreut, in gut abgcfdßagcnc, gange ©ier getaud)t unb noepmald mit Srob panirt. ©ine Siertclfiunbc oor bem 2lnricpten werben biefe Sruftfh'icfdicn aub pcijjcm ©cbntalg lid)tbraun gebaefen, fcfjöit angerieptet unb fogleicp ju ^fd) gegeben, gn ipre ßJiittc fömmt reept grün gebaefene ^ctcrfiltc. ' 72G. ©ingeutaepte ßammöfuficpcn. Picds d'agncau ii la jioulcllc. ©iefc muffen oon bem Stcpger gebriibt, gereinigt unb fo gang rein in bie jiüd)c geliefert werben, ©ic werben nun an einen Sogclfpicf? gcftccft unb