(JO I. 9l()frf)n(tt. 2. 2lDt()fi(unfl. 23en ben ftaflfnfuppen. unb bie Suppe burd) ein £aartud) in eine ©afferolle gefeilt unb warm ge» fept. Vettu Slnridffeit wirb ber [Rogener unb Vtildjner, im SBiener 2lub* bvuef Vctfd)el genannt, wütfelidff gefchnitten, in bie Suppen=£errine getfjan, bie Suppe wirb foc^citb fycijj gerührt, gehörig gefallen, mit ein wenig $fef* ’ fer im ©cfdfmacfe gehoben unb barüber angegoffen. Siefe Suppe wirb in ber Sieget, mit etwab gutem SBcineffig fäuerlich gemacht, gegeben. 3eboch biejj bteibt ftetb ©efd)macfbfad)e beb £ifd)hcrrn, nach ber ficf> ber Verfertiger ju rieten h^t. 115. äöeiftc fyaftnt=©ouliö mit Puffern. Coulis maigre aux huilres. ©in Viertelpftmb frtfd)e Vuttcr wirb in einer ©afferotte gut heif gemacht, bab nötige Vicht, ungefähr jwei gute Kodfföffel ooll, baju gerührt unb etwab geröftet, fobann wirb biefeb Siour mit jwei Vtaf; guter, weiter -gifch1 brühe angerührt, in’b Wochen gebrad)t unb eine Stunbe (ang oon attem gett unb Sdiaum fehr rein aubgefodjt; fobann burd) ein $aartuch in eine Saf* ferotte gefeiht unb warm geftettt. Rimbert and) ^imbertfünfgig Stücf Sluftern werben aub ben Sdjaten genommen unb fammt ihrem 2Baffer in eine ©afferotte gethan unb hierauf mit einem ®läbd)en weiten Söein unb bem Safte einer halben 3ttronc fd)ne(l abgefodff. Sic werben fobann auf ein Sieb gegoffen, bie ©ffenj baoon wirb ju ber Suppe gefeil)t unb oon ben Puffern werben bie fd)war$en Värte rein abgefc^nittcn unb biefe nebft runb aubgeftochenen gcröfteten Vrobfruften in bie Terrine gelegt. Sie ©oulib wirb oor bem 2tnrid)ten in’b Kod)en gebracht, gehörig gefallen, mit bem ©eiben oon acht frifd)en ©iern nebft einem Stiicf^cn fehr frifdfer Vuttcr (egirt, (gebunben) unb über bie Stufteru in ber Scrrinc angerid)tet. 116. $aftcu=©f;ampignonö=0uppc. Potage aux cliaiupignons maigre. Von einem Viertetpfunb frifcher Vuttcr unb brei «Kochlöffeln oott Vtebl wirb eine Siour (VM)lfchwihe) gemacht, biefe etwab geröftet unb mit jwei Vta§ gaftenfräuterbriihe angerührt, wieber in’b Kod)en gebradff unb eine Stunbe lang, langfam oon ber Seite gc!od)t; ber aufffeigenbe Schaum fammt ber Vuttcr wirb währenbbem rein abgenommen, ©ine Viajj ©hampignonb wcr= ben rein gewafd)e)t, ba'b Untcrftc fd)warje an ben Stielen abgefchnitten, fo= fort bie ©hampignonb gefd)ält unb in frifdjer Vuttcr, bem Safte einer 3itrone nebft etwab leidjter Vviihc gcfd)wungen, unb nad)bcm alle gefebält worben ftnb, auf bem gcticr gufamnten einigemal iibertocht. Sic Schalen ber ©hampignonb werben in ber Suppe mitgcfod)t, bie ©hampignonb fclbft aber werben in feine Sd)ctbd)en gefd)nitten, (emincirt) unb in bie Suppenterrine getpan, oon ber ©ffenj oon ben ©hampignonb wirb bie Vuttcr abge= hoben unb cbenfallb ju ber ©oulib gethan, biefe fofort burd) ein ^aartuch gefeiht, gehörig gefallen, mit einer Siaifoit (Vinbungbmittel) oon jcchb ©i= gelb nebft einem Stücf frifdjer Sdjalcnbutter legirt, unb über bie in ber Suppenterrine bcftnblidjcn ©hampignonb unb würfelicht gc|chnittenen gc= röfteten Vrobfvuften angeriditet.