74. Stbfcfjnltt. 1. 9t6tf)e{(ung. S3on ben Sluflaufen. 620 fünften«? btc genau berechnete 3eit, biö wann ber Sluflauf feroirt werben foll, beim berfefbe muß au6 bem Ofen fogteief) gu Xifc^e fommen, weftjalb fünf Minuten mehr ober weniger ^inrctc^enb finb, benfelben ;u oerberbeu unb ad feiner (Schönheit gu berauben. Sitte nadjfotgcnben Stuflaufe fönnen fowoßl in Schalen unb %eigfruften, fowie auch in fteinen Skpierfäflchen gebaefen werben. 1446. Sluflauf von Souffle de fecule de rlz. gür gwötf SJerfonen werben acht ©ßtöffet oott tReiSmehl mit einem Qßiertetpfunb geflogenen Zucfcr untermengt, mit einer SDtaß füßem tRabm fein abgerührt unb über «Koßlenfeuer bei beflänbigem führen gu einem biefen SJluß angelegt, wetcheö fobann in eine irbene Schüffet gethan, mit einem ©ßlöffet oott abgericbenem Züronengucfer, bem ©eiben oon oiergebn ©iern unb vier Soth frifcher 93utter genau untermengt unb eine ha^e Stunbe fchaumig gerührt wirb. IDrei 33iertctflunben oor bem Stnrichten wirb baö Söeiße oon gehn ©iern gu einem feften Schnee gefdflagen, lang= fam unter bic iDlaffe gegogen, biefe bann in eine Silber* ober SJorgellan* Sd)ate gethan, oben glatt geftrichen, mit feinem Zu<fer beflaubt, bie Schale über ein itortcnbled) auf Saig gefteflt, unb in einem mäßig heißen Cfen langfam, btö ber Stuflauf brei Ringer bief über ben fRanb ber Schale ge* fliegen unb babei oon fd)öncr licf)tbrauner garbc ifl, gut au^gebaefen. Sobamt wirb berfelbe über eine gebrochene Serotette auf eine Schliffet gefteflt, unb fogleid) auö bem Dfcn gur Stafel gegeben. 1447. Sluflauf von .Kartoffelmehl. SoulTIe de fecule de pommes de lerre. 33teibt in feiner Zubereitung bem 33orhergehcnbcn gleich, nur baß hier .Kartoffelmehl genommen wirb. 1448. 9$antlle=Sluflauf. Souffle ü la vanille. ©in unb eine bntf>e Sftaß fRaßm laßt man mit gwei Stang^cn in Keine Stücfc^en gefc^uittencr guter 93anifle bid gu einer SDlaß einfoeben, welche man fobann burd) ein reineb -fjaarjieb in eine ©afferotlc pafftrt. hierauf werben gwölf Sott) feinfleö IDichl mit gwölf Sotß gefloßenem ZU(lfr unter= mengt, mit bent unterbeffen fatt geworbenen 93ani(lc=9lahm fein abgerübrt, unb bei beflänbigem führen über bent Jvohlenfcuer gu einem biefen S)?u$ angcfodjt, weldjeö fobann in eine irbene Schüffet gethan, unb mit bem ©eiben oon 16 ©ient unb oier Sott; guter fiißcr Sutter eine halbe Stunbe fchaumig gerührt wirb, ©ine h^lbc Stunbe oor bem Stnrichten wirb ba$ SEßciße oon gehn ©iertt gu einem feften Schnee gcfchlagen, langfam unter bic SJtaffc gegogen, biefe in eine 3luflauf=Sd)alc gefüllt, über rin Sorten* blcd) auf Saig gefieltt, oben mit Zu<frr beflaubt, unb in einem abgrfübltcn Dfcn langfam lichtbraun gebaefen. S3eint Stnrichten wirb bic Schale rein abgcwifdjt, über eine gebrochene Scroicttc auf eine Schüffet geflellt, unb fo= glcid) gu Sifd) gegeben.