G8 t. Kbfdjnltt. 2. Kbtljellung. S3on btu Saiienfuppen. unb mit faltcm SBaffcr fobanit einmal aufgefod)t, hierauf auf einen Xureb- fd)lag gegoffen, mit faltem 2Baffcr abgcfül)lt unb wenn alleb Blaffer abge laufen ift, in eine paffenbe tiefe ©afferoöc gett)an unb mit ^wei Blap guter foetjenbev Blild) nebft einem t;atbcn Bfuttb 3^ffer, einer ißrife 2al$ eine (falbe ©tunbe tangfam weid) gcfod)t. Beim 2lnrtd)ten wirb Die obere >f?aut abgenommen, bic ©uppe mit einer fiiaifon oon fünf (Sicrn gebunben unb nod) ein @tiidd)cn fefjr frifdjer SButter untcrgerüljrt unb angeritbtet. Xicfe ©uppc fanit ebenfalls mit einem beliebigen ©efd)tnad gegeben werben. 121. fyiUcfyfuppe mit ©ago. Potage sagou au lait. ©in Biertelpfunb weiter ©ago wirb fcfyr rein gewafdjen unb mit 3wci Blap guter Blild), bent nötigen 3uder unb einer Brife ©al$ febr meid) gcfod)t. Beim 2lnridjten wirb biefc ©tippe, im g-alle fte $u bid fein follte, mit ber nod) nötl)igcn l)eipen Blild) oerbümtt, mit einer ßiatfon oon fünf ©iergelb unb einem ©tiid frifdjer 'Butter legirt unb fodjenb un- gerichtet. Xtefc fann ebenfalls mit irgenb einem beliebigen ©efebmad, wie bie Borl)ergel)cnbcn, gegeben werben. 122, fWtWffuppe mit ©rie3. Po läge gruau au lait. Blatt täpt jwei Blap gute Blild) auffodjen, läpt ein Biertelpfunb fd)öncn ©rieb, am beften neapolitanifdjen ©rieb, langfam bei immerwabrenbem Büljren einlaufen, gibt l)ierttad) ein l)albeb Bfuttb 3»tfer, eine Brife Salt baju unb täpt bie ©uppe eine lialbe ©tunbe fet)r langfam foeben. Beim 2lnrtdjtctt wirb biefc ©uppe ebenfallb mit einem ©tiid frifdjer Butter unb einer öiatfou oon fcd)b ©igetb legirt. 123. Biilcf)fitppc mit Sd)uccf(öf;d)cit. Potagc au lait au penellcs ii la neige. Blatt fd)(ägt fed)b ©icrflar ju einem feften ©d)itee, rütjrt ein Biertc© pfunb feinen ßuder unb ein Jtörnd)en ©alj baju, ftreid)t biefe Blaffe auf einen flad)en ©affcro(le=3)cdet ftngcrbicf auf, läpt in einer flachen ©ajferolle eine Blap gute Blildj mit einem Biertelpfuiib 3udcr unb einem halben Stange© d)eu Banille attffod)en, ftidjt mit einem ©plöffcl oon ber ©dmeemaffe runbo JKöpdjcn ab unb gibt fic in bie Blild), bedt bic ©affcrolle gut ju unb itcllt fte an bie ©eite beb SBiitbofenb. Bad) Bcrlauf oon 3wei Blinutcn werben bic lttöpd)cn mit einem Keinen Söffet umgebrebt, unb bann läpt man fic ebenfo in ber fod)cnbl)cipcit Blild) auf ber attbertt ©eite einige Blinutcn aubjicfycn; hierauf werben fte mit einem ©djauntlöffcl auf ein feineb ^aarjieb aubgel)oben. Untcrbeffen l)at man nod) eine unb eine halbe Blap Blild mit bctn nött)igen 3»der unb Banillc auffodjen (affen, welche man mit Der- jenigen, worin man bic Ä'löpdjen gar gemadjt, bttrd) ein ^aarficb gefeibet bat unb wieber jum fteuet- ftcllt. Sie jllbpdten werben fobatm rein sugr- fdjntttcn unb in bic ©uppeit-Xerriue gelegt, bie Blild) aber wirb mit bent ©eiben oon fed)0 frifdjett ©ient unb einem ©tiicfdjcn Butter legirt, unb tangfam über bie Jtlöpd)en angegoffen.