Sauce eapagnole, SM •«« wirb jufammc« fri,t 9«‘ “tft™ »citfleii. in eine ©d,»|frf 9etl>an, ««er »eld|« .«»« "»« «» '« «“J t(cintDiicfetirf)t 9e[d)nittene, wo mö9l.d) fnf«e Smaorb-SEruffi!l' brüten Shell einer geräucherten, 9efod)ten, etenfo “'«W 6 * Cdtfetuunne nietirt. Sie grlbl)üf)ner werben bann über ein Sud) au J brri m . ben, britten X*U ber Jaree füllt, bl« Mrt «T nommen, ballonartig breffirt unb über bev Söruft mit ber 9»W flogen. ©obann wirb eine gehörig grof;c ^aftetenreifform gut ' ftarer «Butter auSgeftrityn, über einen bereiten Sogen S b öf ' mit mürbem Saftctenteig, wie bei ben »«men Safteten «n8f0 te' J ' gefüttert, innen mit bünn gelittenen @fx<ffd,eiben aufgelegt unt» mit einem Ibeit ber garce überftridfen. 6tdj« wn ben ^etb^nern merben bte Saftete eingelegt, leicht gefallen, mit in @ct)ctben gi| )1U c 1 ebenfalls ftreut, barübet werben bie anbern fed)S gelbem gelegt, w ) ?, gefallen, mit Trüffeln überftreut unb mit bem 3tcfte ber ®a Irren, lieber bie garce wirb ein Lorbeerblatt unb etnJö erte^f mb ftji frifc^c Sutter gelegt unb baS ©anje mit ©perfbar en ge . , ., »on\eig ein ©edel auSgerollt, ber SRanb ber Saftete mt © » ber ©erfel barüber gelegt, genau angebrüeft unb feft gefrf)ülfi • 3 ÄÄ in K. ®-V rin« barüber ein «einer Jtamin oon Steig aufgcfe*t, bie gange Oberfla^c ber Saftete wirb mit ®i beftridjen unb gefd)macföo(I unb tn fd)enet 3eid)nung fine ©arnitur barüber gelegt, biefe wieber mit ©i be|trid)en, bann m einem mafig geigen Ofen jwei bis jwei unb eine l)albc ©tiinbc m l^onftex, l d)t- brauner garbe gebaefen, wobei bemertt werben muff, bafj bie Saftete, gleid) nadjbem f,e im Ofen garbe nimmt, mit jwei mit »uttet befind)eiien Sogen Sapier gebedt werben mug. Sß^renb ber 3eit als bie Saftete tm Ofen