080 '4. ?(Ofrf)iiltt. 11. Jlbtljftfuitg. ‘üon ben falten ißufcbtnge. 1G17. Raiter Rabhtctö = ifhtbbittg. Pouding ilc caliinet froid. @d wirb oon gwölf ©ierbottern, gwötf Sott) 3udcr, einer balben dttaß 9iat)m über Robtenfeuer ein ©reme abgerüßrt, ben man bureb ein £aar= tuet) in eine ^3or^eUan=(Sct)üffct preßt unb gugebedt fatt ftettt. ©benfo wirr ein ßatbeö tpfitnb türfifdjc 3toftnen, ebenfooicl ©oriittben gereinigt, ge= wafd)cn unb mit einem ©tüd 3udcr, etwad SBaffer unb 2J?aradquitto auf= gcfodjt unb ebenfattd fatt gcftctlt. ferner wirb eine £D?aß Soppe©3iafctn jum ©d)nce gcfd)tagen unb jum Slbtropfen in ein .fpaarfteb gegoffen, foPattn ein S3iertrtpfunb fettted Seffer©33idquit, jebeö in brei ©tüddwn geidmitten unb in einen Leiter gelegt. Sic ?ßubbing=§orm wirb hierauf in’» gefioßene ©id gegraben unb auf fotgenbe SCBeifc »oll angefiittt: ißott bem abge= rührten ©rentc wirb ber »ierte Stjeit gur ©aucr, in einer ©d)ale gugeeedt, fatt geftettt, in ben anbern aber werben jwei unb ein halbed Sotf) bid ein* gcfod)te heiße ^>aufcnbfafe burd) ein |>aartud) gepreßt unb mit berfetben bis ftc gu ftoden anfängt über bem ©ife gerührt ; bann werben brei Sbeile bcs gefd)lagcnen 9tat)iitcd nebft einer Obertaffe »oll CDtaradquino Pi 3ara unter= mengt unb gwetftngerbid ba»on in bic tf3ubbing=f$;-orm gegoffen; wenn bieß geftodt ift, wirb eine Sage uoit ben iöidquitd, wooon man jePcd 2tüd= d)cn in bünnen 3udcr=©t)rup mit IDtaradquino untermengt, getaudn bat, im Rrangc cingctegt, barüber wirb bann ein Sßcil ber 9tofmen, mit einigen eingemad)ten 2Beid)feln geftreut, über biefe wieber fiugerPid ©reme gc= goffen unb wenn biefer wieber geftodt ift, wirb eine gweite Sage eingelegt, unb fo wirb fortgcfaßreit, bid bie gämn »oll ift, wcld)c man genau Pedt, unb geftoßened ©id barüber gibt. SBcim 2litrid)tcn wirb ber tßubbing in eine f(ad)e ©d)atc geftürgt, unter ben gurüdbetjattenen ©reme wirP Per fReft Pcd gcfd)lagencn 9tat;mcd nebft etwad 3)iaradquino unb 2lnaitad--©»rup ge* rührt, biefcd in eine ©auciere gegoffen unb fo mit bem Tübbing gu Sifdt gegeben. 1018. kalter fpiftagiettsfpubbtmj auf bcutfcfjc Slrt. Pouding aux jiistachcs froid ii l’Alleniande. ©ccßgcbn Sotß fd)önc grüne tpiftagien werben in’d fodienbc Söaffer gc- tßan, bann abgegogen, in’d falte SBaffer gelegt, bann auf ein ©ieb ge- feßüttet unb mit einer Obertaffe »oll Otaßm febr fein geftoßen unb fobann burd) ein fciitcd .£>aarficb geftridjen. Siefed tfliftagicn=tßüree wirb fobann in einer ©d)alc mit einem halben tßfunbe gu bttfetn ©vmtp gefodtten 3udcrd unb gwei Sott) bid eingefod)tcr .©aufenbfafe verrührt unb mit einem fetter »oll gcfdtlagcucn 9iat)in=©d)nee leidit untermengt. Sicfer ©reute wirb nun gwifd)ett gwei in cinanber hängenbe $ubbing=$ortnen gegoffen unb in Pie innere 93rrtirfung ebenfalls ©id gett)an. SBentt nun Per ©reute ge|todt i|t, wirb bad ©id aud ber inttern $orm grfdjiittet, ftatt biefern brißed ®aiTfr fd)ne(t eiitgegoffeit unb cbenfo fd)tieU wieber audgefd)üttet, bamit fidt Pie ftoriit (eid)t heraudnct)men laßt* 3n beit inneren Staunt wirb nun ritte