797 78. 14. 9lbtl)ci(ung. 23om Hefenteig. aeftäubt unb über einen «ßtafonb geftfirgt. ©ie SWaffe befielt: au« i»et »jHebl, fediß ©plöffet biefe, weiße SÖiev^efe, ein Sott) ©als, br« ■3u(fcl' fecbßgebn ©irr, fünf »iertelpfunb Suttcr, ad)t Soll) «eine Sonnten, adjt igotb außgefetnte «Dtußfattrauben=2Rofinen, gwei Sott) Bitronat, einer 11 effer- fpttje inbifd)cm ©afran, einem Sßeinglafe füfem 2Ral)tn nnb einer Dber-affe «T)tabeira=2Bein. ©aß wirb eine fyalbc ©tnnbe warm gefleUt, bann burd) ein fpaarficb in eine irbene ©dfüffet ßcfeit)t, ein fialbcb ?ßfnnb ba»on wirb in eine «eine ©d)üffel getlfan, in einer ©rube außemanber gemalt, bie £efe mit etwaß lauwarmem Sßaffer »errütfrt, burd) ein ©leb in baß 3)}ebl yaffirt unb l)ie»on ein ©amyfel angemad)t, wetdjeß man gubedt unb geben läßt, ©er 3ieft beß DReljleß wirb auf ben Sadtifd) getyan, in einer ®rube außeinanber gemalt, bann werben in bie ÜJUtte baß ©als, ber der, ber falte «Rat)in unb bie gansen ©ier gett)an. ©iefer ©eig wirb gu» fammen gut »erarbeitet unb abgefd)lagen; ift bieß erfolgt, fo wirb er auß- einanber gemacht unb in bie SDHtte gießt man ben ©ein, ben aufgeloßten Safran, bie rein gcwafd)cnen unb blanfdjirtcn ©orintt)crt, bie außgefernten balbirten «Dtußfattrauben unb bie gu gitetß gefdjnittene Bebra. Sie 0a^c 5)jcxffe wirb nodfmatß burdjeinanbet gemalt, gut abgefdjlagen, biß bie Jto|i= neu gleichmäßig »erteilt fmb. ©iefer teig wirb in bie gönn gefüllt, io ban biefe biß gur $Slfte *9/ fie wirb banu ?uÖcbcc!t llub an einen warmen Drt jum ®e$en geftellt. «Kenn ber ©eig biß jweiflngerbreit »om «Raube gehörig aufgegangen ift, fo wirb bie gönn über ein tortcnbled) gc= ftellt unb ber jtudjen in einem mittcl^eißen Dfen ein unb^ eine t)albe ©tnnbe bebutfam, bafi berfetbe weber »erriidt nod) baff baran gefloßen wirb, geba= den. «Rad) bem SBaden wirb ber ßud)en auf ein ©icb geftürgt, bie gorm abgehoben unb ber Jtud)en ftarf mit ©taubguder beftäubt. 2lud) fann man benfelben mit einer ©onferöe = ©lafur »on Drangen fd)ön glafiren. ©ß ift not^ig gu bemerfen, baf baß «Baden ftctß Stbenbß »orl)cr gefd)iel)t. 1947. gvangöfifdfcr «ftugelfyityf. liülm ü In FrmiQttisc. ©in «Bfunb feinfteß «Die^l wirb lauwarm erwärmt, bann burd) ein Sieb auf ben «Badtifd) geßebt, sufammengenommen unb in ber SWitte eine ©rube gemalt. 3n biefe fommen S'vangig Sotl) gcbrödelte SButter, fcd)ß ©ibotter unb gwei 0anSe ®ier/ flnc obcrtafie ooU cin ^affCf[ou('1 »oll ©als, SWfi Söffet Orangengudet unb brei biß »icr Söffet »oll gute $efe. ©iefe «Diaffe wirb unteretnanber gemengt, gut abgearbeitet unb biß ber Steig «Blafen mad)t, abgefd)tagen. Unter biefen Steig werben getfn Sott) reingewafdjenc «Roftncn gctljan unb nebft fedjß (Eßlöffeln »oll SWabcira unter ben teig gemengt, ©iefe «Diaffe wirb bann in bie mit flaret S3utter auß» gcßricfjenc unb mit «Dtel)l außgeftäubte gönn l)atb»olt gefüllt, jum ©elfen an einen warmen Drt geftellt, eine ©tnnbe langfam gebaden, bann ber Äudjen über cin ©ieb geftürgt, gut mit Bllder beftäubt unb falt fcioirt. 1948. granjöfifdjcr Äudjen. (iuteaii Savurlii. ©ie 2Raffe beftcljt auß einem «Bfunb «Dtcl)l, brei «Bicrtelpfunb «Butter, neun gangen ©iern, gwei Söffcln »oll B»dfr, einem Söffet »oll Drangen»