33. Slfcfdjnitt. 1. Slbthcilung. »om Kapaun. 411 Vaimcn unb bte »oularben, bie man auSSWanS begeht, wie and) bießapau» neu auS ©tepermarf. 952. ©ebratener Äapaun. Chapon röti. Set gut gemäfiete, oölüg auSgewadjfene nod) junge Kapaun wirb, nacf)bem er fd)on mehrere £age juuor gefd)tad)tct würbe, rein flammirt, nodjmatß rein nad)gepufct, fobann ausgenommen, fdjnetl gewafd)en, »on innen gut eingefallen, für »raten breffwt, eine ©peefbarbe über bie ganje sgruft gebunben, an ben »ratfpief gefteeft unb btei »iertclftunbcn oor bem Stimmten bei fettem fteuet in feinem oollftcn ©afte lid)tbraun gebraten, wo jebod) berfelbe fünf Minuten, che er oom @pie£ genommen, aud) oon aufjen gefatjen werben muß. »cim 2lnrid)ten wirb berfelbe über ein »ect »rannen» treffe mit gutem ©fftg unb wenig ©a% angcmad)t, gelegt, ©ine gute $ÜS tanu ertra beigegeben werben. 3d) fann ntd)t unterlaffcn, nad)trägtid) nod) ju bemerfen, bafj man bei allem jal)tnen unb ganj befonberS aber bei bem SEBilbgejlüget fel)r barauf ju ad)ten l;at, biefcS nid)t ju lange im Söaffer ju taffen unb oon ber irrigen Meinung in ^inft^t ber SluSwäfferung abjuffeljen. Senn eS ift etwas gang anbereS ein ©tücf gleifd) ober ©eflüget gehörig ab= wafc^en unb überhaupt mit oottfommener 9tetnlid)feit bejubeln — was bod) eigentlich biefe Sßäfferung begweefen foll, als eS ftunbenlang, wie id) fdjon gefe^en habe, m’S 2B«ffer legen unb baburd) aller aufgelösten ©äfte berauben. ©S fann in ber Xtjat nichts fixerer oon ber Unbefanntfd)aft mit ber Statur bcS §leifcf)eS alter 2trt jeugen, als jene »erfaljrungSwcife, nad) we(d)cr eS Sßiele mehrere ©tunben oor ber 3ubereitung in’S Sßaffer gu legen gewohnt ftnb. 953. Kapaun in ber 23raifc. Cliapon liraisc. Set gut gereinigte .Kapaun erhält bie Sampfbreffut, wirb bann auf ber »ruft mit ßitronenfaft cingertebcn , mit einer ©pccffd)cibe überbunben, in eine »raife eingerichtet (f. 2tbfd)n. 3) unb auf Kohfenfeucr fel)t langfam weid) gefod)t. 954, Kapaun mit einem Diagout fSouloufe. Chapon ii Ia Toulouse. gjjan bereitet ben Kapaun auf bie v>ovl)crgef>cubt Strt, unb er wirb fobann über ein Siagout ü lu Toulouse (f. Stbfdjn. 7) fauber augerid)tct.