$am'(Ic=Greittc t)a 1 b gefüllt unb bann ber gweite Wobei cingebrücft, fo baß 684- ?4. Slbfcfgiftt. 11. 9l&tl)cflmig. Sou fern (alten ‘43utbingö. goffen, oben gang glatt gepricken, mit einem Rapier überbecft, mit bem ®ecfr( gut gcfdjloffeit, unb aud) gang mit Giß überbecft. 9iad) gwei gtim* bcn wirb bie ftorm auß bem Giß genommen, einen Slugenblicf tn’ß lau* warme Sßaffer getaucht, fd)nell abgetrodnet, ber Sccfcl unb baß Rapier ab= genommen unb ber Tübbing über eine gicrlid) gufammengclegte Seroiette auf eine @d)üffel geftürgt unb fogteicf) gu £ifc^ gegeben. £er jurüefge- l)a(tcne Greine wirb mit gefd)lagencm 3tal)m untermengt unb als Saure ertra bei gegeben. 1615. .ftaltcv Gljotolabe=fpu&&tiu) auf Äonigin=$(rl. Poudinir froiil mi chocolat ti la reine. werben gwötf Sott) geriebene feine 33anille --Gf)ofolabe mit einem Cluart füjjem 9tal)in unb ad)t Sotfj 3ucfer auf ,Rot)lcnfcucr aufgefedtt unb fein abgcrüfyrt, fobann werben ad)t Gierbottcr nebjt einem Ouart 9iabm bagu getfyan unb auf j?ol)lcnfeuer gu einem Grentc abgerii^rt, wcldwn man burd) ein äpaartud) preßt unb falt rüljrt. hierauf werben gwei Sotb bief gefod)te £>aufcnblafe bagu gefeilt unb ber Gremc biß er gu ftocfcit an= fängt, auf bem Giß gefrtjtagen j fobann wirb ber oon einer Waß 2)oppet= 9fal)m gcfcßlagenc @d)nce unter bcn Gremc gerührt, batnit bie erfte $ub= bing=gorm, weldjc guoor tn’ß Giß gegraben würbe, gut balbooll angcfüllt, Ijierauf wirb fogleid) bie gweite ft-orm in beit Gremc cingebrücft, baß berfclbe biß gum ßlanbc auffteigt; folltc biefer itidjt ^iureidjen, fo müßte man nodi etwab Gremc nadjgicßcn. $n beit ittnern [Raum ber gweiten fyornt wirb nun geftoßeneß Giß gct()ait unb ber Tübbing gugcbccft. Uitterbeffen werben fed)ö Gierbottcr mit einem SBicrtelpfunb 3ncfcx- unb einer 93icrtelmaß 93a= nillc = Uial)tn auf bettt ftcucr abgerü()rt, bann gefeibt, ein unb ein halbes Sotl) bief gefoditc $aufcnb(afc burd) ein Sieb bagu gegoffeit, auf bem Gifc biß er gu ftocfcit anfängt, gerührt unb fobann mit einem feiler [Rabni* ©d)itce untermengt. 3ft bteß gefd)cl)cn, fo wirb baß Giß auß ber innern Sonn getban, ßcißcß SBaffer fdjnell cingefdjüttet, biefeß augcnblicftid) wieber außgegoffeit, bie grontt leid)t gebrebt unb bcraußgcitommcn, wclcbcß alleß fd)tte(l oor fid) geben muß. Siefer innere [Raunt wirb nun mit bem