118 7. 2t0fcf;n(tt. 93on bcn (leinen ERagoutß. einem ©tiid weiter ®cflügel=®tacc unb einer falben SBouteitte ©bampagner auf ftarfem §euer biß auf ein Quart gut eingefod)t, bann eine Minute oom geucr geftettt unb hierauf mit einer Siaifon non fed)ß ©ierbottern ge- bunben, mit bem (Safte einer 3Hrone im ®ef<bmade gehoben unb burd) ein f)aartud) über bic begeiebneten .Efngrebiengcn gepreßt, oben mit ®tace begof* fen unb au bain-marie biß ^um ®cbraud)e warm geftettt. 288. ^ctit 3fuftern=9tagout. Ragout fin aux huitres. fiunbert ©tüd Stuftern werben fammt ben ©traten rein gewafcfcrn, bann aufgemad)t, bic 2tuftcrn fammt itjrem SEBaffer in eine Gajferotte ge= tt)an unb mit etwaß 3itroncnfaft unb weifjem Sffiein fc^nett abgefoept. ©0= bann werben bie 2tuftern in ein feineß ©ieb gegoffen unb bie ©ffenj mit gwei Quart weiter ©outiß auf Ötobtenfeucr gu einem Quart bic! eingefoefct unb bann mit einer ßiaifon oon fünf ©ierbottern gebunben, mit bem neeb nötigen ©atg, einer fteinen 5ßrife ©a^enne = Pfeffer unb einem ©tücfcben ©cba(cn=S8utter angenehm gewürgt unb burd) ein .fjaartud) in eine ©auce= ©afferotte gepreßt. Qie Stuftcrn werben auf ein £ud) gelegt, ber S8art ober baß ©djwarge abgetöfi, mit ber ©auce burd) leid)teß ©Zwingen untermengt, oben mit etwaß ©tacc begoffen unb au bain-marie warm geftettt. 289. ©emtfcfytcß, wetfjeß Oiagout. lTn Ragout niete. 3wei 9ßaar ^atbßmttc^ner, breiffig ©tiief fd)önc ©bampignonß, oicrunb* gwangig ©tüd f>at)nen!ämme unb cbenfo oict ©eftügetftöfjcben, werben jebcß für fid) bereitet unb gufammen in eine ©auce=©afferottc get^an. Unterbejfcn läfjt man gwei Quart weiffc ©auce mit einem Quart guter ©eftügetejfen; 001t ber ©eite beß Sffiinbofenß rein auß ©d)aunt unb fyett fodicn unb fobann biß fie bidftiefjenb »om Söffet tauft über bem Sffiinbofcn einrii^ren. ©ic wirb t)icrauf mit bem ®etbcn 001t öicr ©iern unb einem ©tüddjen ©d)atcn= butter tegirt, mit bem ©afte einer tjatben 3itrone angenehm gefäuert, gc^ t)örig gefatgen unb burd) ein fmartud) über bie ^ngrebiengen gepreßt, oben mit etwaß ®eftügct=S3ouitton übergoffen, bamit fid) auf ber Oberfläche feine ^aut bitben fann unb biß gum ©ebraud)c au bain-marie warm geftettt. 290. £ritffeI=9tagout. Ragout aux tmITes. ©cd)ß biß ad)t ©tüd fd)önc Sßerigorb Trüffeln werben gut gerei- nigt, gcfd)ält, ronbirt, fobann in runbe ©ebeiben gcfchnittcn unb mit SButtcr in einer ©djwttng = ©afferotte eingerichtet. 3wci Quart sauee espagnole werben mit ber ©ffeng, gu beut biefeß Ragout be|timmt ift, lei eß ©eftüget, Sffiitbprct ober ßatbflcifd) uebft ben Srüffelfdjalcn eine halbe ©tunbe rein außgcfod)t, bann über bem Sffiinbofcn unter beftanbigem Eftübrcn mit einer halben S3outeit(c *Diabeira=©cc biß fid) bie ©auce bidfliefjenb rom Vöf- fet fpinnt, biß gum fräftigen ®cfd)mad eingefod)t. 2)ic Abgänge, bie beim ERonbiren ber Trüffeln abfatten, werben fein gebadt, gu ben Trüffeln getbon unb über bem Sffiiitbofcn gcfd)wungen, bann bie ©uttcr abgegoffen, bie ©auce barüber gegoffen, nocbntatß aufgefoebt unb biß gum ©ebraudse m