74. 2lbfd)nitt. 6. Mtljcilung. 5üoit ben Ukignei« reit Sreme. (550 1537. 2(ufge(aufene ^öci^nctd, Söranfcttubeln. Beignets soufllcs ii la vanille. Wan fdjneibet eine Stange Sßanitlc in «eine ©tüdd)en, fod)t tiefe in einer Ratten Wa§ guter Wilcb aut, paffirt tiefe in eine antere Safferolle, gibt tann feebß Sott) fe^r frifdie Suttcr taju unb rü^rt, wenn tie Wild? wieter fod)t, fobiel feineß gefiebteß Webt hinein, bafj man einen garten Steig erl)ält, welchen man nod) einige Winutcn über tem geucr abrübrt, biß ftd) berfetbe non tem Söffet unt ber Safferolle- loelöft. tiefer Steig wirb fobanit in eine antere Safferolle geHfan, mit feebß Sott) ge)tof;enem 3uder, ein wenig ©at$ unb ad)t Sierbottern gut uerrütjrt, |obann mit cein feftgcfdjtagenen ©d)ttee oon brei Stern unb einem Söffet »oll gefdilagenem SRatjm genau untermengt unb jugebedt tatt ge)tcltt. Sine ^atbe <stunrc bor betn 2tnrid)ten wirb ber Steig auf ben mit iDtctjt bc|täubtcn Öadtiub getbau, mit ber £anb lang außgerottt, in nu^gtofce ©tiideben gefchnitten, tiefe in ber Jpanb vunb gemadjt unb bann auß ^ci^cnt ^cbmalj lang mm biß fte gut aufgetaufen ftitb, in ft^öner tid)tbrauner garbe gebaden. werben fobanit mit beut ©djauntlöffcl außgetjoben, über Sö|cbpapier auf c ■' Stucb gelegt, mit 3uder beftäubt, gehäuft angeri^tet unb warm ferbirt. 1538. üövanbuubetn auf bürgerliche 21rt. Beignets soufllcs ii la bourgeoise. Sine halbe Wa£ Wild) tä&t man mit hier Sotb Suttcr, jwei Sotb 3uder, etwaß ©alj unb einem ©tüdd)eu 3immi auffodjen, nimmt lotann ben 3immt beraub, unb rührt fobiet gefiebteß feineß Weht in bic fedenbe Wild), baff man einen compalten 33ranbteig erhält, ben man einige Wt* nuten über bem geuer abröftet. Wenn berfelbe nun falt geworben in, werben brei gange Ster unb hier Sierbottcr gut baruntcr gerührt, baf man einen feinen garton $eig erhält. Sine ©ktnbe bor bem Slnndten wirb nun ein unb ein t)albeß ipfuiib guteß ©d>mat$ b^F 9<™<«H bfr mit einem Sledjlöffct außgeftoc^cn, mit bem ginger bon bem Scffcl tn runter gönn abgeftreift, in’ß l^ci0e ©d)tnalg gelegt unb fo lange Tortge-- fahren, biß bie gehörigen Rubeln eingelegt fmb, welche bann unter leichtem SRüttcln ber Pfanne über bem geuct langfam Ud)tbraun gebaden werben, ©ie müffen gut aufgetaufen, fehr leicht unb gut außgebatfen fein, Wu 3udcr beftäubt, werben fte gehäuft angcrid)tet, unb warm ju Suich gegeben. 1539. sßratibflrauhe«. Grands Beignets souffles et seringues. Wan bereitet l^icgu eine ber borhergehent befchriebeuen Waffen, füllt babon einen $bcil in fi,,c ©üril'c unten mit cincm ®tcrn «“fl*®1' brU(ft biefc in ber Dlunbc in hci0cö rauebenbeß ©djmalj, Jtebt btc Granne bom Steuer an bie Sde beß Winbofcnß unb bädt tiefe «Sträuben bet immcr- währenbem leisten ©dritteln ber Pfanne, biß fte eine ltdttbraune garbe haben, ©ie werben fobanit umgewenbet unb ebenfo gebaden, bann aur Von papier über ein 3Sud) gum «ntfetten gelegt, gut mit 8«rffr bejtreut, um, brei fold)o übereittanber liegettb, angeriditet, warm ju *9 ' 9fgi l”-