G19 74. 2t6fcßn(tt. 33on bcn Sttdjlfpelfen {m allgemeinen. 74. flGfcfjnitt. $on bcn fJMjltycifcn int Mgcittetnctt. De la Farinage en general. Mets de farine. Sie größte Stngaßt ber 2M)lfpeifen gerfällt ißrer 23ereitung nacß in fecßderlei Dtetßoben, nämlicß: 1) aud ben uerfd)iebenften Stufläufen, im Dfett gebaefen; 2) aud ißfannenmcßlfpeifen; 3) aud ÜJtcßlfpeifcn, bie aud bctn ©d)malg gebaefen werben; 4) aud ben Sunftfpcifen; 5) aud ben Sßubbingd in ber ©cröiette, in SfBaffer gefocßt; 6) aud bcn oerfcßtebenflen 2Jtild)fpeifen. 3d) ßabe cd mir baßer gur Slufgabe gemacßt, um jebe llnorbnuitg unb Sffieitläujägfeit gu ocrmciben, unb bad (Sange anfeßaulid)cr gu geben, biefe in fpftematifcßer Drbnung gu befd)reiben, unb jebe (Sattung berfelben in Slbtßeilungen folgen gu taffen. ©benfo finbe icß mid) oeranlaßt, bcfonberd bemerfett gu muffen, baß gut 33crettung oben gefügter SJießlfpeifen nur IDlaterialien erfter Dualität, alfo: bad'feinfte, befle SJteßl; feßr frifeße Sutter; gu ben gebacfenen frifd) aud= gelaffened ©eßrnalg öon guter S3utter; gute 9Ki(d) unb 9laßm; gute ©ier unb gute $cfe bie crflen 33cbiugungen fmb, wobutd) man im ©tanbe ifl, etwad oollfommened gu Sifcß gu geben unb felbft bie cinfadiftc SJießtfpeife gu einer guten ©cßüffel gugubereitcn. ferner ifl ed nötßig, baß bei allen Stuftäufen bie Dfenßiße, bei benen aud ©eßrnalg gebadenrn bie ©cßmalgßiße genau geregelt, bad 2Jfaß unb ©ewicßt gehörig eingeßalten, überhaupt jebe betartige ©pcife mit ^leiß unb ©acßfenntniß gubereitet werben muß. 74. ilGfrfjmlt. I. ÜGtfjeifimg. Sßoit beit Muflaiifcit. Des Souffles. Sie Stuflaufe geßören, unb gwar mit 9tcd)t, gu ben feinften 2J?eßt= fpeifen. ©d ifl aber nießt fo leicßt, biefelbcit gcßörtg gugubereitcn unb in ißrer gangen ©d)önßeit gu Sifcß gu bringen. Stud biefent (Srunbe finbe id) mieß oeranlaßt, einiged angubeuten, weld)ed für bereit oolljtänbiged ©clingcn t>on wefentließcm ©influffe ifl. Sie erfte Sebingung ifl bie richtige ^Bereitung, unb ßauptfädjlid) ein feßr fefl gefdjlagener, nid)t geronnener ©icr=©d)itec, ber mit Dieter S3orfid)t unter bie iDiaffe nur lcid)t gegogen werben barf. 3weitend nidjt gu tiefe, fonbern meßr fladjc ©d)alcn, bamit bie Dfcit» ßiße gleichmäßig cinwirfcn fauit. Srittend bie genau geregelte Dfenßißc unb Jtenntniß bed Dfcitd fclbfl. Söiertend nießt gu weite ©ntfernung ber Äüdje potn ©peifefaal.