68. 9l6fdjnltt. 3. 9tbt()cUung. ffion ben falten hafteten. 501 mit in ©Reiben gefd)ttittcnen Trüffeln überlegt, biefe in bic ffarce gebrüdt, bic Mentitefen jufammengerollt* unb in jweifingerbreite Stüde. gefdputten. ©ie werben in jwei Sagen mit ber ft-arce unb bem Riefte ber Trüffeln einge= rietet, bann mit f$arce iiberbedt, jwei Sorbecvblätter barauf gelegt unb mit ©pcdfdjeiben überbccft. Wan beenbet unb bädt biefe haftete ben oorl)er= gejuben gleic^, gießt, wenn fie and bem Dfen fömmt, einige ©fjlöffel »oll £afcn=@ffen$, mit Wabcira=©ec cingcfod)t, hinein, mad)t bie Deffnung gut mit 2>tg ju unb ftellt fie an einen falten troefenen Drt. 1298. Äalte ®<$infett=f}3aftete $um 3luf(d;nctbcn. Pate fi'oiil de jambon de Westiiliaiie. (Sin guter weftpbälifdjer ©dfinfen wirb einen £ag in’ö Sßaffer gelegt, | bann ben atibern £ag in einer Wartnabe mit rotfyem Sffieiit gehörig weid) gefo^t unb falt geftellt. $>er untere Streit eine« «Kalböfdjlegelö, noix de i veau, wirb enthäutet, mit ©ped unb ©d)infeitfabcn burd)fpidt unb bann in einer Sraife mit Wabeira=2ßcin weid) gebünftet. 35er falte ©d)itifcn wirb rein juparirt unb bie Slbfälle würfelid)t gefdfnitten. £>ann werben jwei 5ßfunb frifd)eö ©d)weinfleifd) unb ein (ßfuttb Halbfleifd) rein auö -£>aut unb ©ebnen gelobt unb red)t fein gcfdpütten, cbenfo werben brei 9ßfuttb ©ped, wo$u ber abgefd)nittcne ©ped oon bem ©d)infen mit beigenommen wirb, recht fein gefd)nittcn unb mit bem ftleifd) im Wörfcv fein geftofjen. ferner : werben einige ©djalotten fein gefdjnittcn, blanfd)irt, abgefcil)t unb in einem | 3ütd)e feft aubgebrüdt, bann mit einem (SfHöffcl ooll fein gefdjnittcner (ßeter= s fdie, $wet ©fjlöffeln ooll ßbatnptgnonb unb ebcnfootcl fein gefdpiittcncn ! Trüffeln in rapirtem ©ped gcröftet unb nebft betn nötl)igen ©alj, einem .Kaffeelöffel »oll bitrreu Jträutcrn, jwei gangen (Stern unb einem 9iagout= löffel »oll Sauce supreme ju bem gleifdjc getban unb nodjmalö mit bent= felbett gut oerarbeitet, bann wirb bic garce berauögenommen unb burd)paf= firt. Utiterbeffcn wirb oon mürbem (ßaftetenteig ein jpvcimcfferrüdcnbidcr, ac^tgebn 3oll langer unb groölf 3oll breiter Seigbobeti auögewalgt, ber über $wei mit Sßutter befirtd)ene, ftarfc 9ßaptcrbögett gelegt wirb; über biefetn wirb in bie Witte ber Sänge nad) unb breifingerbreit oom Dianbe fiugerbid oon ber Sarce aufgefbric^en, über weld)e gleid) lang gcfdjnittenc ©tüdc oon beut ©djinfen unb ber Äalbönuf? gelegt werben. darüber werben bie wür= felid)t gefebnittenen ©dpnfcnftüddien unb ebettfooiel Xrüffeln geftreut ttnb baö 36