78. Stbfcfynitt. IC. 9U>tJ)cihmg. üßon bcn grcfjcn ©tücfcn bcv Äunflbctdcvci. 817 gelegt werben unb bann füllt man bcn (Heft ber SDfaffc barüber, welker ebenfalls glatt geftrid)en wirb. Daö Sßled) wirb nod) auf ein gweiteö ge» (teilt unb ber jtudjen wenigftenö brei ©tunben fel)t' langfam gebaden, wel= c^ei? mit ber größten 93orftd)t unb genauer Äenntniß beö Dfenö gefd)ct)en muß. SfBcntt ber ßtudjen in fdjönfter, lid)tbrauner garbc gut auögebaden unb ßalb auSgefühlt ift, wirb baö Rapier abgelööt unb ber gange -Htidjcn mit einer H3unfd)=©lafur glaftrt, mit qßiftagien beftreut, bann über eine ge» broeßene ©erPiette auf einer flad)cn ©Rüffel angerid)tet unb fo feroirt. Die» (er .kudjen fann auf bie mannigfaltigfte JBeife bccorirt werben, waö lebiglid) bem guten ©efchmade beö geübten Sßadmcifterö anheimfällt. 3n ber ßonboner üluftrirten 3«tung würbe Por einigen 3al)rcn eincß folgen -£>od)geitfud)enö erwähnt; berfelbe wnrbe Pon -ipcrrn -fjapwarb, 93acf= mcijter beim -ipersog pon SJiorfolf auögefütjrt. Dtcfcr fd)öne Jlud)cn war auf nad)ftehenbe Sffieife gegiert. Die obere g-igur (teilt bie ©öttin ber (Ernte mit gähnen umgeben por, ber .Kuchen ift mit weißen Stofen unb Drangen» blütßen aus 3u<ffr bereitet, umfrängt unb bie Sßaftö fmb futnbilblidje Fi- guren, welche güllhörner unb gähnen tragen. Den gangen .Kud)en tragen brei ßöwett unb brei Dalbotfdje .fjunbe pon ©olb, wcld)e auf einem 23rctt mit l)od)rotlfem ©ammt bebedt, rudert. Sßeigegebette 3eid)nung ift gang getreu auö ber ßonboner illuftrirten Leitung entnommen. . 1987. 2$afe »oit hartem 3uderteig mit 9D?mnc|uen gefüllt. Vase cn (litte d’ofllce, garnie de mcriiiqiies ä la Chantilly. -fpiegu wählt matt eine fupferne gönn gang nad) itad)ftehenbcr 3ci<l)nl,n3 > ■ fte wirb mit SButter auögeftritßen unb mit hartem 3ucfcrtct9 auögcbriidt, ) bann mit ber ©abcl überall burc^ftoct)en, mit trodenen ©rbfeit gefüllt, über ! ein Sßadbled) geftetlt unb langfam gebadeit. Sffiettn bie 93afe gut gebaden i unb {alt geworben ift, werben bie ©rbfeti herauögenommeit, beibe Steile : i mit Dragantfitt perbunbeit unb burd) bie gange Sßafe ein -£>ölgd)ctt gur i I Sicherheit gemacht; über biefe wirb eine runbe glatte aus bemfclbcn Dctge feberticlbid auögerollt, einen halben 3p11 größer als ber Durd)ineffer ber ; Sßafe beträgt, runb gcfc^nittcn, blaß gebaden unb mit Dragantfitt über bie s Sßafe befeftigt. Sfßenn alles gut troden geworben ift, wirb bie Sßafe mit J 1 weißer bünnet Glace royale beftridjen, mit blaßrothem ^agelgnder bc= ftreut unb langfam getrodnet; unterbeffen bereitet man im 93crhältniß gu 11 ber Sßafe einen ftufenartigen ©odcl auS hartcm 3ll<^crtcig, weldjcr aber i 1 weiß glafirt unb mit weißem -£)agelgudcr beftreut wirb. Diefcr ©odel i 1 wirb mit Dragantfitt über eine paffenbe, fladjc ©d)iiffcl befeftigt unb bie Sßafe, unten mit Jtitt bcftrid)cn, barüber aufgcftellt. Unteuherum wer» : ben {(eine Dartcletten Pott -£>afelnuß»23isquit = Straffe mit 2lprifofcn»il)tar= fl welabe gefüllt unb mit Drangen » ©lacc glafirt, wcldjc nod) mit ein» ■! gemachten grüdjtnt fd)ött gantirt ftttb, gelegt; bie jweite Sßaderei fmb i(! fleine SlougatS, mit ©djlagrahnt unb ©rbbccreit gefüllt, bie britte aber bc= ,f 1 Mt auS £ergogbröbd)cn. Ueber brr Sßafe werben fleine, runb brefftrte, 52