367 25. Jlbfdimtt, Bein gclbljubn. fatui, ^alb gugebecft unb au bain-marie geftellt. ©ine SBiertelftunbe oor Dem Stimmten werben bie Slocfeu )et)v langfam, bamit jie il)ic ^orm utd)t verlieren, gar gefoctjt, bann auf ein i£ud) aubgcl)oben; bab i)ei^e Stagout wirb in einer fd)ön gegierten, tiefen ©d)üffel ergaben angerichtet, bie Slocfen Uid)t gtacirt, in fchöner Crbtiuug barüber gelegt unb |ogleid) gur iafcl gegeben. 871. §elt»f)tü;neruo(feu auf Äronpttojen4lvt. (Jueiielles de perdreaux ti la Daupüiu. Dtan bereitet, ber oorl)ergel)enben gleid), eine gelbhiihuer’garce, oou welker gwei 3oll lange, einen 3^ breite, ooale, fingerbicfe Stodcn auf einen mit iöutter beftridfenen, flauen ©afferollc=2)ecfel gemad)t werben, öie wer= Den einige UJiinuten in gleifdfbrühe fyl)r langfam getodjt, Dann auf ein Jud) gelegt, wenn fie erfaltet finb burd) eine sauce aux attellettes gegogen (fielje 2. 21bfd)u., 2. tUbth-), mit geriebenem Örobe befät, bann in gefdflagene ©ier getaudjt, nodpnalb panirt unb fobaun in flare, frifdje iButter in einer plat ä saute eingerichtet. gerncr wirb t>on ©l)amptgnonb ein red)t wciffcb, an= genehm fchmecfenbeb Hßürcc (f. 2lbfd)n. 4) bereitet, unter wcld)eb gwei Dbcr= taffen ooll oorher in gefalgenem SBaffer gefodjte, recht grüne ©pargelfpifcen gefchwungen, oben mit etwab ®labe überbecft unb au bain-marie gcfteüt wirb, iöor Dem 2lnrid)ten werben bie Stocfen auf Jtol)lenfcuer langfam auf beibcn Seiten golbgclb gebraten, fobanit auf ein &ud) gutn ©ntfetten gelegt, in einer febön borbirteu ©dfüjfel au miroton gelegt unb in ihre OJtitte bab ißüree mit ben ©pargelfpifjen erhaben angcrid)tet. 872. getbf)ül;ncr=2öürfte nach iKidjelteu. Boudlns de perdrlx ii la Kichelieu. @b wirb öon alten gelbhühucru eine grarce bereitet, bie man jum ©rfalten auf’b ©ib ftellt. ferner werben einige Trüffeln gefod)t, gefd)ält, Kein würfelicht gefchuittcn, mit ®lace unb etwab 'J01abcira = SEBein eingefodjt unb ebenfo falt geftellt. ©b werben oon biefer garce nad) ber ©röfje unb gönn ber gelbhühner=i8rüftd)cn Jßürftdjen gemad)t, in weldfe etwab oon ben Trüffeln eingehüllt wirb, weld)cb mit einiger 3Jorftd)t gefd)el)cn mujj, bamit bie Trüffeln nicht gu fel)en, fonbern oollEomtnen in bie tDtittc oon jebem