‘20 1. Ölbfdjuitt. I. 9lbt()tilunfl. ©on tcr Sleifd)brüt*f- ©e|tt man bagegen baS Safelftücf mit fod)enbem äöaffer gu unb läf?t bicfcö fogleid) fieben, fo ucvbtcft fid) ber ©iweipftoff augenblicflid), cas Xafclftüct wirb att feine ©alterte unb feinen ©altert; ©rtraft in ficb gurücf* bet)a(ten, allein bie g(eifd)briU)e wirb einen großen X^eil beS 9ia^runge= ftoffcS (©alterte) unb beb angctiel)tnen ©efd)macfs unb ©etud)S (©altert; ©rtraft) entbehren unb babei trüb, weiß unb otjne gutes 2tnfeben fein. 2tuS biefem get)t bernor, baff, wenn'man nur bie 2lbftd)t bat/ eine gute natürliche gleifd)brül)e 311 bereiten, man baS gteifd) in fletne ©tücfe jerfdjneibeit tnufj, biefcS mit tattern SBaffct übergiept unb tangfam tum ©ieben bringt, bannt fid) bie ©atterte unb ©attert=©rtratt tangfam aujtö= feit unb ftd) ber ©rüt)e mittbeiten föttnen. SaS frifdj gefd)lad)tete Dd)fenfteifd), ju einem SafelftücE jroar nicht attwenbbar, ift hingegen jur SBereitung ber gleifd)brübe unftreitig baS befte. 9lur aus bem [Rinbfteifct) crl)ä(t man eine fräftige gute ©uppe. SaS «hammetfteifd) bat ben ÜJtadjtbeit, bap eS bei ©ermenbung gu gteifebbrübe meiftetiS ttad) Uufd)titt ricd)t, wäbreitb baS Statbfteifd) nur eine fcbTOadje gerud)tofe 93rüt;e gibt. 2öaS baS jabnte ©eftüget betrifft, fo finb bie alten Hübner ein febr gutes ^ülfSmittet jur ^Bereitung gefd)macfsoolter ©rübe 311 verwenbenj befottbcrS aber geben bie alten $etbbübncr ber ©uppe einen föftlid)eti ©erud), fowie bie alten tauben beinahe biefclbe ÜBirfung machen. 2(uS btefett liier gegebenen ©enterfuitgcn gel)t nun bie ^Bereitungsart einer guten gleifd)brül)c bevvor. 1. ©infacbe gleifcfjbritt)e. Bouillon. Dtadibem man ein ©tuet ntagcreS Dd)fenfleifd) vorn ©cblegct auS; gebeint bot, jerfchneibe man cS in ©tücfe, 3ert)acfe ebenfo bie Stnodieu ftciii, gebe 2ll(cS jufamnten, nad)bent SttteS fdjnett gemafdjett ift, in einen gleifcb= topf mit faltem Sßaffer angefüttt, baS t)eipt eine iOfap auf ein ©fttitb glcifdi, unb frtje beit Sopf 311111 geuer; ttad) ©erlauf einiger 3eit tvirb ficb auf tcr Dberfläd)e beS SLBafferS ©diaitm gctgeit, ttttb biefer ift niditS anberS, als ber fd)on bemerfte ©itveijjftoff, iocld)er, inbent er ttad) ber Dberfladfe fteigt, alte frembarttgen Sl)crte/ bie im Söaffer unb bem glcifdie enthalten finb, mit ftd) nimmt. Siefen ©d)aunt nehme man nun rein ab, unterbaue baS greuer geliitbe, bamit alter ©d)aum auffleigen unb forgfättig abgenontmeii twerbcit fann, unb gtejfe einigemat einen ©d)öpflöffel voll faltes SBaffcr ttad', wctdjeS ben ©dfaunt beförbert, bcitit je mehr ©diaunt abgenommen tvirb, befto reiner wirb bie ©tippe unb befto länger tvirb fic gut bleiben. ©Beim mm baS gleifd) abgefd)äumt ift, fatge man bie ©rübe wenig, gebe ©uppenfräiiter l)i'l3u, bie attS gelben unb tvcipcii iHiibeit, Sellerie, ©orri unb ©aftiitafivutjclit befte()en, füge bicfcit ttod) b*niu r*UfU bolben Stopf SBtrfingfraut unb einige gebratene 3wiebctn, bie ber glei|d)brübe eine fd)ölte garbc geben. ©oltten vom Sage vorher nod) Stnodjen in bHe|t geblieben fein, )o gebe man btefe jur ©uppe, woraus man aber fa nidit fd)liepeu barf, ob)cbou biefe läd)erlid)c ©icinitng allenthalben bcftel)t, bap Jtnodicn allein fdwn eine