758 78. Slbfdjnftt. 7. 2l&tt)cUunß. Sou fcet SÖcrcitung ocrfdjübcner teige. ben S8orl)crgel)enbcu gleid) gufammengearbeitet, in ein 3Sud) eingefd)lagen, worauf man il)n bid jum ®ebraitd)c eine ©tunbe tul)en läßt. 1803. üJJürber 3ucfertetg, feiner 39rofeltetg. P&te lirise au sucre. SDiefc Waffe befielt aud einem Sfunbe Wel)l, fed)d$eljn £otl) 3ucfer, oier ganzen (Stern, adjtjefjn Sott) frifdjer Satter, etwad wenig ©al$, einem Kaffeelöffel ootl geflogenem Bimmt unb bent abgeriebenen ©eiben einer Bitrone. Sllled wirb jufamincn auf ben Sacfttfd) getljan, leicht burd)* einattber gcmad)t, mit ben fpüuben einmal burebgerieben, ber Steig in ein Stud) cingefdflagcn unb bid jutn ©ebraudje falt gelegt. 180-1. ßinjertorlentetg. Püte brise qiix amandes ä r.VlIcniande. ©in Sfunb audgefud)te Wanbein werben fein geftoßen, burtb ein grobed SDratl)fteb gefeilt unb auf ben Sacftifd) mit ad)t unb jwanjig 2otl) feinem Wcl)l, einem 5ßfuttbe frifdfet Sutter, einem Sfunbe geftoßenen Bucferd, fed)d ganjcit ©iern, einem (Eßlöffel ootl geftoßenem Bimmt, einer Wcfferfpi^e ooll helfen, ebcnfooiel ©arbatnomen ober Wuöfatblütf)e, bem abgeriebenen ©elbcit einer Bitrone unb ein Körndjcn ©alj getban. 2llled biep wirb jufammen $u einem Steig angewirft unb bid jum ®ebraud)e auf'd ©id geftcllt. 1805. üButterteig, ^Blätterteig. Feullletnge. Wan wafd)e ein Sfunb fet)r frifebe, fefte Sutter in faltcm ©affer gut aud, forme baraud eine runbe, ftngerbide ©c^eibe unb lege biete im ©ommer in faltcd SBaffer, mit einem ©tüdc rein abgrwafebenen ©i|ed. Unterbeffen wiegt man ein hon feinftem Sludjug, aud) Slumcn- ober Königdmeljl genannt, unb ftebt biefcd bureb ein ^aarfieb auf ben Sacftifd) ober beffer nod) über einen Warmorftcin, mad)t in bemfelben eine ©rubc, gibt eine Wcffcrfpijje ooll ©alj, jwei Sott) Suttcr, ein ©i unb ein Cuart frifd)cd Üßaffcr hinein unb wirft cd jufammen ju einem Steig, ben man nod) einige Winuten red)t jart unb fein abfnetet. 2)ie|cr Steig barf nicht ju weid) aud) nid)t ju feft fein, fonbertt er muß bie|elbe ©onjtflcnj wie tic Suttcr felbft haben, wo man f,(h fb'boljl i'n SGBintcr wie im ©ommer genau barnad) ju ridften bat. «hierauf wirb bcrfelbe genau mit einem ^udi gu= geberft unb eine SBiertclfhmbc flehen gelaffcn. 9lad) biefer Bfi( bic Sutter beeaudgenommen unb jwifd)en einer r(,i,,fU ©eroiette fc)t ab* getroefnet; ber Steig wirb ju einer nominal fo großen ©ebeibe ald btc Suttcr audgcrollt, bic Sutter in bereu Witte gelegt, leicht angebrüeft unb ber Steig oon allen ©eiten gleichmäßig bariiber gefcblagcn, fo baß ber)elbc genau eingehüllt ift. hierauf beftäubt man ben Sacftifd) leidit mit Wcbl, rollt ben Steig bc()utfam $u einer jwei ©dfid) langen unb einer einen Schul) breiten ©d)cibe aud, fcl)rt auf ber Dberflädjc mit einem feinen £unbbc|cu bad Wcbl ab unb fd)lägt bcnfelbcn gleichmäßig einmal gufammenwcld)ed mau im tedjnifdjen Sludbrucf bic erfte einfache Stour nennt; bcrielbc wirb