18 Mdjcrifrautcr, lud die genejfcn werben unb juglddt ale SSürje bienen. Trüffel. ®ic ^vüffcl ift eine 9lrt oon ©dpamrn, weld)e unter ber (£rbe tt>ad»ft; fie befteßt in einem unregelmäßig gugerunbeten fdjwammigen Knollen mit riffiger uitb ßöcfeviger Cberflädje, oßnc 2Bur$eln, ©tängcl unb Blätter. £ie S'arbe ift außen feßwarj, inwenbig fd)warggraulid)t, aud) weiß marmorirt. ©ic l)at einen ftarfen, aromatifdjen, wiirjßaftcn ©erud) unb ift in jeher guten ätüd)c uuentbeßrlid) geworben. 3>n 93or$ug oor allen fyaben bte SBerigorbtrüffetn; bie itatienifd)cn Trüffeln fyaben eine weißgraue §arbe unt> einen ftrengen, id) möditc fagen fitoblaud)arttgen ©erud). 2J?an ßnbet bie Trüffeln immer in fd)warjer leid)ter ©rbe, burd) $unbe ober ©eßweine, am gfiiß oon @id)en ober .£>agebud)en, fcd)b bib aeßt 3oü tief unter ber ©rbe, an ©teilen, wo ntcßtb waeßft unb bie immer mit geflügelten ^nfeften betrtft futb. 3f)rc Slnweitbung wirb im Saufe biefeb äßerfeb reiflich oorfommen unb befprodjett werben. ßßampignonb. Unter mehreren 2lrten genießbarer ©djwäntme fteßt ber Gßampignon oben an; er wirb fünftlid) gejogen, ift runb, oben etwab flarfj fein ©tiel furg unb bief, ber Staub fciiteb .jputeb ift an bent ©tiel befeftigt wenn er aub ber ©rbe ßeroorfeimt, reißt aber bann lob, wenn er größer wirb unb fid) weiter cntwicfclt, woburd) er um oieleb oon feiner ©üte ocrlicrt. £ie untere ©eite ift mit einer SOiengc büniter 33lättd)en befefjt, bie weiß fmb, fo lange er ttod) jung unb' eigentlid) für bie Äücßc brauchbar ift. 2luch feine Slnwenbung wirb im Saufe biefeb ÜBerfeS mcßrmalb befprodjeti werben. 93 orretfd). ©artenfreffe. Söorrctfd). SBorrafdt. ^er 93lütßenftängel wirb beinahe jwei S'uß bod) unb bat raube 9Mätter