189 9. Wbfcfnttt. 23om Dcffenfleffcb. 442. ©ebcimpfter öungettbratcn mit jungen ©ernüfen. Filet ilc ltoeuf ä ln jnrdiniere. 2)a alle Siejepte, um ein rid)tigcd ©ewid)t ober SJtaf angeben gu fottnen, auf groötf 5ßerfoncn gerietet ftnb, fo werben atfo, wie im nor^er= gefyenben Slrtifel fchon gefagt würbe, fyier jwei Senbbraten, non benen ber untere bünne £hc^ abgefdjnitten würbe, oott aller $ciut befreit, eineö baoon ganj gefpieft unb eiticd ungefpieft, ba QSiete bad ©efpiefte ober ftettc nid)t lieben, in eine lange baju paffenbe ©afferolle mit ©peef, SUerenfett, 3»ie= beln, gelben iRüben, einem Sorbecrblatt, jwei ©cwürjnelfen unb einigen Sfefferförnern eingerichtet, mit etwad ©alj beftreut unb ein {(einer ©d)öpf- löffel üoll ©onfontme baju gegoffen, jebod) baf biefc bad ©efpiefte nid)t berührt, gut jugebeeft, auf unten unb oben angebrachter ©lutl) langfatn weid) gebünftet. Sffiäl)renb biefer 3?it werben junge gelbe Stüben, weifte Dtiibcfyen, grüne Söhnen, Sftofenfofyl, Slumenfol)l wie auch ©pargel, non jebem glcidje %heMe/ bie Stübchen nämlich in ihrer natürlichen §orm, rein $ugefd)nitten unb oben mit einem fd)arfen Steffer runb abgebret)t, bann bie grünen lohnen in ©pifjwecfd)en, 9tofenfol)l in feiner natürlichen gönn, ben Slumenfohl in fletne Dtöddjen getheilt, unb bie ©pargel, foweit fie jart finb, in halb 3oß lange @tücfd)en gefd)iütten, unb jebed, unb jwar bie Stübchen, nachbem fie junor b(and)irt würben, jebe ©orte für fid) mit etwad Sutter, ©alj, 3uder unb etwad weiter gleifchbrüfe weid) gebämpft, ferner bie grünen Söhnen, 5fiofenfot)(, ber Sluntcnfoi)(, wie aud) bie ©pargeln weid) blanchirt. hierauf werben nun bie giletd auf einem ^Tafonb aud=^ gehoben, alled f^ett baoon retn barüber getl)an, unb mit einem Sapier ge= beeft unb warm geftellt. 35ie ©ffcnj wirb burch ein feiitcd $aartud) ge= feiht unb mit fed)d 2tnrid)tlöffeln ooll brauner ©aucc langfam gefod)t, ba= mit man noch alled grett famntt ©d)aum rein abnehmen fann; wenn nun biefe ganj rein geworben ift, wirb fie auf ftarfem JBinbofen, bid fte etwad bicfrUefenb oom Söffet läuft, eingefod)t, gehörig gefallen, burd) ein f?aar= tud) in eine ©auce=©afferolle gepreft unb warm geftellt. Sor bem 5tnrid)ten werben bie ßenbenbraten einige Minuten in einen hoffen Öfen gcflcllt, bamit fid) ber ©peef bräunt, bann t)eraudgenommen, fauber, etwad fd)räg, ju gleichen Portionen gefd)nittcn, bie ^Jilctö wieber gufammengefdjoben unb in ihrer früheren gorm auf eine ober jwei lange ©d)üffe(it gelegt, bie jungen ©emüfe jierlid) unb $war jebe ©orte für fleh, hcvumgarnirt, bie ftiletd fd)ön glactrt, etwad $üd barunter gegoffen unb fobann ju Xifd) gegeben. 3Me ©auce wirb ertra beigegeben. 44.4. ©efpiefter t*enbenbraten mit jungen ©emitfett. Filet de hoeuf pipe ii In jarilmlere prni h In Frapnise. 3wei fchöne, gut abgelegene ßenbenbraten werben rein abgehäutet, fau* ber $ugefd)nitten unb auf bie beftiuöglid)fte 2lrt fchön gefpieft, jebed mit einem •eifernen Sogelfptefd)en t>urchfiod)en unb biefc bann an einem gröfern ®pie^e feftgebunoen. ferner werben aud fcl)r guten weifen jRübcn in ber fRunbe