45. 91f>fd)nftt. 23on ber Dtutte. 478 45. ÜG|cf)nitt. $on ber Üiutte, ^ölraitye, mid; Diiayfje flctinnnt. De la Lotte. ©ie gehört gu bem @efd)lcd)te ber 2ßeid)ftfd)e; ber j?opf gleicht bein cineö grofdjeb, bev Selb aber bem 9la(e. Sie fd)(üpferige, fc^teimige Jpaut ift abwärtb grau mit fd)wargen unb grauge(b(id)en grlecfd)en gegeidmet, ber Saud) ift weip. 3()r gleifd) ift fetjr wol)lfd)nictfenb unb bem 2tale noeb oorgugie()en; e6 nimmt be^t;alb eine jebe Seveitung wie ber Stalfifd) an. Sir Sehern biefer ftifdie werben befotiberö l)od)gead)tct unb eine warme haftete non (o(d)en Sebern ift befonberb belifat. 1125. IWatctotc pou Dtuttcn. Matelote de lottes. Ungefähr Pier lebenbe Butten werben abgefd)lagen, bann einige ü>?inu=- ten in fod)enbt)eifjcö Sfjßaffcr getlfan, auögel)oben, bie grünliche £aut mit bem Sieffer abgefdjabt, bib ber $tfd) gang weif) erfdfeint, bann aufgemacht, aub= genommen, gewafdjen, bie oorftetjenben ©raten mit bev ©d)ecre abgefdmitten unb bie g-tfd)e in ©tücfc geteilt, ©obaitn werben fic in eine (Jajferolle gelegt, gefatgen, mit 3wiebeln, Sovbcerblattern, S^pmiau unb ^Sfcffcrfcrnct-n gewürgt, mit rott)ein 2ßcin itbergoffen unb fo gut gugebetft weieb gefoebt. hierauf werben bie $ifd)ftürfe mit bev ©abel aubge^oben, in eine anbrrr ©afferolle gelegt, bie Stavinabc burd) ein föaartud) gefeibt, febr rein entfettet, bann bie nötige braune ©auce bggu getlian, gufammen über bem bellbreiu nenbeit Söinbofeit unter beftänbigem 9iiil)reit birflichfliepcnb eingefocht, bann gehörig gefallen, mit ^i^onenfaft angenehm gefäuert unb bureb ein £aartu<b tu eine ©aucen=©affero((e über nad)ftc()cnbe 3ngrebiengen geprept. Sier unb gwangig Keine 3wifbeln werben gefdfält, in Stebl untgefebrt, aub bem ©dmialg bellbraun gebarfeu, bann mit etwab 3ttcfer unb rotbem ©ein gang fttrg ge? bünftet. ©benfooiel ©i)ampignonb werben in Sutter mit 3itvonenfaft ge^ bämpft unb fcd)b ©tiief jeber in picr Steile grfd)iiittenr, gebatnpfte 9irti- fd)odenböben wie and) bie gebampften Sebern ber ftifche *n gfeidigrope ©tüdri)en gefdmitten unb biefe ^ngrebienjen mit ber fochenbbripen ©auce untermengt unb nadjbem bie ftifdiftiicfe wieber gang beip erwärmt unb erha- ben in einer borbirten ©d)iiffel angeridUet finb, wirb brefeb Diagout bariiber angerid)tet unb biefeb bclifatc ©erlebt gur Safe! gegeben.