8. ülbfcfyuftt. 1. Slbthellung. *8011 ben warmen außergewöhnlichen ©eridjten. 121 Jute eine ©dmeefe iufammen. SDann werben bon gutem »utterteig bte no= ttfctgen, runben $afMd)en auögcfiodjen unb auf ein Sied) in 9let^ma|*9ev Entfernung gelegt, auf jebeö ©tücfdjen fömmt ein wenig feine ©arbcUcn^atce dfiebe Slbfdm. 5. non ben Farcen) auf bie man fobann. jwet aufgcroOte Hälften bon einer ©arbeite legt unb bann mit ein wenig $arce fein beeft, Ifflenn nun bie nötige 2tnjal}l fotdjer Saftetdjen angefertigt ift, »erben fie •mit einem gleid)cn ©titcfd)en Suttertcig gebeeft, lcid)t mit @iern be|tud)en unb in einem mäßig h%n Ofen in fd)öncr Sarbe gebarfen unb warm lur £afel gegeben, ©ö ift ju bewerten, baß biefe 2lrt 23aftctd)cn fogletd) »ub bem Cfen fommenb ferbirt werben müffen, burd) langeö Steifen verlieren fie 23ielcö an ihrem 2öertt)e. 310. kleine 9(uflevn=$aftctd)en. Petits piltes aux liuitres. 5)lan blandjirt fobiel Stuflern in i^rem eigenen SBaffer ab, baß auf jebeö 9ßajletd)en fcd)ö Stuflern fommen, biefeö wirb fobann abgegoffen, bte Stuflern auf ein $uc% gelegt, bie SBärte baoon get^an, baö Raffer eutge- foebt, weld)eö fobann mit ber ju ben 9ßaftetd)en nötigen Karpfen» Wild)ner= garte (fie^e Slbfdjn. 5. bon ben garcen) bereitst wirb. Stenn nun bie beftimmte 2lnjaht deiner 9ßaftetd)en auögeftodjen ift, wirb ein deiner Jtaffee= Söffet boll ftarce auf jebeö gett)an, biefe mit ben Sluftern belegt, mit etwaö garce wieber gebeett, außen Ijeruni mit ©i beflrtdjen unb mit ber jweiten »utterteig^atfte belegt, nodjmalö mit ©i befinden, ben ©arbel!en=Saftet= ^en gleich gebaden unb fogleid) jur Safel gegeben. 2luf bie nämlidje Strt bereitet man and) bie fleinen 9ßaftetd)en bon Äreböfcbweifd)en, Trüffeln unb Karpfen--Wienern, nur baß ju jeber ®at= tung SSafletc^en bie eigene, feine ftarce genommen werben muß, we(d)e tu bem 3tbfd)nitt 5., bon ben garcen, ju finben ift. 311. Äletne ^aftetdjen ä la Joinville. Petits piltes a la Joinville. 2Jtan beflreic^t ßiegu bie nötl)ige 2ln$al)l Eieiner 35ariol=görmd)cn mit frifdjer, Elarer SButter, legt fie fobann mit mürbem Xeig auö, füllt fie mit einer feinen, falten SBlanquette bon «fjüljnern, wcld)e mit Trüffeln, ©ba_m pignonö untermifd)t unb mit ©lace unb etwaö 3Hronenfaft biö Juni däfti= gen, angenehmen ©efd)inacf gehoben ift, an, legt oben bon SSutterteig ein feineö ©Uter barüber, beflreicf)t ftc mit ©i unb bäcft fie in fd)öner §arbc auö bem SDfen, gießt fobann etwa« 2)eml=@tace hinein unb giebt fie fogteid) jur SCafel. 312. fWömtfdje *ßajiet$en. Petits piltes ii la Iloniaine. ©in halbeö Sßfunb feineö Wel)l wirb mit faltcr Wild), hier ©ierbot= tern, etwaö ©at$ unb Wuöfatnuß unb einem ©fjlöffel boll feinfleni Del ju einer etwa« bidflüffigen, bem ^fannenfudjenteig ähnlichen Waffe angerührt unb bei ©eite geftcllt.