l')8 8. 911'fdjnitt. 1. 9t6ttjcitung. Von ben wannen aupcrgcwc^nli^en («erid'ten. 375. «Brobfrufien mit ßrebbfchmeifchen in iBefdfamel. Croutons du liiiin aux queues d'ecrevisses. werben «Brobfruften wie bie Sßortjergefjenben bereitet, aufjen ^erum wirb ein t)atb 3olI $ofyer «Ranb oon §ifth=ftarce, ber mit jtrebebutter ge* mrtd)t würbe, gefegt, ferner wirb »on würfeltet gefdmittenen Rrebsfchwrif* eben mit Äreb$4Bef<hamel ein fleincb «Ragout gemacht, welche, wenn ee fatt geworben ift, in bie Vertiefung gefüllt unb oben wteber mit ?$arcc 9f= beeft wirb, ©te werben fobann mit ÄrebSbutter beftri^en, mit fein 9er«* benem braunen Vrob befäct unb eine Vicrtelftunbe oor bem Anrichten im Dfen gar gemacht, bann wie bie Vorlierge^enben angerichtet uno warm feroirt. 376. «Brobfruften mit ©arbeiten. Croutons aux ancliois ftrifdje ÜRunbbrobe werben abgerieben, in ©dieiben geftbnitten unb »on einer ©eite in flarcr «Butter gelb gebaden. hierauf wirb auf bie harte ©eite ©arbettenbutter geftridjen, ©arbeiten = ftiletb unb ebenw ge* fdjnittenc, geräucherte unb gebockte Dchfengunge abwcchfelnb barauT geegt, fo jwar, baü bie ©d)eibd)en ganj bebeeft finb, bann wirb wicber ©artrllcn= Butter barüber geftrtyen, hierauf geriebener 9ßarmefanfä$ baraur _geirreut, unb biefi auf jebem Vröbd)cn breimal wiebcrl)olt. Oben werben ne rann nodjmalö mit Vutter beträufelt, mit Vatmefanfäfe beftreut unb auT_ einen* spiafonb einige «Minuten oor bem 2lnrid)tcn in einem hetfm S~TCU bfUbraut gebaden. 377. «Brobfruften mit ©arbeiten auf eine anbere 5lrt. Croutons aux ancliois. werben oon frifdjem SOiunbbrobc runbe Vröbdjcn oon fwci eine halben 3ott Breite aubgeftodjen unb biefc mit flarcr Butter aut einer ©eit gelb geröftet. Von brei gebratenen unb wicber falt geworbenen ^auben wer I ben bie «8rüftd)en aubgeloft unb nebft einem Viertelppinbc; rem 9«^ «f,J iwaiuiq Jtrebfcn flein witrfclid)t gefdjnitten. ^iciaur wirb cui Cb tT I fines herbes mit oier «Ragoutlöffeln oolt brauner «Sauce feler b.d emgefoebt • weld)cö fonad) mit bem würfclid)t geglittenenStcifd) tn} j^Vbartal aebradit wirb. «Die Vröbdjen werben nun mit btefer paffe aur beri ©eite erhaben gefüllt unb noch einige «Minuten auf einem mit >‘ cr ftricbenen «Blafonb in ben Dfen geftellt, bann leidet glacirt unb loglenb 31» S? m« *•«■# U* .W S» ***«, c» »IM 9“nl bid bereitet fein mujj. 378. ©ebaefette ©robfruftabcu auf 3>ager=5lrt. Petites croustadcs nu chasseur royal. Wm fdfltelbet au« uxlfra S»un»rota füufjclin Stfuf aMdj flvofic fd)öue 8rotfru|t«tm, »*«!' ■*"' l™'