558 G8. SlbfdjnUt. 3. 2lbtl)eitung. 93on bcn (altert ©aftctcn. ©tjampignouö, ebenfobiel Trüffeln, alles fel)r fein gefdpiitten unb mit ©utter gebiinftet, gewürgt unb mit bcm ©eiben non »irr ©iern unb oter (gptöffetn »oll Sauce espagnole unb bem nötigen ©aljc gut »erarbeitet wirb. Siefe garce wirb auö bem 9teibftein genommen, eine ©aftetenretfform ocer eine gapence=Serrinc, erbere juoor nod) mit flarer, falter ©utter befinden, bann mit ©ped aufgelegt unb mit garce auögeftridjen. Sie gafatten werben mit garce unb Srüffeln gefüllt, bie |>aut jufammengenommen unb Daraus Drei ©allottö geformt, welche mit ber ©tefferfpifc burdptodjen, gefallen unb einer baoon in bie ©aftete eingelegt wirb, Darüber fötnmt etwab garce unb in ©d)eibeu gefdpüttcnc, frifdje ©crigorb=Sritffeln, Darüber fömmt wieter ein gafan, Darüber garce mit gefdpiittcneu Srüffcln, Dann ber Dritte gafan mit Srüffelu unb fingerbief garce, über triefe fommen jwei Sorbcerblattcr unD über baö ©anje ©pedfd)etbcn. ©ic wirb mit einem Seigbedel genau ge= fd)(offcn, oben fd)ön garntrt, ebcitfo bceitbet unb jwei unb eine halbe ©tunDe langfam gebaden, nad) bem ©aden bie gafanen = ©ffettj mit 2)?abeira= ©ec eingefod)t, cingegoffen, genau jugema^t unb falt geftellt. ©ad) einigen Sa-, gen wirb fre wie bie gelbl)ül)ner=©aftete feroirt. 1292. Äalte $apamtcn=^aftetc mit Trüffeln. Pate froid de clmpoiis mix tniffes. . 3wei fd)önc, völlig aubgcwad)fcne, junge Kapaunen werben gut gerei= nigt, auhgebeint, innen mit ©ped unb ©d)infcnftreifcu, weide gefallen unb gewürgt ftnb, gefpidt, bann gefallen unb jugebedt. ©obann wirD ein unb ein fyalbcö ©funb ©dpveinfleifd) unb Drei ©iertelpfunb ©albfleif^ febr fein gefd)nittcn unb mit cbenfootel fein gcfd)nittencm, weifen ©ped fein gefrofen; fobantt mit einem Kaffeelöffel »oll feinen Kräutern, bem nötbigen >äalj, einigen fein gefdpiittcnen ©d)alottcn, einem ©flöffel »oll ©etcr|ilie, jwei ©f- löffeln »oll Srüffelit unb cbenfooicl ©l)antptgnond, gu»ov adeß in ©utter ge- bünftet, gut »erarbeitet, einige Söffet »oll Sauce supreme baju melirt unb mit bem »terten Sfyetl bcrfclben nebft in ©djeiben gefdrnittenen ^rüffeln Die Kapaunen gefüllt. Sann wirb Die £aut jufammengenommen, runb ballon* artig breffirt unb mit Der 9Wefferfpifce burcbftodjen. ©ine ©aftrtenreif gorm wirb ftarf mit frtfdjer, flarer ©utter aubgeftridjeu, Dicfe auf rin runbeS Sortenbled) über beftrid)cneö ©apier geftellt unb mit ©aftetenteig jtngerDid aubgefüttert, bann innen mit ©pedfdjeibcn belegt unb mit einem Sbcil Der garce auögcftridjen. Sie Jlapaunnt werben nun gefaljen, einer baoon in Die ©aftete gelegt, mit garce brftridjen, mit in ©tiide gefdpiittcnen, frifdjen inif- feln beftreut, bann fömmt ber jweitc Kapaun, garce unb Trüffeln unb julc&t ber ©eft garce j über biefe fommen jwei Lorbeerblätter unb ©pcd|d)cibcn. Sind) biefe ©aftete wirb wie Die »orl)ergebenbeu genau gefdiloffen, beftridrn, fd)ön mit Seig belegt, garuirt unb jwei ©tunbrn lidpbraun gebaden; wenn fte and bem Dfen fömmt, wirb eine Dbertaffc »oll ©cflügcl =©||enj mit ©iabeira=©ec bereitet, eiitgegoffen unb nad) jwei Sagen feroirt.