10. Sl&fcßnftt. ,S3om Äa(6e. 221 544. ßafMotefetten a la Singarat. Cotelettcs de venu ä la Siugnrnt. ®ie Soteletten werben ftatt mit Trüffeln ßier mit red)t rotier Söcfel* junge gefpieft, ben Sorßergeßeuben gleid) panirt, unb in einer guten Sraife, jebod) oßue Wabeira, weid) gebünftet. ©ie werben ebenfalls rct^t fdjön glacirt, im Jtranje, au miraton, angerießtet unb in bie Witte fömmt ein Süree non reeßt rotier Söcfeljunge, wetdu'S auf naeßfteßenbe SEÖeife bereitet wirb. Sie ©pißc oon einer getobten, geräud)erten wirb fein gefdpiitten, geftoßen unb mit einer weißen piquanten, bief eingefod)ten ©auce genau oerrüßrt, fobann bureß ein $aartud) geftrietjen unb in einer Bain- marie-ßafferolle btS gum ®ebraud)e warm gefteUt. 545. $albö=Gotclctten a la Dreux. Cötelettes de venu ä la Dreux. Sie ßoteletten werben ebenfalls etwas biefer gefd)nittcn, breit gejtopft, boc^ nid)t panirt. hierauf werben biefetben mit Srüffeln, ^öefetjunge, ßornicßonS unb ©peef burd)fpicft, eine Siertelftunbe lang mit Sutter ge= bünfiet, fteif gcmatßt, bann falt gefteUt. hierauf werben fte red)t rein unb feßön gugefeßnitten, in eine mit ©pecffd)eibeu belegte, gut fcßließenbc Safferolle georbnet, mit ©pecffcßeibeit gebeett, mit einem ®laö Wabeira, einer 3wtebel unb gelben Stuben gewürgt, gefallen unb, gut oerfd)loffen, langfam weid) gebünftet. Seim 2lnrid)ten werben bie (Soteletten auf ein Sucß gum ®nt= fetten gelegt, fd)öit glacirt, im Jtranjc angerießtet unb in bie Witte eine in befter ©igenfeßaft bereitete saucc fines herbes gegoffen. ©S oerftel)t fid) oon felbjt, baß ber $onb oon ben ©oteletteS mit ber ©auce tlar gcfod)t werben muf. Sie Sereitung ber sauce fines herbes ftnbet fid) im 2lbfeßn. 2. 546. .ftalf>S=©ote(etten cu Lorgnette. Cötelettes de veau en Lorgnette. Sie ebenfalls ftarf im ftleifcß gclaffeneit ©oteletten werben rein guge* feßnitteu, in eine mit ©peef, 3wiebcln unb ©eßinfen belegte ©afferolle ge= orbnet, leicht gefallen, mit einer ^3ap>ierfc^eibc gebeeft, mit einem ®laS weißen 2öein genäßt, unb, gut gefd)loffen, langfam auf Jfoßlenfeuer meid) gebünftet. Unterbeffen ßat man einige große weiße 3wiebcln unten unb oben abgefd)nitten, fo gwar, baß baburd) SiertelSgotl l)ol)c ©eßeibd)en ent* ließen. Siefe werben mit einem runben 2luSftecßer ttad) ber ®röße ber ©oteletten auSgcftodjcn, unb biefe ©eßeibdjen nod)tnalS mit einem fletncrcn, fo baß eine ben Slugcugläfern glcid) große Deffnung entließt; biefe wirb jeboeß mit ©tücfen gefodjter, rcd)t rotßcr Söefclguitge, wcld)e mit bemfelben Sluöftecßcr audgeftoeßeu worben finb, wicber auSgcfiillt. Sßenn mau nun bie gleicße 2lngaßl wie bie ©oteletten ßat, fo werben biefe 3wicbel = fRinge, in einem mit Sutter bief auSgeftridjencu plat ü, sautü georbnet, (eid)t ge= faljen, mit etwas 3Keifd)brüße genäßt unb langfam weid) gebünftet. Seim 2lnrid)ten wirb auf jebc ©otclette eine 3wiebelfd)etbc gelegt, biefe wie bie 3unge in ber Witte ber 3'viebel fd)ön glacirt, bie 3wiebe( jebod) bleibt gan$ weiß unb bie ©oteletten felbft, bie Siippcßen nad) unten, ber biefe Sßeil nad) oben, im Ürange angeridetet. 3» tic Witte fömmt ein Süree oon 3wiebeln.