78. Slbftpnltt. 14. 2t6tgeitung. Som Hefenteig. 799 3Wu«fatMütpe unb ©alg untermengt, hierauf werben ein unb ein SOtertel» pfunb feine« trodenc« «Kept, fetpö Sotp feingeftpnittene SRanbetn, ebcnfowel gefefanittener ßitronat, oicr ©plöffet oolt biefe £cfe barunter geruht unb ju» Icfet mit bem feftgeftplagenen ©tpnee non gepn ®iern untermengt. ®iefe sjRajfe wirb wie bie oorpergepettbe in eine gut mit Sutter au«gefmtpene, mit «Kcpt beftäubte gönn patbootl gefüllt, gegen gelaffen unb eine ©tunbe in fünfter garbe gebauten. Ster Kutpen wirb natp bem Satten auf ein ©ieb gefiürgt unb wenn er falt ift mit einer ßitronen=®lafur glaftrt. 1952. $aifevfttcpen. Gateau & 1’eiiipereur ou ä la Compiegne. 3J?an rübrt in einer glafirten, irbenen ©Rüffel ein Sf«n^ fe^r frifc^e füge «Butter eine palbe ©tunbe flaumig, bann werben oiergepn ©ibotter, oierunbgwangig Sotp feine«, geftebte« tKepl nebfl fe<p« Sott) geftopenem ßu- tfer, ein 2otp ©alg unb oier ©plöffel ootl biete $efe barunter gerüprt unb fein abgeftplagen. ©obann wirb eine tiefe gönn gut mit tlarer Sutter au«gcftritpen, mit 2?ict)l au«geftaubt, bie «Kaffe eingefüllt unb bann gum ©egen gugebedt warm geftellt. ßft berfelbe nun gehörig aufgegangen, fo wirb ber Kutpen ein unb eine palbe ©tunbe langfatn gebaefen. hierauf wirb er über ein ©ieb gefiürgt, bie gorm abgehoben unb ber Kutpen mit ßu* tfer beftaubt. 1953. SfyojWfutpen. 23rtof<p. Brioche. ©« werben gwei Sfunb feinfte«, troefene« IKcpt gefrebt unb ber oierte Streit baoon in eine ©Rüffel getpan, mit fünf bi« fetp« ©plöffeln ooll bitter wo möglid) weiper Sierpefe unb ebenfooiel lauwarmem Sßaffer gu einem leisten Steig (Stampfet) angemaept, weltgen man mit Siegt beftaubt unb warm ftellt. Stiefe« Siampfel lägt man normal« fo t)od) aufgepen unb bann bi« gur Hälfte wieber gufammenftnfen. Stie brei Steile «Kepl werben auf ben Sadtifcp getpan unb gu einem Kräng auöeinanber geflritpen, in bie «Kitte gibt man ein unb ein Siertelpfunb fepr frifepe unb über bem Xifd) feinabgearbeitete Sutter (wcltpe« aber nur im «Sinter notpwenbig ift), fed)«= gepn ©icr, gwei Kaffeelöffel ootl ©alg, gwei (Sglöffel feinen ßuder unb ein palbe« Stuart guten fügen Kaprn. SDiefc «Kaffe wirb bann gufammenge-- matpt unb gu einem SSSetg abgearbeitet. Unterbeffen wirb ba« Stampfet nocpmal« fo potp in bie -fjöpe geftiegen unb wieber in fiep felbft gur Hälfte gufammengefallen fein, weld)e« man pierauf über ben £eig gibt, benfetben bann abreipt, über ba« Stampfei wirft unb fobann ben Seig mit ben Sal= len ber £änbe über bem Sadtifcp fein abarbeitet, bi« berfelbe feine Stufen matpt, fttp oon ben -fpänben unb ber Stafel abtööt unb ein feine«, garte« 3lnfcpen pat. Stiefcr Seig wirb bann gu einem Sailen gufammengenommen, in eine gut mit «Kepl au«geftäubte ©eröiette getpan, biefe über bemfelben gufammengeftplagen, in eine ©djüffel gelegt, gugebedt unb über Kad)t redjt falt geftellt. 2tin anbern «Korgen wenn bie Sriofd) gebaden werben fotl, wirb ber Xeig au« ber ©eröiette über ben mit SKcpt beftäubten Sadtifd) getpan, etwa« flad) gebrüdt unb bann wieber gu einem runbett Sailen ab=