11. 9lbfd)iiitt. 33om Hammel. 200 gout=©d)alc gan^ l)cifj angeridjtct unb bic fd)ön glaeirtcn ^ammclbjungen bi’tbfd) barüber geotbnet. 656. Dämmerungen auf fvaujöftfcfje 2(rt. Langiies de niouton ii la Fran^aise. 2)tc in bet Statfe meid) gebämpften -fjammeldjungen werben im falten 3nflanbc and betreiben genommen , ooit allen ©eiten rein parirt, bann in ben obern, biefen £l)eil ein @infd)nitt gemad)t, in benfelbcn ein oon gefecb= tcr, red)t rotier, geränderter Dd)fenjungc ein jicrlid) gefdpiittener $abncn= famm l)incingcftccft unb fobann bie 3i’mgd)cn in fdjönftcr Crbnung, bic ©pi£cn nad) oben, auf einen «Rranä oon feiner «Ralbflcifd)=&m:ce (ficbe 3lb= fdfnitt 5 oon ben Farcen) Xurbaitäljnlid) auf einer flauen ©dnijfcl auf= gefegt. 3it bie SOiittc wirb ein flchtcd, abgertebened, frifdfed Siunbbret' getl)an, weld)ed bett 3n>ccf l)at,'bad biefed einen Sdjeil bed getted in jtdf etn^te^t unb guglcid), wenn baffclbc fycraudgenommen wirb, ein leerer Diaum bleibt. Die 3nngd)en werben mit büuncn ©pccffdjcibcn ganj überlegt, bann nod)ma(d mit einer runb gcfd)nittcnen, mit Suttcr beftridfenen ^apierfebeibe belegt unb bad ©ratin eine l)albc ©tunbe oor bent 2lnrid)ten in einem nicht fetjr t)ei0en Sacfofen auf ein Sied) gesellt. Seim 2lnrid)tcn fclbjt wirb bad Sapier, bet ©peef wie and) bad Srob aud ber SDtitte getrau, allcd gett rein abgenommen, bic 3nngd)cu fdjön glacirt unb in ber QJiitte ein redet gut bereiteted «Rleinragout, wcldjed aud ,Ralbdbriedd)cu, ß^ampignond unb Trüffeln befielt, wie biefe int Slbfdfnitt 7 biefed 23ud)cd genau angegeben ftnb, gefüllt unb barüber ein fd)öit gefpiefted, lidjtbramt gebampfted «Ratbd= bried get(;an. S)icfcd ©cridjt fovbert in feiner Scrcitung einige Slufmerf- famfeit unb gleiß, wcldjer jebod) baburd) belohnt wirb, baß biefed ©eriebt oon «Rennern ftetd wtllfommcn aufgenommen wirb. 657. Dämmerungen itt Rapier. Lnngucs de mouton en piiillotes. 2)iefe 3ungen werben, wie bic oor^erge^ntben, in ber Sraifc gebämpft, bann balbirt, mit tines herbes, welche aud feingcfdjnittenen Trüffeln, ßbatm pignond, Seterfilic unb ©djalotten befteben, nebft einem ©tiief frildier Sut1 ter in einer plat A saute eingerichtet, nod) einige SWinutcn auf «Rolilenfcucr gebünftet unb gan$ ben Jtalbd-ßoteletten gleid) fammt ben «Rräutcrn in