28 1. Abfdjnitt. 1. Abgeltung. Aon bcr »5lctfdjbrüf><*. nur mit bcm Untcrft^icbc, bafj bad ffiilbgcflügel wieder palb am ©piepe gar gebraten wirb. 4. 2öttrgc(briU;e. Bouillon ile meines. Söicr ißfunb £>d)fenfleifch, brei 9ßfunb Kalbfleifch unb bie Abgänge oon ©eflügcl werben mit Aicrenfctt unb Zwiebeln in einer (Safferotte eingerichtet unb ber Kraftbrühe gleich an§iet;en gclajfcn; bann wirb bie ©afferolle mit einfacher ftlcifd) brühe aufgefüUt, in’d Kochen gebracht, febr rein abgefdjauntt, jeboch bad Soppclte non ©uppenfräutern bagu gettjan unb bem 93orhergehenben gleich t>ccnbct. Siefc SOßurgelbrühe tituf oon hführauner garbe fein unb einen ftarfen jebod) angenehmen ©cfdjmacf nad) Kräutern haben, ©ie bient gur Bereitung oon Kräuterfuppen unb bergteichen ©aucen. 5. Ditttbflctfchjitd. Jus de lioeuf. 2)?ait bebient ftd) hie5u in größeren Küd)en einer eigenen ©afferotle; ber SBobett biefer ©afferolle wirb mit üftierenfett unb mit in ftngerbicfe ©cheiben gcfd)nittenen Sticheln gang belegt j auf biefc gibt man oier bis fünf $funb in flad)e ©tücfc gefd)nittencd Dchfenfleifd) oon jarret, (£äffe) nebft einem ©tücf mageren rohen ©chinfen unb näfjt bad ©ange mit einem ©d)öpflöffel ooU leid)tcr 33rül)c, fe|t bie ©afferolle auf Kohtcnfeuer unb läßt bie Süd febr langfam anbraten bid frei) bad Seit, bie 3micbc( unb ber untere 3J>eil bed §leifd)cd leid)t gebräunt hat- ©obalb man alfo biefen ®rab bed SBräunend erreicht t)at, füllt man ed mit oier 2)?ap leichter SBrühe auf, würgt jte mit einigen gelben Sftüben, einem ©cllcrie, gwei Ißorri, gwei ifkterfilicnwurgeln, einer flehten weiten Biübe, einem Sorbecrblatt, einigen ©cwürgnclfcn unb sJ3fcffcrJörnertr unb läft bad ©attge otcr ©tunben langfam focf)en. Sie Süd wirb fobann rein entfettet unb burd) eine ©croiette in einen irbenen Sopf gefegt unb gutn ferneren ©ebraud) aufbewahrt. Sa{j bie «Bereitung biefer «Brühe oiel Aufmerffamfeit ocrlangt, unterliegt wohl feinem 3'ueifel, benit fte muß oon fd)wargbrauner garbe, hell unb ohne allen Sranbgefdtmacf fein. Siefe Süd bient gum färben ber ©uppen unb ©aucen unb ift baber in jeber bcffercit Ki’td)c unentbehrlich. 6. SBtfbpretjüd. Jus de gibicr. Diefe unterliegt in ihrer Anfertigung bcrfelbctt «DJetbobc, nur bap bicgit Söilbpret genommen wirb; am beften eignet ftd) bad ^irfthffeifd) bagu, aueb fann man in SReft gebliebene bcrgleid)ctt 93raten=Abgängc wie aueb üBilbge- flügcl=3Refle mit bcm beften ©rfolge bagu oerwenben. Sie Beigabe ber Kräu - ter bleibt cbcufalld bicfclbe, nur baß man ritt Sorbcerblatt, ©ewürgnelfen, spfefferförtter mehr, nebft einem ©träußdjen SSaftlicum bagu gibt. Siefe Süd bient gum färben ber 2Bilbpret=©uppen tntb ©aucen. 7. ©fonbe Kalbffcifchjftd. Blond de venu. Ser QJoben einer flachen ©afferolle wirb mit frifeber SButter audge )'trid)ett, mit einigen ©peeffdjeiben iteb|t 3u'iebe(n belegt. Auf bic|cö gibt man oier «$funb in ©djcibcu ge|d)nittened Kalbfleifcfa, nebft Abgängen oon