11 8. ?lt>fcftmtt. 1. 9l6tbeilung. n bcn warnten attfjergcwöl)nllcben ©cvidjtcn. 161 tcn ftatt bcn neuen -fjärtngen uod) «Häringe twm »ortjergeljenben $at)re ail= ) gewenbet werben, fo ift eö nöt^ig, baff birfe einen £ag normet in Wild) unb 2Baffer außgewäffert werben. 381. 33ratwürfte mit rotl;cm SBeiit. Saucisscs an vin rouge. 193icr tyaeix »on ©d)wctnf(cifd) gut bereitete Sratwürftc werben mit frifd)er ©uttcr gebraten, bann bie Jpaut abgegogen, in golllange ©tücfdjcn gcfd>nittcn unb in eine (Saffcrolte gctljan. hierauf werben oier biß fünf ©plöffel »ott weijjcß gericbcncß WunDbrob mit einem ©tücf frifd)er 93utter gelb gcröftet, wcld)cß man nebft einem ©tücf £afd)en^33oui(lon, ®lacc, gu ben 2ßürftd)en gibt. (Sine SÖiertetflunbe oor bem 2tnrid)ten wirb eine t)atbe gjouteille SSurgunbet barüber gegoffen, über ftarfem fteuer einige Minuten gut getobt, unb fogleid) angerid)tet. 382. 39ratn>urfte mit (Sfiampagner=3Setn. Saucisses au vin de (Ihamii&pe. ©iejj ift eine 2Bieberl)olung beß 2)orl)ergel)enben, nur bafj ^icr eine i fjatbe 93outeille (S^atnpagner=ffiein bagu getl)an wirb. 33cibc Strten biefer :2Bürftd)en tonnen aud) ftatt bem 93robe mit einer früftigen braunen ©aucc> imit welker bei erfterem ber SSurgunber unb bei bem gfoeiten 9teceptc ber I Champagner mitocrfod)t wirb, gegeben werben. 23eibe müffen jebod) mit ;®lace biß gunt fräftigften ©cfd)macf gehoben werben. iDiefe 2lrt 33ratwürfte eignen ftd) gang befonberß gu ©abelfrübftiicfcn. 3wö(f Sott) feincö wirb mit etwas ©alg unb einem Kaffeelöffel wU feinem 3utfer mit faltet SDtild) glatt angcrü()rt, weldjcß fobann mit einem ■:<5tü(f frifd)et Suttcr, bem ©eiben oon fcd)ß CSicrn unb einer l)a(bcn Wajj fügen 3ftal)m auf bem fteuer gu einer fteifen Waffe abgcriil)rt wirb. |ncr= «auf wirb ein Sßicrtelpfunb ißarmefanfäß unb oier Sott) ©djroeigerfäß fein I9«ieben, bcn man mit ber Waffe, nebft einer Wcffcrfptfjc feinem, weifjen Ißfcf-- 9ut oerrüljrt; fobann werben nod) oier ©igclb bagu gefd)lagcn unb eine 1-Qiertelftunbe fd)aumtg gerührt, unb gule^t mit bem feftgefd)(agenen ©d>nee >')0n fed)ß (Stwcip langfam untermengt. Dicfe Waffe wirb in lange ?ßapier= 383. ^onbüb. Fomlus