372 25. 9tbfd)n(tt. SSorn gelbfmbn. jugebecJt unb fatt gefletft. genier wirb oon einigen gebratenen gelbtjütjnern mit brauner ©aitce unb ge(bt)üt)ner- ©ffenj ein fräftigeb, wotjlfdimecfenteb Ißürce bereitet, wcldjeb mit ®lace übergoffen, palb jugcbecft unb warm ge= fteitt wirb. £urj oor bern Stimmten werben bie gelbpüpnerbrüftcfyen [autirt, im Jlranje in einer fd)ön borbirteit ©cpüffet ober in einer 3tetbfrufte ange^ richtet, bab 9ßüree ganj petp in iljrc üftitte gegoffen, bie filets mignons roie ein ©tern barübcr getegt unb nad)bem bab ®an$e fcfybn glacirt ift, wirb eb fogteid) jur £afcl gegeben. 883. $lm Oloft gebratene gelbptmcr. Perdreaux grillees. iDie nötpigen, jungen gelb^üt;ner werben, nad)bem fie rein aubgenom^ men [tnb, t)albirt, am ©d)enfel ein ftcincr ®infd)nitt gemadit, bab güpdjcn burd)geftecft, [o jwar, bap bie abgcftu^te Jriauc burt^fie^t. ©ic werben lei<bt etwab breit gcfdjlagen, mit fines herbes bcflrcut, mit ©alg unb Goncaffe gewürgt, in jcrlaffene, tauwarme, frifdje SSuttcr getaucht unb oon allen ©eiten mit geriebenem SBrobe gut beftreut. ©ine fyalbc ©tunbe oot bcm 2tnrid)ten werben fte über .Rol)lenfcuer auf bcm SRofle im ©afte gebraten, im Oranje angerid)tet unb in itjre 9)tittc eine mit 3itronenfaft unO einem ©tücfd)en frifdjer SButter aufgejogene, feljr fräftige 3üb gegeffen. 884. ^ac^ib oon g-etbf;üt)ncm mit ©lern. Hachis de perdreaux aux oeufs. 93ier grofje getbljütjner werben am ©piep gebraten unb nadjbem üc fatt geworben fiitb, wirb bab glcifd) abgetöbt, fein gefepnitten unb mit guter brauner ©auce, woju bie getbtjütjncrcffenj angewenbet würbe, ju einem ■£>a- dub angerüprt, wcld)eb, ttad)bem cb gehörig gefallen unb oben mit ©lacc iibergoffen, warm geftettt wirb, 33eim 2lnrid)ten wirb bab >£>achib erbaben auf eine tiefe ©d)iiffct angefüttt, bie pofd)irten ©ier perumgetegt, jwifepen jebeb ein fpapnenfamm, aub gefod)tcr Dd)fcnjunge gefdjnitten, gc|tedt unb nad)bem bab fpadjib itocp mit etwab 3>mi=@tace beträufelt i|t, wirb eb 10= gteid) ju &ifd) gegeben. 885. g-e(bt;üt;ncrbn'iftcpcu ttadj ©iontmorcnci. Filets de perdreaux it la Montmorcnci. töon fcd)b jungen getbtjütjnern werben bie Sriiftcben aubgelbbt, bie fpaut abgewogen, gehörig gefaben, mit einer feinen gclbtjübncr^garcc ^ unter wcld)c man fein Ijadjirte Trüffeln gemengt tjat, oon alten ©eiten bcftri<brn, in lauwarme, frifd)c SButter griaud)t unb mit geriebenem 83robc be|dt. ©ine Söicrtriftunbe oor bcm 2tnrid)ten werben fie auf bcm 9to|tc gebraten, |dmn angcrid)tct unb in ipre UJiittc eine 2)emi=®lacc, mit gclbbül)ner=®'ffcnj unb etwab 3itroucnfaft angenrijnt gefduert, barunter gegoffcit. 886. gelbl;ül;ncr mit Trüffeln »gefüllt. Pcrdrix fnreies aux truffcs. Drei gribpiipner werben nad) bem gtanuniren forgfaltig aubgenommen, wo man barauf feljcn ntup, bap bie .Rropffjaut redit lang getajfcn wirb.