782 78. Slbfdputt. 11. Slbtliciluiig. $ou ben (Sreme^Iortcn. gollbrcitcr jtraitg ebenfalls auf Dblatcn gebaefen, ber genau bie 9tunbe beS löobcnS pat unb non betn £Reft ber gangen 2)iajfe werben {(eine, runbe faroiten auf Rapier breffivt unb alles bieS gufammen in einem fefjt mapig ffeipett Dfen mit aßorfidjt lid)tgelb gebaefen. 2Benn bieS erreicht ift, fo wirb ber 33obcit in ber 9tunbc mit 2lprifofeu=9Jtarmclabe beftridten, Cer ilran: darüber gelegt unb über biefem, nämlid) am inttern Sflanbe, werben bie 2J?a= faronen in aufred)tflet)euber Drbnung unb in Garamet=3ucfer leidjt eingetauebt, tyerumgefefct. ©er 9ianb felbft aber wirb mit 3itronen=®lace beftricben, ge= fcfymacfootl mit grüßten belegt unb ber fpeiter begegnete Greme in cie SDiitte gefüllt. 1883. glatt sott 9)Jerittquc=ä)iaffc. Flau de merinques. Sßon ber 9)lerinque=9)iaffe 9ho. 1816 wirb auf einem febr flachen runbett 33aefbled), weld)eS mit Sutter be[trid)cit würbe, eine einen SBiertelgolI biefe, runbe (Scheibe aufgeftridjen, ebettfo non berfelben üliaffe auf einem gweiteit mit Satter beftridjenen gwei gleidfruttbc, eben fo biefe, zollbreite Strange, wonott ber eine auf beibett ©eiten mit fleinen perlen befprifct worben ift. ©ieS wirb in einen fepr fcfywad) warmen Cfctt geftellt unO in ber Sffieife gebaefen, bis baS ©ange gut auögebacfett unb ©laSfpröbe gewor= beit ift. ©er Soben wirb über ein ©ortenbled) gelegt, aujfcn^erutn mit Slprtfofenmarf befinden, ber cinfad)e Strang bari'tber gelegt, biefet wiener mit SDiarmelabe beftridjen unb barüber ber gweite Strang' gelegt. 3wifcf)en bie perlen wirb 3itrsnen = ®lace gcfiriefyeit unb über biefe gefdjmacfootl fletnc, eingentad)te grüßte gelegt, welches betn ©angcit citt fefjöiteS 2lnfelten gibt. Unt weitere SBtebcrljolungen gu nermeiben, bemerfe idj, bap aus ben hier angegebenen fünferlei gu gropen glanS angewenbeten Xeigntaffen, ebenfogut alle fleinen ©artelcttcn bereitet werben fönnen. 1884. ©l>ofolabe=Gremc=&ortc. Flau ä la creme au chocolat. ©in falbes $funb 23anil(e = Gfyocolabe wirb gerieben, mit gwölf Sotb geftopenem 3ucfcr untermengt, uier gange ©icr unb gwölf ©ibotter bagu gefd)lagett, mit brei Duart füpem Stalpn abgcrüljrt unb bann über Stofylenfeucr mit bent ©d)itccbefen, bis ber Greme aufftopen will, abgefcbla= gen ; bcrfclbc wirb foglcid) burd)gefeil)t unb warm in ben glatt gegopen. 1885. $attitte=(£remc=£orte. Flau ä la creme de vanille. ©ine ©tauge Sanillc wirb in ©tii(fd)en gcfdjnittcn unb mit brei 23ier= telmap füpent 3ia^m einige Stiuuten gcfodjt. Untcrbeffcn werben oier gange unb gwölf ©ibotter mit gwölf ßotty 3ucfer gut abgerilbrt, ber unterbep auS-- gefüllte Otafym bagu grgoffen unb über Stoljlcnfcucr, bis bcrfclbc aufftopeu will, abgcfdjlagctt, bann qcip gefeilt unb warm in ben glatt gefüllt. 1880. Craugciu(5remc*£ortc. Tourte a la creme d’ornnges. ©aS ©clbc tton gwei ©rangen wirb auf 3uc*cr fr'*1 abfjerieben, abgc? fdtabt, batttt mit gwölf ©ibottern, »icr gangen ©iertt unb gwölf 2oth 3"^fr