19. SlOfdjnftt. S3om Äantndjcn. 330 wei§er ©auce untermengt unb an bcr ©de bcß Sßinbofcnd rein auß ©diaum unb gett gefoc^t. Sffienn. btep erreicht ift, wirb eine fyalbe gtaf^e 6^am= pagncr=2Beiit baju gegoffen unb fobatttt btefclbe über einem Ijellbrennenben Sßinbofeit unter beftänbigent fRübrcn biß jnr |>älfte eingefocbt, bann mit einer ßiaifon non oier ©ient Iegirtr gehörig gefallen, bcr ©aft einer halben 3itrone baju gctfjan, burd) ein .fjaartud) in eine ©aucc = ßafferofic geprept unb au bain-marie warm geftcllt. Slc^t SEHinutcn oor bcnt 2lnrid)ten wcr= beit bie 2apinß=©d)nitten nad) ber bcfanntcn SBcifc fd)itcll fautirt, bic Sutter abgefeimt, bie ©auce baritbcrgegoffen, nodpnalß aufgefod)t unb in einer fd)6n gcbacfcncit 33rob=, 9lciß= ober fJtubclfrufic augcridjtct. 818. ©ratinirtc ^auiuctjcn = ©cfytttttcu. Gräfin de ln]iercnux aux fines herbes. ©Kalotten, grüne ^etcrfitic, ©fyatnpignonß unb Trüffeln, non jebent glcid)c £t)cilc, werben jufammen fein gefdjnitten, mit gwei ©fjloffeln roll gc= fd)abtem ©peef eine Ijalbe ©tunbe fefyr langfam auf licipcr Slf^c gebünftet, bann mit einem ©tücf ©lacc unb ctrnaß ©eflügebg-arcc in genaue Serbin«: bung gebrad)t unb falt gefteüt. Untcrbeffcn werben and bem fRüdcnflcifd) non oier wilben jtanindjen gleich grofje, fyalb 3‘ingfrlangc Qrilctß gcichnittcn, biefe gefaljen, mit flarcr «Butter über bem geuer gezwungen, mit einem ©tücf ©lacc unb einem ©laß 2J?abcira=©ec einige QJiinuten fd)ucll cinge= foc^t unb nad) einigem 2lußfül)lcn mit ben fines herbes auf einer ©Über- ©d)üffcl im Jlranje augcridjtct, in bie JDtittc wirb ein paffenbeß ütfunbbrob getrau, baß ©anje mit bünnen ©pcdfdjcibcn belegt, mit einer ^apierftbeibe überbccft unb eine tjalbc ©tunbe oor bem 2lnrid)ten in einem uidft beipen Dfen langfam gratinirt. 23eim 2lnrid)ten wirb baß S3rob tjeraußgeljobcn, baß ©anje rein entfettet, fd)öit glacirt unb in bie SDtitte gut affai|onirte, mit ctrnaß ©arbcllenbutter unb 3Uronenfaft int ©efdpnad gehobene ^auce fines herbes gegoffen. 810. Äamud)cn=0c!jnitten nad) 3>icmeittcfcr 3lrt. Filets de Iniicrcnux ii ln Picniontalse. ©ie werben, ben oorl)crgcl)cnbcu g(cic^ bereitet, nur mit bem Unter- fdjiebe, baff in bie «Dtittc fein ©rob fömmt, fonbern bie ©Quitten werben