8. SlbfcfjnW. i. 2tbtt)citmig. Sßon teil warmen außergewöhnlichen ©erlebten. 157 einer bitfen, bünbigcii ©auce eingcfod)t, wcldjc fobann mit #äringbmi(d)nern Mird) ein £aartud) geftrid)cn wirb. 2öenn bieö mm Sllleb fo twllcnbet ift, wirb ber ©oben biefer Käftd)en mit Kartoffeln beiegt, mit ©auce überflrU , *eU/ mit bem burdj ein ©ieb geftrid)enen ©eiben oon t)artgefod)ten ©iern beftreut, auf biefe bic #äringbftüdd)eit gelegt, bann itodjmalb Kartoffeln, ©auce unb fparingbftüde. Stilett werben biefe mit ©auce überftrid)en, mit geric= i benem ißarmefanfafe beftreut,'mit Krebbbutter beträufelt unb eine 9Qiertet= i fhmbc oor bem Sitiridftcn im Ofen gut erwärmt unb wie bie oorl)crge()cnbcn : angcrid)tet. 373. Kleine 33robfruftcn mit Otcib. Pelits Croutons du piu au riz. ■ ©inige frifd)c SDtunbbrobc werben teid)t abgerieben, in 5D?efferrüdenbtde ©djeiben gefd)nitten, mit einem 2lubfted)cr runb aubgeftodjen unb bann i fdjneil aub Reifem ©d)inalj goibgelb gebaden. ©in i;albeö Vfunb Steib : wirb rein gewafd)en unb mit guter ©iflügclbrübc, etwab ©aij unb einer . 3wiebei weid) unb bief gefodjt, unb wenn btefj erreicht ift, bie 3wtebcl wcg= ,getfyan unb ber 9teib mit jwei ©ierbottern gebunben. Von biefent Stetb i wirb nun ein bünner, balb^oil i)oi)er Staub auf jebe Vrobfrufte gefegt unb i in bie QJtitte ein beliebige^ ©alptcoit, flein gefd)nittcne Vlanquette ober aud) ■; ein fräftigeb Hacltis gefüllt, weld)cb jebod) atlcö falt fein muff. Üßcttit : nun bereit auf gwölf ißerfonen wcnigftenb jwaitjtg ©tücf fo getnad)t wor= i Den fmb, werben ftc wieber mit Stcib gebedt, bann mit jerlaffener Vuttcr l beftrtdien, mit geriebenem Varmcfattfäfe beftreut, nod)tttalb mit Vuttcr be= träufelt unb im Dfcit wieber erwärmt. Vciitt 2lnrid)tcn wirb eine glü^ettbe ©Raufet barüber gehalten, bamit ftc eine lid)tgclbe f$rarbe befomtnen, uttb i werben fobann auf eine ©c£)üffc(, über bie eine jicrltd) gebrochene ©erbiette : ji gelegt ift, erhaben angcrid)tet. 374, iörobfruften mit ^elbl)ühner=®almi. Croutons du pin au salmi de prdrix. Vtan fd)neibet aub frifd)ent Vhmbbrob jwet einen h^bcit 3oll breite • mnbe Groutonb, weld)c aub bem ©d)tnalj fd)tic(l gebaden unb auf ein ifiöfchpapier gelegt werben, hierauf wirb eine feilte f$clbl)ül)ner=8iarce gc= wadtt, wie aud) ooit jwei gebratenen 3relbl)üf)nerii bie Vrüftc aubgclöft, in b<db 3oll lange gleiche fttletb gcfd)iiittcit unb mit einer fräftigen biden Äa(mi=©aucc, bie aub beit Knodjeit ber gelbhühner bereitet wirb, ein ©atmi angefertigt. 2)te ©routonb werben nun mit ©i beftridjen, unb außen imutn ein halb 3°U l)°^cr Staub gefegt, in beffeit Vertiefung bann bab ^alini gefüllt wirb, oben werben fte wieber mit ber ftarce gebedt, bann init jerlaffeiter Vuttcr beftrid)en, mit geriebenem braunen Vrob befäet unb ■ auT fittent Vlafonb eine Vicrtclftunbc oor bem Stnridftcn im Dfcit gar ge= 1 atadjt unb wie bic Vorl)crgcl)cnbett aitgcridjtet. 2luf bie nämliche Jöetfc werben ftc aud) ooit jal)tnem ©efliigel bereitet, f J aud) ooit ft-tfdjen, bet beiten jebod) eine feine ftifd^ftarce auf bie I Cputonb gefegt werben muß.