192 9. §l6fcf)nitt. ©om Oc^fcnfCeifc^. fyalbc ©tunbe oor bem Stnri^ten wirb bie gorrn auä ^em genommen, tn’ö warme SBaffer fdjnetl getauft, abgctrocfnet, eine paffenbc, lange S6üf= fei barüber gelegt unb bte gortn m bie ©d)ü||cl umgc|türft. ~ao unterteilen falt geworbene SDchfenfilet wirb bann idjön in Branchen gefebnitten, wicter jufammengefchoben, fc^ön glacirt unb in feiner natürlichen gorm über eie ^arbintere gelegt, bann werben bie 3wie&e^en unten hfrum unt ^rcticfcen jwei jebeömal eine auö bem Äern gebre^tc Dlioe gelegt, bann bret »afen mit bett 9lööd)en, welche mit bünnen ^oljfpeilcben in biefelben gefteeft werten, garnirt, bieSßafen felbft an filberne 2ttelette=©pie£chen gefteeft unb über tae Dchfenfilet unb ber ^arbiniere bi* auf ben »oben eingefteeft unt fo fas ®anje in feinem fdjöttftcn 3ltifel)en ju £ifd) gegeben. 445. ©ebämpfter £enbenbraten mit ^Öuvjelu. Filet de lioeuf aux raeines. 3wei ßenbenbraten werben ganj wie .bie »orbergehenben eingerichtet unb weich gebämpft. Gbenfo wirb bie entfettete ®ffenj mit brauner ©auce recht rein au* Schaum unb gett gefodjt, bann über ftarfem ibinb-- ofen, bt* fte etwa* bief fließt, eingerührt, gehörig ge|at5en unb ebentaUe burch ein £aartud> in eine @auce=Gafferolle gepreßt unb warm gnteUt. 3unqe weiße SRÜben, gelbe 3tüben, »eterfilie, wie auch junge Sellertewurjeln werben rein gepult unb mit einem langen Slubftecher, her bte Suff_«ne ftarlen geberfiele* hat, in $aI6e 3ott lange egale ©tuchen auegc,tecben, bann abblanchirt, mit frifd,em Gaffer abgefühlt unb bann mit neifcr brühe, einem ©tücf »utter, ©alj unb etwa« 3ucfer weich gebunitet ~te giletö werben nun fdjön trandjirt, in ihrer früheren gorm wteber auf langen ©chüjfeln angerichtet, fd,ön glacirt, bie 2Buräeln mit ber aufgefocht, abgefchäumt unb um bte öenbenbraten hemm garnirt, ein ,bal ber ©auce fattn eigen* in einer Sauciere mit hemm gegeben »erben «,Tbe ffieife Jbn. bie Smbenbrattn «»* beim «nt.«to. m„ eu,a4 ÄrUe hon gattj gebämpften Häupteln Äopffalat, wo bajwiichcn irhebma eine fcfeöne hochgelbe, weid) gebämpfte gelbe Oiübc gelegt wirb, f 'on gar ferner aud} mit einem ßr«nSe non „efniitem Ärpffalnt unb 9l«.rten 3m,ebel» 446. ©cbäuinftcr Senbcnbratcn auf 3talitnifd.c ','lrt. Filtl llf «ux macaronis it ntaliennc. ®ie recht meid, aebämpften, fd)ön »lacitten »nb tränkten Stnben. brnten^r „uf U ~ “VE braten werben auf einer unterlagt w» . richtet, welche auf nachftehcnbc 3Beife bereitet werben. Gm ^Ibcß i; , »iertclpfunb ber bcfteit italicuifchcn »tafaroninubelu wei en im ‘ » r Ä? ^Äefnlfe - , W :«rbTsrÄ"«jl*sr®- i rein entfettete goub hon bem öenbenbraten nur