33. ?tt'f(ßiutt. 3. äbtßcitung. Sunt £>ußn. 4.).5 1017. .ftüßncrbtüftcßen mit Ragout Financier. Saute de lilcts de. poulets ii ln ttnanclere. 2)ic 3ubereitnng unb bad 2Xnrid)tcn ßaben fie mit ben oorßetgeßenben gemein; bie jebeSmal begeießneten Äteinragoutö ftnben ftd) im 7. 9lb|(ßnitt. 1018. $üßnerßvüftcßen mit gepöcfeltev ßungc. Saute de poulets ii l’ecarlate. Die $üßnerbrüfhßen merben in ftare SButter eingerid)tet, über bem SBinbofen eine Minute oorßer gefcßmungeit, bic Sutter abgefeißt, einige Söffet oott fe^r gut bereitete Sauce veloutee bavübev gegoffen, itodjmatö ge= feßmungen unb im Jtrange über, ftatt ber Semmclfd)nitten, in g(eid)cr »orin auö oorßet meid) gcfodjtcr, ßod)rotßer Sbcfetgunge gefd)iüttenc Slöttd)eu ab meeßfetnb angerid)tct. J$n ißre SWitte »erben bie in feine Stattdien gef<ßnit* tenen filets mignons unb ein g(cid)cö Ouantum cbenfo gefeßnittene 3migen- ffücfd)en metivt unb ergaben angevid)tet unb bie foißenbßeiße fräftige meißc (Sauce bariiber gegoffen. 1019. ©eftßnnuujene .ftüßncrln'üftcßeu ii ln royale. Saute de lilets de poulets Ii la royale. Sic merben cbenfo audgelööt unb bie feinen -fjauteßen abgewogen, aber bie Dbcrftäd)c berfelbcit mirb jicrtid) unb mit ©efd)iitacf mit red)t fdfmargen in 5Jlabeira=2ßein abgetönten Drüffetn beforirt, melcße« auf fotgenbe SBeifc gefeßeßen muß. ©d merben mit feinen 2ludftcd)etn, meine «uö meißem Sied) gefertigt ftnb, »ergebene Siobetd auögeftoißen, g. S. «lütter, Sterne, fteine 3trabe0fen ic. Dicfe merben an eine Spicfnabel angeftedt, in abgcfd)lagcueö ©ierftar teidyt eingetaud)t unb über bie breite Seite ber gitetö tcid)t aufge- brüeft unb fobalb eined bcrfclbeit beforirt i|t, mirb cd feßt forgfam in flau Sutter, ben »orßergeßenben gteid), eingcrid)tct unb menn bie nötßige 3aßt ooltenbet iff, mirb über bie ftiletd jertaffene, (aumarmc Sutter gegoffen unb jugeberft bei Seite geftettt. Äurg oor bem Stnricßten merben fie auf J?oß* tenfeuer geftettt, übet bcu Dccfct ebenfattd glüßeube .Roßten getßan unb fo gar gemad)t. ©in in befter ©igenfeßaft bereitetet fRagout ä la reine (f. Stbfcßn. 7) mirb in einer, mit einem fcßöneit Dcigranb aufgefeßten Sd)üffe( erßaben red)t ßetß angcrid)tct, bie 3ütdd beßutfam auf ein rcincd -^ud) gum ©ntfetten gelegt unb, bie Spißcn nad) 3nuen, in feßöner Orbnung bariiber getßan. Die richtige Sereitung biefer Spcife in Setreff beb feinen ©efd)inacfd mie and) ber 3iertid)fcit erforbert Hebung unb eine gefd)icftc -fbanb, beim ein foldjed ©erießt erftßeint auf ben Dafein ber SReicßen alt ber Dßpud ber mobernen Äiußc unb menige ®erid)tc gibt ed, bie biefem gteid) geftettt mcr= Oen fönnten. 1020. ©efpiefte .f>üßncrbrüftcßcn ii In Conti. Filets de poulets piques ii la Conti. Die f?üßnerbrüftd)eu merben, mie bie porßergeßenbeit, audgelödt, rein gugcfrßnitten, fd)ön fein gefpidt, gefatgen unb in eine Seßmung = ©afferotte, 28