078 Sl&fdjnitt. 10. 2U't()cUung. SBon bcn ciißltfdfen tButtingS. gefdjnittenc ©d)infen, bic in Sßaffer l)alb weid)gcfod)ten unb Jeberfielbid gefd)nittenen «Wataroni, fobann bic fteinroürfctic^t gefdjnittenen Drangen unb ber ebcnfo gcfc^nütcne 3Uronat, bie Sftofinen, bie fedsö (Ster unb fed»s ©ibotter. Darüber wirb ber 9tum unb ber SD?abcira gegoffen, alles genau untermengt unb jute^t ber feftgefd)tagene ©d)nee barunter meltrt. Xtcfe 2)jaffe wirb in eine gut auSgeftridjenc, mit geriebenem Srobe auegefäcte, runbe Hugclform gefüllt, genau jugebedt, biefe in eine ©eroiette gebunben unb ber Tübbing, wie ber oorl)crgcl)enbe, in oielein «ffiaffer gwei unb eine fyalbc ©tunbe ununterbrod)en gefod)t. Seim 21nrid)ten wirb berfelbe aus ber ©eroiette genommen, ber Tübbing in eine ©d)äle geftürjt, bie gorm nad) einigen Minuten abgehoben, mit einem Dlfetl eines «Wabeira*(Sbau* beau übergoffen unb ber 9teft ber ©auce in einer ©auciere ertra beigegeben. 1604. ©nglifdjer ^ubbtug. Pouding ä l'Angloise. @ö werben hier «Wunbbrobe öom Dage »orl)cr abgerieben, in Stüde gefd)nitten, in falter «Wild) eine «Öicrtclftunbe geweid)t, bann in einer 2er= biette feft auSgcbrüdt unb auf einen Deller gctlfan. ©obann wirb ein Ijal* beö «Bfunb frifd)e «Butter flaumig gerührt, hier (Sier unb ad)t (Sibcttcr nad) unb nad) baju getl)an unb mit bem geweiften 23robe nebft einem t)albcn 5ßfunbe türfifd)cr «Rofmen, einem «Bicrtcfyfunb ßorintben, hier Sotb Drangenfd)alcn unb ebenfobiel Zitronat, alles Kcinwürfelidft gefdbnittcn, nebft fed)S Sotl) ßuder genau untermengt. Xiefe iWaffe wirb in eine mit «Butter bcftrid)ene nnb mit geriebenem tBrobe bcfäcte ©erbiette getrau, fingcr= bid über ber «Waffe feft jufammengebunben unb ;$wei©tunbcn im fodjenben 2ßaffcr gefotten. Xerfelbc wirb wtc bic bor^erge^enben angerie^tet, mit einer 2Bein=©auce übergoffen unb ber «Refi bcrfelbcn in eine ©auciere ge* tl)an unb ertra beigegeben. 1605. ©nglifdjer Tübbing auf beutfdfe 5irt. Pouiling ä l’Anglflisc ii la inanicre Allciunnde. Dcrfclbe tbirb, wie ber oorbergcl)enbc, jubercitet, nur mit bem Unter* [d)iebc, bafj bon fcd)ö ©icrtlar ber feftgcfd)lagcue ©d)ncc unb ein «Biertel- pfunb fcingefd)nittcnc «Wanbein barunter gerührt wirb, ferner wirb ber* fdbc beim 21nrid)tcn ganj mit in ©tiften gefd^nittenen IWanbeln beftedt unb mit einer 2ßcinfd)aum=©aucc ju Difd) gegeben. 1606. Tübbing nad) Oiobuct). Poudlng ii In Hodney. mn läfjt eine l)albe «Waf; füfen Wal)m mit jwölf Selb febr frifdtcr sguttcr, fcd)S Sotl) 3udcr unb ein wenig ©al$ auffod)cn, fc^üttct fogletcb ein halbes «Pfunb feines geftebteS «Wcl)l baju unb rül)rt bic «Waffe fo lange auf ßoblcnfcucr, bis fid) ber Deig bom Söffe! unb ber Gaffcrotlc löst unb ein «tattcS, feines 2(nfe()cn fyit. SBcnn berfelbe etwas abgcfublt ift, wtrb baS auf 3uder leidjt abgericbettc ©elbc einer Drange nebft |cd)S Sotl) 3»dcr baut getban unb mit bem ©eiben »on nieqetyn ©iern nad) unb nad) gut »erarbeitet; fobann wirb bas «fficifce »on ad)t (Eiern ju einem feften ©(^nee