724 70. 9lbfd)iiitt. 4. 9(0tf|Ct(uiig. Sun bcn gcfrftrjtcn 5Ralimfd)iue=(SremfS. 1710. akpcrtfdjer ©reute mit viererlei grüßten. Fromage üavarois qiix quatre frnits. ©in SBiertelpfunb rottfe .gotfannidbecren, ebcnfoöicl Äirfdjen, Himbeeren unb ©rbbccren werben gufammcu burd) ein feitted |>aatfteb in eine *Porgel= (ait=©d)ale gepreßt unb biefed ißürec mit einem falben 93funbe fein geftope= nem 3ll^cr nebft gwei 8otl) gut audgefod)ter ^aufenbtafe auf bem ©ifc bid gum 23etbirfcn falt gerührt. 3Me 93ollenbung t)at biefer Greme mit bem oorlfcrgeljenben gemein. 1717. 23at)crifc()cr ©reute mit S$eitcf)en=©cru(§. Fromage ßavarois aux violettes. SDtan entblättert oier bid fünf JBüfdjeldjen frifcb gepflürfte 9Härgen= 93eild)eti, weldje man in eine if3orge(lan=©d)üffel gibt unb mit einem halben Sßfunbe gu ©prup gefodjtetn, Ifcifjcn 3u^er übergiejjt unb gut gugeberft bei ©eite ftcllt. Unterbeffen werben gwei Sott)-fjaufcnblafe flcin gcrfdjnittcn unb mit einem Ouart frifdjent Söaffer auf J?ol)(enfeucr langfam gut audgeforf)t. Sffienn ber 93eild)cm©ptup falt geworben, wirb bic #aufenb(afe nebft etwad ©odjcnille-'garbc, bamit bcrfelbc eine fdjöuc oiolcttc garbe erhält, bagu gc= tbait unb burd) eine ©croiettc in eine attberc ©djalc paffirt. Siefcr -Heil- d)en=©prup wirb hierauf, bid et fid) gu tierbirfen anfängt, falt gerührt, bann wirb ber non einer SDiafj gu ©d)itcc gefd)lagcnc fRabttt barunter amalgamirt, ber ©reine foglcid) in bic lcid)t mit WanbeUDel audgefhidjene gorm cin= gegofjen unb biefc gum völligen ©torfcii aufd ©id gcftellt. 1718. 33aperifdjer ©reute mit ÜMfa=£affee. Fromage ßavarois a» cafc Mocca. 9tad)bem gwölf 2otl) beftcr €D?oFfa = Kaffee (tfybrautt gebrannt fmb, wirb bcrfelbc and ber Pfanne fogleid) in eine tjalbc Waf; ficbenbcn Aabtn gefdjüttct unb gugeberft bei ©eite grftellt. fficnit biefer falt geworben, wirb