542 68. 9n>fd)iiftt. 2. 2l6tljcf(ung. Sou ben SaiTcrodc^aftctfn. Simbalc eingerichtet. ©ß wirb non garce ein Secfel, wie bet ben oorljrr* gejuben, barauf getljan unb eine ©tunbe im Sunfte langfam gar gemalt. Seim Stnridjtcn wirb bie Simbale außgeljobcn, abgetroefnet, in eine ©ntree= ©djüffel geftürgt, bie gönn nad) einer Siinutc abgehoben, bie abgeiaufene Suttcr mit einem reinen Sud) außgetroefnet, bie Simbalc feiert mit blonber (S5eftüget=(S5facc gtacivt, etwaß Semt=©(ace baruntcr gegoffen unb fogleid) gur Safel gegeben, ©ine Srüffel=©auce wirb ertra mitferoirt. 1262. ©cftüvjte 0jarcc=$a{icte non gel&fyüfjnern. Timliale de perdreaux ä Ja Nemours. Son oicr alten gelblptlpicrn werben bie Srüfic außgelößt unb tjieoon eine faltbare garce bereitet, ©ine Simbale^gorm wirb r.eid)licf) mit flarer Satter außgcftrid)cu unb oon recht fdjwargen Sriiffctn eine fd)öne ©arnitur an ber ©eite eingelegt unb biefe bann auf’ß ©iß falt gcftellt. -Die gelb= t)üljner=garce wirb bann gut öevrüfyrt unb mit gwei Sritttljcilen bcrfclbcn bie gönn ftttgerbief außgcftrid)en. ©obann bereitet man oon -£>af)nenfämmen, Halbßmildptcrit, ©Ijampignonß unb fpal)nennierd)en, mit bief eingefod)ter Sauce supreme ein guteß, freiftigeß Ragout, mit weld)em bie Simbale = gorm biß auf einen ginger bief oom SRanbe gefüllt unb mit bent 9iefi ber gclobübner- garce genau gefd)(offcn wirb. Sou ben ©arcaffeß ber gclbfyübncr wirb eine ©ffeng gegogeu unb nad)bcnt ftc rein entfettet unb gefeilt ift, wirb fte mit Sauce espagnole unb einem ©laß ü)?abeira=2Bciit bieflid) fUejjenb eingefoebt, bann burd) ein -jpaartud) in eine ©auccn = ©afferolle geprefjt unb au bain- marie warnt geftcllt. ©ine ©tunbe oor bent Slnricbtcn wirb bie Sitnbalc im Sunfte feljr langfam gar gcmad)t, bann aitßgcl)oben, abgetrodnet, in eine @ntree=©d)üffe( geftürgt, bie gönn nad) einer SOJinute abgehoben, oben bar= über ein Hrang oon mit Sriiffcln bigarrirten föülinerfilets miguons gelegt, baß ©ange fd)öit glacirt unb gur Safcl gegeben. Sie gclbbübner = ©auce wirb in einer ©auciere ertra nad)feroirt. 1263. ©eftitvjte garcc=£imbalc auf fpatttfdic 5irt. Timliale ä l'EsiingnoIe. Sie nöttpgc 2lngat)l rcd)t grüner Dlioeit werben oom Herne gebrebt, in gefalgeitcm, fod)cnben SBaffcr einige Stinutcn gefod)t, bann auf ein ©ieb gc= fdjüttct unb mit frifd)cnt SBaffer übergoffen. Siefc Cliocn werben fobantt mit ®eflügct = garce mittelft einer S'H'icrfpripc gefüllt unb benfelbett ihre eigentlidjc gornt wicber gegeben. Unterbcffen werben brei junge üBilbcntcn im ©afte aih ©piefi gebraten, nad) bent ©rfaltcn bie Srüftc außgelößt, in gleidigrojjc fd)öne ©tücfdjcn geteilt unb in einer ©afferolle gugeberft bei ©eite gcftellt. Sic ©arcaffeß ber ©nten werben fein ge|topcn, bann mit brauner ©auce, bie mit einem ©laß $>?abcira=©ec unb ©eflüge(=®ffeng bief ciugrfodjt würbe, gut oerriiprt unb biefe bann rcd)t beip burdi ein ^aartud) geftridien. ©ine paffenbe runbe Huppelform wirb bann redd egal mit gang bünnen ©pcdfdjeiben unten außgrfiittert unb bann brei Dicken Clioen im Hrangc eingelegt, wcldjc man mit einem ^3infct, ben man in gcfc^lagcncß ©icrflar