2. SIbfön. 3. Sßon beit falten Saucen unb ben oerfdjtebenen Buttern. 93 f^uell abgefodjt, fobann abgegoffen, mit ftifd)cm SBaffcr abgefül)lt unb aub= gebriicft. SDtcfc Kräuter werben hierauf im «Diörfcr mit gwölf ©tütf rein geroafdjeiten unb aub ben ©raten gelobten ©arbeiten, jwei ©fjlöffeln ootl fet= neu kapern, oier ©tücf ©ffiggurfeu, bein ©eiben oon ad)t ^artgefod)ten ©tern unb ganj wenig Knoblaud) fel)r fein geftofjcn. SBcntt bieb erreicht ift, gibt man ein Ijalbeb Bfunb fct)r frifd)e Söutter, eine Btefferfpihc feinen «Pfeffer, bab nötige ©alj unb etwab geriebene «Dhibfatnujj ba^u, nebft ein ©lab »oll gutcb «proocnccröl unb etwab ©ftragoneffig, weldjeb bab ganje mollöb macht; fobann färbt man bie Butter nod) mit bem nötigen ©pi- natgrün, bib biefc eine mattgrüne garbe l;at unb paffirt bab ©anje burd) ein feineb $aarfieb unb ftellt fie fobann in einer Bor^cllan^Q^ale aufb ©tb. 212. ©ngltfd)c Kräuterbutter. Beiirre ii l'anglaise. v 3wei ©jitöffel ooll fein gefdjnittenc grüne Kräuter (fref)e grüne Kräu= ter, vert de ravigote) werben mit einem halben Bfunb gang frifd)er But= ter, bem nötigen ©alge unb bem ©aftc einer ßit^bne gut abgerütyrt unb bib jum ©ebraudje falt gcfteUt. SDiefe wirb ju gebratenen fpammetbfeuleu unb 2ammb=Biertcln gegeben. 213. Sardellenbutter. Beiirre d'aücliois. ©in Biertelpfunb rein gewafd)ene unb aub ben ©räten gelobte ©ar= bellen werben mit einem falben Bfunb Butter fein geftoffen, bann burd) ein feineb -fiaarfieb geftrid)cn unb in einer ©d)ale bib ju ihrem ©cbraud)c jugebeeft, falt geftellt. 214. Senfbuttcr. Beiirre ii la moutarde. ©in halbcb Bfunb frifcfye Butter wirb mit bem ©eiben oon Pier b<u't= gefegten unb burd) ein feineb fpaarfieb gcftrid)cnen ©iern nebft fed)b ©fj= löffeln ooll gutem ©enf oermifd)t, mit bem nod) fel)lenben ©alj unb etwab weijjcm Pfeffer gewürjt unb bib ju il)rcm ©ebraudjc falt geftellt. 215. Kalte Butter oon Seefrcüfen. Beiirre de liomard. I)ie ©ier, wcld)e fid) unter Oem ©djweife ber abgefod)ten ©eefrebfc befinben, werben hfoiubgenommen, mit etwab oon bem g-(cifd)c fein gefto= fkn, ein Biertelpfunb frifdjc Butter untermengt, mit ©alj im ®efd)macfe gehoben, burd) ein feineb fpaarjtcb gcftricbcn unb falt geftellt. 216. Krehbbutter. Bcurre d'ecrevisses. Bierjig aud) fünfzig ©uppenfrebfe werben rein gewafchcn unb mit ©alj unb Sßaffer fdjnell abgefocht, fobann aubgcbrod)en unb bie rotl)en Schalen nebft ©c^ecrcn im «Diörfer fel)r fein gcftofjen, mit brcioiertcl Bfuitb frifd)er Butter untermengt unb langfam auf Kohlenfeuer eine Sßeilc geröftet, fobann burd) ein tetneb, ftarfcb, gut aubgcwäffcrtcb %ud) in einen Stopf über falteb «ffiaffer gepreßt unb fo, bib bieß geftoeft ift, ruhig ftel)en gelaffen;