308 15. 2l6fd)iutt. 1. 2lbtfyfUung. Hont 4Mrfdi. fetter Sriihc übergoffcn unb einige ©tunben langfam gebraten, fo $war bib fte ganj in it>rcv £ü(le weid) geworben ftnb. Kur$e 3eit oor^er werben fte auö ber Sapicrhüllc genommen, alle Kräuter wcggetljan unb wieberfiolt in ben Sratofen geftcllt, bib ftd) ber ©ped lidjtbraun gebräunt unb bie ^iletb eine fd)öitc 3‘Orbe hoben, wclchcb burd) öftcreö Scgießen mit ihrem eigenen g-onb erreicht wirb, ©ie werben nun auf einer langen ©pfiffet angerichtet, mit Keinen, runbett, gebratenen Kartoffeln beträngt unb eine red)t gut be= reitetc Pfeffer = ©auce (ftc^e 2. 2lbfdm., 2. 2lbtt)., oon ben ©aucen) ertra beigegeben. 772. Sövautt eingemachtes •ötrfchwilb, bürgerlich, Ragout de cerf ä la bourgeoise, 3u biefem werben gewöhnlid) ber fpalb, bie Srüfte unb bab SBtatt oer- wenbet. 9tad)betn biefe ©tücfe rein gewafd)eit finb, werben fte in ©tücfe genauen unb in einem ©cfd)irre mit 3'oicbcltt, gelben gtübcit, Sorri, ©el= lerie, Sorbcerblatt, einigen Steifen unb Pfeffer eingerichtet, gehörig gefallen, etwab 3itroncngc(b bagn getljan, mit einem Schöpflöffel ooll gleifchbrübe unb bent nötigen üBeittefftg begoffen unb fobanit weich gcfod)t. Unterbejfen läßt man ein ©tüd Sutter heiß werben, gibt bab nöthige Slefil unb ein ©tüdd)ett 3»der bagu unb röftet bieb auf Kohlenfcuer gang bunfelbrautt. SBeitit bab b?irfd)flcifd) weid) geworben, wirb cb itt ein aitbcrcb ©efchirr ge= legt, bie gitrüdgcblicbcite Sriihc wirb burdigcfciht, entfettet, bab gcröftctc Siebt mit angeführt, biefe ©auce gut aubgefod)t, rein abgefd)äumt unb entfettet, mit 3iäoncnfaft unb einem ©lab SBciit int ©efdjmad gehoben, gehörig gc= faljctt, über bab «£nrfd)wilb gcfcil)t, mit biefent nod) eine ©eile gelocht unb fobanit augcrid)tet. 2)icb 3lagout oon fMr|d)wilb muß ftd) burch eine bunfcU braune g<ube unb fräftigeit, angenehm fäucrlidjcit ©efd)ntad aubjeiebnen unb babei bie ©auce nicht fett unb nicht biinit fein. 3» Sattem wirb ein fol= d)cb ^irfd)=9lagout ftctö in Scglcitung mit gut bereiteten ßeber- ober ©<hiur fenlnöbelit aufgctifd)t unb allenthalben mit gutem 2lppctit gefpeibt. 773. pachte oon Oiotfimilb. Ilarliis de cerf. fMcju werben gewöhnlich nur bie unberührten ^afelrefte oon .£nr|di* braten oerwenbet. ülad)betit jwei ©dwpflöffel ooll braune ©auce mit ber nötbigen 2Qi(bpret=©ffeiit ju einer biden ©auce cingcFodtt ftnb, wirb bab