10. ?l&fct)nitt. S3om .ßalbc. 232 fd)önev Drbnnng auf eine flache ©d)iiffcl angeriebtet; in bie ÜJhtte wirb ein H3üree oon S^ampignond, Srüffcln ober and) ein S5Bi(bgcflügct=*Püree gegeben; außen um bie ^opietten herum werben Fleurons garntrt. 575. ©efpidte $afb$bricfen (3^t(cßner, Prüfen). His de veau piques glaces. 3wölf ©tüd: ber fd)önfien unb beften ©remplare biefer brüfeitartigen ®teifd)tl)cUe werben einige ©halben lauwarm gewaffert, bann mit frifebem Sffiaffer auf einen bremtenben SEBinbofen geftellt unb einige Minuten bid ne etwad feft geworben, ober bem Srude bed gingerd leicht wiberfteben, abge= fod^t (b(and)ivt); fobann werben fie mit frifd)etn JBaffer abgefüblt, mit einem &ud)c abgewifeßt, febr rein jugefc^nittcn unb red)t fd)ön fein gefpidt. £ier= auf werben fie in eine mit Satter beftrid)ene ©affcrolle nebeneinanber cinge= rid)tet, teid)t gefallen, mit einem Ciuart gutem Jtalbdfonb begoffeit unb eine halbe ©tunbe über ftarfem ^oblenfeucr fd)ncll, bid ber gonb auf©lacc gc- fallen ober cingcfod)t, abgebömpft. ©d ifl ju bemerfen, baß bie ,Ralbbbric= fen wäbvenb bed Slbbömpfend öfterd mit ihrem gonb begoffen werben unb bie ©lutl) auf bem Scdcl gut unterhalten werben muß, bamit bad ©efpidte rcd)t fraud beroortritt. SÖenit nun bicfelbcn eine lid)tbraune garbc unb ein glänjcnbcd Stnfeben erhalten bdbe>1/ werben ftc im Oranje über nachfolgend bejeidjucte Unterlagen angcrid)tet. ©o erfdjeinen bicfelbcn ald: 576. ©efpidte Äalbdbvicfcn mit (Spinat. His de venu piques aux epinards. 577. ©efpieftc Jfalbdbriefeit mit <Sauerampfcr=^ürec. Ris de veau piques ä la purec d'oscille. 578. ©efpidte Äalbdbricfen mit Spargelfpifcctt. His de veau piques aux poinles d'aspergcs. 579. ©efpidte .(talbdbricfen mit üpflücferbfcn. His de veau piques aux petits pois, 580. ©efpidte Äalbdbvicfcit mit ©bampignond=^ürcc. His de venu piques ii Ia purec de Champignons. 58 t. ©efpidte .ftalbdbvicfcn mit $ürcc von 6i;iforcc. His de veau piques ä la purec de rhicorcc. 582. .Ralbdbviefen ii la St. Cloud. His de veau ä la Sl. Cloud. Sie nad) ber 3abl ber ^erfonen nötbigen, gut abgcwaffcrtcn, bierauf fteif gefod)ten Äalbdbricfcn werben im frifdjen SBaffcr abgefüblt, fauber ju- gefdjnittcn unb bann in ber Dberfliid)C mit egal gefdjnittcncn 9tägeln, ©tif= ten, and red)t fdjwarjcu Trüffeln in ber Siunbc fauber, baß biefrlbcn etwad oorfteben, gefpidt. ©ic werben hierauf in eine baju geeignete, ßadie ©af= ferolle nebeneinanber gelegt, mit einer guten ©eftügel = ©raifc (getthübe)