282 12. Slbfdjnüt, *ßom ßarnme. 718. £ammS=©otetctten mit Trüffeln. Cötelettes d’agneati ä la Morland. 5)ic ßammScotctcttcn werben teidjt gefatgen, tu gut abgefcbtageneS Qi- Wejß Öctau(H »on beiben ©eiten gut mit fein gefdjnittenen Serigorb^Srüffetn be|ät, bann in einer plat ä saute mit Rarer Suttcr eingerichtet. ßineSter- tetftunbe oor bem Slnridjten werben bie ©otetetten auf ßobtenfeuer langfam fautirt, jebod) fo, baß bie Srüffetn nicht brennen, weit fie babunb Sietes an ihrem materietten SBert^e öertieren würben. ©ie werben im Drange über ein in befter @igenfd)aft bereitetes ®bampignon=Süree (fie^e 2tbfc^n. i, puree de Champignons) angerid)tet. 719. £ammö=6otetetten mit einer financiere. Cötelettes d’agneau ä In financiere. 3)ie SaimnScoteletten werben fein gefpidt unb jenen mit ©biesree gleich beenbet. ©ie werben über einen gwei 3ott hoben farcc--3ftanb au miroton angeridjtet, fdjön gtacirt unb in il)tcr SOlitte ein Ragout ä la financiere gegeben. (©iet>e Slbfdpiitt 7 Ragoüt a la financiere.) 720. £ammS=ßotelcttett mit 5)3flücferfifen auf engtifc^e 21rt. Cötelettes d’agnenu aux petits pois a l’Anglaise. Sie SammScotclctten werben mit Rarer Sutter eingerichtet nnb mit einer mit Sutter beftri^cncn Sapterfd)eibe gugebedt. Sic Spdcrbfen wer^ ben rein burd)fud)t, atte großen berauSgenommen, rein gewafeben unb im fo^enben Sffiaffer mit ©atg unb einem Souquct Setcrfitic fdjnell weicb gc= fotten. ©ie werben bann in ein ©icb abgegoffen, in eine ©affcrotle getban, ein .Kaffeelöffel oott fein geflogener 3»tfcr unb ein Siertelpfunb gang frifebe füße Sutter bagu gegeben, gufammen über bem Sffiinbofen gcf<bwungrn unb gteid) angcrid)tet. Sie ßotcletten werben ebcnfattS fdpicll über bem SBtnbofen fautirt, fdjön gtacirt unb im Oranje über bie ©rbfen angcriibtet. ©S ift nöttjig gu bemerfen, baß, um biefc ©peife gehörig unb getungen gu bereiten, bie Scrcitung ber ©rbfen fowobt wie ber ©otetetten in fpateftcr 3cit auSge= führt werben muß, beim (angcö ©leben würbe berfetben febr nad)tbcitig fein. 721. £ammö=(Sotclcttctt it ln Singnrnt. Cötelettes d’agiicnu ä In Singarnt. ©ine geräudjerte, gclodjte Dcbfcnguitge wirb abgcfdpilt, in gwei Sbcile getbeitt unb ber fpijjigc batwn recht fein gcfdpiittcu unb gugebedt fall gcftcUt. Sic SammScotctctten werben fd)ön gemacht, baS oon atten ©eiten gleich jugefdjnitten, gcfalgcn, in gcfd)tageneS ©weiß getaudjt, gut mit ber fein gr= fdpiittcncn Dd)fengungc beftreut, mit Rarer Satter in einer plat ü sautö eingcrid)tet unb, mit einer Sapicrfd)eibc gebedt, bis jum ©ebrauebe fatt gc- ftettt. Unterbeffen bereitet man oon einer 5D?aß füßcit 9iabm ein gut auS= gcfodjtcS, bidcS 93efd)amcl, weldjcS man gang bf'fi mit bem SReft ber fein