113 7. 9lbf*nitt. 53cn ben Keinen 9tagont«. 7. Äöfcfjnitt. S3on beit fleitten 97agoutö. Des petits Ragouts. Unter deinen IRagoutb uer[tel)t man ©erid)te, wcld)e nie für ftd) allein gegeben, fonbern nur alb Unterlage bienen unb juglcid) bab ©eljaltuotle unb [Reiche bejeidjnen. 35cfjl)alb wirb aud) ftctb ein wotjlgeltingcncb Diagout alb bie l)öd)fte S3ergleid)ungbftufe beb guten unb feinen ©efdjmatfeb angefeljcn, unb man erfennt im erften Slugenblicfe ben in feinem §ad)C aubgebilbeten Äünftler. ©ie erfdjeinen ftetb bei großen fjleifdffiiicfen, §ifd)en, bei jaljincm unb tutlben ©eflügel, wie aud) in S3utterteigpafteten, 33rob= unb fReibfruften. ©ine jweite 3lrt biefer deinen IRagoutb ftub bie ©alpiconb; biefc fmb ^ufammengefc^t, tute bie uorl)ergcl)cnbcn, nur mit bem Untcrfdjtebe, bafj SUlcb fleinmürflicbt gcfdjnittcn unb bie ©auec fräftiger unb fürjer eingcfod)t wirb, ©ie bienen jum füllen aller ©attungen fleitter 9ßaftetd)en, gu ben uer= fdjiebenften ©roquetten, juni füllen flciitcr filbcrncr ober 'lReermufdjeln, wie aud) $u ben uerfd)icbenften Farces timbalcs, fotuol)l uon ^leifd), §ifct)cn, jammern ober wilbem ©eflügcl. 270. 3tagout s4kombencc. Kagoüt it I« proviilence. kleine ©tücfdjen Sratwürfte, ebenfo uiel wiirflid)t gefd)nitteneb £>ürr= fteifd), ©fyampignoitb, Keine runbgebrcl)tc Trüffeln, .fjafynenfümme unb 91ier= 8