32. SIbfdjnitt. 33cm Fabian. 403 beftridjen unb auf einer langen ©dpiffel über geßaefte gleifdffulj gelegt; außentferum wirb biefelbe mit fd)ön gefdfnittenen 2lfpiffd)nitten befrängt, was bem ©aitjen ein reidjeS Stnfeßen gibt. Sei großen tafeln unb SSäßen, wo «Buffets finb, werben foldje ©alantinen mit bem fäönften ©rfofge über ffettfotfel gelegt unb mit fd)öncn Sittelletten gefdpnadDoll beftedt. 3« bemerfen ift nod), baß bie ©ffenj, worin bic ©alantine gefotten würbe, ju ber $teifd)ful$ oerwenbet wirb. 934. ^tibian mit Trüffeln gefüllt. Dindon fai'ci mix truffes. ©er gut gemäftete, oöllig auögewadjfene, nod) nid)t ein $al)r alte 3n^ bian wirb abgeftod)cn, warm gerupft, über bem Ijellbrennenben Sßinbofen ßammirt, mit einem «Bteffer öon innen baS ©rußtbein gcfpaltcn, beputfam auSgelöSt, oben ausgenommen unb nad)bein er nodpnalS oon allen ©toppein gut gereinigt ift, wirb er nod) warm mit ©rüffeln auf folgenbe 2Beife ge= füllt. Drei «Bfunb fd)öne ©rüffeln werben gereinigt, fcl)r büntt abgefd)ält, bann nochmals ronbirt unb btefe Abgänge, jebod) ol)ne bie äußeren ©d)alcn, werben fein gefdptitten unb fammt ben ©rüffeln uebft bem nötigen ©al^e, etwas feinen Kräutern (quatre epices) unb einem «Bftinbe fein rapirtem ©peef in einer gutfcf)ließenben ©afferolle eine ©iertelftunbe lang über bem fyeuer gebünftet; wenn fte falt geworben ftnb, werben biefe ©rüffeln in ben 3nbian gefüllt, biefer fd)ön nad) ber Siegel breffirt, bie ©ruft mit ©petf= platten bebeeft, mit ©ütbfabcn itberbunben unb fo in biefein 3uftanbe jeßn bis Dterjeßn ©age an einem falten, luftigen Drte aufgeljangen. ©er frifd) abgefcf)lad)tete, nod) im warmen 3uftftnt>e mit ©rüffeln gefüllte $nbtan wirb wälfrenb biefer 3<üt ganj mit bem Slronta ber ©rüffeln burd)brttngen unb babei fefjr mürbe geworben fein, ©cn ©ag, an weld)cm er jur ©afel ge= geben werben fotl, wirb berfelbe in hoppelt jufammengclegte, mit ©utter be= ftrict>ene ©ogen weißes ©apier eingctjüllt, bann ber Sänge nad) mit einem fleincn ©pieß burd)ftod)en, biefer an einen großen befeftigt unb fo gwei ©tunben langfam bei Äoßlenglutß gebraten. Jturj bor bem Sluridjten wirb er Dom ©pieß getßan, bie «Bapierl)üllc abgenommen, anfbreffirt, auf einer langen ©Rüffel angerid;tet, etwas $ÜS baruntcr gegoffeu unb ju ©ifd) ge= geben, ©ine in befter ©igeufeßaft mit «Dtabeira^SBetn bereitete ©rüffel=©auce wirb ertra beigegeben. 935. üöriofd) dou ^nbiau. IMnilon cn ürioclie. SRad)bcm ein 3nbian am ©pieß gebraten unb wicbcr falt geworben ift, werben bie ©riifte ausgelöst, bic .fpaut baoou abgejogen, auS ben ftiletS fd)öne ©tücfdjen gcfd)nitten unb bie Slbfallc wie and) baS $lei)d) ber ©d)le= gel feßr fein gefdpütten. Untcrbeffcn werben brei ©iunbbrobc abgcricben, in oier ©ßeile geteilt, in «Dtild) geweid)t, auSgebrücft, mit einem halben «Bfunb frifdjer «Butter auf bem ftcucr abgeriißrt, fobamt mit bem fein gefdpüttenen Slrifd) unb fed)S abgewogenen «Diaitbeln im «Utörfcr geftoßen, bann burd) ein -fpaarficb geftridjen unb in einer irbenen ©dpiffel mit bem ©eiben Don gel)n ©iern, Drei 2lnrid)tlöffeln Doll sauce bcchaincl, bem nötl)igcn ©alge unb 20 *