401 32. 2lbfcf)nftt. 93om 3nbian. 931. ©erratener 3nfctan. Dindon röti. Scr junge, fdjöne Snbian wirb, nadjbem er einige £age »orl)cr fd)on aefddadüet ift, gut gereinigt, ftammirt, rein ausgenommen, gefaben, für tm breffirt, eine ©pedfdjcibe barübet gebunben unb, je nad) feiner ©ro^e, eine ©tunbe am ©piefi im ootlften ©afte gebraten. ©eint «nrtyten wirb er öorn ©pie£ genommen, aufbrcffirt, auf einer langen ©Rüffel angeri^tet unb etwas Süd barunter gegoffen. 932. Snbtait über einem Olagout ©obarb. Dindon ii la Godnrd. ©in frönet Snbiait wirb gut gereinigt, über ber ©ruft etwad ftärfer pammirt, rein ausgenommen, bad ©rupbein peraudgettjan, fd)ön für ©ntree breffirt, bie ©rup rec^t fd)öit gefpidt unb im bcfteit ©afte am ©piepe ge= braten. ©eint 2lnrid)ten wirb bcrfelbe über nad)Pel)cnbed Stagout ©obarb angeridpet. S^ampignonö, Trüffeln, .fMpnenfämme, gefpidte Jbalbdbriedd)cn, ©epügelflöpcpen unb ,Krebdfd)weifd)en werben, jebed für fid), nad) ber Sieget jubereitet unb oor bein Slttridpen gar gemacht. 3Mcfe Sngrcbicnjeit werben, jebed einzeln gu flcinen <£>äufd)en, auf einer borbirten ©djiiffet angerid)tet, mit blonber ®ePügeU@(ace fd)ön glacirt, einige Söffet oott in befter ©tgen- fdjaft mit 9J?abeira=©cc bereitete braune ©auce in bie ©litte gegoffen, ber im testen Stugenblid Dom ©pie^ genommene, fd)ön gtacirte Snbian üi bie ©litte gelegt unb ber Step ber ©auce in einer ©aucierc ertra mitgegeben. 3d) pabe gefepen, bap ©iele ben Snbian, nadpem er gefpidt ift, beimpfen; allein biefed fann id>, fo lange ber Snbian nod) jung ift, nid)t gutpripen, beim alled gebampfte ©epiigcl »erliert ©iclcd an feinem 3ßcrtpc, wäbrenb ein im oollftcn ©afte am ©piefj gebratener, junger Snbian über rin fo(d)eS Stagout ju Xifd) gegeben, niditd ju wünfdjen übrig läpt. ©olltc jebod) ber Snbian fepon ein Sapr alt fein, bann ift eS beffer, iijn ju bampfen, wel= d)cS auf nacpPcpcnbc Sßeife grfdieben muff. 9tad)bem ber Snbiait fd)ön breffirt unb gefpidt ift, wirb er üon allen ©eiten gefallen, in eine mit ©pedfd)eiben belegte, gutfdpiepenbe ©afferollc eingerid)tet, mit jwei gelben Stüben, $wei gropen 3wiebe(n, einem Corbecrblatt, einigen pfeffertörnern unb einer ©ewürjnelfe gewürgt, mit einer palbeti ©outeillc ©tabeira unb etwas ©epiigelbrüpe genäpt unb fo auf Jtoplenfeucr langfam weid) grbi'mftrt. ©eint 9lnrid)ten wirb ber Snbiait auSgel)obru, aufbrcffirt unb einige ©turnten in einen 26