40. 2. Jlbtfieilung. ffion bet Novelle. 46.') 1102. gorettenfönittc» mit gemixten jungen ©emitfen. Filets de truites « la Maectloine de leguines. Sie 33et)anblung ber gforetlenfdjnitten ift gang ber oorl)crgel)cnben glcid), unb tu i()ve ©litte wirb baö jebeSmal begegnete Älcinragout ober bic bc= gcidgicten ©aucen gegeben. 1103. gfoveflenfcljnitten mit einer üDlapomtaife. Filets de truites eil Mayonnaise. ©ed)S fd)öne gorellcn werben rein ausgenommen, gewafdjeit, in ber ©litte ber Sänge nad) burdjgcfdjnttten, bann jebe Jpälfte rein aus -£>aut unb ©raten gelöst, fobann in brei Steile geteilt, gefallen unb in flarer ©uttcr fautirt. ©ie werben fyteranf gwifdfcn gwei ftad)c ©afferolle = ©edel bis fte gang falt fmb, leid)t geprefjt, bann egal in ooaler Qrorm gugefd)itit= ten unb eine ©tunbe mit 3itfonenfaft unb feinem Del in einer ©orgellan= fd)a(e marinirt. Unterbeffen wirb eine fcl)r gute ©laponnaife bereitet, bic goretlenfd)mttcn werben mit bcrfelbcit überzogen, im Jtrange auf einer ftadjen ©orgellanfdjüffel angerid)tet, außen l)crum mit 9(fpif=©routonS fdtön garnirt unb ber SReft ber ©lapoitnaife in il)re ©litte gegeben, ©tatt ber 2lfpif= fdjnitten tann and) eine SBorbure oon ©arbellenpletS, {(einen ©aoiar = ©rou= tonS unb ÄrebSfd)weifd)en angewenbet werben, waS biefe ©pcife im @e= fd)macfe ungemein erl)öl)t. 1104. ©efulgte gforellett. Truites cu nspie. •fjtegu wä()lt man gang deine gorellcn; biefe werben mit 9lufmerffam= feit, baß fie nid)t gu feßr beim 2lbfod)cn fpringen, fd)ön blau gefotten unb bann falt geftellt. ferner wirb eine ooale §orm iu’S ©iS gegraben, biefe Seberfielbicf mit rcdjt flarer 2lfpif begoffeit unb wenn fie geftoeft ift, eine fd)öne ©arnttur oon ÄrebSfd)weifd)en, jtapern, Trüffeln, bem SBcißen oon ßartgcfod)ten ©fern, mit ©efdjmacf eingelegt, bann wieber mit 9lfpif übetgoffen unb läßt biefe ebenfalls fcftftocfen. Die Novellen werben, wenn fie gang falt ftnb, auf ein reiiteS Xud) gelegt unb bann eine neben ber anbern, fo gwar, baff fte ben SRanb ber gönn nid)t berühren, eingelegt, bann bis gur Hälfte mit Slfpif begoffeit unb wenn and) biefe wieber gefolgt 30