353 24. 2l6fd)nitt. S8om $afan. pafjirt unb bib gum ©ebrauche au baiu-marie geftedt wirb, ?fünf 2JMnu= ten, ehe btcfe föjtlidjc Speife gut £afet fomint, werben bie großen ^tfetö gu= erft fautirt, auf ein Said) jutn ©ntfetten geiegt, im Ärange, gwtfdfen weiten jebebmal ein nad) ber ®röfe unb fjorm ber gitetb in fiarer, gang frifchcr Sutter lidjtgeib gebadeneb, weifeb Srobhergchen gefegt wirb, in einer fc()r fc^ön borbirten Sdjüffel angeridjtet, bie Trüffeln werben über bem geuer ge= fchwungen, bie Sutter abgegoffen, bie focfyenbfyeifje (Sauce nad) bem Solumen ber Strüffeln barüber gegoffen, miteinanber nod)malb aufgefodjt, biefe in bie tDiitte ber gilctb ergaben angeridjtet unb bie fauttrten filets mignons bar= über garnirt. 841. ^afanenfdjlegel mit 8titfeit=$üree. Cuisses de faisan ä la piiree de leutilles. 3)ie in Steft gebliebenen 3rafanenfd)tegel werben beb anberti £agb gang aubgebrodjen, bann aubeinanoer gebreitet, etwab breit gefcf)fagca, gefaigen, gewürgt, mit etwab fines herbes beftreut, gufammengenaijt, gwifd)en ©ped= fdjeiben mit 3wiebel, geiben Stüben unb bem nötigen Saig eingerichtet, etwab fjletfcheffeng bagu gegoffen unb langfatn in il)rcin eigenen Safte meid) ge= bünftet. Seim Slnrtc^ten werben fte gum (Entfetten aubgetjoben, aufbreffirt, fd)ön glacirt unb über ein in befter ©igenfdfaft bereiteteb ßinfen * $Püree (f. Slbfdjn. 4 bei ben Süreen) angeridjtet. 3wtfd)en jebem Spiegel wirb ein aub gefoc^ter rotier Ddjfengungc gefdjnittcner Jpatjnenfamm geftedt. 842. ftafanenbrüfte auf fontgftdje 2lrt. Filets de fuisaus ii la royale. 93on ben ftafanenb rüften wirb bie £>aut abgetöbt, biefe bann fein ge= fpidt, mit fiarer Sutter, bab ©efpidte nad) unten, eingerichtet, gefaigen unb gugebedt bei Seite gefleht. -Die filets mignons werben mit Xriiffclfdjcibdjcn bigarrirt (eingelegt) unb ebenfo in fiarc Sutter, ben öorhergefjenbcn gteid), eingeorbnet. Son ben ©arcaffeb wirb eine ©jfeng bereitet, bie mit gwei Cluart sauce veloutee ftar getobt, bann über bem SEBinbofen gu einer friif= tigen weifen Sauce eingefodjt, mit bem ©eiben oon oier ©tern legirt, ge= hörig gefaigen, mit bem Safte einer halben 3ih'one angenehm gefäuert unb burd) ein £aartud) über eine Dbertaffc ooit -f?ahncnnicrd)cn, ebenfooiet fieinc weife ©fjampignonb, ebenfooiel fieiite, runbgcfdjültc Serigorb=£rüffcln, jebeb guoor für fid) gar gebünftet, gepreft, oben mit ©lace übergoffen, bamit cb feine £aut gieft unb in’b f)eifie Sab gcftellt. ©ine Siertelftunbe oor bem Anrichten werben bie ftafanenbrüftc fautirt, bie Sutter abgegoffen, ein 2ln* tidjtlöffel ooll ®emi=®lacc barüber gegoffen, fd)netf cingcfod)t, bamit ftd) bie &Üetb fchön glactren, fobann im jfrangc über bab fodjcnbljeife Stagout in einer fchön borbirten Sd)iiffcl angerichtet unb bie gcfdjmungenen filets mignons f’er f$rafanen barüber gelegt. 843. fyafaueitbrüfte mit fHagout $tnaucicre. Filets de falsuns a la nuanciere. 2)ie ftafanenbrüfte werben, ben oorl)crget)cnben gleid), gefpidt, bann werben grofe gelbe Stüben egal runb gugefchnitten, biefe mit Spedfcfeiben 23