10. Slbfdjmtt. Söcm Halbe. 229 sner ©tiide bavoit rcd)t fdjön fein gefpidt, wicbcr vier mit rcd)t fdjwarjcn Trüffeln, bic in bünne ©djeiben gcfdjnittcn worben ftnb, eingelegt, ebenfo bie testen vier mit red)t rotl)cr, meid) gefodjtcr, gcrüudjcrtev Ddjfcnjuugc bigavirt unb bann jugebccft bei ©eite geftcllt. -hierauf wirb non feiner, jebod) haltbarer ©efUtgel = ftarce ein jwei 3oll l)ol)er unb fingerbtefer .Strang auf eine fladje ©d)ö(fe( breffirt, um welchen, nadjbem er guvor mit @t angcftrid)en würbe, bic Äa(bblcnben=©tüde abwedjfelnb, bic ©pi^cn nad) oben, in fd)öner Drb= nung ^eruin teid)t angebri’uft werben. 3tt ber SOHtte wirb ein abgcriebencd, ganged 5Runbbrob eingelegt, alle ßenbenftücfe mit bünnen ©pcdfcljciben be= legt, bad ®anje mit einer runben $apierfd)cibe, bie mit SSutter bcftrid)en würbe, überbeeft unb eine ()atbe ©tunbe vor bem 2lnrid)ten in einen 33ad= ofen oder eine 39ratrö()re geftellt unb tangfam gar gemacht, ©obanu wirb bad iörob ^eraudgenommen, allcd gett rein l)iuwegget()an, von außen mit oerbünnter ©lacc fd)ön glacirt unb in bic Dritte ein flcincd Diagout von Striijfeln, Äalböbriedcfyen, 61)ampignond unb hahnenfämmen gegeben. Dbeit barüber famt ein fd)ön gefpidted, glaeirtcd jtalbdbricddjcn gelegt werben. 567. (yiite Sjßvov enterte von 2t al b d l c u b e u ft i tef e it. Une Froveucalc de liicls mipons de veau. 3cl)n bid jwölf 2talbdlenbenflüde werben rein gugcfdjnitten, alled häu= tige abgelödt, in jebem ber Sänge nad) fingerbreit von cinanbcr fdjrägc @in= fd)nittc gcmad)t, in jebem fo(d)cit eine 3>viebclfd)eibe geftedt unb fobanu mit feinftem ißroocnccröl in einer ©d)wung=(5afferof(c (plat ä saute) nebft bem nötigen ©algc unb etwad feinem, weißen Pfeffer eingerichtet, hierauf wer* ben fie auf dtoplenfeuer gefegt, ivo man fte auf bcibcit ©eiten lcid)t ?farbe nehmen läßt, ©obanu wirb bad Del abgegoffen, einige Söffet guter italbd* jyonb unb ein ©tüd (Blace baju gettjan und mit btefetn auf Jtoljlenfeuer tangfam weid) gebünftet, wo man bie giletd von 3vit ju 3fit öfterd mit ihrem $onb begießen muß. S3eim 2tnrid)tcn werben fie im -Strange auf eine ©dpiffcl angerid)tct, mit gcrlaffencr ©lace nodpnald fd)ön glacirt, ber juritd- gebliebenc ftonb, im galle er ju bid fein fotlte, mit etsvad guter 3Kcifd)brüt)e oerbünnt, nod)sna(d aufgcfodjt, ber ©aft einer 3ttl'üuc b<4u g^riidt unb in bie ÜJiitte ber Äalbdlenbcnftüde gegoffen. 568. Stalbdlcnbcnftücfc mit 3Rataga=2Scin. Filets mipoiis de veau uu vin de Malup. ftüt eine ©dpiffel für gwölf Hßcrfoncn werben gwölf Jtalbdlcnbcnftiidc genommen, biefe faitber jugefdjnitten, bann fd)öu fein gc|pidt, (eidjt gefallen, in einer mit SÖuttcr beftvidjenen plat a saute ciugeridjtet, mit einer palben Souteille gutem SWalaga begoffen unb über ftarfer jtol)(engutt) eiugebämpft, tvo mau fie öfterd begießen und die Ölutl) auf bem Dcdcl gut unterhalten muß. 2ßenn biefelbcn nun in ihrem ©afte gar geworben finb, werben fte mit gcrlaffeuer ®(ace beftrid)eu unb einige ‘JJlinuten in eine ©aefröh™ geftellt, bannt fie abtrodenen unb bad (Mefpidte fraud hervortritt; fie wer-