853 82. 2lbfd)nftt. «oii bcn eingemachten Srüdjtcu. bau» »cdimnlö au«9«t>rcft, fo *>S fl'««1 M mildi erhält SDiefe wirb bann mit bem nötigen, feingeftofjei e 3 ge ne!) in gefüft, bvei bid bier ©flöffel bo« Drangenblüthen=2Baffer beigegeben unb in weifje gtafeijen gefüllt. 2105. ©erftenwaffer. Tisane. ein Sfunb ©erfte wirb mit jwei « Söaffer fo lange gefod)t # btt biefelbe leicht auffpringt, bann wirb fie jnrücfgefteüt unb bad Raffer bul^ .'2J1mm %ad einer halben ©tunbe ruhigen ©tehend wirb bad Sicfe lberÖ@erV Ity flefeftt haben, wo bann baffelbe normal« Har burej eint ©croiettc gefeilt unb angenehm gefügt wirb. 5lad) »ehrten fann and) etwa« SBein mit 3itronenfaft beigegeben werben. 2106. Dvgeabc. Orgeut. 3wölf Sott) Raubein werben mit ©erftenwaffer gerieben, mit bemfelben »erbünnt unb ganj wie bie OJianbelniild) beenbet. 2107. 23robwaffer. Eau de puin «oir. 2)rei ©Reiben guted -fpaudbrob werben auf bem SRofte ober m einu SRÖbre braun geröftet, bann in eine Terrine gethan unb mit einer® fod/enbem 2ßaffer übergoffen, gugebeeft unb «alt werben ge a en f wirb bad SBaffer gefeilt unb entweber tm natürlichen 3u|tanb 3ucfer gefügt, getrunfen. 2108. 5tevfelwaffev. Eau de pomiues. 3i»8lf SWnettr. ober »orbbovfer. SUpfrf “f \tciu. in acht aheile gefd)nitten, bie Herne t>eraudgemadjt unb ohne f I M mit fünf bid fechd Duart JBaffer eine Sßiertclftuube langfam gi ) > “Irt Ufflaffe? biird) ei„ rein* MvW »‘ Ä giach Sßunfch fann auch etwad 3immt unb 3ttronenfd)alc nutgefoc^t werben. 82. Üöfcfjnltt. 58on beit eingentaditc» griidjteu. Des Fruits confits. ©leid) im Sßoraud mu& bemerft werben, bafe bie ©ütc unb ©d)onl)eit ber einaemachten fruchte gröftentbeitd bon ber grud)t felbft, wie and) non ber 2lrt unb Söeife abhängt, wie fie beim ®inmad>en bejubelt werben. 3)aher hat man befonberd barauf ju fehen, beu richtigen 3eitpunCt ber SRe fc fenucn ju lernen unb wenn fie jum ©mmadjen brauchbar fmb. HIU un- reifen, harten grüßte müffen jubor b(anfd,irt ober erweicht werben, um bem