025 74. Slbfdjmtt. 1. 91&t(;citung. QSott ben 2liiflaufen. auf .ßotjfenfeuer ju einem bitten 2)iud gefügt, weldjed in eine ivbene ,©ct)iiffel getfjan, unb nad) einigem 2ludfül)len mit bein ©eiben non 10 bid 12 ©iern unb einem ©fjlöffcl ooll 93ani((c=3uefer gut abgeneigt wirb, ©ollte bic IDlaffc noefy 311 bief fein, fo wirb etwad falter 9tat)tn baju ge* goffen. Dad Sßeifje ber gwölf ©ier wirb jum feften ©d)ncc gefd)lagcn, laugfam barunter gerührt, bie 9)laffc in eine £cigfruftc getfyan, mit 3u<fer beftäubt unb eine ©tuube laugfam gebaefen. 1467. Auflauf non Ätnbdmud ober <Sd;ntanfevl=2(uf(auf. Souffle de Iiouillie. 3wö(f SotO feinftcb tDlefyl werben mit ebenfooiel geflogenem 3u<fer, einem .jbörncfyen ©alj unb ein unb einer falben 3)?afj gutem füfjen 9tafym fein augerül)rt, auf bem ÜBinbofen unter beftänbigem fflüfyren ju einem SDlud augefocfyt, weldjed man fobann auf ein fd)waefyed $o()fenfeuer fe£t unb langfam, fyalb gugebeeft, gut audfod)en läfjt, wobei man oon 3eit gu 3eit mit einem ©djäufeldjen bie fid) am S3oben anfejjenbe Prüfte lodfticfyt, fo gwar, baf} bad Q)?ud ein gclblidjed 3tnfe^en erl)ält, benn je nteljr bie 'Dhtdfrufte fod)t, befto wofylfdjmeefenber wirb ber Stuflauf werben. 3)affelbe wirb nun in eine ©djiiffel getrau, mit bem ©eiben oon gwölf ©iern gut abgerüljrt, ber feft gefdjlagcne ©cfjuee baruuter gegogen unb langfam fdjön gebaefen. 1468. Sluflauf oon ^mtf^. Souffle au puche. 2J?an bereitet einen £l)ee=2luflauf, nur mit bem Unterfdjtcbe, baff Ijiegu 16 Sott) SReidmel)! genommen, unb berfetbe etwad biefer gehalten wirb. 3U biefer iDiaffe wirb ber ©aft einer Drange unb eine Dbertaffc ooll 9tf)um 8f90iTe**/ gufammen gut oerrü^rt, mit bem feljr feftgcfdjlagenen ©ct)nce genau untermengt, unb wie bic oorfyergetjcnbcn Stufläufe in eine ©djale ober in ißapierfäftdjen gefüllt, gut mit 3ucfcr beftäubt, unb fd)ön gebaefen. 1469. Auflauf oon 2)Javadquino. Souffle «u inarasquin. 3J?an bereitet oon 16 ßotfy 2ttef)l, einer unb einer falben SJiafj fiifjem flta^m unb gwölf Sott) 3ncfer ein biefcd, gut audgefod)tcd, gang weijjcd Jtinbdmud, welcfycd mit fed)d SJotl) frifcfycr S3utter unb bem ©eiben oon fcd)gcfyn ©iern eine tjalbe ©tunbe gut gerührt wirb. Dicfc iDiaffc wirb fobann mit einer falben Dbertaffe ooll ÜJiaradquino bi 3ara im ©cfdjmaef angenehm gehoben, ber feftgcfd)lagcne ©djnce oon gwölf ©lern baruntcr gezogen, in ^apierfäftdjen ober eine ©djaalc gefällt, gut mit 3ncfcr beftäubt unb fdjön gebaefen. slluf btefelbe Strt fann jeber beliebige Öiqucur bagu genommen werben, nut bafj bann ber Sluflauf ben Sffamen bed bagu gewählten Siqueurd an* nimmt. 40