11. ?lbfd)iiitt. S3om Rammet. 267 eine ©dniffel gelegt, ber jurfnfgetaffene ©aft ($onb) wirb fefet rein entfettet unb eigeitd betgegeben. 677. $ammeldfcule auf engtifetje ?(vt. Gigot de mouton ii lWnglaise. (Sine red)t fcf)öne, gut mürbe gelegene ihammcldtcule wirb mit l)inrei= djenb faltem SBaffer auf einen tjellbrennenben SBinbofeit gefegt, fdjucll in’d Kodjen gebracht, gut abgefcf)äumt, gehörig gefaben unb gut jugebeeft langfam fod)en gelaffcn. 3u gleidjer 3eit werben fed)d ©arotten, fed)d weifee [Rüben, fecfyd Kolkraben gut gereinigt, gewafd)cn, ju irgenb einer be= Itebigen, netten §orm jugefdjnttten unb mit ber «fpammeldfeule nebft einigen '3wiebeln meid) gefodjt. ferner werben zwölf tleine [Rofen 23lutnenfol)l ge= reinigt, nebft einem ©tüdcfyeu frifdjer S3uttcr unb beut nötigen ©alz in’d lodjenbe SEÖaffer getfyan unb fo, bafe ber 23(umenfol)l fd)ön ganj^ bteibt, roeid) gefocfyt unb fobanit bei ©eite geflcllt. ©benfo werben jwötf bid ad)t= Zefyn ©tücf gleich grofee, gute Kartoffeln gcfd)ä(t, glatt gugcfdfnitten unb cbenfo im SfBaffer, beffer nod) im fünfte, gar gefod)t. S3eint 2lnrid)tcn wirb nun bie .hammcldleule auf eine ooate ©d)üffel gettjan unb fämmtlidfe ©ernitfe in ungezwungener SDrbitung l)eruni gelegt, ©ine gut mit 3itroncn= faft gefauertc unb mit rcd)t frifdfer Söutter bereitete SSutter - ©aucc wirb cigcnd beigegeben. 678. .fpantmeldfeulc mit weiften 33ot;nen. Üigot de mouton ii In liretonnc. •Die gut mortifijirte unb mürbe gellopftc <£>amme(dfcule wirb mit ©alj unb Pfeffer eingerieben, feft an einen 23ratfpiefe geftedt, in einige Sogen weifjed Rapier, welt^ed gut mit $ett beftridjen würbe, cingcbunbcn unb bei gellem geuer im ©afte gebraten, ©ine halbe ©tunbe Zul)or man ^ic= felben oom ©piefee nimmt, wirb bie Sapierfyülle weggetljau, bad Reiter oer= ftarft, bamit bie Keule eine fd>önc, lid)tbraunc fjarbe erhalte unb fobann biefe im oollften ©afte unb guten 2lnfel)cn über ein gut bereiteted, weifjed Sofmenragout, wie biefed bei ben oorfycrgelfcnbcn «fpammcldzungcn mit wci= feen 93obnen angegeben würbe, gelegt, ©ine red)t gut bereitete 3iid wirb