ütloccteincb, tot (J^ovtttufcti u. Sotfcurcn. oll < 69. abftfjn. 24. 9lbtb. Ben ben 2tuf biefc 2lrt jubercitet erfd)einen biefe ©hartreufen alb: 1373. ©voffe ßljavtvcufe mit t'bcv .§>ammeU$i(et. Cliartreuse de legiimes au lllcls de veau 011 de moiiton. 1374. ©rofje ©l;avtreufe wtt jungen Anteil. Chartreiise de legumes nux cannetons. 1375. ©vojje G(;avtvcufe bcn ÄaU'öbrieSc^ftt. Chartreuse de legumes nux rls de veau. £et ^obl muß jebeö 'Kal rcd)t meid), furj unb mit gutem gonb gr= bünfiet unb in Swei Sagen mit ben be^neten, redjt meid) gebunfteten Lnbron« (Bruftftücfd)en) ober ben gebämpftcn ns de veau ein gerietet werben. 1376. ©eftuvjte ©emüfe = ® or&ure mit SMteln. Bordüre de legumes aux cnllles. Kan wählt l)ie£u e‘ne , fingerhohe Borbure = $orm, biefc wirf mit 'Butter aubgeftrid)en, mit Rapier aufgelegt unb wieber mit Butter überftrichen. ferner ljat man oon gelben unb weiften SR üben mit bem Kolonne = 'Kubftecher halbfingerlange, unb wie ein ©rofdjenftücf bitfc runbe ©türfd)en auögeftod)en, worauf bann jebc ©orte für fid) in gletd) biefc ©cheibchen geteilt, blanfd)irt, unb weid) gebünftet wirb. Kit biefen weiften unc gelben SRübenblättd)en wirb nun bic ftorm aufgelegt; eon ben gelben SRitbchen wirb hart am SRattbe beb Bobcttö ein Äranj in bir 2lit eingelegt, bajj biefe über fich felbft ju liegen fommen, an biefc reiht fid) wieber ein weißer unb am Innern SRanb wieber ein gelber .tlranj. ©benfo oerhält eb fnh mit ber äußeren ©eite, wcldje ebenfo aufgefefct wirb, nemlid) jebebmal ein weiter unb ein gelber Jlran^, innen werben bic 9tiibd)cn mit ©iflai be|trid)en, unb tneffertücfenbief mit t$arcc belegt, weldtcb mit Borfid)t ge* fdjehen muj, baß fid) bie SRübd)en nid)t oerrüefeu. ©er leere 9Raum wirb albeann mit gefod)teni birfen ©pinat, unter welchen man fünf rol)c ©elbeier gerührt hat, gefüllt, unb nad)bem man bic Borbüre mit einem mit Butter beftrid)enen Vapierfratij gebeeft hat, wirb fie eine halbe ©tunbe oor bem ^nrid)ten im ©unft gefotten. ©benfo l;at matt eine Kaceboine pon grünen