296 13. l'd'fdinitt. ©cm ©djwctite. 8'(n|d) bagu gctfait, brci «Plaf frifd)cd ©djwcineblut bagu gerührt, qcböriq gefalgen, mit feinen Äräutern, welche and «Pfeffer, «Wudfatnuf, ©ewünnelfen, Sptyrnjan unb ßorbeerblättern bcftcl)en, angenehm gewürgt unb bann in qut qcrctnigtc ©d)weindbarme gefüllt, fingerlang unterbunben unb gehn bid Tunfge^n «Minuten in fodjenbed ©algwaffcr gelegt, fobamt aud bem ©ube genommen, auf ein fladjed ©efc^irr gelegt, mit einem fetten «Bogen «Papier beberft unb an einem füllen Drte aufbewafrt. «Beim ©ebrauc^e werten bte 3ßurfte auf bem Diofte ober in einer plat h saute mit beifer «Butter tangfam gebraten unb fogleid) gu Sifd) gegeben. 746. ©ratftmrfte. Saucisses. Sind gwei «Pfunb magerem ©cfywcinefleifd) werben alle gafem genom= men unb biefed mit ebenfobiel frifdjem ©ped fein gefdjnitten, bann gehörig gefalgen, mit etwad feinem, weifen «Pfeffer unb fein gelittener 3itronen-- fd)ale gewürgt,^ mit etwad weif ein «Kein befeuchtet, biefe «Piaffe in «8rat= wurftbävme gefüllt unb fingerlang unterbunben. ©ic werben in frifdjer 33ut= tcr gebraten, fogleid) angcrid)tet unb mit gutem ©enf gefpeidt. 747. ©ratmürfte mit Trüffeln. Saucisses trulTees. ®*e|c unterliegen berfclbeit Slnfertigung wie bic oorl>erget)enbcn, nur mit bem Unterfd)iebe, baf bie Zitrone wegbleibt unb ein fyalbed «pfunb in «P(abeira=2Bein unb ©lace furg gcfod)tc unb bann feingcfd)nittcne Trüffeln bagu fonunen. 748. ©ratmürftc mit ©orfrcaujr=23ctn. Saucisses an vin de Bordeaux. Sie «Bratwiirfie werben blaf gebraten, in halb fingerlange ©tücfe gc= fd)nitten, bie haut abgegogen unb in eine ©afferolle getfan. ©inige ©dia= lotten unb ©fjatnpignond werben fein gcfd)uittcn, mit iButtcr gebünfret unb nebft einigen @flöffeln roll in SSuttcr golbgclb geröftetem feinen «Piunbbrobc bagu getl)an, mit einer 93outeillc S3orbcaur=2Bcin begoffen unb nebft einem ©tücf ©lace eine «Bicrtelftunbc gcfod)t, fobann angeridjtct unb foglcitty gu Xifd) gegeben. 749. ©ratnntrfte auf D)iatrofen=3lrt. Saucisses en matelote. ©inige ^wiebeln werben wfirfclidjt gcfd)uitten, in 33utter gelb geröftet, mit rotljem SBcin furg gebünftet, bied über bie rotyen «Bratwürftc get^an, biefe bann mit ^Pfeffer unb ©alg, gcl)arftcu kapern unb ©arbeiten gewürgt, etwad geröfteted «Plunbbrob bagu gegeben unb mit bem nötl)igeu rottyen SBcin nod) eine 33icrtclftunbc gefod)t, bann entfettet unb fogleid) gu £ifd) gegeben. 750. ©ratnmrfte mit @cnf=0auce. Saucisses ä la sauce rcmoladc. Sie ©ratwürftc werben gebraten, in fingerlange ©tiidc gefefnitten, bie haut baoon abgegogen, bann in eine ©afferolle getfan, mit einigen Pöffeln ooll gutem ftonb unb einem ©tiicfd)cn ©lace aufgefod)t, angerid)tet unb eine feljr fraftig bereitete sauce remolade fod)cnbl)cif barüber gegoffen. Sie