(HO 74. Slbfcfmitt. 10. tUbtycUung. Säen tat cnglifc^rn HJutting«. unb fod)t hierauf ein Ijalbcd Ißfuttb feinen ©ried unter beftänbigein führen ein, wetten man auf Jtot)lenfeuer fc^t unb langfam bitf cinfecben läpt. ■Der ©ried wirb hierauf in eine irbene ©cbüjfel umgeleert unb wenn ber= felbe halb audgefüljlt ift, werben ad) tjebn ©idolter ba3u gefdtlagen und mit biefeit eine Ifalbe ©tunbe gerührt. Sie sI)iaffe wirb in »ier gleiche -Jbeile geteilt, bic eine wirb mit brei Safcln weicb gemaebter ©bofolabe febwar;, ein SlfeK mit ©pinattopfen grün, ber brittc mit Jvreböbutter rotb gemacht uuP ber »ierte Sbeil bleibt gelb, ©obann wirb bad üßeipe neu gwölf (Fiern gu einem feften ©dttice gefd)lagcit unb unter jebem Sbeil bad gleiche Cuantum »ott bentfelbcn gerührt, hierauf ftrcidjt man eine runbe ßpltnbcr-gorm mit flarcr Sutter gut and, fd)ncibet am 23obett ein paffenbed Rapier ein, übcr= ftreid)t biefed mit ©utter unb füllt bie viererlei Farben mit einem ©flöjfcl Ijarlequinartig, bad tjeift eine garbc neben ber anbern, ein. SEßenn bic gönn auf biefc 2lrt gefüllt ift, wirb ber Tübbing eine ©tunbe »or betn Slnridjten im Suttflc gefotten, bann wie bie »orfycrgebenbett angeriebtet unb mit einer 5Raf>tn=©auce mit ÜJtaradquino 31t Sifd) gegeben. 74. ilöfcfmitt. 10. AötQeifung. $oit bei! cuglifdjcn $ubbinß8. Des Poudings ä l’Anglaise. Sie cnglifdien ißubbtngd weiten in itjrcr öcbanblungdwcifc baupttäcb- lid) baburd) ab, baf; ihre 3ufatnmenfefcung bisweilen »icl gemifebter i|t unb and) mcfyr getttbeile enthält. ©benfo »erhält ed fid> mit ber 2lrt ihres ©armad)enö, indem fic nid)t im Sunftc, fonbem nur in eine <&rr»ictte gebunben, in »ieletn Sffiajfer gelocht ober auch in blecbenten ober »erjinnten fupfemen, mit gut fcblirjtcnbcm Secfel »erfebenen gerinnt, bie ebenfalls in