74. OU'fdjn. 8. 3l6tß. (Bon uetftfjicbetien auö beut ©cßmalj gckcfcncn Sftcßlfpcffen. OG 1 feßen werben muß, baß nießt gu oiel eingelegt werben, inbem fte beim S3acfett nod) aufgeßen uitb fobamt feinen (plaf) ßaben würben; hierauf werben fte fdjnell gugebeeft, bad -fpolgfeuer oerboppelt unb, fo gu fagen, ge- fod)t. (Jlacß Verlauf einiger Seit, wenn bad (föajfer gutn oerbampfen an- fangt, weldjcd man babttrd) waßrnimmt, weil cd immer ruhiger wirb, bann wirb bad ©cfdjtrr aufgebeeft, bie Rubeln mit ber ©abcl umgebreßt, wieber gugebeeft unb nod) einige Minuten auf« geltet geftcllt, bid fte and) non unten eine fd)öne (id)tbraune garbe ßaben, worauf man fte gttm (Entfetten auf eiu (tud) über Söfdjpapter legt. (Dad ©cßmalg läßt man fobann falt werben, nimmt mit einem ©djaumlöffcl bie audgefatlenen SRoftnen ßerattd, gibt wieber ein ©tücf frifeßed ©cßmalg bagu, fowie aud) ein Duart SBaffer unb oerfäßrt bann wie bad crftemal. SBeitn nun alle Rubeln auf biefe SBeife fo gebadeit ftnb, werben fte mit 3ucfer bcftäitbt unb warnt ju (tifd) gegeben, ©ie werben and) nod) auf eine attbere l)icr folgenbe 2lrt bereitet: 93ou berfelbett oorßer befd)riebenett Waffe werben ruttbc Rubeln gang glatt geformt unb biefe, gum Stufgeßen gugebccft, an einen warmen Drt geftellt. (Beim (Bacfen werben fte mit ber ©abcl einigemal burd)ftod)en, bie obere ©eite nad) unten in’d ßctße ©dfntalg gelegt, lid)tbraun aud bettt ©cßntafg gebaefen unb mit 3ucfer beftreut warm gu £ifd) gegeben. 1564. Dcßfetigutgeltt. ©in l)albed (pfuttb feiited Weßl, ad)t Sott) (Butter, oier btd fünf ©ß= löffet soll fauerer (Raßnt, oier ©ierbotter, ein .Kaffeelöffel ooll 3ucfer unb eine Wefferfpiße ©alg geben bie Waffe gu ben in Slltbapern fo beliebten bürgerlichen ©djntalgfrapfen. (Dad Wel)l wirb auf bad (Bacfbrctt getßait, bie (Butter barüber gebröcfclt unb mit ben übrigen ^ngrebtengen gu einem (teig angetnad)t, weldjem man, wie beut (Butterteig, brei btd oier (touren gibt. (Dad SBacfcn gefeßießt auf folgenbe 2lrt: Wan l)at ßtcgti oier 3^1 lange, oben ein unb einen halben, unten ein H unb einen SBicrtcld=3oll im (Durdjtneffer lange bledjcrne, glatte Sloßrcßen, weldje an einen ©d)ul) langen ftarfen (Dratß mit einem ßölgcrnen «Danbgriff oerfeßett, angelötßet ftnb, an weldjen man am ©nbe bed (Dratßcd einen ellen- langen (Binbfaben aitbinbct. (Der (Dcig wirb nun feberficlbicf gu einer großen ©d)ctbe audgewalft, fobann fdjncibet man ooit (Papier ein Wobell, we(d)cd gerabe bie äußere ©eite bed Wobei« übcrbccft; biefe« (Papier legt man nun auf bie (teigplatte unb fdjncibet baraud ebeitfolcßc ©tücfe. Olun wirb ein ©tücf auf bie gornt gelegt, mit beut (Binbfaben leidjt umbutibcn, fo Paß ed einer Dcßfeitgurgel gleidjt, bie gortn in’d ßeiße ©djntalg geßalten unb leicht bewegt; ber (teig läuft über beut (Binbfaben auf unb bilbet ein gurgclartiged (Snfeßcn. HBcitn fte nun eine lidjtbrautte garbc crßaltcn unb gut audgebaefen ftnb, wirb ber (Binbfaben beßutfam abgenommen, ber -Krapfen abgegogeit, in geftoßenem 3ucfer, mit 3immt untermengt, um- gewenbet und lauwarm gu Stifcß gegeben. Sfficnu ed bie Umftänbc erlauben föitnen fte aud) innen mit 3oßannidbecr-®clee audgeftridjen werben.