32. Slbfdjnltt. 53om Snbtan. 406 tjicoon ein guteß ,£rebß=9tagout erhält, wcld)eß atß Unterlage gu ben oben begegneten ^nbiattbrüften bient. 946. üjSattt von Sttbiatt mit meinem Utagout. Pain de dindon an ragout mele. <£>icgu fantt and) ein .gttbian verwenbet werben, ber fdjoit über ein ^at)r alt, fotglid) ftd) für vorl)crgehenbe Utagoutß wie aud) für SBraten nicht met)r eignet. 2tuß bemfetben werben, nad)bent er in ber 93raife weich ge= fod)t (wcldjcß gewöt)nlid) einen Sag vorher gefchieht) ttnb barin fatt ge- worben ift, bie 93rüfte außgelößt, bie fpaut baoon abgegogcit unb gang fein auf bent Sdpicibebrctt gu einem .£>ad)iß gefdjnitten, wcld)eß fobaitn mit einigen abgcfod)ten Slattbeln gart geftoßen unb gugebetft bei Seite gcftcllt wirb. Ste SBraife, woritt ber gnbiatt abgetönt würbe, wirb er= wärmt, bttrd) citt |>aarficb gefeilt, fel>r rein entfettet unb bann nodtmalß burd) eine Serviette paffirt. hierauf läßt man ein Siertelpfunb frifdse Sutter in einer ©afferotle h«ß werben, gibt vier .Kochlöffel voll Sieht bagu, röftet bicö einige Siinutcn auf fd)wad)ent geucr, rührt bann gwei S?aß vor= t)er abgc!vd)ten, guten füßen 9iahnt wie aud) bie ©ffeng von bem gnbian nad) unb itad) ^tngii unb rührt bieß auf bem Söiitbofeit unter aubaltcnbcm feften Billigen gu einer bitffließenbett, gut außgefoebtett Sauce ab. Saß fein gefd)nittenc gnbianflcifd) wirb mit ber Sauce in bent Dtcibftein gut verrieben, baß (Selbe von gwölf ©iern bagu gcfc^tagen, bie Siaffc gehörig gefallen unb fobann bttrd) ein fjaartud) gcftrid)cn. ©ine ©plinber^gorm wirb mit flarcr fvifd)cr SButter aitßgcfirid)cn, auf ben S3.oben eilt S'tpicr cingctcgt, biefeß wicber mit Suttcr bcftrid)cn unb auf biefem, wie auch an ber Seite Oer gönn, eine fd)önc ©arnitur von fd)ivargcit Srüjfcln unb gefönter Cdifen= gungc eingelegt. Sie Staffe wirb, baß jtd) baß ©angelegte nicht verfdnebt, behutfam eingefüttt unb eine Stunbc vor bent 2lnrichtcn |cbr tangfam im Sitnfte, wcldjcß mit 2lufmcrlfamteit gcfdjchcit muß, gelocht. ©inige Siinu= ten vor bem 2tnrid)ten wirb baß S<tiu uuf eine fladje Sdjüffcl ge|türgt unb in bie Siitte ein Klcinragout von Srüffcln, £>ahnenfämmen, £ahnennicrd>cn mit einer Sauce supreme gubereitet, gefüllt. genier fattn biefeß S«m von gnbiatt, uad)bcnt eß geftürgt ift , auch mit einer Sauce supreme, mit einer frönen, rothen dbrebß=Saucc wie and) mit einer Srüffcl=Saiice übcvgoffcit werben, wo natürlich bie Scrgierungcn unb baß jUeiitragout weggclaffen werben. 947. .Ciad)iß von 3fnbiatt mit ©icvit. Ilncliis de dinde mix ocufs. Sl3on bem am Spieß gebratenen, talt geworbenen 3»öiau wirb baß weiße glcifd) abgelößt unb gang fein gefdmitten. genier werben gwei Cuart weiße Sauce mit einer falben Sc'aß gutem, fußen Diabnt unb ber auß beit 2lbgättgcn gegogenen, rein entfetteten ©ffeug eine bidßir|;cnbr Sauce eiugf- fod)t, weld)c mit bem fein gcfdpiittcncn gleifd) gut hf*l' verrührt, gebot ig gefalgcu, erhaben angcrid)tct, mit pofd)irtcn ©ierit behängt unb beit; tu 4ißt) gegeben wirb.