71. 9tf>fd)nftt. ffion ben ©ierfpetfen. 613 er ft einige Minuten por bem ©ebraud) abgerüijrt unb müjfen 'gleich gefpeifl werben. 1422. (giitgerültrte (gier mit ©cfyinfett. Oeufs brouilles au jambon. ©in balbeb ißfunb magerer, getobter ©dfiitfen wirb ganj fleht WÜrfeU id)t gefdjnttten, mit bett twrfyergelfenb befdfriebencit ©tent abgeriifyrt, ange= rietet, unb etwas 35emi=®lace barüber gegoren. 1423. (gtngerufjrte (gier mit geräubertem OtfjetuladjS. Oeufs brouilles au saunion du Rhin fmue. ©tatt beb ©d)tttfenS wirb ein fyalbeS ißfunb flein würfelidft gefdfnit* tener Stjfeinfalm unter bie gut abgelegenen ©ier getfyan , unb mit biefen abgerüf)rt. 1424. (gtngerü(;rte (gier mit Trüffeln. Oeufs brouilles aux trulFes. ©in balbeö ipfunb in 3Jiabetra = SBctit abgefod)te, gefbälte Trüffeln werben fleinwürfetibt oDev eu iilets gefbnitten, bett abgefd)lagenen ©tent beigegeben, unb mit biefen bem 93oibergel)enbeti gleid), potlenbet. darüber föinmt etwas £)cmi=®lace mit ber £rüffet=©jfeng. SÖiete Jlöd)e (affen bie Trüffeln ganj fein ju #afd)iö fd)neibeu, unb geben fte fo unter bie ©ier, altein biefe befommen baburd) ein nid)t empfefylenbeS Stnfe^en, ja id) möd)te fagen, fte fefyett fogar unappetitüdf aus. 1425. (gmgerül;rte (gier mit ©pargelfpitjeit. Oeufs brouilles aux fiointes d’asperges. 2)ie ©ier werben ben Sßortjergelfenben gleib jubereitet, nur bafj ftatt ben Trüffeln brei Dbertaffen rolt re^t grün blanfdjirte ©pargelfpi^eit fomnten. 1426. (gingertityrte (gier mit ©arbeiten. Oeufs brouilles aux anchois. ©tatt ben ©pargelfpi&en werben f)ier ein IjalbeS 9ßfuitb rein gewafdfene, entgratete, unb in flcinc fthetS gefdjnittenc ©arbeiten beigegeben ; babei ift befonbers auf baS ©aljen ber ©ier ju ad)tcn. 1427. (giitgcrüfwte (gier auf ©d)tveijcr 2(rt. Oeufs brouilles ä la Sulsse. 3Me ©ier werbejt mit einem iOicrtelpfuitb in Eieine SBiirfel gefd)nit= tenen, guten @mmentt)a(erfafe abgeriit;rt, angcridjtet, unb barübet etwas fein gertebener ^artnefanfäfe geftreut. 1428. Omelette. Omelette. ©S werben jefyn biö jwölf ©ier mit bem nötigen ©alj, etwas weitem Pfeffer, (UiuSfatnufj nebft einem tjalben ©fjlßffel roll fein gcfd)itittener ?ße= terfttie unb pier ©(hoffet Poll füfjcnt 9ta()nt gut abgcfprubelt. j?urj not bem ®ebraud)e läßt man ein 93icrtelpfunb geflärtc, frifd)c iöuttcr in einer