552 68. Slbfdjnftt. 2. Slfpeilung. S3on fcen Cfafifrottc^afteten. getaud)t, mit feinem wcipen Sfleibbrob panirt unb in Hare frifc^e Sutter in eine plat ä saut6 eingerichtet. 2luS ben ©arcajfeS berfelben roirb eine ©jfeng gezogen, bicfe bann rein entfettet, gefeilt unb mit einer Sauce supreme gu einer Haren, bidflicpcnben ©auce eingefodjt, welche man burcfy ein £aartucfc in eine ©affcrotle prcpt unb warm fietlt. Unterbeffen tjat man fcpöne, Heine ßljampignonb rcd)t weif abgebünftct, weldje man in bie ©auce gibt. .fturg oor bem 2lnrid)ten werben bie Stauben = ©oteletten fc^ön lid)tbraun fautirt, bann in bie Sticfe einer Srobfrufte ein Siagout oon &alböbrieSd)en unb StaubenHöfd)cn gefüllt, an bie Stauben * Soteletten werben Heine VapiUoten geftedt, bicfe im Drange übet bem SRagout aufrcdjtftcfjenb unb gwifdjcn jebes eine Strüffet=©d)eibe gelegt, aufbreffirt unb bie Champignons mit ber nötbt= gen ©auce ert)aben in ifyre 2T?itte gegeben. SDcr fReft ber ©auce wirb ertra nadjferoirt. 2luf biefetbe 2lrt fönnen SamtnS*, #üf)ncr* unb anbere Go* tetetten bereitet werben. 1282. gclbljü()ner*(£oteletten in einer 23robfrufte. Cötelettes de prdrenux en croustnde de pin. 2luS ad)t gut gereinigten, jungen grelbpütpiern werben bie Srüftdjen auSgetöSt unb tjicoon Heine Gotetettcn gubereitet, wcld)e in Harer Sutter fau* tirt, bann gefaben unb gwifcpit gwei f(ad)cn SDcdcln leidjt geprept werben, ©obanit werben fie rein parirt unb wie bie oortjergeljenben panirt. 2luö ben Abgängen ber 9rctbl)üt)ner wirb eine ©jfeng bereitet unb bicfe mit gwei Cuart Sauce espagnole, etwas ©lace unb einem ©las 2Jtabeira=©cc gu einer fräf= tigen, bieffliefenben ©auce eingcfod)t, wctd)e gehörig gefatgen, mit etwas Gapenne im ©cfd)tnacf gehoben, burd) ein fpaartud) geprept unb au bain- marie warm geftettt wirb, ©obann werben bie nötigen fd)ön grünen Cli* oen aus ben fernen gebrefyt, mit ®cflügcl*3rarcc gefüllt unb in bie ©auce gctf)an. SDie j$retbt)üt)ner*Gotetettcn werben furg oor bem Slnridjten auf bem 9loft gebraten, bann ein JUeiuragout oon §e(bl)üf)nerHöpd)cn unb in ©d)ci* ben gefdjnittenen Strüffcln in bie Vertiefung ber Srobfruftc gefüllt, bie Gote* lettd)en bie Scindjcn nad) oben aufredjtfietjenb tjerum aufbreffirt unb nadibcm man bie äDlioen nod) einige SOtinuten mit ber ©auce tjat foeben taffen, wer* ben fie in hrcr IDiitte ergaben angerid)tct. 1283. (Säjittfdjnittcn in einer Srobfruftc. Filets de smidrc en croustnde de pin ii In Villeroy. 2tuS einem bret* bis oierpfünbigen ©d)itl werben bie grepen Filets rein aus fjaut unb ©reiten gelöst unb picoon gleich gropc g-ilct<*, ben fMib* ncrfiletS gleich, gefdjnltten, bicfe werben gefalgcn, in Harer Satter fau* tirt, bann teid)t geprept, fcpön gugefdputten, mit einer Slufleg = ©auce über* ftridjen, gwetmal panirt unb furg oor bem 2lnrid)tcn auS bem ©djrnalg ge* baden, ©ine Slanquettc oon ©cpiU wirb red)t pcip in bie Vertiefung ber Srobfruftc gefüllt, bie gebadenen ©djnitten werben herum aufbreffirt unb in ihre HJJittc ein Jtlcinragout oon «RrcbSfdpvciftpcn unb Champignons ergaben angcricptct.