42. 9t6fd)»ltt. 2Jcm Äavpfcu. 4(19 42. ilG|'cl)mtt. Som tnrfifcn De la Carpe. 2)ic Karpfen ftnb in ben meiften HJrovingen fDeutfd)lanbd fowol)t für bic jfüd)e ald aud) in öfottomifdjer fjiitftd)t eine fet)v bcbcutcnbe jfifd)art, inbem fic nid)t nur in mieten g-tüffen, fonbevn aud) unb gwar vorgüglid) tu Reichen ein guted ©ebenen t)dben, ftd) fel>r vermehren unb ade brei 3a()ve fxfdjbar ftnb, ba()er bem ©igentl)ümer berfelben eine reid)ltd)c Studbeute ge= roä^ren. @3 gibt beren vcrfdjiebcne 9trten, wie j. 93. ber gemeine jtarpfen, ber ©piegelfarpfeit unb ber Seberfarpfett. 2)er Seberfarpfcit t)at gar feine ©djuppen, fonbern nur eine braune, (eberartige fjaut. Unter ben Karpfen ift ber ©piegelfarpfeit ber befte, fein Steifet) ift am förnigften unb fd)inacfl)afteften. ©ie erreichen eine anfetjntic^e Oröfje, allein bann verlieren fic i()re cigent= lid)e ©üte, inbem i^r g-Ot einen tfyranartigen ©efd)macf ^at. 9tnt befielt ftne bie Karpfen fed)d bie> fieben 93fyitb fd)wer, aud gtüffen gefangen, inbem fte einen viel reineren ©efdimaef ald bie £cid)farpfcn t)aben, ba festere immer nad) 2Rood ricd)ctt. 11 OG. Giue 9)iatctote von ftarpfen. Matelote ite carpe. 2)er- vier bid fünfpfünbige jtarpfen unb ein jweipfüttbiger 9tatfifd) werben gut gereinigt, von teuerem bic fpaut abgewogen, beibc fcl)r rein ge= wafc^cn, bann jtt fd)önett ©tiiefen jevfdjnittcit, gut eingefallen unb eine ©tunbe gugebeeft an einen falten Ort geftcllt. 2Säf)renbbent läfjt man ein balbed 53funb Sßutter l)elfj werben, gibt vier biö fünf ©jjlöffel voll ®iel)l unb einen ©flöffcl voll 3ucfer bagu unb röftet biefj auf Hol)lcnfeuer lang® fam bunfelbraun. 3>er Karpfen unb Slalftfd) werben abgetroefnet, in eine paffenbe (Safferolle georbnet, mit breifjtg ©tücf fleinen 3wicbc(d)en, welche aud bem ©djmalj gebarfen würben, bem (Rogener bed Karpfen, jwei Ober* taffen voll ©bampignond unb jwangig Botlgroß in SEBiirfeln aud einer vor- bei- halb weid) gcfodjten, geräudicrten ©d)weindbruft gefd)itittencn ©tiirfdieit belegt, mit einer tDiafj rotl)eu Sßein uub jtvei Ouart brauner 93rüt)c genäßt, mit einem Sorbeerblatt, einem ©liebcbeu Änoblaud), einigen ©ewürjitelfeu