58. 3t0fd)nitt. ffion bcv SWafrete. 506 umgefc^rt. Jtuvg oor bctn Stimmten werben bie gifetö auf beiben Seiten fantivt, auf ein S£ud) jum ©ntfetten gelegt, bann im jtranje in einer @ntree= ©epffet, wo gwifdjen jebeö ein in gleicher ©röfjc unb gornt wie bie 2ftafre^ tcnfdjnitten gefdjnittencS unb and flarcr, frifd)er Sutter gebarfened 5Brobbfr$= d)ett gelegt wirb, angcrid)tct, ein guteö 2luftern--9tagout in ttjre üJiitte gege^ beit unb nad)bem bie gebaefenen Sehern bcrfelben außen gerinn garnirt wor- ben fittb, fogleid) $u £ifd) gegeben. I