104 5. abfcfjnitt. *üon teil '^arcnt. 5. ilöfdjmtt. bcn garccit. Des Farces. 2Bir gelten jefjt gu einem 3tbfdjnitt über, ber einer ber wefentlidtften unb wid)tigften unferer umfangreichen Jtodifunft tji; baber ratbc idt einem feben jungen Qlnfänger, beffen ^ntcreffc größtentbcilö btefeö 23udt gcwit'mct fein foll, bei biefem länger gu oerweilcn, unb bicfcit ©egenftanb ja nicht fo gleichgiltig gu betraefiten, beim bei einem großen £l)eil ber Dfagoutd, aber bauptfädtlid) bei ben warmen unb falten hafteten, ift eine gut ajfaifonnirte unb gehörig gufammengefefcte ft-arce eine ber erften Sebingungen unb begeiebnet eben fo gut wie bic ©aucen bad in ber Jtodjfunjt audgegeiebnete patent. 247. 0cmmcf=^3attabc. Pnnnde. Srei D?unbbrobe werben gut abgerieben, jebed in oicr tbcilc gc= fd)tiitten, in eine (Safferollc getban, mit brei jRagoutlöffel toll Gonfomme, einem Söffe! »oll weiße Goulid, einem ©ßlöffel »off fcingcfcfmittenc Gbanu pignond genäßt, unb auf fd)wad)em Jtoblenfeuer fo lange abgerubrt, bis ed ftd) überall (odlöft unb einem feinen Steig gleich ift, bann werben gwei ©i= gelb bagu gct()an unb nod) eine SWinutc abgearbeitet, hierauf wirb biefc ijganabe auf einen teilet getban, mit einem mit ©uttev beftridjenen Rapier bebeeft unb an einen fühlen Crt geftcllt.