369 25. 9lbfd)nitt. S3om gelb^u^n. gefdjnitten, wie aucf) jwei ©jjlöffet »oll Sauce espagnole melirt unb nadjbem biefe gehörig gefallen ift, werben l)ie»on mit bem gut auögcwafferten @djwcin= ne§ fleine runbe ober ooale Srepinettcö gemalt, welche in flare SÖutter ein* gerietet, eine Siertelftunbe »or bem Stundeten tid)tgelb gebraten unb im Oranje angerid)tet werben, Sn il)re Witte wirb etwas 3)emi=®lace, woju bie gelt>i)übner=@ffens mit angewenbct würbe unb bie mit etwas Sitronen* (aft unb Satter nocfy untermengt ifl, gegojfen. 875. »ott $etbfmf;inern ä la de Lugnes. Hacltis de pcrdreaux it la de Lugnes. Sier btS fünf junge, auSgewac^fene gelbfyülpter werben am ©piej? ge* braten, nach bem ©rtalten wirb baS Steife^ abgetönt, bie «fjaut abgewogen unb mit ebenfooiet getobter, geräuberter Dd)fen$unge, ebeufooiel ßl)ampig= nonS unb Trüffeln, 2llleS fetjr flein würfelict)t gefdjnitten, untereinanber melirt, in eine Safferode getfyan unb jugebecft bei ©eite geftcdt. 2Bäl)renb= bem bereitet man mit $elbl)ü()ner=@jfen$ unb Sauce espagnole bie nötige, fefyr fräftige, bicf(id) fUefjenbe ©aucc, welche junt richtigen Solumen beS £ad)iS, unter biefelbe melirt, oben mit ®(ace (eidjt bebccft unb au baiu- marie gejtellt wirb. §crnec wirb bie nötljige 3aÜt weid) gcfottene ©ier unb ebenfooiel auS Wunbbrob gcfbnittene unb in flarcr Suttcr gelb gcbacfette <5>af)ncn£ämmc bereitet; nabbetn baS fetjr (jcijjc $ad)tS in einer SLeigfrufle ppramibenartig angeridjttf ifl, werben bie weid)gcfottencn @ier fycrumgelcgt unb jwtfdjen biefe bie .fjatpienfämme geftcdt. 876. §elbi;ü(;ttcrbrob auf frattjöfffdje 5(rt. Pain de iicrdrcaux ii la Joluville. (äinige ftelbfyüfyner werben am ©pie0 gebraten, ttad) bem ®rfalten baS Steifd) abgelööt, bie £aut abgejogen, bann fcljr fein gefbnitten unb ge= ftofjen. 2)ie Abgänge ber 5c(bl)ül)ner werben jertjaeft, mit ©cflügclbrüfye gut auSgefod)t, burd)gefeil)t, bie ©ffcnj rein entfettet unb mit jwei Quart braune (Sauce über bem fteuer unter beftänoigem gfUi^rctt bief eingefod)t, mit bem gcjtojjenen Steift gut »crrüljrt unb t)ei§ bitrd) eilt feineö fjaarficb geftridjen. ^Diefeö j$etbl}ül)ner=Süree nntb mit bem ®elbett »on ad)t bis jelpt ©lern unb oier ©jjlöffeln »od fein fyad)irte Trüffeln genau »errüfyrt, ge= Übrig gefaljen, in eine paffenbe, gut mit flarcr, frifd)cr Sutter auSgcftri» 24