l;)(j 8. SlOfdfnitt. 1. 9l6tf)cüung. 9}on bcn marinen auficrgcm5f)n(t*en GJftlcMnt. 370. Katböbvicöd)cn in Käft^eu. Kls de veau en petites caisses. £)tct bis oicr $aar fd)önc, weif} gewäfferte unb abblandffrte Kalbe= gjiitdjner werben in fütefferrüefen biefe ©tüddjen gefe^nitten unb mit $»ei ©jjtöffetn ooß fines herbes, einem ©tücf ftifeßer Sutter, ©al$ unb einer SfJiefferfpifce bürrer trauter meid) gebünffet. ©obann werben bie SrieSden berauSgclcgt unb bie Kräuter mit etwas ©effugehgarce, einem gtagoutlcffel ooß bief eingefoeßter, weiter ßouliS, gwei ©ibottern unb bem nod) nötbigen @a(j gut oerrüßrt unb bie ©ricSdjen abwedffelnb mit garce gebetft in cie Käftcßen gefußt, oben mit garce überftrid)cn, jebeS mit einem ©peeffeßeibien gebeeft unb wie bie oorßergeßenbett im Dfen teießt gebraten. Seim Stnricßten wirb ber ©ped weggenommen unb über jebeS ein falber G^töpl ooß gut bereitete sauce fines herbes, welche mit etwas 3Uronenfaft angenehm ge^ fäuert ift, barüber maStirt. 371. goveflcn=®cßuittcti in Kaftcßcn. Filets de truites en caisses. 3wei ßfftutb fd)öne goreßett werben rein ausgenommen unb ihrer Sänge nad) auS £aut unb ©raten gelöst. Sie goreßcnßälftcn werben in 3oß grofjc ©tüdeßen gefeßnitten, gefallen unb mit jwei ©plöffetn ooß fines herbes, bie auS fein gcfd)uittener fßeterfilie, ©ßaittpignottö, ©dsalotten unb Srüffetn befteßen, mit Suttcr langfam gebämpft. gerncr wirb ooit einem tjatben ßfftutb auS -£>aut unb ©raten getosten $ed)tcit= ober gorcßen=g(eifcß eine feine, aber bie^robe nid)t ßaltenbe garce bereitet, wclcßc noeß mit einem ©ftöffcl poß ©arbeßenbutter, beit ooit bem gifeße gurüdgeblicbenen Kräutern lammt bent gottb gut oerrüßrt wirb. Sie guoor mit Del bc|trid)fncn unb im Dfen gut getrodneten ffSapierfäffcßen werben nun oon alten ©eiten mit ber garce beftridjen, bie goreßen=©cßnitten ßincingctegt, mit garce wieber geebnet, mit feingeriebenem ffkrmefanläfe beftreut, mit KrebSbuttcr beträufelt unb fo auf einem fßlafonb eine SBicrtelftunbc oor bem 2tnrid)tcn in Pen Dfen gefteßt. ©ie werben bann wie bie oorßergeßenben angcricßtct unb foglcid) warm feroirt. 2luf bie nätnlid)c 2lrt werben fte oon allen ©attungen tfi|<ßcu bereitet. 372. .§üvingc mit Kartoffeln in Keift dfen. Harcngs aux piniiies de terre cn pclitcs cnisscs. Srci ^äriitge, wo ntöglid) Wildjitcr, werben nad) gwölfffünbtgem ipäf= fern ber Sänge nad) auS £aut unb ©raten gelöst unb bann m balb 3°“ große ©tücfd)rn gefeßnitten. ©obann wirb ein guter Seiler ooß Heute, lange Kartoffeln im Sunjt gar gemaeßt, hierauf gefdiält unb gu butten ©d)cibd* gefd)uitten; biefe werben bann mit einem 9tuöffc<ßcr, Per btc^©rope eine ©cd)Sfreiuerftü(tS ßat, auSgeffodjcn unb auf einem Seiler bei oeite gelte t. hierauf läßt man in einer ©afferotte oier Sotl) Butter ßctf? werben, gibt eine fein gefdjnittene 3u’ifbfl unb einen Kocßlöffcl ooß '.Weiß ba3u un to- ftet bieS jufamineit bis bie 3>wifbel gelb geworben ift, bieb wirb Iobann mit guter KatbffrifdffiiS unb fiijjem ßtabm angerüßrt unb auf bem geuer gu