651 74. 9(('fd)iiitt. 6. ?lött)ci(ung. 33en bcu SSctgnctd «on ©reute. 1540. ©efüllte ^öetgnetö auf beutfdje 5(rt. Beignets farcis ä rAllemnnde. ©3 werben oott gewöt)nlid)ent Hefenteig tfyalergroge 33röbd)en auf ein mit Wcljl beftäubteö 33acfbled) gefegt, gum 2lufgcgen an einen warmen Drt gegellt, bann jebeö mit einer (Sabel metjrmald buregftodfen, unb lid)tgelb auö bent mittetgeigen Dfeit gebaefett. Wenn biefe 33röbd)en falt geworben ftnb, werben fie überall fein abgerieben, in ber Witte ein Decfeld)en ab* gefdfnitten, bann aubgel)öl)lt mit ©gofolabe, Drangen, 23anillc ober creme patissiere fatt gefüllt, bie 3>cfeld)en bariiber gelegt, jebcd SSröbdjen in falten fRalpn getauft, in eine gut mit frifd)ev Witter auSgefhridfene plat ä saute gefegt unb gugebeeft falt geftcllt. ©ine galbe ©tunbe oor bem 2tn= richten werben fie mit lauwarmer Witter beftridjen, gut mit 3»cfer beftäubt, etwas feiger 9taf>m barunter gegoffett, in einen warmen Sacfofen ober S3acf= robr geftellt unb, bis bie Wöbcfyeit eine fd)öne l)aben, gebaefen. ©ie werben ergaben angeriegtet, etwas füger feiger SRalpn barunter gegoffen unb warm gu £ifd) gegeben. 1541. ©ngltfcfye ©etgnetS. Beignets ti l'Anglaise. ©tan lagt eine Wag fJlal)m mit einer in flcine ©tücfd)cu gefcfjnittenen ©tätige 93ani(le nebft gwölf Sotl) 3u<fer auffod)eit unb [teilt bieg gugebeeft fatt. Unterbeffen werben gwölf ©ierbotter in eine ©afferolle getgan, mit bem falt geworbenen 93anille=9ia()m in genaue SBerbinbung gebracht, burd)gefcil)t, ber ©reme in mit Witter auSgeftridjcne glatte S3ed)crförmd)eit gefüllt, unb fobann im Dunge ftoefen gclaffcn. Wenn ber ©retne nun falt geworben ift, wirb bcrfelbe geftürgt, in ber Witte burd)gefd)nittcn, jebeS ©tücfdjen in «bgefdgagene gange gier gctaud)t unb mit fein geriebenem weigen Wöbe panirt. Hurg oor bem Slnridgen werben bie WignetS aus feigem ©cfymalg lidggelb gebaefen, ftarf mit feinem 3ucfer befiäubt unb mit ber glüfyenben ©djaufel fdjöit glacirt. ©ie werben fobann über eine gierlid) gufammen* gelegte ©eroiette auf einer flacfjeu ©djüffel angeric^tet unb warm feroirt. 5l«f biefe Weife fann bem ©reme jeber beliebige (Sefdpnacf gegeben werben.