80. Jlbfcfjultt. S3oit beit (Sompotnt. 840 2072. ©cbvattw 2(epfet auf eine andere 2lrt. Pommes aa foiir. 3luö gwölf btg fedjgjeljn ©tücf großen Sorgborfer Stepfein werben bie Jtcrnc auggcbofyrt, rein gefdjalt unb in ber Witte mit Slprifofen-Warmelabe gefüllt; fobann werben fte in eine ©ompote = ©d)ale, bie mit Sutter ausge* ftvid)cn ift, gefegt, ftarf mit 3ucfer unb etwag 3hnmt beftaubt unb mit einem ©lag wcijjcn Söein begoffen. $te ©c^ale wirb fobann über ©als auf ein Sied) geftellt unb bie Stepfel im Ofen big fte weid) aber ganj ge- blieben, tangfam bei öfterm Uebergiefen gebraten; hierauf lauwarm ju £ifd) gegeben. 2073. 2tepfel=(£ompotc mit 2öetcf)felfaft. Compote de pommes au syrup de griottes. 3wölf ©tücf grofe SBorgborfer Stepfel werben in fingerbiefe ©cbeiben gefdfnitten, fobann in ber Witte bie .Rente auggeftocfyen unb rein gefcbält. hierauf werben fte in eine plat ä saute gettjan, mit einer falben Wa§ Sffiei^fetfaft unb einem ©lag 39urgunber=2öein begoffen, mit einem ©tücf- d)en 3immt unb etwag Drangen-©d)ale gewürjt, unb fo langfatn über Rotjlenfeuer, jeboef) baf fte fd)ött ganj bleiben, weidj gebünftet. ©ie werben, wenn fte fyalb auggefüfylt ftttb, au miroton in eine 6ompot = ©c^ale ange- rid)tet, ber ©aft, im gälte er ju büitu fein follte, nod> etwag eingcfodtt unb bann über bie Stepfel gegoffen. 2074. 2(epfel=3^avutelabe. Marmelade de pommes. 3wanjig big oieruttbjwanjig Sorgborfer Stcpfel werben jeber in acht Steile gefdpütten in eine ßaffcrollc getljan, mit einer Dbcrtaffe ooU SBaffer begoffen unb fo jugebeeft auf Rolflenfeucr weid) gebünftet. ©obann werben fte über ein feineg .fpaarfteb gefdfüttet unb burd)pafftrt. SDiefe Stcpfclmar- metabe wirb fobann wieber in eine ©affevotle getrau, bag auf 3ucfer ab- geriebene ©elbe einer 3ttrone baju gefc^abt unb nebft einem tialben ißfunbe geftofenem 3l*cfcr unter beftönbigem 9lüpreit nodfntalg aufgelöst, hierauf wirb biefc Watmelabe in eine (£ompot = ©d)ale get^an, mit bem SRcffer eben geflridfcn, ftarf mit 3ucfcr geraubt unb mit einem gliiltcnbcn Kolben aufgebrannt. 2075. ^ortttgtefer 2fepfel=©ompotc. Compotc de pommes ä la Portiigaise. Slug jwölf ©tücf großen 93orgborfer Stepfcln werben bie .Rente aug- gebohrt, bie Stepfel rein gefehlt, auf eine flad)c ©dpiffel geftellt unb in ber Witte mit oorfycr grfoditcit Walaga-&raubrn-9tofincn gefüllt, ©obatin bereitet man eine Slcpfcl-Warntclabc wie fte oben angegeben ift; unter biefc werben nun ad)t ßotl) geftoßene unb gefirbte füße Wafaronctt gerührt unb bie Hälfte baooit fingerbief in eine ßompote = ©cpale grftricben. darüber werben nun bie Slepfel aufgeftellt, gut mit 3ucfer beftaubt unb fobann mit bem SJteft ber Warmelabc üb.erftridjen, fo jwar, baß bie Stepfel gattj cüigc- Oültt ftttb. Cben barattf werben fobann wieber gcftoßctic Wafaronrn gc=