57 4 69. 9U'fc()nttt. 6. u. 7. Slbtfpunfl. ©on bcn Äofprabcn u. oom tflraunfohl. 1323. (Gefüllte Äolffrabeu. Ghoux-raves farcis. Sldjtgcljn junge, garte .Kolkraben werben in gleicher ©röfje resbt fdjön abgcfdffilt, bann jet)n SWinuten in gefallenem, loc^enben Sßaffer blanfcbirt, auö biefent in’ö falte gettjan unb barin abgefüffft. ©ie werben auf ein Sud) gelegt, mit einem 2tpfetbohrer audgetjöffft, bann in einer plät ä saute über ©pccffd)ctbcn eingeorbnet unb mit folgenber garce gefüllt. 3wei 2ln= rid)tlöffel ooll Sljampignond werben fein gefdjnitten, in ©utter pafftrt unb mit einem Duart Sauce veloutee über bem geuer bief eingerüljrt, bann mit bem ©eiben non oier ©iern legirt, in ein ©dffiffetdjen umgeleert unb falt gerührt. 3u biefetn werben einige Söffet ooll ®epget=garce genau gerührt, in eine iffapierbüte gettjan nnb bamit bie .Koljtraben gefüllt, ©ie werben bann gefallen, etwas? gute ©epgelbraife bariiber gegoffen, mit einer mit 39utter beprtd)encn Rapierfdjeibe gebeeft, in ben Dfen gepellt unb langfam gar gebimpet. Seim Slnridpen werben fic gum ©ntfetten auf ein 3;ush ge= legt, ergaben angeridpet, fcpön glacirt unb eine biinnpiefjenbe, fräftige ©auce barüber gegoffen. 1324. $of;lrabett auf bürgerliche ?lrt. CIiüiix-raves it la bourgeoise. 3wölf fdjönc, garte K'olffraben werben abgefdffilt, in ©c^eibc^en gefc^nit= ten, mit bcn ebenfalls nubelartig gefepnittenen, grünen, garten ©tattern rein gewafdjen unb blanfd)irt. ©obann wirb ein ©plöffcl ooll fein gefdmittene 3wiebcln in guter, frifdjer ©utter geröpet, bie .Kobtraben mit ben grünen ©tattern bagu getl^an, mit bem nötigen ©alg unb etwas? Siuefatnujj ge- würgt, einige Söffet ooll gute gtcifdjbrütje barüber gegoffen, gugebeeft unb langfam weid) unb furg gebünffet. ©or bem SXnrit^tcn wirb eine Cbertaffc ooll weijje ©auce unb etwas? gonb oon jtalbffeifdj bagu getban, nochmals? aufgefodp, bann baö allenfalls aufffeigenbe gett abgenommen, angerisbtet unb mit gut bereiteten .Kalbskoteletten, gefotzten 3ungcn= ober ©dffnfcn=©tücfcn, Xenbrond oon ,Kalb= ober |>ammclffrifd) ober auch gebastener .Kafbdlrber im •Kränge angeridpet. 09. ilöfcffiutt. 7. ilGtOetCuiif]. ©out 23rniuifoIjl ober ÜMjlfraut. Des Choux frises. Unter ben oerfdpebenen Qlrten birfcs? .Koblö iff ber 3rcfrgfobl ober brr niebrig wad)fenbc ber feinffe, weil pd) berfelbe am fchnctlpcn weisb foebt unb ben wenigPcn 2lbfatl tjat. ©eint ©infauf pat man barauf gu fc^cn, bap fein Statt frans?, flriit unb bief ip unb feine ©pur oont IKauprnfrape bnt- ©ine gweitr 9lrt birfeö .Koblö, weldjc ber rrPcrn an ©iitc gleich fömmt, ip ber grüne .Kolp; er erträgt feinen prengen groP unb ip überhaupt febr emppnblid) gegen .Kälte. ®ie ©erritung beö ©raunfolps? ip folgrnbc: bas? .Koblfraut wirb oon feinen SRipprn abgrftreift, mit oictrm ©affrr mehrmals rein grwapben, bann