642 74. Slbfdjnitt. 6. 9tbt()cltung. 93on ben SJciguetö oen ©tetnr. 1519. Beignet« öou (freute-mit IBattiUe. Beignets de creme ii la vanille. (Sitte halbe 3J?a§ guten füften 3tabm laßt man mit einer ©tauge ber fiänge nach aufgelößter unb in {(eine ©tiidd)cn ge|cbnitteuer 93aniUc nebtt einem ©iertetpfunb 3uder auffoeben unb bann erfatten. Unterbe|)en werben gwet ©ier unb fedfß ©ibottcr mit ber ©d)necrutbe gut abgefd)lagen, rann mit bem ©anitle = 3ial)m burd) öftereß $tn- unb £ergiepen genau in S3cr= binbung gebradd unb nodimatß burd) ein -fjaarfieb gefeibt. hierauf werben fteinc tuitbe 23echer mit geftärter, frifd)er ©utter außgeftrichen, mit ber CD?affe angefültt, biß gur Raffte in fod)enbeß SCBaffer auf .ßobtengtutb ge|tcllt, ;u = gebedt, etwaß wenig jtohtenglutt) auf ben 3>det getban unb io ber ©rt-mr int fünfte ftoden ober fteif werben taffen. SBenn bieß erreicht in, wirb er auf eine ftacbe ©d)iiffet geftür^t, wenn er fatt geworben ift, in ben ©adteig 9lro. 1504 getaucht ober in abgefchtagenen ©'iern umgewenbet, mit geriebe- nem ©robe panirt, fobamt auß t)ei§cm ©dnnatg gebadett, mit 3"der beitäubt, mit ber gtübenben ©ebaufet gtacirt unb wie bie »orbergebenben ©eignet« erhaben angerid)tet. _ Stuf biefe fficife fann jeber ©reme mit jebem beliebigen ©cicbmad gu« bereitet unb ebenfo oottenbet werben. ©ine 2lbwcid)ung in it)rer 3ubereitung machen bie abgerubrten unb in Dbtaten ober bünnc ©annequetß cingebüttten ©veme=©eignet«, fratuöiude ©eignet«, wie auß naebftebenben IRccepten gu fc^cn. 1520. ^vftitjöftfcbc Beignet«. Beignets ii la Francnise. 3wci ©fdoffet oott ©iebt werben mit tattern tRabm fein abgeriibrt, batm werben gwölf ©ibotter unb gwolf Sotb Crangen^«^’ baSu 9rtl,an' mtt bnn nöthigen ffifen 3tat)in (ungefähr ein unb ein halbe« Duart) genau ben unb bann auf Jtebleitfeurr gu einem feinen, gefchmadootlrn, bidfltefenben ©reine abgeriibrt, welchen man unter beftänbigem Stühren, bannt er feine .©aut jicbt, fatt rührt. Unterbcffeu werben fedjfi gang feine ©annequete re blafc gebaden, auf einer ©erinette außgebreitet, mefferrudenbtef mit bem ©rem beftrichen, gufammengerotlt, in gweigolttange ©tüddien gefchn.tten unb biß