718 76. Stbfdjn. 2. 93on fccn ab<)efd)(agciicit ©römc« nad; fran». 2(rt. auf Jto^cnfcucr gu einem ©remc abgerii^rt. Unter biefen werben nun gwei bis brei Sott) gut auSgefod)te £aufcnbtafe gerührt unb gufammen burd) ein £aartud) gepreßt. Dicfer ©remc wirb fobann auf beni ©iS fatt gerührt, mit beut nötigen «BtaraSquino bi 3«« bis gum angenebmften im ©efdjmadc gehoben, in bic mit 2J?anbcl=Dct auSgeftrid)ene unb in’S ©iS gegrabene gönn gcgoffcit unb bis gum 2tnrid)tcn fatt gefteltt. Stuf biefctbc 2lrt erfdjeinen bie frangöftfd)en ©remeS, als : 1696. granjoftfdjer ©reine mit 9tufj=8iqueur. Creme fraiifaise ä l’eau de noyeaux. 1697. graugöftfcf)er ©reute mit $amfle=8tqueur. Creme fran?aise ä l'eau de vanille. 1698. grangoftfdjer ©reute mit Drange. Creme frangaise ä l’orange. ©ine feböne große Drange wirb gang teid)t, batnit nichts oon ber weiten ©diatc, wcldjc fub unter bem ©eiben befinbet, bagu fömmt, auf einem ©tiid 3udcr oon fcc^Sge^n 2otf) abgcricbcn, in eine «Dtaß foebent1 beiden 9tat)m gctt)an unb gugebeeft bei ©eite geftettt. 3it nun terfelbe beinahe fatt geworben, fo wirb er nad) unb nad) unter gehn ©ibottcr ge= rüt)rt, bieß gufammen auf dbohtenfeuer gu einem ©reme abgefcblagen, unter wetdjeu bret Sott) gut auSgefocbte £aufenbtafe gcfcbiittct unb fobann gu= fammeit burd) ein £aartud) gepreßt werben. Diefer ©reine wirb ebenfalls bis gum ©toden auf bem ©ifc fatt gerührt, in bie mit «DtanbebDct auS= gcftrid)cne unb in’S ©iS gegrabene gornt gegoffen unb gugebeeft an einen falten Drt geftettt. ©eftiirgt wirb er bem «Öorbcrgct)enbcn gtcicb. 1699. graujoftfeher ©reute von viererlei ©crud). Creme franfaise aux qiiatre cestes. Stuf einem ©tüd 3uder oon einem t)<dbcn tpfunbe wirb bic gelbe ©ebate, nemlid) ber vierte Dhcil einer ©itronc, bic ^atfte einer Drange, ber vierte Dhcit einer bitteren ^omerangc (bigarade) unb etwas wenig non einem ©ebrat fel)r fein abgerieben, ber 3uder in eine ÜJtajj foebenb beißen 9tat)m gett)an unb gut gugebedt fatt geftettt. Die fernere «Bereitung bat biefer ©reme mit bem Dvangen=©remc gemein unb id) weife befjbalb auf ben «öorhergehenben guviid. 1700. granjöfifdjer ©reute mit gebranntem 3»^ »*»»*> 90tiS=©erud>. Creme francaisc au raramcl anisc. 2td)t Soth 3»dcr werben gum ©aramet gefoebt, fobann giebt man ein Sott) grünen unb cbcnfooicl ©ternaniS bagu, gießt hierauf ein Duart fiebenbeS Sffiaffer bagu, ftettt biefeS gugebedt auf ßoblcnfcuer, bis ber 3udcr gang aufgetöft unb baffetbc ben ©crud) bcS SlniS in fid) aufgenommen bat. hierauf werben gehn ©ibotter mit gehn 2otß 3l*dcr gut abgerührt, mit einer 9Jtafj h^f?*’11 ^tahm nad) unb nad) untermengt, ber aufgelöfte 2lniS=