10. 9lbfd)nttt. ä3om Halbe. 214 514. $albS&ntft=©tucfdjen, Knorpeln, auf beutfcfe 2lrt. Tendrons de veau ä l'Allemande ou ä la jiouIeUe. ©tue fdjöne weife, abgelegene, mortifäcirte jtalbebruft wirb rein ge= wafdjen, unb um bad Setfwcrben rcdjt ju beförbern, nod) eine ©tunte im lauwarmen Safer, welcfed »on 3«t ült 3«t öftere gcwedfelt werten muf, gewäfert, bann eine SSiertelfunbe im Safer abgefoeff, blandfrt unb wieber= bolt in faltem Safer abgefülft. Senn biejj erreicht ift, wirb fte rein abgetroefnet unb ber Sange nad), ba wo bie SBruftbeine enben, unb um oiel glcifd) ton ber SBruft ju befommen, fd)räg burtfgefdjnitten. ©iefee ©tüd mit ben Knorpeln wirb nun fyalb fngerbief überfebnitten, baf man ungefähr jwölf bid fünfjeljn gleidje ©tüddjen erhält, bie bann nodi ren allen ©eiten bcl)utfam jugefdftitten werben, um fte möglidift runb ju er= galten. Sicfe ßalbdtenbrond werben nun in einer pafenben gut fdiliefcnten ßaferode georbnet, bie nötige gute 33raife, gettbrü^c (ftef^e 2lb]cbnitt 3, bei ben Sarinaben) barüber gegofeit unb auf Itolfcnfeucr langfam wcicb= gefodf. SBcim 9lnrid)ten werben fe mit einer ©abcl fycraudgenommen unb in einer 33uttcrtcig=f?aftete ober aud) in einer 9tagout=©<fale angerid'tct unb mit einer sauce allemande (fte^e Qtbfdpiitt 2, ton ben ©aucen) fo= djenbljeif übergofen unb foglcid) ju Stifd) gegeben. 515. &albibruft4tuorgeln mit gemifeftem flagout. Tendrons de veau en ragoüt mele ou ä la reine. ©ic werben ben oort)crgel)cnben gleich betjanbclt unb in ber Srafe weid) gefod)t. SBcitn ©ebraudje werben fe in einer Btagoutfdjate, auch in einer «Reidfrufte, casserolle au riz, ober auefy in einer «Jhtbelfrufte, erou- stade de nouüles, mit einem in befer ©igenfdjaft bereiteten, joeifen, gc= mifdjtcn SRagout, ragoüt ä la reine, wie biefed im 9lb|d)nitt 7 befdmeben ift, angerid)tet. 516. «SJtatelotc wo« ÄaU'Shotft^norpcln. Tendrons de veau en matelote. 3lud) biefe werben wie bie oor^ergcljcnben bejubelt, aut? ber ©raifc auf ein reineg £ud) jum ©ntfetten gelegt unb mit einem JUein--«Ragout a la matelote (ftcl)c «ttbfdjnitt 7 , «eine Diagoutö) fd)ön angcridfet. 517. Gfipolata oon Äall'dbruft4tuorpeln. Tendrons de veau a la chiplata. ©iefe bleiben ebenfo in ityrer «Beljanbtung ben oorbergebenten glei* unb werben mit einem fleine« Stagout a la chipolata, wcltfcb im Dlbubmtt < betrieben würbe, im Oranje, bad Stagout in ber Sitte, angeridfet. 3«' le^t werben bie Xcnbrond fd)ön glacirt. 518. .M>öbruft4lnorpclu auf Xouloufer ?lrt. Tendrons de veau ä la Toulouse. 519. ßalbdbruft-'tfuorpcln mit SRagout ginanctire. Tendrons de veau a la nuanciere.