124 8. Jlbfdjmtt. 1. SlbtycUung. S3on bcn warmen aupergewcbulidjcn ©eridjten. fdjnittenem SfUcrenfctt angefüllt, unb in einem jiemlid) Vipern Cfen blapgelb gebaefen. QaS SRierenfctt wirb fobann fycrauSgemadft, bie Äruftaben geftürjt, uon außen leidjt mit gefd)lagcncm @t befinden, unb normale alte jufam-- men eine Minute in ben Ofen getljan, bamit fte oon aupen ein glanjenbeS fäöncS 2lnfel)cn befommen. 33on ben Stbfällen beb SButterteigeS »erben einige Sinien größer als bie dtruftaben ftnb, runbe Stücken auSgeftofym, oben ein Jlnopf oon bemfetben $eig batauf gefegt, leicht mit ©i beftricben unb ebenfattö in fd)öner garbe gebaefen unb biefe Qecfet ju ben Äruftaben get^an. ©äl)renbbem fdjneibct man baS 39ruftflcifd) oon einem am ©piep gebratenen unb »icbev Jalt geworbenen Kapaun in «eine, 23iertelSjoll lange ©tücfd)cn oon fd)öner gleicher gorm, cbenfo baS gleiche Quantum in OJiabeira gelobter Trüffeln, unb bepgleidjen fc^öner rotier gefönter Ccbfcn= junge. Qiefe brei ^ngrebiciijen »erben nun in eine ©auce=©afferolle getban unb mit einem Quart mit ©eflügel=@ffenj gut bereiteter ©auce 93e|d»amel lcid)t untermengt, oben mit ©eftügel=©lace ein wenig begoffen unb au bain- marie warm geftcllt. SBcim 2tnrid)ten werben bie Jlruftaben nic^t gang ooü mit biefen fleinen StagoutS angefülit, mit etwas 93efd)amel begoffen, ber Qccfet barauf getban, f<4)ön auf ber ©djüffcl angerid)tet unb gang warm gur £afel gegeben. Qicfe Äruftaben werben ebenfalls wie bie fleinen vols au vent mit jebent fleinen Dlagout gefüllt, gegeben. 306. kleine .(truftaben oon Rubeln auf fdjwcbtfc^c 2lrt. Petites croiistiidcs de nouilles ä la Sucdoise. ' ©an ntad)t oon brei gangen ©iern unb brei ©tgelben mit betn nctbi= gen ©et)l feine Rubeln unb fod)t biefe mit einem ©fjlöffel ooll ©atj einige ©inuten ab. 9lad) biefem werben fie in einen ©urdifcbtag (©eiber) ge= goffcit unb mit frifdfem ffiaffer abgefüljlt. Unterbejfen läpt man ein 93ier= telpfunb frifdfc 93utter in einer ©afferotte fjeifi werben, gibt bie gut abge- tropften Utubeln baju nebfi etwas geriebener ©uSfatnup unb ©alg unb lapt fie wieber gut Ifctfi werben, röften. ©obamt wirb bie nötbige Slnjabl .Rru-