29. 3tOfcfjnitt. Sou tcr 2i>act)tct. 392 tivt, alte Sutter rein abgegoffen, bie ©auce baju getrau, ^ufammen noch einmal aufgcfod)t unb bann fodicnbljeifj in einer frönen Srobfrufte ober and) auf einer 9tagout=©d)a(e angerid)tet. Sab Solumen ber (Sauce mu§ in gutem Scrfyältnif ju ben giletb unb Trüffeln fteljen, bamit tiefe ergaben in ber Prüfte angcrid)tet werben fönnen. 921. 2Batfjteln in ctitev 9)Hvepoip. Cailles ä la Mirepoix. Sie 2ßad)tcln werben wie jum traten Ijergeridjtct, jcbcemal fec^s ©tfid an flehte f)ölgcrne ©pieken geftedt unb in nacf)ftel)cnber Ärauter- SKarinabe (Stirepoir) in Rapier cingc^üllt am ©pief gebraten. ©inige 3wiebeln, gelbe fRüben, ißeterfllienwurgetn, ©Kalotten, einige ©ewürjnelfen unb Sfefferförner werben genommen, bie SBurjeln werten rein gepult, gewafdjcit, alle fcinblätterig gcfdjnitten unb fobann mit einem Sfunb rofyen, 51t fleinett Söürfeln gefepnittenen ©d)infen unb eben|ooicl ge- fdjnittencm, weifen ©peef nebft einem ©tücf frifd)er Sutter auf bem geuer fo lange gcröftet, bis bie SBurjcln eine lid)tgelbe garbe erhalten haben. 2)iit biefer Stirepoir werben bie 2Bad)tctn, nadjbem fte juoor gehörig ge- faben unb bie fDKrepoir falt geworben ift, oon allen ©eiten belegt, ein- gefüllt, unb fobann in hoppelte Sogen weifjcb Sapicr, wctdjcö gut mit feinem Sroöcnccr = Öel beftridjen würbe, eiitgcwicfelt unb mit Sinbfaben neuartig überbunben. ©in Sogclfpicf wirb burdj bas Sapifr ^cr fernen ©piefdjen geftedt unb biefer an einem größeren feftgebunben. ©ine l)albe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fic Iangfam am ©piejj ge- braten, fobann fammt ifyrcm Ucberwurf jur Sa fei gegeben, ©ine in bc|tcr ©igenfdjaft bereitete Sauce italienne (ficl)c SUbfc^nitt 2) wirb ertra mit- feroirt. Sei fürftlidjen Safcln werben bie 2ßad)teln fammt bem Uebcrwurf jum Sraitfd)ir=&ifd) gegeben, oon bem $auSljofmciftcr baS Rapier oben aufgelöst, bie Sögel fycrauSgcnommcn, angericfjtet unb mit bcr ©auccpra- fentirt. Sei bürgcrlid)cn Safcln fann biefc angenehme Sefäaftigung erft bei Sifd) oon bcr Hausfrau oolljogen werben; beim je fpater biefe 10 bereiteten 2Bad)telu oor bem ©petfen aus iljrcr «£>fiße fomnten, bc|to mebr gewinnen fte an ifjrent cigentl)ümlid)cn ©efdjmadc. 922. SSadjtetn mit feinen Ärautcrn in SBro&friifh§cn. Cnilles aux lines herbes cn petites erotislades de pain. 3wölf biö fiinfjcljn 2Bad)teln werben, ttad>bem fic forgfaltig gereinigt unb ganj aubgebeint ftnb, in ber Siittc burd)gcfd)nitten, gefaljen unb in einer fincs herbes, bie and fein gefdptittener SeterliUf, ©cfaalotten, ©fyam- pignonS unb Trüffeln, oon jebem ein ©fjlöffcl ooll, befielen, mit friidin Sutter eingerid)tet, fobann jugebedt falt geftellt. 2luö weifem Sfunbbrobc werben ebenfooiel fleiite, fdjöne Srobfruften gefdjnitten, in febr friftper, flaret Sutter lid)tgclb gebaden unb fobann lauwarm geftellt. günf Si inuten oor bem Slnridjten werben bie 2Öad)teln über bem geuer fdinell gar gemacht,