288 13. Jtbfdjnftt. ©ont ©dtweüif. worben, über ben, unterbeß in einen trbenen £opf gefegten Staat, würgt nun benfelben nod) mit einigen Sad)f)o(bcrbccrcn, einigen weißen «fefierför- nevn, ©ewürgneffen, oier Sorbeerblättern, einer 3e$e Änobfauifc, einem Sot^ pufoeriftrten Salpeter, Sfamian unb «afificum, überbedt benfelben mit einem reinen Zxutj, befdpoert if)n unb laßt ißn an einem fatten Crte acht bi* ZaSc mariniren. «Rad) biefer 3eit wirb nun ber Jtopf audgeboben, atteö ©ewurg tt>eggett;an, bie fdjöncrn Stüde bed ^Xetfc^eö in (ange, ftinqer- biefe Streifen gcfdpiittcn unb bad Uebrige mit gwet «funb gcfalgenem Suft* fped fein gefdpiitten in einen Dörfer getfjan, mit einem «RaffeeXoffcl t>ott feinen Krautern (herbes en poudre) gewürgt unb geftoßen. Ser jteof wirb nun in feiner gangen «reite audeinanber auf ein reined £u$ gelegt, abgetrodnet, mit ber ge|toßeitcn §arcc belegt, geebnet, bann auf biefem bie ©treifen oon bem gfcifdje, bagwifdjen in Streifen gefdjnittene Srüffeln, cbenfo gcfdpüttenc unb gewürgte ©treifen oon ©ped, geräudjerte unb abge= fdjdttc Ddpcngunge, abgefdjättc «iftagten, bann barüber roieber eine Sage oon ber garce unb fo fort bid atled aufgegangen unb ber Jtopf gehörig roll wnben fann. 3)ie beiben ©üben werben nun gufammengenommen, gut mit «inbfaben gufammengenafjt,. cbenfo an bem fpntern Styeif bie abgetödte £aut oined ©dpegcld, wefd)e nad) ber §orin bed «Ropfed runb gefdpiittcn würbe, fc|t angenaßt unb fo bem Jvopfe feine natürfidfe §orm wieber gegeben. Scr= fetbe wirb nun in ein rcined Sud) feft neuartig eingefcfpiürt, in ein paffen* bed ©efd)irr getfjan, mit £no$ett oon bem ©djweine, auc^ ßatbb* unb IRinbdfnodjen umfegt, mit 3wiebeln, gelben «Rüben, einigen Sorbeerblättern, «ctcrfifie, ©Kalotten, einigen ©ewürgnelfen, gangen «fefferförnern unb Sad)f)otbcrbecren gewürgt, mit einfacher ftlcifd)brüf>e unb brei bid oier Saß rotten Sein, baß bie ftlüffigfeit barüber gc$t, begoffen, genau gugebrdt unb fünf bid fcdjd ©tunben fcljr fangfam gcfodjt. «Rad) biefer 3eit wirb ber Äopf in feiner «rü^e nad) oben fdjwimmen, weldjcd' ein Seiten ift, baß er audgefod)t ift; gur gürforge fann man benfelben jebod) mit einer ©pirfnabef probiren, wenn man biefe burd) ben Jtopf fließt, muß fic leicbt, o^ne baß man ben ^opf mit in bie £öl)e giel)t, ^eraudgeßen. San ftetlt nun ben -Kopf gurücf unb läßt ifjn, cingebunben gang wie er ift, in feiner «rüfje über «Rad)t fatt werben. 2lm anbern Sag wirb ber ^opf aufgcfdpiürt, tyeraud* genommen, oon affen ©eiten gereinigt, ber «inbfaben beraudgegogen, an bem ®nbe bed «fmlfcd gingerbid burdfgcfdjnittcn, ber Jtopf fd)öu oon affen ©ei* ten glacirt, auf einer langen ©djüffcl, worauf eine ©eroirtte gicrlicb gufam* ] mengelegt ift, angerid)tct, außen gerinn grüne «ctcrfilicnftraußdirn garnirt s unb fo gu Sifd) gegeben, ©ine grüne Jväutcr=©aucc falt ober aud) eine * sauce moutarde fann in einer Sauciere ertra mit feroirt werben. Sic Sarinabe, in welcher ber Jlopf geformt würbe, wirb rein entfettet unb fann !. gu einer ftlcifdffulg bereitet, mit bem «Ropf feroirt werben. 731. ^Bereitungsart heb Sdßittfen. Mattiere de faire le jamlion. Ser Sertf) cined guten ©djinfeu bangt meifienö oon bem glciftbc felbft ab, beim nur eine gute Fütterung, bie aud ©erffen, ©icbeln ober «udjmaft