8. 2lbfdmitt. 1. Siedlung. SBon teil warmen aupcrgrmöpnlidjen ©ersten. 159 .oom fKanbc eiugefdjnitten unb (id)tgelb auö peifer frifepcr SSadbutter gebacfcti unb über Söfdipapier auf ein £ud) gelegt werben, ferner werben fiinfjepn iffiaditcln, ü'ratnmetböögel ober auep ebenfooicl SBcfaffincn gut gereinigt, bie p SBrü fiepen au^gelöft, bie $aut baoon abgewogen, gefallen in gefldrte frifd)c ^ 'Butter eingerttptet unb mit einer mit Sutter beftriepenen 9ßafnerfd)eibc gc= nbedt. 93on bem ©cripp (carcasses) ber Sßöget wirb ein 9ßüree bereitet . 1 (fiepe >)lbfepnitt 4. ooit ben ifJürcen), weld)eö in eine Heine ©afferolle ge= . itpan, mit ©lace übergoffen, au bain-marie warm gefteüt wirb, ©benfo i wirb eine feine jtoepfarce bereitet (farce cuite), (ftepe bei ben g-arccn), mit meiner bie jtruftaben tnefferrüdenbid auögeftrid)en unb warm gefteüt wev= tt ben. ©inige 'DMnuten oor bem 2lnrid)tcn werben bie fjiletö fd)neü fautirt, ! Cie Äruftaben mit bem petfjen 9ßürcc gefüüt, über jebe jwei SÖriiftdjen mit einer in ÜJtabeira unb ©tace Htrj gebünfteten Trüffel belegt, mit etwa$ . 1 ©lace übergoffen, unb fo ppramibenartig über eine gicrliep jufamntcngelcgte Seroiette auf einer flauen ©Rüffel angerid)tct, unb red)t warm jugebedt I 5U 3^ifd> gegeben. •>79. ©epneefen tu ipren .§Kiuöcpcn. Escargots (laus lcurs coquillcs.* •fjunbert ©tiid fd)öne ©epnedeit werben rein gcwafd)cn unb einige ; Slinuten im SBaffcr bland)irt, fobann auf einen 3)urd)fd)lag gefd)iittet unb ; abgefüplt. 2)iefe werben hierauf mit einer ©ptdnabcl auö ipren «fpäuddjen f q Stoben, inö frifdje SBaffcr gelegt, barin gut aubgewäffert, bann auf ein • iuep auägepoben unb mit einem fleinen IDleffcr ber ©teilt unb bie fd)Warg= ■ graue £aut oorne leicht abgeftupt, wcldjeö jebod) mit einiger 33orfid)t ge= ■ ’ Üpfpen muff, bamit baö ftett, welepcö fup an ben ©djncdeit befinbet, niept 1 m>t weggefepnitten wirb. 3)icfe werben fobann im SBaffer mit einem ©ou= • quet öon SNajoratt, Üppmian, 33afi(tcum, einem Borberblatt, einer in ©epcU ! geftpnittenen 3wiebel, einer gelben Dtiibe, einigen ©cwürjnclfen unb I* ^fefferförnern, nebft etwaö ©alj unb 39roncufaft unb einem ©tüd Söuttcr der ©tunben lang gut jugebedt weiep gefod)t. 3Me #üubd)cn werben nun rein gewaftpen unb umgeftürjt an einen warmen Drt gefteüt. ferner wer=