233 10. 9lbfd)n(tt. 93om Salbe. iibcrgoffcn, mit einer runben 23apierfd)eibc gebccft unb fobann eine l)albc ©tunbe oor bnn ©ebraucf)e auf Kofyicnfcucr tangfam ge!od)t. S3eim 2tu= riditen werben fte mit einem ©cf)aumtöffct auf ein Sud) au«get)öben, abge= troefnet, bann teidjt gtacirt unb über eine gut bereitete sauce tomate im Drange angcrid)tct. 3wifd)en jebeö »ricödjcu fömmt ein au« weigern SSrobc gefdfnittener unb in Äreb«butter rott^getb gebaefener #atjncnfamm. 583. Kaufbriefen nact; Konti. Ris de vcau ii la Conti. Sic red)t weip gewäfferten, fobann abb(aud)trten KatbObrufeu werben ooal runb jugefdjnitten, bann mit red)t fdpargen uorijer abgetönten Srüffein fein gefpieft. SRad) biefem werben fic, wie bic 93ori)crgel)cnben, tn ber ©epgeUSSraife meid) gefotten, beim 2tnrid)ten auf ein Sud) gum Entfetten geiegt, leid)t mit gertaffener ©tace bcftrid)cn unb im Drange auf einer flad)cn ©Rüffel angerit^tet. Sic Abgänge ber Srüffein werben fein ge= fd)nittcn, mit einem ©tücfdjen ©iacc unb etwa« 3ttabetra=©ec furg gebunftet, bie nötige braune ©aucc (saucc espagnole) bagu gegoffen, gufammen nod)= mal« auf gefönt, bie ©auce gehörig gefallen unb fod)cnbi)eifi in bie Tutte ber Kaufbriefen gegoffen. 584. Kaufbriefen mit einem Oiagottt Soutoufe. Ris de venu piques ii ln Toulouse. Sie Kalb«briefen werben ben oori)erget)cnbcn gteid) gubercitct, fein ge= fpieft, meid) gebampft, fd)ön gtacirt unb über einem in beftcr ©igcnfdjaft bereiteten Kiein^Sßagout Souioufe (ragoüt ü la Toulouse), wie btefe« un 2lbfd)nitt 7 biefeö 93ud)c« angegeben ift, angerid)tet. 585. Kingemadjte Kaufbriefen in einem 5Rci3ranb. Ris de vcau ä la iioulette en liordure de riz. Sic gut abgewäfferten, bann abbiand)irten Katbebvic«d)cn werben jebe« in oicr Steile gcfd)nittcn, bann nebft einem ©tücfdjen frifdjer SJuttcr, einer Zwiebel, einem 99out)uctd)cn tßctcrfilie unb etwa« ©aig über bem fjeuer gefd)wun= gen. hierauf wirb bic nöt()ige wrijjc ©aucc (ooulis blanc) unb etwa« ©c flügelbrüfyc bagu gegoffen unb über bem Sßinbofen fdpiell gar gefodit. ©ie werben bann mit einem ©dfauinlöffci au« ber ©aucc genommen, in eiiu anbere (Saffcroiie gelegt, bic ©auce bi« gur gehörigen Slcfe cingcfodjt / I:. , .