043 74. 9U'fdinitt. ti. 9Xt’tbc(tung. SSt'n bcn ÜctgnctS uon reine. jum ®ebraud)e auf einem &ortenb(ed)e jugebedt fa(t geftellt. üurj oor bem Slnricbten werben fie in bcn SBadteig 9tro. 1504 getankt ober in abgcfe^la= genen ©iern gewenbet, mit geriebenem 33robe panirt, aud feigem ©d)mal$ gebaden, ftarf mit 3udcr beftäubt, glacirt, jierlid) ungerichtet nnb warm jur £afel gegeben. 1521. Jyran^öfifdjc 2feigitetd oon 6(;ofo(abe. Beignets au rliocolat a la Francnise- ©ed)d tafeln ober jwötf Soti) gute 93aniüe=©l)ocolabc wirb mit einem Ouart fodjenbem Diahm auf bem §eucr fein abgerührt; bann, wenn berfetbe außgefüt»lt tft, wirb bad ©elbe oon jwölf ©iern unb ad)t Sott) geflogener 3«(fer baju gettjan, mit nod) einem Ouart 3fiat>nt genau oerbuuben unb biefe ©taffe auf Jtohlenfeuer gu einem feinen 4töd)cl abgerührt, weldwd fatt, mcf= ferritdenbid in feine ©annequetd geftridjen unb wie bie oorbergehenben ge= baden wirb. 1522. ftranjöftfcbc 23eignetd mit üJfanbdit. Beignets aux amandes ii la Frangalse. ©ierunbjwanjtg Sott) ©taubein werben gebrüht, abgewogen, mit einem Siweifj fein geftofjen, bann mit einem l)a^e11 ©funb feinem 3uder unb einem ^weiten @if(ar untermengt unb auf Jtohienfeuer abgeröftet, bid ftd) bie ©taffe oom ßöffel (oft. Dtad) bem ©rfatten wirb bie ©taffe in eine mit einem ©tern oerfehenc b(ed)ernc ©prifje gefütit, ju einem (äugen ©trei= feit auf ein mit 3ucfcr beftäubted 33led> gebriidt, biefer fobanu in ftnger= lange ©tüddjen gefc^nitten, jebed in ben ©adteig Dir. 1504 gctaudjt, unb and heifem ©chmalj fd)ön gebaefen. SBenn a((e gebaden ftnb, werben fie ftarf mit 3uder beftäubt, mit ber glüheitben ©diaufet glacirt unb jierlid) au=> berichtet. 1523. 23cignetö »oit ©ianbclit auf engtifclje 9(vt. Beignets aux anianiles ii l'Anglaise. #on ftnem halben ©funb füjjen unb jwei 8oth bittern ©tanbetn wirb mit einer ©tafj Dlabm eine ©tanbelmild) bereitet, we(d)e mit fed)d Sotb 41*