10. 2lbfd)iütt. SBom .falbe. 231 teigen ©al$, bem ©afte einer 3itrone, etmad ganzer ?ßrtcrftlie, einigen 3«*ie= belfd)eiben unb einem Sovbeevbtatt in einem irdenen @efäße eine ©tunbe mari- nirt. 9lad) biefer 3eit werben fie non alt ber Üräutern befreit, auf ein 3;ucb neben einanber gelegt unb 2)t eff er v ü cf e n t-1 cf mit feiner ©eflügel=g-arce beftridien, bann jufammcngerotlt, bie beiben ©nbcn mit fleinen |)oljfpeilct)en burd)|tod)en unb hierauf bie obere ©eite cined jcben fein gefpirft. ©obann werben fie in eine paffenbe, am 23oben mit ©pccffd)eiben belegte ©afferolle geordnet, mit einigen ßöffeln ooU guter ®eflüget=t8raife begoffen unb eine ©tunbe lang auf Äofylenfeucr meid) gefodjt. hierauf werben bie 2ßopictten and ber §-cttbriit)c genommen, bie ©pctldjen tjcrauögejogen, bie beiben ©nben egal jugefd)nitten, biefc bann mit red)t furj gefod)ter, brauner ©aucc beftri= eben unb fobann eine ©eite mit oorljer gefod)ten unb bann recht fein gefdpiit- tenen Trüffeln, bie anbere mit fein gefd)nittener, geräuberter W0SU man gewöl)nlid) ben ©pi£ ber 3unge anwenbet, beftreut. 97ad) biefem wer- ben fie fd)ön glacirt unb über ein rec^t fräftig bereitetet j?albfteifd)='&ad)iö fauber angerid)tet. Stufen herum werben 93uttcrteigfd)nitten, Fleurons, garnirt. 573. &albd=^optetten, tuivgeiUcf). Pojiiettes de veau ii la bourgeoise. •Diefe werben, wie bie oorhergehenben, gefdjnittcn, jebod) nid)t gefpitft unb marinirt, fonbern fie werben biinn mit $albfleifd)=§arce be|trid)en, ^u= fammengerollt, bie ©nben mit $o4fpeild)en befeftigt unb an einen 23ogelfpieß gefteeft, biefer wirb bann an einem größeren feftgebunben unb bie ^opietten eine halbe ©tunbe oor beni 2lnrtd)ten fchnell gebraten; wenn biefelbcn halb fertig finb, werben ftc gehörig gefallen unb mit feinem, braunen 9icibbrobc befat unb nod) einige OJtinuten gebraten, ©obann werben fie oom ©pieße genommen, fauber angcrid)tct unb eine fräftige 3iid barunter gegoffen. 574. £albd=^optetten nach Konti. Poiiiettes do veau it la Conti. 3)iefe falbdpopietten werben, naeübem fie eine ©tunbe marinirt, ab- getroefnet, mit guter ©eflügel-garce, unter welche man etwad fein t)afd)irtc Trüffeln gemengt hat/ SJiefferrücfenbicf beftrid)en, aufgcrollt unb bann bie beiben ©nben mit ^>o(jfpeild)eu befeftigt. hierauf werben auf ber obern ©eite eined jeoen fect)t |d)räge ©infdjnittc gemadjt, in biefc in abwed)felnber ©chattirung fct)ön gefd)iiittene, gejaefte Trüffeln, bergleichen red)t rotl)e, ge- räucherte SDdjfenjungeti unb rcd)t grüne ©ornid)ondblättd)en gefteeft, eine jebe ^Popiette bann mit einer ©pecf|d)eibe bebeeft unb bann wicber in ein mit SButtcr beftrid)ened, weißcd Rapier eingehüUt, um weldjed nod) ein Stäben im freuje gufammengebunben wirb. 5öenn nun alle fo beenbet finb, werben fie in einer gutfdjließenben, fladjeit (Safferolte georbnet, mit einer guten ©efUi* gel-Sratfe (Siettbrühe) fingerbief übergoffen, jugrbeeft unb auf ätol)tcnfcucr eine ©tunbe lang langfam gefotten. ©ine «üicrtelftunbe oor bem 2lnrid)ten werben fie hevnudgenommen, Rapier unb ©peef abgelödt, auf einen tpia- fonb gelegt, etwad Srettbrüf)e barunter gegoffen unb einige Minuten in eine ©aefröhre jum 2lbtrocfncn geftellt, nad)bem werben fie mit ganj blonber ®lace bünn, bamit bie färben nid)t bebeeft werben, glacirt unb in