180 9. 2l6fcßnttt. 33cm Dcßfenflelf*. ftücf ober Dom SRippenftüd (cöte de boeuf)/ wown jeboc^ bab gilet ober ber Senbenbraten auögelöfl wirb, nimmt. SBeibe ©tüde werben, nachbem alle Änocßen auögelöfl fmb, flewafeßen, gwifdjen ein Such gelegt unb mit rer §-läd)c cineb £aumefferb noeß mürber gefeßlagen, bann mit SBinbfaben neuartig in fd)öner, langer gönn gebunben, in ein paffenbeb ©efeßirr gelegt, ein, au* jwei Sßfunb in ©djeiben gefeßnitteneb ülicrenfett bagu gegeben, mitjocheiicrmj efßaffcr gwei ginger ßod, über bem glcifcße übergoffen unb gum geuer ge-j [teilt. ®er gwar auf biefe Sßeife wenig auffteigenbe ©cßaum wirb wäßtenb beb ©icbenb rein abgenommen unb bann einige B^iebel, ffSorri, gelbe [Hüben, gpaftinat unb eine Heine ©ellerie=2öurgel bagu getßan, bann gut bermetifdj oerfd,(offen unb gegen fünf ©tunben langfam gefoeßt.^ SBetm ilnricbten wirb bab Xafelffüd mit einem großen flauen ©cßaumlöffel aubgebeben, bn ;8tnbfaben abgclöft, bab ©tüd oon allen ©eiten rein guge,cßnitten, mitjei= nem ©alg beftäubt, auf einer langen ©cßüffcl angerie^tet unb etwab tlari ggouillon barunter gegeben, kleine ©fftggurfen, rotße 3iüben, warmer ober falter gjleerrettig, wie aueß 3wiebel-', Jtapern-, ©«bellen» ober Äeni=©aucer fönnen ertra beigefeßt werben. 426. ©ebämpfter Otoftbraten, ffitppenfiücf. Cöte de boeuf brnisee. ©in SRippenftücf, weld)eb mürbe gelegen unb oon einem gut gema|teter jungen Dcßfen genommen ift, wirb oon allen ßnoeßen duegetoji, gwu^d einem £ud) gellopft unb bann feiner Sange nad, wie eine lange u.>ur| neuartig gcfd)nürt, bann in eine bagu paffenbe lange ©afferotle gelegt unb mt ©Oed ülierenfett, einem ©tüd roßen ©d)infen, einigen 3»iebeln, gel a| gtüben, einem Sorbeerblatt unb einigen ^fefferförnern eingerichtet wierau wirb ein ©cßöpflöffel ooll glcifcßbrüße bagu gegoffen, gut gugebedt unb au einen feßwaeßen fflttnbofcn geftcllt, wo man eb leidet, jeboeß oßne ben ge ringften ®ranbgefd,ntad, angießen läßt. äBenn bteß auf b,e beite M erreidt ift, werben einige ©cßöpflöffel ooll guter Sraife bagu gegoffen worau man eb bann, langfam auf Äoßlenftaer gang weich bannen last. U Dem Anrichten wirb bab glcifcßjtüd aubgeßoben, ber gono lammt m «dt burdi ein ©icb paffirt, fobann rein entfettet, unb Die ©ffengnoeß mal bind, ein £aartud> ober eine ©eroiette-gefeibt, weteße ßierauf mit gwe sfiaaoutlöffeln ooll brauner ©auce auf einem ffarfen üBtnbofen ju eine jcagoutiogtui w wirb, fuerau S^Sen ber SemU®(ace äßnticßcn ©auee eingefocht wirb, hieran fartr. *ujeMnittcn, auf rin« <a„äcn ®*üffri «XI»* Wat,MS», *at,nril,.n, 0cfü«.- tf». «*«< 'Krtifctioct.nbcbrn, ntic »udj mit (|ffü«tem Äopffatat betranjt tu,tum. ©auce wirb ertra in einer ©aueiöre beigegeben. 427. Okbümpftcb lUippcnftüd auf glamanbcr^lrt. Cöte de boeuf brnlsec ii In Flamande. ®„c 3«vv, obn ««<* ,i« Sdtmclfitüd .ritt- „in •«« *“1