4-74- 43. 2lbfcf)nÜt. fflorn rfjte. (tue .fxtut mtb ©raten tu fdföite ©ti'ufcgen gegupft, biefe in eine ©afferoüe getrau unb gugebeeft warm geftettt. ©benfo wirb eine gute Sef^amel be* reitet, weidje fod)enbi)eifj nad) beut ©oiuinen bee gerupften Rechte« fcurds ein -Sxtartud) über betreiben gepreßt unb in einer fd)öit gebarfenen, beiden vol au vent angerid)tet unb fogieid) gur £afci gegeben wirb. 1118. ©Segupfter i^e^t tut Ofen gratinirt. Gratin de lilets de lirochet. 3)ie)ee ®erid)t ift eine SÖtebergolung bee oorpergegenben. -Daffeibe wirb |tatt in ber SSutterteigpajlete in einer tiefen $orgeiianfd)aie, audt in einer ©iiber=©afferoiic ergaben angerid)tet, mit fein geftopenem iWunbbrobe runb beflreut, mit geriaffeiter Sutter beträufelt unb im Ofen tangfam gebatfen unb bann gu &ifd) gegeben. 3n öfonomifeger |>inficgt ift gu bemerfen, bap beibc ®ertd)tc gewögniidf ooit unberührten £afeireften biefer gpifege bereitet werben. 1119. (Svoquetten «on Jpecgt. GropeUes de hrorhet. 2)er in ©aigwaffer abgefod)te unb wieber erfattetc breipfiinbige .fbeWt wirb auö |)aut unb ©raten mit SSorfidtt gegupft, bann mit einer ©efcbamel untermengt, gefatgen unb gum ©rfaiten auf’ö ©ib gefteUt. Dtadi biefrm wer- ben batwn gleidtgro^e ©roquetten geformt, in geriebenem tßrobe umgefebrt, bann in mit ctwa6 ©aig abgefdpagene gange ©ier getankt unb nodunalo mit 33rob beftreut. ©ine 93iertelftunbc bor beut 31uricbten werben fte au? beigem ©d)matg iiditbraun gebaefen, über eine fdwn gufammengelegtc ©er-- biette geiegt unb grün gebaefene ißeterfiiie in igre ÜÖiittc gehäuft.