560 68. 9lb|'d)nftt. 3. 9(6tf)d(ung. S3on ben falten hafteten. nad) einer ©tunbe baö ausgelaufene grett ber fiebern wieber barüber gegoffen. 9tad) ©erlauf biefer 3^it wirb fte auö bem.Dfett genommen, ber ©ped ab* gelöst, etwas mit Slace cingefod)ter 2ftabeira=üBein eingegoffen, ber ©ped wicber barüber gelegt unb gugebedt falt geftellt. S)aS ausgelaufene grett wirb gefeilt, bann über bie Terrine gegoffen unb bis gutn anbern Sage falt geftellt. 2tm anbern Sage ubergießt mau fie gang mit frifd) auSgelaffenem ©djweinfett, über biefeS wirb, wenn eS gefioeft ift, ein runb gefchnittenes, feines Rapier gelegt unb gule^t ber 35edel, welker außenherum, wenn bie Serrine gut gereinigt ift, mit ©taniol gefcf)(offen wirb. Stuf biefe SSBeife fanit fie an einem falten, troefenen Orte mehrere Monate gut aufbewabrt werben. Seim ©eroiren wirb ber 2)edel abgenommen, baS gett mit einem einfachen ©led)löffcl etwas oon ber grarce abgelöst, mit einem fiöffel in ©or= tioneu auSgeftod)en unb red)t falt ferpirt. 1296. §elbf;upner-Serrine mit ©änfeteber unb Srüffetn. Terrine de Nerac. föier junge fd)öne grelbhül)ner werben gang auSgebeint, bann gefaben unb gewürgt, ©in ©funb frifd)e Srüffcln wirb rein gefehlt, ronbirt unb biefe Satire nebft ©Kalotten, ©cterfilie unb ©hampignonS fc^r Tc‘n 9f= fc^nitten unb mit gehabtem ©peef geröftet. ©ine ©änfelebcr wirb febön parirt, in große ©tücfe gefd)nitten unb mit ©alg unb Krautern beitreut. 35ann wirb Pon ein unb einem ba9>en ©funb ©ehweinfteifd), cbenfooiel ©peef, ben Stbfätten ber ©änfelebern, ben fein gefc^nittcuen Krautern, nebft ©alg unb einem Kaffeelöffel soll fines herbes en poudre eine feljr feine garce bereitet, welche burd)paffirt werben muß. Sie grclbhühner werben über rin Such gebreitet, mit ber grarce fingerbtef überftrichen unb mit ben ©änfelebern belegt, bann bie fpaut gufammengenomnten unb breit runb brefftrt. ©ic werben mit ber grarce unb ben Srüffclit wie bie ©änfelebcr =Serrine finge- richtet, mit ©peef überbedt, gebaden unb ebeitfo bcenbet. Stuf gleiche ©eile fönnen aud) ft-afanen unb .fpafclhühncr genommen werben. 1297, Kalte $afen=$aftete. Pille froid de levreauts aux truffes. 3wet junge fpafen werben rein gcwafchcn, ber fRüdeit gang auSgebeint, innen mit ©ped unb ©djinfen in ©treifen gefdinittcn, gefpidt, bann ge^ falgen unb gewürgt. SaS rein auS £aut unb ©ebnen gelöste gdeifd) ber ©djlegcl, fiäufe unb ficbcr wirb fe^r fein gcfchnittcn, bann gewogen unb auf ein ©funb beffelben ein unb ein halbes ©futtb fein gefebnittener weißer ©ped unb ein halbes fßfunb gcfod)tcr unb fein gefebnittener ©djinfen ge-' nommen, weldjcS gufammeti mit brei ©ßlöffeln soll feinen in '»ped paifirten Kräutern, einem Kaffeelöffel soll fines herbes en poudre, bem Selben Pon brei rotjen ©iern unb piet ©ßlöffeln roll Sauce espagnole im ©tör|cr recht fein geftoßen, gehörig gefalgeu unb burchpaffirt wirb, ©ine ©aftetenreifform wirb mit flarcr, falter ©uttcr gut auSgeftrichcn, bann mit mürbem hafteten* teig gut auSgefüttert unb mit garcc auSgeftrichen. 2)ie ^afcnrücfeu werben über ein Sud) auSgebrettet, bann mit einem Sheil ber graue überftrichen,