2. 9(bfcftu. 3. 53on ben falten ©auern unb ben »erfcfjtebenen Suttern. 93 gut abgerüf)rt. ©obaitn gibt man nod) ein fyalbeö Duart 9tfpic unb einige ©(Höffe! ©ftragoneffig baju unb rührt cd auf bem ©td ju einer fatbigen, feinen ©auce ab, bie in ifyrer 3avtl)fit unb piquantem, angenehmen ©c= fdpnaefe für ben ©ourmanb nidjtd ju wünfd)cn übrig (äft. 203. ©rtlttc 9icntotabc=3aucc. Ilemoladc verte. 3ecci ©ftöffet oott grüne Kräuter werben mit einer Dbcrtaffe gutem ©enf, ©atj unb »eifern Pfeffer abgerührt, bann gibt man nad) unb nad) baju ein t)a(bed ©Hab oott guted, feinfted fProoenceröt unb einige ©ftöffet oott guten ©fftg unb jute^t bad nöthige ©pinatgrün, um bie ©auce gart grün ju machen. 204. (©pinatgrün. Vcrt cl’epinards. ©inige fbänbeoott frifdfer ©pinat »erben mit einer .©anboolt «Peterftlie abbtand)irt, mit frifdjem SBaffer abgcfü()tt, feiert audgebrüeft unb burd) ein feined ^aarfteb gejtrid)en, fobann in eine Dbertaffe gett)an unb mit einem ©ftöffet oott frifdjem 2Baffer itbergoffcit unb bid jurn ©ebraud)c fatt geftettt. Diefeb ©pinatgrün gehört jum färben ber falten, grünen ©aucen unb aud) ju grünen ©rbfen = «Purrecd ; bad ©pinatgrün jum Farben ber £eigc ober 3uder »irb fpätcr im jweiten Sanbc oorfomnteit. 205. ©e(bc 9{emofabe=<©attce. Kcmolade Indienne. 35ad ©ctbe oon jet)n hart gefönten ©lern »irb fein geftofen unb mit jehn ©ftöffetn oott bed feinftcit Detd nad) unb nad) angerührt, wal)renbbetn man einen ©(Hoffet oott aufgelödten inbifd)en ©afran, eine «prife fpanifdqen Pfeffer, ein ©tab ©ftragoneffig, oier ©flöjfet oott Äräuter=©enf, einen ©f= löffet oott feinen 3»der unb bad nöthige ©atj untermengt. 2Bcmt bad ©aitje gut metirt ift, wirb ed burd) ein fet)r feined $aarfteb geftrid)eu unb auf ©id geftettt. 207. Äatte Dct=Sauce. Sauce mayonnaise. iDian gibt in eine *Porjettan=©d)ate bad ©etbe oon jwei rohen ©tern fo weif »ie mögtid), eine SDicfferfpijje feined ©atj, eine «Dtefferfpipe feinen weifen «Pfeffer unb ben oierten S£h«t eined ©ftöffetd ©ftragoneffig ; biefed rührt man mit einem fpotjtöffcl auf bem ©ife fteifig unb wenn cd anfängt bief ju werben, fo gibt man einen halben ©ftöffet feinfted Det baju unb wenn ed ftd) wieber binbet, einen halben ©ftöffet oott ©ffig, bann etwad fpäter wieber Det; ed muf aber immer fef)r fteifig gerührt werben. Dtad) einer «Biertetftunbe gieft man gwei ©ftöffet oott Del unb einen mit ©ftragon= effig wie auch einige ©ftöffet oott weife Stfpic baju unb rührt cd wieber eine Söiertetftunbe fcf» weif unb ©romeartig. Dtit btefem wirb oon jet)U ju jehn Minuten fo fortgefahren, bid ein gutcö t)atbcd «Pfunb bed feinftcit «Prooencer = Detd, ein Duart 2lfpic unb ber nöthige ©ffig, um bie Waponnaife augenehm faucr ju mad)en, eingerührt ift; jutept gibt man ben