19. Slbfdjnftt. 23om Äantndjcn. 19. Aöftfjrutt. tat ^anindjcit. Du Lapin. 2)ab fleifd) ift weiß unb Don füfjlidjem ©efd)macfe, weiter unb jartev, aber nid)t fo natjvtjaft alb bab -fjnfenwilbpret. fit fraitfrcid), ©djwcben, ■bollanb, (Spanten, ©nglanb wirb cd fefyr t;äuftg unb mit gutem 2lppetit öerfpeibt. ®te wilbett Jianindjcn werben beit jaljmen oorgcjogcn unb cbeitfo bab Steift oon jungen jenem oon alten. 2lllc Bereitungen t)at bab Jl'antndjcn mit bem .frafcn gemein unb id) weife bafycr auf beit oorljcrgeljenbcn 2lb= fc^nitt jurücf. ferner unterliegt eb jebod) nod) folgenbett: 817. $antncf)enfcfymtten mit (Sl;ampagtter=2Betn. Filets de lajiercaux nu vin de (ihüiii|iugnc eil croustiulc. 2lub bem aub bcr «baut gelobten fRücfenfleifd) oon fed)b jungen wilbcn -Ranind)cn werben fingerlange (gdjnittcn gcmad)t, biefe leicht etwab flad) gefd)(agen, parirt, in tlarer, frifdjer Butter eingerichtet unb mit einer mit SButtcr beftridjenen 23apicrfd)cibc bebeeft bib jum 2lnrid)ten falt geftellt. 3Me Abgänge oon benfelben werben fleiit serljacft, mit Jßurjeln unb Butter in einer (Safferollc eingerichtet, abgeröftet, mit ßonfommc überfüllt, gut aubge= fot^t, bie ©jfeitj bann burd>gefeil)t, fef;r rein entfettet, mit $wei Ouart