59. ?l&fd)nitt. ©om äßcifiltng. :>07 59. ÜGfcQmtt. Sou beut SBeiffliug. Du Merlan. $>iefe oorjiiglidjen belifaten $ifd)e, womit und bad mittellänbifdfe 9)teer reichlid) oerfiel)t, fabelt einen länglichen .Körper, flcine, runbe, ftlberweifjc, glanjenbe ©puppen, bie auf bem SRücfen in’d olioengriinc fpielen, mit fd)war= jen 33rnfl= uitb ©dfwanjfloffen, bie obere .Kinnlabe ift t)eroor[tet)cnb. ©ie muffen fTt)r frifd) genoffen werben, benn nur ihre $rifd)c ift ed, bie il)ren feinen ©efdjmacf fo ungemein erhöbt. 1192. Sbgefotteuer SBetffling. Merlan ii l’cau de sei au jiersil. SHat^bcm bet £D?erlan rein gefd)Uppt, audgenommen unb gut audgewa- fd)en ift, wirb er in ein paffenbed ©efcfytrr gelegt, gefallen, mit rein gcwa= freuen ©eterfilienwurjeln fammt bem ©rünen unb einem fiorbccrblatt belegt, falted ffiaffer barüber gegoffen unb fo tangfam auf bem Reiter gar gcfodjt. ©t wirb fobantt angeridjtct unb etwad oon feinem eigenen SBaffcr barunter gegoffen. &ie fieber beffelben wirb mit abgefod)t unb ald SDelifatcffe beigelcgt. 1193. ©ebaefener äßeiffting. Merlan frit. üJtan wä^lt htej« bie fleinernj biefe werben fel)r rein gepufjt, audgc= wafd)en, auf beiben ©eiten leichte ©infd)nitte gemad)t, bann gefallen, bie fiebern in ben .Körpern angelegt, in 2Jtel)l umgefel)rt unb fo and tjcifjcm ©djtnalj gebaefen. ©ie werben über eine ©eroiette auf einer langen ©d)iiffel angeridjtct unb mit gebaefener ©etcrfilic garnirt. 3itroncnfcbnitten werben ertra beigegeben. 1194. ©ratinirte SfterlatiS. Filets de incrlaiis au gratin. 93on oier Ufterland werben bie beiben ftiletd rein and fpaut unb ©raten gelödt, in f(einc©tücfe gefdjnitten, gefallen unb mit einer fincs herbes unb frifchct ©utter weid) gebiinftet. ©benfo wirb eine garce oon ©ierlan bcrci= tet, mit biefer ber ©oben einer @ntrec=©d)üffel l;alb fxngcrbicf beftridien, bie Hälfte ber 2J?er(anfd)nitten nebft .Kräutern barüber getl)an, wieber mit garce überftridjen, bann wirb ber SReft ber Schnitten barüber gelegt, mit ben Jtrüu= tern überftridjen, mit garec glatt überftridjen unb mit einer mit ©uttcr be= ftridjenen ©apierfdjeibe gebeeft. ©ine halbe ©tunbe oor bem fitnrid)ten wirb