180 9. 9lbfd)nttt. öom Odjfenftctfcf). tiivlid)cn gönn wiebcr an bicfelbc ©teile gelegt. 2lud bie|em ^tütf muß ein rötl)lid)ct ©aft fiteren, wcld)cn man forgfältig wiebcr barübet gießt, ©ad ©tiief muß mit bet ©orgfalt gebraten fein, baß bad innere 5lei|cb am Knodjcit beinahe nod) roß ift. Sft bieß nid)t ber Satt unb i|t dae gamc ©tiief bid auf ben Knocßen burdjgebratcn, fo fanti cd fidjer ald meßt ge= tungeit betrachtet werben. 435. (£ngttfd;ev traten auf fraujöftfdjc 5trt Kosliif d'aloyau ä la Frangaise. ©iefed wirb gaitj bem Dorßergehenbcn glcid) jubereitet unb cbenio ge= braten} beim 2lnrid)tcn wirb cd auf folgende SBeife garnirt. ®m balbcd Sfunb S3utter wirb fdfaitmig gerührt, bann werben ad)t ©ierbotter und jwci naiue ©icr baju getßan, mit fooicl abgcfod)ten und durch ein feined £nar= ftcb paffirten Kartoffeln baruntcr gerührt, baß baraud ein ferner, jarter ^ng entfloßt, biefer wirb gehörig gefaljen, mit SD?udfatnuß leicht gewurjt und hieoon fingerlange unb ebenfo biefe ©roqucttcu gemacht, welche m adge* fdilagcne ©icr getankt unb mit feinem ßteibbrob panirt werben. ©me balde ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fic'aud h«"ißcm ©dnnalj lichtbraun ge= baden unb warm geftellt. ©ad Diodbif wirb nun auf einer bauenden ©diüffel augerichtet, auf beibeu ©eiten fd)ön mit den ©roguetten belegt und an ben beiben ©üben ber ©chiiffcl werben ruub gefcßaltc unb tu v£al,- waffer abgefochtc Kartoffeln erhaben georbnet, etwad 3»d baruntcr gegoffen, mit Slteletten beftedt unb fo ju ©ifd) gegeben, ©me gute, frafttge wie auch eine sauce espagnole werben ertra nad)fcroirt. 43(i. ©utafchflcifth auf mtgarlfte 3Jrt. Goulnch (Gulns) n In Ilongric. ©in großed, fd)öued, recht mürbegelegencd Cchfenßlet wirb rem abgr* hautet, mit bem ©otelettmcffer etwad breitgcfcßlagcn, bann icmci bange * <ß