78. ?Ct>fd)iutt. 14. Stbtßcituncj. Vom Jptfcnltig. 800 getrieben, wieber in bic ©djüffet gefegt, mit £D?ebt beftäubt unb genau be= beeft. Ser unterbeffen gezeigte Dfen wirb, nad)bem er oöllig ausgebrannt ift, rein außgefclfrt unb überall gut gugemadjt. Ser Seig wirb hierauf über ben SBatftifd) getßan, nidjt gang ber brittc Sßcil baoon abgefdjnitten, baß große <Stüd gu einem runben Saib gebreßt, biefer auf einen mit Vutter be= ftridfenen Sogen Sanier gefegt unb in bic SDfitte eine Vertiefung eingebrüdt, wefd)e man mit abgeftßlagencm ©i außflreidjt. Ser abgefdjnittene Sßeil beß Seigeö wirb bann in ber £anb längltdfrunb gebreßt, in bie Vertiefung ein= gefegt unb angebrüeft. Sie Vriofcß wirb fobaitn mit abgefeßlagenem ©i iibcrftriißen unb runbßerum in gfeidjer, gweiftngerbreiter ©ntferitung febräge, mefferrüdentiefe ©infeßnitte gemalt, ber Kttcßen fogleid) in ben Vadofen geftefft, wo feßt barauf gu achten ift, baß wäßreitb bie Vriofd) in bie £cße treibt, ber Dfen nteßt geöffnet wirb, weif babureß bie gleüßmäßige .ßufce un= terbrodjen würbe. 3um oöffigeit Slußbaden finb fünf Viertefftunben nötßig, wäßrenb wefd)er 3fit ber Ktußeit gweimal fein erfteß Volumen oergrößetn unb habet eine gleiche, glängenb licßtbraune garbc unb croquante Krufte ba= ben muß. 2luß bem Dfen wirb berfefbc über ein foaarftcb gum Kaltwerben gefegt, ©emäß feiner ©röße muß bie Vriofd) fid) burd) eine auffatlenbe Seid)tigfeit, oon innen feiublätterigcß Slitfeßen unb befonberß guten ©efeßmad i außgeießnen. 1954. kleine 51ßoftelfucßeit. Pelits Brioches. Stefe werben oon berfefben Vlaffc bereitet, aber gewößttlicß in ffeinen, I blecßernen gönnten gebaden. Vei ©abclfrüßftüden unb Sßee = Vartßieen ftnb fie ftctß widfommen; eß muß jebod) bemerft werben, baß fte ftetß lau= warm ferotrt werben ntüjfen. 1955. Vßcfpcnuefter auf beutfdic ?(vt. Gflteaux it rAIlenuinde. Kids de guepes. ©in unb ein ßalbeß Vfmtb feinfteß, feßr trodeneß, gefiebteö Vicbf wirb in eine irbene ©d)iiffcl gctßan unb in brr Viittc eine ©rubc gemacht, in biefe gibt mau oicr ©ßföffef oofl bidc Vicrßcfej biefc wirb mit einer Dbrr= taffe ooff lauwarmer Vctfdj nebft etwaß Vicßl gu einem feinen -fjefenftiid | (Satnpfef) angerüßrt, mit Vicßl beftäubt unb gum Slufgcßcn an einen war= men Drt geftefft. Unterbeffen läßt man gwölf biß fecßßgcßit Sotß febr friftbe Vuttcr in gwei Duart lauwarmer Viild) gergel)en, fd)Iügt bann ein gattgrß unb oicr ©ibottcr bagu unb ocrriißrt cß mit einem Kaffeelöffel ooll <Salg unb gwei ©ßlöffefit ooll 31|tf‘,r. 39 baß «£>cfenflüd aufgegangen, fo fdiüttrt man bic Viild) nad) unb nad) unter baß Vcrßl unb bereitet ßieoou m^flft guten 2lbfd)lagrnß einen feinen, garten Steig, biß fid) bcrfclbc oon ber <2diü|= fei unb brnt Söffet lößt unb feine Vlafeit mad)t. Serfrlbe wirb gufammcn= gemad)t, mit 9J?eßl beftäubt, gugebedt unb wieber gunt Slufgrben warm gc= ftellt. Unterbeffen ftreid)t man eine runbe, oicrftitgerßoße, paffenbe Sonn gut mit grflärtcr, frifdjrr Vutter auß. Ser nocßtnalß )o ßod) aufgegangene Scig wirb bann auf baß Vadbrrtt gctßan, leidit abgrarbeitet unb mit bem 9ioll= i