57. ’Mfrtjnttt. Son der ©ecjunge. 501 57. Äöfcfjnttt. 35ou bcr Sccguiigc. De la Sole. ©ic gehört cbenfalld 31t bcm ©rfdjlcdjte ber $lattfifd)e, ift Qan§ platt, ihrer Sänge nad) feilförmig gcftaltct imb thcild mit einer weißen, tljeild mit einer fdjwärjlidjen $aut unb biefe mit gang feinen ©puppen belegt. 3t)r glcifd) ift ölet feiner, faftreid>er unb milbcr ald bad anberer Slattftfdjc unb ift beßljalb fetjr gcadjtct. 1177. Gkbacfcnc Scejuttgeu. Soles feiles. ©ie ©eegungen werben rein gewafdjen, bic .£>aut baoon abgejogen, gc= falgen unb fo eine ©tunbe ftcl)cn getaffen. 9tad) biefer 3cit werben fie ab= getroefnet, in 2>W)l untgefeljtt, bann in (Sicr, weld)e mit ©al3 unb etwad Jßaffcr abgcfd)lagcn finb, burd^ogen unb mit geriebenem Srobe befireut. Äurj oor bcm Slnridjten werben fte lidjtbraun and bcm ©d)mafg gebaefen, über eine gufammcngelegte ©croiette auf einer ©d)üffet angerid)tet unb 3i= tronen, jebe ber Sänge nad) in oicr Streite gefdputten, mitbeigegeben. 1178. üfebaefene ©eejungen auf ntglifd;c $lvt. Soles feiles ii l'/Vnglnlsc. ©ie ©eejungen werben, wie bic oorhergel)cnbcn, gubereitet unb furj oor bcr itafelftunbe gebaden, bann auf ber untern ©rite ein ©infdpütt gemalt unb bie gan3c ©röte bcljutfam ^eraudgenommen unb nadjftrfyenbc Satter ein= gefüllt, ©in balbcd 33funb gang frifdjc Söutter wirb flaumig gerührt, bann fömmt ber ©aft non jwei 3itvoncn, ein ©filöffcl ooll ©enf, 3wci ©ßlöffcl ood ©arbcllcnbuttcr, 3wei ©ßlöffcl doll falte Sauce supröme, ©alg, sDhtd= fatnuß unb 3wci Kaffeelöffel doll fein gefc^nittenc, blanfdprte Sctcrftlie bagu, weldjed 3ufammen genau in Scrbinbung gcbrad)t unb bid 311m ©cbraudje falt geftellt wirb. 9Jiit biefer SButter werben, wie fd)ou bemerft, bic gc= baefenen unb entgräteten ©ce3ungcn, in jebe ein ©ßlöffcl doll, cingcftrid)en, weldjed jebodj erft im lebten Slugenblicfe, elje fie jur &afcl fomtnen, gc= fc^cl^cn muß. ©ie Satter wirb in bcm heißen ififdjc leidjt fc^inelgen , fidi