16. 9lbfd)nttt. ©otn 9W)C. 315) einer flauen, gutfdjliefenben Saffcrollc mit ©peef, 3wlrteln, ßorbeerblatt unb bem nötigen ©alg eingerid)tct unb bei ©eite geftellt »erben. 3»ei grofje ober and) oier Heine ©arcelled (Sßilbcntcn) werben ftammirt, brefftrt, am ©piefj im ©aft gebraten nnb fobann gum 2tudfül)(en falt geftellt. ©ad ©crippe unb bie fonftigen Stbgänge non bem jRef)rücfen »erben Hein gerl)acft, mit ©peef, 3»iebeln, Sorbcerbtatt unb fonftigen Kräutern eingerichtet, gut auegefod)t unb t)ieoon eine ©ffeng bereitet. ©on ben ÜßUbcntcn »erben bie ©rüfie audgefdpiitten, bie £aut abgegogen, fcinblättcrig gefd)nittcn unb fobann in eine ©afferollc gettjan. ©ie ©arcaffed oon ben SEÖitbenten »erben ftein gerljacft, bie nöttjige ©onfomme barüber gegoffett, gut audgefod)t, ge= fei^t, rein entfettet unb mit g»ci Ouart guter sauce espagnole, bid fte bief- flicfjenb öorn Söffet läuft, über bem 2Binbofen eingerührt, fie »irb fobann gehörig gefalgen, mit 3itroncnfaft angenehm gefäuert unb burd) ein fjaar= tud) über bad ©ntincce geprefjt, mit etwad ©lace übergoffen unb au bain- marie geftellt. ©ie 9tel)ejfeng »irb nun eine ©tuube oor bem 2lnrid)ten über bie ©rennbind gegoffen unb biefe fobann »cid) unb in if)rcm ©afte furg gebünftet. ©eint 2lnrid)ten »irb bad gang t)eifsc ©tnincee in einer bor= birten ©d)üffel angerid)tet, bie fdjön glacirtcn ©rcnablnd fternartig barüber gelegt unb aujjcnfjcrum »eid)gcfottene ©ier (oeufs mollets) fd)öu gc= orbnet. 75)4. «ebaefene Setgfrufte mit Otejjfctjnitten unb grünen 33of)nem (Iroustaile mix Mets de chcvreuil el nux liaricots verts. ÜJtan bereitet eine fdjöne ©eigfrufte. Sind bem audgclöften 5)cücfeu= flcifch citted jungen Slcljrücfend »erben fingerlange ©dpiittcn (ffilctd) quer gefdmitten, biefe mit bem 2J?cffcrl)eft etwad breit gcfdjlagctt, fd)ön parirt, gefalgen in gerlajfeuc, frifd)e ©utter, bie mit bem ©eiben oon gwei ©icru genau öerrütyrt ift, getaud)t, mit geriebenem ©iunbbrobc beftreut, in einer plat ü saute mit flarcr ©utter cind neben bem anbern cingcrid)= tet unb gugebeeft falt geftellt. ©ad nötige Quantum junger, grüner ©olpten »irb nubelartig gcfd)nitten, in gefalgenem, fodjcnben Sfßaffer weid) gefodjt, abgefeimt, mit faltetn SBaffer übergoffen (abgefül)lt) unb