78. 9l6fd)nitt. 8. 9l6t^cilung. 93cn bfn Sorten. 7G6 fc^nitten unb auf einen Seiler getrau. Sie beibett statten werben nun »om Rapier gclöjl, jebcö berfelbcn mit 2Bcicf)felfaft getränft, cine3 baoon mit feingeftfymttenen eingemachten 2Bcid)feln gut überfirichen, über biefe bie Drangen geftreut, bad gweite 33latt bavüber gelegt, leicht angebrüdt unb bie Sorte außen herum recf)t egal runb gugefdjnitten. Sic Dberfläcbe ber* fclbeit wirb nun mit ber 9Jicrinque=2)faffe Dir. 1816 geft^madoott befprißt, fobaitn wirb' burd) ein ©iebd)cn bariiber ©taubguder gefiebt unb bie Sorte biö baö DJierinque croquant unb bie ©pißen ftd) licbtgelb gefärbt Imbcn, in einem fchwadfen Sadofen langfatn gebaden. Sffienn bie Sorte aud bem Dfen fömmt, wirb ftc außen herum mit Drangen =®lacc betrieben, oben fd)öit mit grüdjtcn garnirt unb fo über ein ©pißen*D3apier auf ein Sorten* blcd) gelegt gu Sifcß gegeben. 1828. ^ortugiefer Sorte. Tourte ä la Porlupisc. 2)ian bereitet ßicgu bie SDiaffc Dir. 1809, wcldjc auf nadificbenbe Sffieifc gebaden unb garnirt wirb. «fMrgu bat man einen gwei boben Sietf non weißem Sied); biefer wirb innen mit S3utter audgrftricbrn, über einen mit Jöuttcr beftridjenen S3ogen $apier gefeßt unb bie DDiaffc hinein* gegeben; hierauf wirb bie Sorte eine ©tunbe lang in einem febwaebbrißen Dfen langfam gebaden unb wenn fic oben nur wenig fyarbc nimmt, fo* gleid) mit Rapier gebedt. 2ßcnn fic nun feßön gebaden i|t, wirb ne au<? bem Dfen genommen unb über ein großes ^»aarfieb, bamit fie gleichmäßig auöbämpfen fann, gelegt. 3ft fie nun gang auSgefüßlt, fo wirb fie auf rin Sortenbled) gelegt unb überall mit einer Drangrn=®lafur glaßrt unb wenn