1. Jlbßßnitt. 2. Stbtßetlung. 23on ben $letfcßfuppett. 33 20. Atraftbrüßc mit (gefülltem äöirftngfvaut. Consomme aux elioux de Milan farcis. 3roei bis brci ©tüd SBivfingfvaut, je nad) bet ©röße, werben in Dex Witte burdjgcfdjnitten, feßr rein gewafcßeit, in ßtnreießenbem Söiaffer mit einer «§anboolt ©alg gur Jpälfte wcid)gcfocßt, blantßirt, bann mit einem fladjen ©djautnlöffcl ßerauSgeßobctt nnb in frifd)em SBaffer abgefüßlt. 9tacß- bem cd gang falt geworben ift, wirb eS auSgebrüdt, bie äußeren grünen '■Blätter abgelöft, oon bcn übrigen alle größeren Rippen auSgefd)nittcn unb auf eine ©eroiette Statt für Slatt forgfam nebeneinanber gelegt. 9tad) biefem wirb eS leid)t gefaben unb mit feiner ©eflüget = $arce (fteße ®e= flügeU^arce, 2lbfcßnitt 5.) ftarf Weffcrrüdenbid übcrftrid)en, bann gufant- mengerollt unb in einen Sogen ftarfeS ©d)retbpapier, brr mit Sutter gut beftridjen worden ift, eingerollt, mit Sinbfabett neuartig gefd)nürt, in einer Sraife eine ©tunde gefoeßt, fonad) ßerauSgeßobctt unb gwifdjen gwei fladjett (iafferolle=5)ecfeln leicht befd)toert. Sor beut 2litrid)teit wirb dtefeö gefüllte ©irfüigfraut aufgebuttbeit, alles ^apiev gut abgemad)t unb, in ßngerbirfe ©eßeibeßen der Srcite nad) gefeßnitten, in bie Suppenterrine gelegt, bie nötigen Srobfruften bagu gegeben unb jwei Waß gehörig gefallene, fräftige ßonfomme barüber gegoffen. 21. fBitrgerltcße frangöftfeße 0uppe. Pot au feu. Sier Sfuttb Dcßfcnjletfd) mit einem fälbcriten Jlnod)eit, darret, wer- ben mit oier Waß frifeßem Sffiaffcr gugefeßt, gunt äfodjen gebrad)t, fci)r rein abgefeßäumt unb ein wenig ©alg beigegeben. Sier ©tücf gelbe fRüben, einige ©tücf Sfterßlienwurjcln, ein Ä'opf ©etlerie, brei ©tücf ^3ovri unb bie Hälfte eines 2Birßng = Häuptels werben rein gepult, gewäfdjcn, in ©tücfe ger= feßnttten unb nebft gwei in 9lfd)e gebratenen 3wtebelit, oon betten man guoor bie äußere #aut wieder abgenommen ßat, in bcn £opf beigegeben unb gut gugebedt. Das ©ange läßt man nun bis guttt oölligen SBcicßwcrbett lang= fam oon der ©eite foeßett. Scint 2lnrid)tcn wirb baS ftleifd) mit ben ©up= penfräutern über Srobfruften angerießtet unb bie Srüße gehörig gefalgen unb mit betn gette barüber gegoffen. SDiefe fräftige, woßlfd)incdctibc ©tippe ift eine 9fational=©uppe ber grangofett. 22. £urcßgeftricßenc ©alatfuppe. Coulis de laitue. Utacßbem man gwölf bis fünfgeßn $äuptd)cn fd)önett itopffatat rein ge= wafeßen unb in Söaffer mit einer ^anbooll ©alg abgefod)t ßat, wirb er im frifeßen Sßaffer abgefüßlt, feft auSgebrüdt unb fein gefd)nitten. ©onad) läßt man ein Siertelpfunb frifd)e Sutter in einer ©affcroUc ßeiß werben, gibt ben gefeßnittenen ©alat bagu, röftet ißn einige Winuten unb läßt ißn fobann mit einer ßalben Waß guter g(etfd)brüße nebft etwas ©alg, Wuö= fatnuß unb einer gangen 3wiebel auf Äoßlenfeucr weid) bämpfen. Sffiäßrcnb dem werben gwei Wunbbrobe abgerieben, fobann fein gcfdjnittcn unb in einer 'Jtößrc abgetrodnet, mit gwei Waß guter ftlcifdjbrüße begoffeu unb mit bem ©alate ttoeß eine ßalbe ©tuttbc gcfod)t; die 3wicf>cl wirb ßicrauf ßerauSge* 3