* 593 69. 5lbfcfenitt. 23. »Ibtkllung. SSen ben grünen Crbfen. wann gewährt, bamit fie fcfeön weife werben; biefelben werben nun in eine anbere CafferoUe getfean, mit einfacher &teifd)brüfee übergoffen, gefatgen unb einige «Minuten tangfam geformt. «Diefe «Marfffücfcfeen werben nun über ge* röftete ©robfrüfttfeen gelegt, biefe glacirt unb bamit bie Catbon« garmrt. 1368. Cartonen-mit sparmefanfäfe. Cardons rni Parmesan. 35ie Carbonen werben in ber ©raife meid) unb red)t weife gefotten, bann in breifingerbreite Stücfcfeen gefefenitten. ®« wirb eine CafferoUe non Silber ober ©orjeUain mit ©utter angeffridjen, am ©oben mit Carbon* ©tücfen belegt, bariiber eine ©ed)amel*©auce geftrid>en unb mefferrüefenbief mit frifefegeriebenem ©armefanfafe beftreut; bariiber fotnmen wieber Carbon* Stüdcben, Sccfeamel unb Äafe. «Darüber wirb ©rob geftreut, über biefe« jerlaffene frifefee ©utter gegojfen unb im ©aefofen langfam gratinirt. 69. aöfcfjnitt. 23. flötQßiOmg. ©oh ben grünen Prüfen. Des Pois verts. Cin Cemüfe oon frifefeen grünen Crbfen gefeört ju bem feinften, wa« bie ßücfee liefern fann, unb feine« oon ben übrigen fömmt biefem an guten ©eftbmaef unb 3artbeit gleid), nur müffen tffeju Oie feinften Crentplare ge* wafelt unb genommen werben, ferner mufe man fefer barauf achten, bafe biefelben frifefe gepflüeft unb ebenfo au« ben ©djoten genommen werben, inbem jebe ©tunbe, nad) bem 2tu«tefen, burd) Cinbringen ber Suft ifenen fefeabet, unb ebenfo Denfelben ben feinen 2ßol)lgefd)tnacf nimmt. 13G9. ©nute Crbfen auf englifäe Wrt. Pclits |iois a PAnglaise. 3wei ©afe grüne Crbfen werben burd)fud)t, eine ©iertelffunbe oor bem 3lnrid)ten in gefallenem fod)enben ©affer fdjnell blanfd)irt, abgefeifet, abgetropft, in eine Cntremet«=©d)alc gekauft, angerid)tet, unb barüber ein ©tücf febr gute frifdje ©utter gegeben. 1370. ©rüue Crbfen auf franjöfifcfee 3(rt. Pctlts jiols ii In Fran^ttlse. 3wei ©afe feine grüne Crbfen werben in eine breite CafferoUe ge* tban, mit einem halben ©funb frifd>er ©utter, einem ©ouquet ©eterfeUe unb einer 3wiebel belegt, nebft Dem nötigen ©al* unb 3ucfer ein ®laö frifche« ©affer baju getfean unb auf fdjneUem Seuer gebiinftet. ©enn fee meid) unb furj eingebünftet fenD, wirD bie 3n>tebel unb bie ©eterfilie 38