26. 9t6fd)nitt. Sou ber 5Batbfd)nepfc. 381 fern werben bie ©dftiepfen nad) einigem 2tubfiU)(en gefüllt, jugenäljt, fd)ön bveffirt mit ©pccf überbunben unb eine fyalbe ©tunbe oor bem 2tnrid)ten am toptep gebraten. @ie werben fobantt oom ©piefs genommen, aufbreflirt, fd)ön oer= fc^nitten, mit ben Trüffeln in einer borbirten ©dfüffel an einer 33rob= ©rouftabe ergaben angerid)tet unb eine red)t fräftige, gut bereitete Xrüffel= ©auce barüber gegoffen. 902. ^iirnet Pott (Scfjttcpfen. Fiinict de liecasses. 2)rei ©d)nepfcn werben am ©piefj gebraten, nadjbem fic fatt geworben, wirb baö grletfd) abgelöbt, fein gefdjnitten, geflogen unb in eine ©afferolle gettjan. Die ©arcaffeb ber ©dfnepfen werben Kein jertjaeft, mtt gutem gonb unb etwab brauner ©auce gut aubgcfod)t, burdjgefeiljt, mit bem ge= ftofsenen ^leifct) gut öerrüfyrt, gehörig gefaljen unb burd) ein £aartud) ge= ftricfjen. Dtefeb wirb in eine ©afferolle gctt>an, mit bem burd) ein paar tud) gepreßten ©eiben oon ad)t bib jefyn ©icrit in genaue 93crbinbung gebraut, fobann in eine ©ilber= ober ^orjellan=©d)alc gefüllt unb langfam au bain- marie getobt. ©fye man biefcb Sümet jur Dafel gibt, werben in flarcr, ftifd)er S3utter gebaefene 93robl)erjd)en l)erum gelegt unb bab ©anje mit etwab ©lace beträufelt.