07. Sl&fdjnitt. SSon bm puffern, ÜJtufdjctn unb ©dgtcrfcn. i>2< bebeutenben «Beitrag jur Summe ber ßebendmittel. ©ie oorjüglidfftcn Puffern erhalten wir »on bcu cngltfd)en unb l)ollänbi(cl)en lüften, ©ie ©auptfadn' bähet iff aber, baff fic rcd)t frifd) fein müffen, fonff taugen fie fo wenig alb anbere. 3)ian erfenut ftc äufferlid) an ben ©djalcn. 2ßcnn biefe nämltd) bie Sluffern fo feft umfdjlic^t, baf’ man fie nur mittelff cincd »iefferb unb mit «Dtüfc offnen fann, fo ift bie Stuftcr frifd), im entgegengefeften Salle fann mau ftc tcid)t öffnen ober wenn fte ftd) fd)on felbft geöffnet fabelt, bann fittb fie meiffend oerborben, bentt ftatt baf eine frifd)c Slttffcr ooit einer tlaren, piquant fd)mccfenbcn Seudffigfeit umgeben ift, wirb biefe in einen itbclriccfcnbcn ©dileint oerwanbclt fein. Slnffer ben oict ©omntermonaten, wo and) ifre ßaidßcit cintritt, werben fte bad gange ^afr finburd) gc= fangen unb ald grofe ©clifateffe, befonberd rot), wo fc am gefüubefteit finb, oerfpeidt. 2ßab bie üflufcheln (Moules) anbetrifft, fo finben biefelben, obgleid) fte, befonberb für ©ourmanbb, eine angenehme, beliebte ©pcife geben , bod) weniger Siebfaber wie bie Stuffern, ©ie futb ebenfattb eine ©ondpffie mit jwei ©dialen, welche bab innen lebenbe ©fierdjeit oon felbff öffnen unb fcbliefen fann. Stufer betn SBaffcr leben fte lüdff fo lange wie bie Situ ftern, and) werben fte nidff roh gefpeidt unb wir erhalten fte im marinirten 3uffanbe. _ 9tur bie gemeine ©artcn=©d)nccfc fann in ber «föücffc jubereitet unb ge= «offen werben unb ift fo lange brauchbar, alb fte in ifr ub ocrfd)(offen ift, nämlicf oom ©pätberbff bib jum Prüfling; wenn cd wieber anfängt warm ju werben, öffnet ftd) ifr <£>aub unb fie beginnt ein itcucb ßeben. 3n ber angegebenen 3CU ift bie ©djnccfe gewöhnlich fcfr fett, weit ffc ffch in ben Sommermonaten für ben ©intet gteidffam jtt oerprooiantiren fefeint unb ifr biefcb gett atbbann gut ©rfaltung wäfrcnb ifreb langen ffiinterffhlafed uotfwenbig fein mag. Stlb ©peife t)ftt bie ©dinecfc einigen 5Bertf, jebod) ift fte fd)wcr oerbaulid) unb nur gefunben 5Jicn|d)en unb bann nur mäfig genoffen, anjuratfen. .fjättffg braud)t man fte um eine fetjr gtt= träglicfe S3ouillon für Jtrattfc baooit gu fodjeit, beffalb üerbient ffc and) utiferc Slufmerffamfcit. 1 s 1231. Sffhtfcffcht in ihren @cffaten tut Ofen. Moules au four. ©ie nötbige 3afft, ungefähr oiergig ©tiief, werben rein gewafdjett, bann mit ©affer unb ©alj auf ffarfrnt geuer abgefod)t unb wenn ftc aubgcfiit)lt finb, aub ihren ©d)alcu genommen, oon ihrem 93art (bärtigen Snfern) be= freit unb in’b falte ©affer gelegt. Unterbeffen bereitet man and ©hmnpig= nond, ©chalotten, 3wicbcld)cn unb Sßeterfflie eine gute fines herbes, welche in einem Söicrtclpfunb «Quttcr unb etwad ©alg gcbi'mffet wirb, ©ic QJhtfchelit werben auf ein ©uch gelegt unb bie fd)önern ©djaleit, ungefähr bie Hälfte, werben gut audgetroefnet, mit ©arbcllenbutter audgeftridjen unb gwei sD?ufd)eln in jebe gelegt, ©te fines herbes wirb bann mit einem ©tücf ©arbellcnbutter, bem ©aft einer 3itronc unb gwei ßöffeln ooll guter brauner ©aucc gut oerrührt unb über bie ff}{ufd)e(tt geffridjen, bann jebe mit geriebenem, braunen 93rob beffreut unb mit .Rrcbdbutter beträufelt. Jturge 3<*ft oor bem Slnrid)*