280 12. SlOfdjnitt. 33om Somme. ©djtnfett unb ©peef herauSgethan hat, mit einem SBiertetpfunb geriebenen ^armefanfafe untermengt, auf einer ©djüffet gang ^ angeridUet, eben g att gcftrtdjen, mit Sutter tcid)t übergoffen unb bis ftd) auf ber Lberflätbe eine tccdjte Trufte bitbet, in bem »aefofen gebarfen. g^e man.es uirSafel gibt, wirb etwas Scmi=©tace barüber gegoffen unb eine fräftig bereitete sauce tomate ertra mit feroirt. (©iet)e sauce tomate 2lbfd)nitt 2). 710. «autmS^oteletten in Cöteleltes d’agneau en papillotes. ®icfe werben gang wie jene non JtalbfTeifch bereitet unb itb weife be§- tjatb auf ben 2tbfd)nitt 10 bicfeS 33ud)eS guriief. 711. €amm3=(£etcletten im Ofen. Cötelettes d'agneau au four. Sic SammS-gotetettcn werben mit ftarer «Butter tn einer plat ä saute eingerichtet, über bem Sffiinbofen gefd)wungen (fautirt) unb fatt geftettt. Un= terbeffen läfjt man oier Sott) frifc^e 23utter tjetfj werben, gibt gwei gptöjfet ooll DJM)l nebft einer 3«?iebct bagu, röflet biefeS einige Minuten, jeboeb bap baS «Dicht feine ftarbe befömtnt, rührt bann eine halbe £D?a§ guten, füjjen Diat)rn nad) unb nad) hinein unb fodjt bicfeS über bem SBinbofcn gu einem biefftiefenben S3efd)amel. SBcnn bicS erreid)t ift, wirb eS mit bem ©eiben oon oter ©iern tegirt, bann burd) ein £aartud) geprefjt unb mit biefem bie SammSfotelcttcn übergogeit, hierauf mit fein geriebenem tparmefaitfafe beftreut unb eins neben bem anbern. in einer mit Sutter beftridjenen plat ä saute georbnet. 23or bem 2tnrid)ten werben fte in einen nicht beifjen Sacfofen geftedt, wo man fte eine Iid)tbraune fr-arbe nehmen laft. ©ie werben im Drange (au miroton) angerichtet unb in ihre «Diittc eine ftare, recf)t fraf= tige 3üS gegoffen. 712. £ammS=(£otclettcn h Ja Bordeaux. Cötelettes d'agneau ä la Bordeaux. Sie SammScotetettcn werben in ftarer S3uttev eingcriditei, fautirt, mit etwas (Sonfontme unb 33orbeaur begoffen unb furg gebünftet. Unterbeffen wirb oon HatbSbricödjen, ©hQnibi0uonS, Srüffctn unb ber nötigen sauce Espagnole, bie mit einem ©taS töorbeaur recht bief eingcfocht würbe, ein ©atpifon bereitet unb biefeS fatt auf bie SammScotclctten gefüllt; biefc wcr= ben nun oon affen ©eiten mit fein geriebenem 3?robc befat, bann nochmals in abgefd)tagene ©icr getaud)t, wiebertjolt mit 33rob befat, bann fdwn ge= formt unb gugebeeft fatt geftettt. 93or bem 2litrichten werben fte licbtbraun aus bem ©dpnafg gcbacfeit, bie oorftchcnbeit Diippchen mit fteinen «papier= maiifd)ctten befteeft unb fobaitu fd)öit angerichtet, gu Sifd) gegeben. 713. ©pigramnt oott i'antnt. Epigramme d'agneau. 23on gwei oorberen SammSoiertetn werben bie ©(buttern hfra»<igclöst, Oiefe in ihrem ©afte am ©piefjc gebraten unb fatt geftettt. 23on ben Diip= penftiiefen, (JarreS, werben frfjöne ©oteletten gemadit unb mit ftarer 3?uttrr in einer plat ä saute cingcrid)tct. Sic 23rüftd)cn werben btanchirt, mit