79. ?tt'fd)nftt. 3. 9l6tt)cthing. 33on bcitt cingefrf^tagcncn ©cftornen. 835 werben. 2)od) ift ju bcmerfen, baff bie ©aft=®cfrorcnen nur bid 20 ©rab wiegen, folglich weniger ^tiefer tyaI)m bürfcn. 3)ie gemöfptlid)ett formen befielen in 93(utnen=, grud)t- unb Dbft=©e= genfKinben in natürlicher ©röfe, in formen öon 93ögeln unb anbern £l)ic= ren, j. 23. Soweit, £irfd)c, 93antl)cr, Papageien, ©d)wanen, £öubd)en u. bgl. 91 de biefe gönnen werben genau nad) bcr Dtatur mobellirt, bann ^ieoott 2lbgüffe aud 3inn gemad)t, weld)e fc^r genau fd)liefjcn müffen, bamit aud) nicht bie geringste 9täffe einbrtngen fann. 3u ©egeitftänbeti, weid)c grüßte oorftellcn, wählt man jebedmal bad ju ber grud)t gehörige Dbft, biefe werben fefjr feft gefroren, in bie gönnen genau eingebrüeft, biefe bann in nafjgemadjteö Rapier eingewiefett unb fo jwifdjen gefaljened ©id einge= graben, weldjed bei ben Keinen ©egenftänben eine unb bei ben gröjjerit and) brei ©tunbeit anbauern muff. -Stimmt matt bie ©efrorenen aud ben gor= men, fo wirb bad Rapier abgenommen, bie gorm in falted SBaffer getaud)t, fdptell geöffnet, ber ©egenftanb mit einer ©abcl oorfid)tig fyeraudgenommen unb in einem in’d ©id gegrabenen ©onferoir = ©d)aff über Rapier gelegt. Sille ©egenftänbe werben mit ttnfd)üblid)cr, diemifd) bereiteter garbc ganj leicht bemalt. 93oit oorjüglidjcr ©d)önl)eit ftnb bie grud)tförbe, weld)e reichlich mit l>erfd)iebenen grüd)ten aud ©efrornem bereitet, gefüllt ftnb, wie aud) bie 93afen mit ben oerfd)iebcnften SBlmncn belegt. ®ie l)ier folgenbcn Setdjnungen bienen ald SJtufier, wie ftc audgefüljrt werben follen. 2049. ftovü mit gvücfjtenT Corlieille aux fruits. (Der dtorb ift aud ©efrornem oott 93ant(lr bereitet, bie griid)te, mit benen ber ,Rorb ergaben belegt ift, ftnb gönnen aud 3<nn, weldje ebcufalld mit einem ©Ijarnier oerfeljen finb unb ftd) oott ber einen ©eite öffnen (affen. 53*