■ . 82. ?lbfrf)iiitt. 93on bcn eingemachten gvüdjtcn. 857 {(einen ©tiicfdjcn 3immt unb einigen Sielten in fteinerne Stopfe geovbnet, ber 3ucfer barüber gegoffen, gut jugema^t unb aufbewahrt. 2120. Sfiktße Slitffe. Noix Manches conlltcs. fpicgu wäß(t man bie größten SRüffe; oon biefen wirb bie grüne ©djale oon oben herab biß auf’ß SEBeiße abgefdjält unb bann in frifd)t’ß SEBaffcr ge= roorfen. Unterbeffen mad)t man §luß= ober SRegenwaffer ftebettb, in weldjcß man einen ©ßlöffel ooll ftcin geflogenen SHlaun gibt unb bann bie Stüffe, ben oorherget)enben glcid), weich blanfd)irt. Dann werben fic in’ß frifd)c üEBaffcr gethan unb etwaß 3itronenfaft baju gebrücft, wobei man fte ganj falt roerten läßt. Dann werben fee in eine anbere ©dn’tffel gelegt, ganj bünner 3ucfer=©t)rup barüber gegoffen unb über 9tad)t fteßen gelaffcn. Stuf bicfe SEBcife wirb oicr biß fünf Stage fortgefahren, wo jeboch ju bewerten ift, baß jeben Stag ber 3ut^cr etwaß ftärfer gcfodjt, rein abgefeßäumt, talt wieber barüber gegoffen unb bann mit Rapier gebeeft wirb. 21m fec^flen Stage wirb ber 3ucfcr abgefeimt, etwaß frifc^er «Sprup baju gethan, jum Söreitlauf ge= tod)t, bie Slüffe einmal mit aufgefodjt unb bann nodjmalß über 9tad)t fteßen gelaffen. 2lm ficbenten Stage wirb ber 3u<*er ixlv 9rofen $erte Öe= fodjt, bie Slüffe einigemal aufgctod)t, feßr rein abgefd)äumt unb ben oor= bergeßenben gleich aufbewahrt. 2121. ©rüne Slprifofcn. Abricots verts conlits. ©rüne, aber faßt außgewaeßfene Slprifofcn, bereu .Rente nod.) weid) fmb, werben in eine ©afferolle getßan unb fiebenbljciße, re<ßt he^e 2au9e barüber gegoffen; bann werben fte jum geuer geftcllt, aber nid)t fodjen ge= laffen, bib fte ganj he'fc geworben futb. hierauf werben fte mit einem (Schaumlöffel in’b warme SEBaffcr gelegt, nad) unb itad) herauö9cnonuncn unb mit einem Stud)e bie wollige fjaut abgerteben, worauf man fte in’b talte SEBaffer legt. <Ste werben berauö8enommen > ehtigemal burd)fto= eben, bann bib fte non ber Stabei fallen, weich btanfdjirt. hierauf werben < fte in eine ©cßüffel gethan, faltcb SEBaffer barüber gegoffen unb über Stad)t t flehen gelaffen. 2lm anbertt Stage werben fic auf ein Stud) aubgelcgt, bann in eine (Safferolle gethan, bünner (Sprup barüber gegoffen unb langfam cin= j mal mit aufgetoeßt. Stuf biefe SEBeife wirb jeben Stag fortgefahren, bie Stprifofen einmal bamit aufgcfod)t unb ber 3ll^er j^en ^a9 fhv>aß ftärfer gefodjt, fo baß er am oierten Stage bie Sprobe ber flehten 9ßcrtc errcidjt hat. 2lm fünften Stage wirb ber 3n<fer abgefeißt, jum gtug gefodjt unb bie grüeßte nodjmalß mit aufgcfodjt, bann feßr rein abgcfd)äumt unb wie t bie oorhergeßenben aufbewaljrt. 2122. SDrattgenblütßen. Flcurs d’ornnges. Die frifd)en Sölütßen oon bcn Drangenbäumeit werben abgejupft, rein belefen unb für je 3fh, bis fte ju fdjwi^cn anfangen, in einem Äeffctdjcn mit etwaß SEBaffer gefoeßt; bann ftreut man feingeftoßenen Staffinat = 3u<f er barüber, rührt fic um unb läßt fte, biß ber 3ii(fcr gaben jießt, fodjcn.