1. Slbfdjhitt. 2. Slbtfcilung. S3on fccn gteifcffuppcn. 31 gefaben ift, über fleine, runb aubgeftocfene unb gerötete SBrobfruften an. 2)ie(e ©uppe muf fefr flav iTnb alleb barin* ©ntfalteuc muf weift), ji'bod) fdiön gan$ in feiner ftorm bleiben. 12. Somntcrfu^c. Potagc ii Ia jiiliciine. ißier bib fünf ©tücf gelbe Silben, jwei ©tüd weife Stäben, eine ©ellerie* Sfßurjct, brei 9ßorri, jwei ißaftinaf, ein Heiner jtopf SBirftngfraut unb gwei ©tücf Itopffalat werben rein gepuft unb in falbe fingerlange gaben= ftücfdjen, ben Siubetn äfnlicf, gefefnitten, fefr rein gewafefen, mit einem 93iertelpfunb Söuttev in einer ©afferolle eine falbe ©tunbe gebämpft. Stad)* bem gieft man gegen brei SDtaf gute gletfd)brüfe baju unb läft bieb ju= fammen nod) eine ©tunbe langfam foefen. SBcim Slnrtcften wirb bie ©uppe geförig gefallen unb über fein gefdmittene unb geröftete 93robfd)eibd)en an= gegoffen. 13. ©efuitbfeitöfuppe. Potagc ii Ia saute. ©in fleineb jtörbdjen ober einige £>änbe Poll junger ©auerampfer, bie Jpälfte fooiel jtcrbelfraut, einige Häupter Jtopffalat, etwab wenig SSeterfilie wirb rein burd)lefett, bfterb gewafd)eit, bann mit bem ÜBiegmeffer etwab ge* fefnitten, bod) nid)t ju fein, unb mit einem SBiertelpfunb frifdjer SButtcr eine falbe ©tunbe langfam gebämpft; bann gieft man einige SDtaf gute foefenbe jträuterbrüfe, Bouillon de racines, (fiefe 2BurJelbrüfe) bar* über unb läft fie nod) eine gute 2Beile langfam fteben; bie auffteigenbe SButter wirb abgenommen, bie ©uppe geförig gefaben unb über fleine, in 33utter geröftete SBrobfruften angegoffen. 14. gvanjöfifcfe ©efunbljettöjuppe. Potagc de sunte ä Ia Fronfaise. 3ft eine ©ieberf olung ber oorfergefenben, nur baf beim 3lnrid)ten fleine ©ejlügelfnöbeln baju fommen. (©tefe ©cflügel*garce. Slbfcfn. 5.) 15. 23rüitnerfuppe. Potage ä la Bnmiioise. SDtan )cfneibet eine gleitfe Quantität gelbe Stäben, weife Stäben, ©ellerie, Sßorri unb Sßeterfilicnwurseln oon jebem ungefäfr eine #anb ooll, aubgenom* men nur bie Hälfte beb ©ellerie, ju gan$ fleinen SBürfeln, wäfeft bief ju* fammen unb bünftet fte fobann mit einem SBiertelpfunb 'fnfefer SButter eine 93iertelftunbe langfam. ©obann gieft man einige SJtaf fräftige ftleifcfbrüfe unb einen falben ©cföpflöffel ooll Stinbfleifd)jüb barauf nebft etwab ©al$ unb läft fie nod) eine falbe ©tunbe langfam foefen. SBeim 2lnrid)ten wirb fir geförig gefaben unb in eine Terrine über würfcllid)t gefd)nittcne unb geröftete 93robfrüftd)en angegoffen. IO. ©pargelfuppe. Potagc aux iiointes il'aspcrgcs. ©inige SBunb bünner, grüner, frifd)er ©pargel werben rein gepuft, unb foweit fie gart fmb, ju Keinen ©rbfen gefefnitten, iit’b frifefe SBaffcr getfan, abgefeift, in eine paffenbe ©afferolle gefefüttet, mit jwei SJtaf