283 12. 2U'frf)nftt. 33om Centime. gefd)nittenen Dd)fengunge in genaue Söerbinbung bringt unb burd) ein ferne« fpaarfteb ober £aartnd) flreid)t. Diefc« wirb gehörig gefaben, in eine paf* fenbe ßafferotle gettjan, oben mit etwa« btonber ©lacc übergoffen unb au bain-marie warm geftellt. £urg oor bem 2tnrid)ten werben bie ©ote* letten auf ^ot)(cnfeuer gar gemacht, waö für jebe ©eite ungefähr eine Minute braucht. Da« 5ßüree wirb nun auf einer fladjen ©dfüffel angerid)* tet, bie (Sotetetten im Oranje ^erum gelegt unb aufjen herum mit ftein außgeftodjenen, fc^ön gebaefenen gleuron« (Sutterteigfc^nitten) garnirt unb fogleid) feroirt. 722. 8amm8=6oteletteu auf 2ieaf)olitanifd)e 2(rt. Cütelettes il'agneau ä la Naplitaine. Die nötige 9tngat)l red)t fd)öncr Sammßcotelettcu werben meid) gebün* ftet, jwifc^en gwei flauen &affcrotlc=Decfeln bi« gum oöüigen ©rfalten ge* prefjt, fc^ön parirt unb jebe« 3Jicf[errücfenbi(f red)t glatt mit ©epgcUftarce itberftridjen. Unterbeffen l)at man ein iBiertelpfunb SRafaroninubcln in einer guten ©epget*33raifc langfam meid) gefod)t, au« weiten man, nad)bem fte juoor auf einem ©icb gut abgetaufen finb, Pertetgolllange ©tiidd)en fdmeibet; mit biefen werben nun bie Sammßcotcletten in aufrec^tfletjenber Crbnung beftedt, fo gwar, bajj jebe« ©tüpen in bie garce cingebrücft wirb, unb nod) etwa« ^eroorragt. 2Benn nun alte ©otelctten auf biefeSBeife be= enbet fmb, werben bie innern Deffnungen mit runb au«geftod)enen, guoor aber gcfod)ten Driiffeln, welche genau in bie Ceffnung paffen muffen, gar* nirt, welche« benfelbcn ein gute« 2tnfcl)en gibt, ©ie werben l)ierauf_in einer plat ä saute ein« neben bem anbern eingerichtet, mit einigen Söffeln «oll guter ©cpgelbrüfje begoffen unb eine halbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten auf &ohlcnfeuet langfam get)en laffen, bi« bie ©epgel*§-arcc gar geworben ift. Unter biefer 3cit hat man ungefähr für 10 9ßcrfonen nod) ein l)albe« $funb iKafaroninubeln in gefallenem Stßaffcr eine Söiertelftunbc gefod)t, weld)c bann abgefeimt unb hierauf mit einem Sßicrtclpfunb geriebenen pumefan* unb cbenfooiel gutem ©d)weigerfäfc nebft einem Sßiertelpfunb fel)r fii|d)ci 33uttci, gwei 2lnrid)tlöffeln ooll guter 3üö nebft bem nötigen ©alg über bem2Binb= ofen gefdjwungen werben, bi« ftd) ber Jtäfe mit ben Dtafarontnubcln gebnnben unb fleh lange §äben geigen, ©ic werben nun fogleid) auf cinci pd)en ©Rüffel angerichtet unb bie ßoteletten in fd)öitcr Drbnung im Stange bar* über gelegt. Uebcr bie SJtafaroninubcln fönnen nod) einige ©fjlöffel ooll Domate=©auce, wenn e« ber ©cfd)macf bc« Difd)l)crrn erlaubt, gegoffen werben. 723. ffioöbtf «on ßamm. Hosliir d’agneau. Der hintere Df)rit eine« gut abgelegenen, red)t fd)öncn Sammß wirb bi« über bie brei erften Rippen, nod) über bem 9tlcrd)en l)inauö, abgefjaucn, gewafdjen, gut abgetroefnet, fobann bie IRippdjen abgebrochen, baö Saud)*