612 71. Slbfdjnltt. S3on bcn Sterfptlfen. 1418. ©ier mit Oiafjtn. Oeufs ii Ia creme. 3wö(f btd fünfgeljn ©tücf ganj frif*e ©ier werben in fo*enbed sffiaffer, in wcl*cd man etwad «Sffig unb ©als ge*an l)at, getragen, na* einer «Dtinute aber, wenn ft* bad ©t sufammengejogen, ber Sotter aber in bemfelbeu fl* no* wci* anfül)(eu lä^t, audgel)oben unb in’d falte «föaffer gelegt, ©obann läft man ein 93iertctpfunb feifr frif*e «Butter beip werben, riU)vt brei ©£löffcl ooü SDte^t baju, röftet bief* eine «Minute gan$ weip, gießt fobann ein unb eine fjalbe «Maß guten füßen Maßm na* unb na* ba$u, unb n*rt bicfed auf bem ftcuer mit einet «3Rcfferfpi^e ©al$ unb wer Sotb ßucfcr ju einer bicfflteßenben «Rapt=©auce ein, wel*e fobann bur* ein Jpaartu* in eine Bain-marie-©afferoüe gepreßt unb warm gcfteüt wirb, ßurj oor bem 2tnri*ten wirb bic Hälfte ber fo*enbl)eißen ©auce in eine fla*e 5Porje(ian=©*ale gegoffcn, bie ©ier audgeßoben, rein jugef*nitten, eingelegt, über jebcd mit einem ©ßlöffcl no* etwad ©auce gegolten, bann fein geflogene «Munbbrobrinbc barübcr gefäet, no* eine ^Minute in einen Reißen «Bacfofcn gcfteüt, unb fobann glei* $u £if* gegeben. 1419. Vertonte ©ier mit Oeufs pclies au jus. ©Ö werben bie nötigen ganj frif*en ©ier in fodjenbed, mit ©al$ unb ©ffig gefäuerted Sffiaffer gcf*(agen, wei* po*irt, mit bem ©*aumlcTTel in’d falte «Kaffer gelegt, einjeln mit ber £anb audgeboben, tn bcnelben rein jugef*nittcn unb wicbcr in ein anbered falted SSBaffet gelegt. Äurj oor bem 2lnri*ten werben fie langfam erwärmt, bann eined neben bem an» * bem in eine fta*e ©*ale gelegt, über jebed etwad Pfeffer unb_ Äalj ge- ftreut, in ber 3Ritte etwad re*t fräftige flarc 3üd gegoffen unb loglei* ju £ifd) gegeben. 1420. SSerlovne ©ier mit Sauerampfer= $üree. Oeufs pehes ä la pree d’ossellle. mn bereitet ein guted Sauerampfer. «Püree (ffe*e «bftnltt oon bem sßüree) wel*ed ßeiß in eine ffa*c ©*üffel angeri*tet, mit ben oorber» geljenb po*irtcn ©lern befränjt, biefe mit ®ejlügeld.®tace glacirt jwii*e febed ein in «Butter gcröfteted «Brob^erj*en gelegt, unb fo i«r ^afel ge- geben wirb. Oeufs brouilles. 1421. ©ingcriüjrtc ©ier. 3»8({ bi« »icrjrf,» StM 9«»i frif^c ©irr »etbn. mit «in«■*»« D&cvtolTe uoii fi’tflcm ©0V't>rl=Di«l)m» fnH »«Muß«» nmT " ,l t weißen «Pfeffer unb etwad geriebene «Mudfatnuß gut abgef*lagen, ann KrtSTlW» 9cbrS*tte, Wt fri(4c S»»ev boju 5" »,»« fo («na« fl.viibti, bi« bi« ®icc iuf«mmen9?«n9.n, unb b«r«u« M ÄU&A4«, bin. •* £ ©*ale foglci* anri*tet unb ju Stf* gibt. 9la* bflrL baefene ©cmmelf*nitten $erum gelegt werben. 9lüe gfru^