238 10. abfdjnitt. S3om Äalbe. eigenen $onb begoffcn unb bte ©lutf auf bem ©edel fcrtwatjrenb unter- galten werben muf. Sie wirb hierauf auf eine ©d)üffel angeriduet, cer jurüdgcbliebeite §onb mit etwab g(eifd)brüt)e oerbünnt, wäf)renb beb 2tuf- focbcnö non ben «Seiten toägematy, burchgefcift, fobann rein entfettet un: biefc Sffcnj l)etf unter bie noix de veau gegoffen. 596. ©efpicfte Äalböitup. Noix de veau piquee jrlacee. ©ine fammt bem Suter (tetine) aub einem mürbe gelegenen .Kalbb- flieget geferlittene Jtalbbnuf wirb auf ber Gberfläd)c feb>r rein unb glatt biö jum Suter l)in abgel)äutet, bann gwifdjen einem ©ud)e auf betn jlrifd)i=’ gen ©l)eilc mit einem Sotelettemcffer etwab breit gefd)lagcn, oral runb gu= gefd)ttitten unb fobann fein unb bief gefpidt. hierauf wirb biefelbc teiebt gefallen unb in eine mit Smter bcftrid)enc Saffcrotle, bie nod) mit einigen ©pedbarben, einem ©tiirf rol)en mageren Sd)infcn, einigen ©*eiben fpantfd)er ^wiebeln, einer gelben Dtübc, einem halben Sorbccrblatt, einigen weifen Sfcfferförncrn unb gwet ©ewürgnelfen belegt ift, eingerichtet unb fo wie bie oorl)crgel)cnbe mit angcbrad)ter ©lutl) oon unten unb oben eine Siertelftunbc gebraten, bann mit einem ©d)öpflöffel Sonfontme begoffcn unb burd) öftcreb Segicfjen weid) gebämpft. hierauf wirb bie jtalbbnuf nod» eine Siertelftunbe ohne ©edel in ein feifeb Sratrofr geftellt, bamit fitb Oer Sped färbt unb burd) bab öftere Segiefjeit mit bem ftonb Oiefe eine gtänjcnbe lid)tbraunc $arbe erteilt, ©iefelbe wirb fobann auf einer paffenben ©cbüffel angerid)tet unb mit ber Sffeng, bte man mit etwab Sonfontme oerbünnt, nod)ntalb aufgefod)t, burd)gegoffcit unb fobann rein entfettet bat, begoffcn, unb fogleid) gu ©ifd) gegeben. 597. ©efpiefte ätalböituff mit einem Diagottt iVoitglab. Noix de veau iiiquee glaccc ii la Monglas. ©ie oorfergefeitbe gefpidtc, weid) gebämpfte unb fd)ött gfacirtc .Kalbb- nufj wirb auf einer mit Srobfrufteit befehlen ©Rüffel (bordure de eroutons) über ein in befter Sigenfd)aft bcrcitcteb Ragout ä la Monglas aitgcriditet. 598. ©efpiefte Äalbbuuf mit einem Oiagout fyinanctcr. Noix de veau pipec glaece ii la financierc. ©ic fd)öit gefpidtc, weid) gebämpfte unb glaeirte Jtalbbnuf wirb über ein Ragoüt financier, wie biefeb im 2lbfd)nitt 7 genau angegeben ift, angcrid)tct; bie ©d)itffel muff ebcitfallb mit einer Sorbiire oon Srob br- feft fein. 599. ©efpiefte Malböituf; auf 'dtcapolitanifdic ?(rt. Noix de veau piquöe ä la Napolitain«. Sin falbeb Sfunb äd)tc italienifd>c 3)?afaroninubelit werben mit etwab ©alg unb einem ©tüddjen frifd)cr Suttcr iit’b fodicttbc Söaffer getban unb langfam gwaitgig QJHnutcn gcfodjt. ©obantt werben fic in einen ©urcb|<blag gefd)üttet unb gut abgetropft unb bann bie Hälfte baooit in eine Safferolle tt