543 68. Slbfdjnltt. 2. 2U't()c((ung. Sßon bcn Saffcvottc^ajlctcn. taud)t, oon innen beftreid)t unb mit ©eflügcl = Sarce ftngevbitf überftrcidjt. Sßenn bicfeö, otjnc bie Dlioen ocrrücft ju ^abcn, gefd)el)cn ift, werben wie-- ber jwet Sieben Cliocn über bie anbern aufgefefct, befinden, mit ®arce überbecft unb fo wirb fortgefafyren, bi« bie 3?orm einige ßiuien oom SRcinbe nolt unb gleichmäßig mit ftarce Übertritten ift. ®ie ©ntenftüdd)en werben an eine ©abel geftecft, burd) bie lauwarme @auce gezogen unb rnnblaufeub in bie Sambale bi« fingerbreit oom 9fanbc eingelegt, fobann mit ©iern be= ftricfyen unb mit einem f$farce = 2)ecfel genau gefd)loffen. ©ine ©taube oor bem 9lnrid)ten wirb bie Sdmbale im 3)unfte langfam gefotten, bann in eine ©ntree=©d)iiffcl geftürjt, nad) einer Minute bie f$orm, abgehoben, bie ©pcd= fdjeiben baoon getfyan, ba« abgelaufene fjett mit einem &ud) rein aubgctanft, etwa« ;Eemi=©(ace über bie £imbale gegoffen unb fogleid) jur $afel gegeben, ©ine gut bereitete, fräftige fD?abeira=©aace wirb ertra uad)feroirt. 1264. ©eftitrjtc ÄvcH= haftete. Timbttle de queues d’ecrevisses a la reine. 3u biefer au«gejeid)neten JUebbfpeife fmb einige ^unbert Jlrcbfe nötl)ig; jie werben rein gewafdfen, mit ©alj, ßwiebel, Sßeterfilie, SÖaffev unb weitem Sfßein abgefod)t, bann nad) bcm ©rfalten au«gebtod)cn. ©ie ©djweifdjcn werben rein jugeftujjt unb oon bem oierten 2d)eil ber Jlrcböfdjalen wirb mit einem 9ßfunb frifd)er Satter eine fd)öne Jlreböbutter bereitet, ferner wirb oon ein unb einem falben 9ßfunb rein att« >f?aut unb ©raten gelobtem Jpedjtenfleifd) mit ber Hälfte ber jtrebßbnttcr, cbcnfoüiel ©emmelpanabe, jwei ganjeit unb oier ©elbeiern neb|t bem nötl)igen ©alj unb IRuöfatnuf; eine ftarce bereitet, weldje burd) ein feine« ©ieb geftrldjen unb in eine ©djitffel gut gerührt wirb, ©obanu bereitet man oon Champignon«, J?arpfenmitd)ncrn unb in ©utter fautirten £cd)tcnfi(ctö mit bid eingefoditer Jtrcb« = ©ancc ein Äleinragout. Sßenn bie« alle« genau jnberettet ift, wirb bie Äuppelftürg* form reid)lid) mit Satter außgeftridjeit, wie bie oorljergeljenbe, ftatt ber DU= oen, mit Jtrebbfd)weifd)en anßgarnirt unb über biefe fingerbirf rcd)t egal mit ber -fpedjtenfarcc überbecft, weldje« jebod), wie bei ber oorljergcljcnbcn Stimbale