331 18. 9lbfcl)nttt. 93om Jpafcn. £affti wirb eine (Sffeng gegogeit unb biefe, nadjbcnt fic fel)r rein entfettet unb burrf>gcfei^t ift, mit ber nötigen braunen ©auce, einem ©lad S9or= beaur=2Bein unb etwad §leifd)fttlg über bem SÖinbofen unter beftänbigem feften fRühren bicffXic^cnb eingcfodjt, biefe txürb fobattn gut affaifonirt, burd) ein ^aartud) in eine ©afferolle gepreßt unb unter beftänbigem 9tüljren auf bent ©ife langfam, bid fte gu ftoefen anfangt, fatt gerührt. Sie ©dcalopcd werben bann ©tücf für ©tücf an eine ©abcl gefteeft, burd) bie ©auce ge= gogett, bafj fte gang mit bebeeft ftitb unb ein glängenbed, brautted 3lnfef)cn haben, ©ie werben red)t fd)ön ergaben angcrid)tet unb außen herum auf bent 9tanb ber ©Rüffel eine 83orbure Don §teifct)futg gcfd)tnadoot( gemalt, weld)cd bem ©äugen ein gutcö Slnfeljen gibt. 812. ©cfüUtcr <£>afe auf fraujojtfcfye 3(rt. Lievre ä la St. Denis. #iegu ftnb gwei fd)öne, junge ^afen nßtl)ig; ber eine wirb feiner gan= gen Sange nach mit ber größten 93orfid)t, bamit feine Deffnung in bie £aut fömmt, audgebrocf)en, audgebeint, fobann gugebccft bei ©eite gcftellt. 93on bem anbern $afen wirb bad ftdeifd) rein abgetönt, and aller fjaut unb ©ef)nen gehabt unb mit einem £l)ctl weniger ald bad «fjafcitflcifd) beträgt, gutem, weißen ßuftfpecf fein gefd)nitten, wcldjed bann mit bem nötigen ©alg, etwad bürren Jlräutern unb fein gefd)iiittenen ©d)alotten unb 9ßetcrftltc, welche guoor abgefodjt würben, gufammen int OJiörfer red)t gart geftoffen unb burd) ein $)ral)tfieb geftrid)en wirb. Unterbeffen werben fingerlange, gebcr= fielbicfe ©treifen and weißem Suftfpeef, red)t rotl)cr 9ßecfclgitngc, wie and) aud guoor gefod)tett, rcd)t fdjwargen Trüffeln gefdmitten. 2)er audgebeinte ■ßrnfe wirb nun auf einer ©eroiettc audgebreitet, mit ©alg unb ßoncaffe bc= ftreut unb mit bent brüten £t)eil ber ftarce gleichmäßig glatt übcrftrid)en j auf biefer werben bie ©treifen ©peef, 3ungc unb SLrüffeln ber Sänge ttad) eingelegt, ber gweite %he^ ber ftarcc wirb bchutfant barüber geftridjen, wo ntan bad Qfteffcr öfterd tn’d hfißc 2ßaffer taud)cn muß. JBenit bied oolU enbet ift, wirb ber £afe ber Sänge nad) gufamntcngerollt, bann mit ©pccf= fd)eiben überbeeft, in eine ©eroiettc cingenälgt, in eine paffntbe, lange ©af= ferolle nebft beit fleht gerljadtcn .j?afenfuod)cn gelegt, eine gute Jträuter= URarinabe unb eine 93oiiteille weiter 2Bciit barüber gegoffen unb laitgfam weich gefod)t. Unterbeffen werben oott gwei frifd)en Shiitbbroben fleitte |>crg= d)en gefdjnitten, biefe in flarcr, frifdjer S3utter auf beibett ©eiten hellgelb geröftet unb nad)bem man unter beit brüten £bcil ber .l?afen=2;-arcc etwad