756 78. 9lbfd)nitt. 6. 9l0tt)citung. 93on bcn 3ucfcr;@(afuren. 1795. Jövaunc ©lafur. Glace royale au chocolat. Unter bic gang weiß gerührte ©lafur werben ac^t gotb oollftänbig erweichte feine 93anit(e=©botolabe eingerübrt. 1796. ©rillte ©lafur. Glace royale verte. Unter bie weiß gerührte ©lafur wirb, ftatt beS SitronenfafteS mit etwa« Surfer, feingcriebeneS ©pinntgrün untergerübrt, bis biefelbe eine fcbcne grüne ftarbe angenommen l)at. 1797. ©elfte ©lafur. Glace royale jaune. fMer wirb etwas ©affrangelb untermengt. 2111c bicfe begegneten ©lafuren, bie oou (S^ofolabe ausgenommen, fönnen mit jebem beliebigen ®crud)gurfcr bis gum angenebmften im ©e^ fdjnaarfe bereitet werben. 1798. $alte ©oitferb=©lafur mit SftaraSqutno. Glace au maraspiu froide. Dreioiertcl tpfunb ©taubguder werben mit einer fteinen Dbertaffe ooü geläutertem Surfer uad) uitb ttad) angerü^rt, gwet ©ßlöffel »oll WaraSquino bagu gegoffen unb fo gu einer bidtid) fliefenben garten Waffe angerübrt, mit ber bie Sorten mefferrüefenbirf überftridjen, einige Winuten lauwarm getrorfnet unb bann falt geftcllt werben, Diefe ©lafur muß ftcb bureft eine fd)öne glängenbe, mattweiße garbc unb feinen unb garten ©cfdjmad auS* getanen. 2luf biefelbe Steife werben alle berartigen ©lafuren bereitet; nun fann benfelben fowoftl burd) bie »erfdjiebenflcn SiqueurS, wie au* burdi jeben beliebigen ©erueftguder ben ©cfdjmad beigeben. 9tur muß bemevft werben, baß ber 9toffinat»3utfer guin feinften ©taube gejtoßen unb ber geläuterte Surfer nid)t gu wäfferig, fonbern falt unb birfßicßenb untergerübrt werben muß. Die britte 2lrt ©lafuren fmb bic auf bem fyeuer erwärmten Genferre* ©lafuren, welche auf fofgenbe Steife bereitet werben. 1799. Drangcn=©lafur. Glace ä l'orange. 3u oierunbgwangig Sotb geftoßenem 9taffinat=3uder, wirb baS abgc= riebene ©elbc »on gwei Drangen nebft bem ©afte getftan unb bieß gu einer biden Waffe angerübrt. Diefelbe wirb in einem Sudcrpfänndicn aut * Äoftlcnfeuer geftcllt unb unter beftänbigem «Rübren fo lange barauf Heben gclaffcn, bis bic Waffe wicbcr ftüffig geworben ift. Wit bte|cr wirb Me bagu beftimmte Sorte fogleid) iibergogen, einige Winuten lauwarm ge* tvodnct unb bann falt geftellt. Sn bie oben befdjricbene Drangen--©lafur wirb ein @laed)rn Uraf ge= goffen ntb mau bot eine Htuufcb=®tofur.