aufjcrgcwölinlidjcn ©erid)tcn. 143 8. Slbfdjnitt. 1. 9lM!;eilung. ©on ben warmen faobe bcfäct, bann in mit etwab ©al$ gefangenen ganzen (Stern gewenbet, mot^malö mit ©rob panivt, julejjt mit bent ©teffer au ben oter ©eiten fd)ön geformt unb auf einem flad)en ©edel, ber juoor mit geriebenem ©robe be= ifaet mürbe, an einen füllen ©rt geftellt. ©or bent Slnridjten werben fte in tfdjöner, golbbrauner gdrbe aub bem ©d)tnal$ gebaefen, bab «fpoljfpeildjen tyraubgejogen unb an beffen ©teile ein ftlbcrncb gefteeft, bic in jeber l)öl)crett '«küt^e oorljanben fein müffett, bann fd)ön ergaben angerid)tct, oben ein ©ou= guet grün gebadener ©eterfilte barauf garnirt unb foglcid) jur ©afel gegeben, '©iefe .^ateletb werben jur 2lbwed)blung and) aub ©aitblcbcr mit ©rüffeln, aub Äapaunenbrüften mit ©rüffeln, aub Dd)fengaumett mit ©batnpignoub, «aub abgetönter gifd)=5arce mit Sluftern, aub jtrebfen mit Sluftern unb 2ltt= berm metjr bereitet, ©ie ©cbaubluttg bleibt immer bicfelbc. 340. .(Uchte geftiirjte ftarcefpcife mit flehtet« {Ragout. Petites tim- lialcs de force de voloille prnies d’int rogoüt. ©Jan bereitet oon jwei alten .fjüljnern eine ^artc, jebod) faltbare ©c= flüge(={$rarce. ©bettfo wirb oon J?albbmild)tter, (Sl)amptgnonb unb Dd)fett= •gaumen ein weifjeb, mit etwab 3hronenfaft gefd)ärfteb, fräftigeb fSehtragout gemadjt unb beibeb gur ©eite geftellt. hierauf wirb bic nöttgge 2lnjal)l Heiner Äruftabenbcd)er mit flarcr ©utter aubgeftrid)en, ber ©oben berfelbcn mit aubgeftodjenen ©rüffeln unb S©d)fcn^unge jicrlid) belegt, mit obiger ©e* flügel.-garce oorfidjtig, bamit bie ©crjierung nid)t perrüdt wirb, jwei 5D?effer= rüden bid aubgefüttert, bann mit bem ©alptfon bib auf einige ßittien oottt