752 78. tflbfdjtiitt. 3. 9tbttjcUung. S3om ©cnith*3ucffT. brr 3ucfer fine gleichmäßige garbc angenommen ^at. Srrfelbe wirb nun langfam getroefnet, wobei man ihn öftere burdtriitaitbrr mengen muß. 9luf biefe Sffieife fann nun ber ^ageljucfer mit Spinatfarbe grün, mit Safran gelb, mit Slofcnfaft uttb etwad Godtcnillc rofa, mit törildsenfaft blau, mit aufgelöftcr ©hofolabc braun, uttb mit Safran uttb Godienille orangcngelb gefärbt werben. 78. flGfdjiult. 3. flötOeifung. $om $eriid)3ucfer. Du Sucre odore. Sowie man bei Dielen SSacfwcrlcn auf bie 3bce fattt, benfelben bureb SSeftrcuen oott ^ageljttcfcr ein beffered 9tnfet)cn ju geben, ebettfo nabe liegt rd, burd) feinen ©erud)jucfer benfelben einen feinen ©efdjtnacf ju geben, bepbalb ift cd nötl)ig, bafj bie ©erud)jucfcr, jebod) gut oerfcbloffcn, oorrätbig fittb. 1781. $anittc=3ucfcr. Sucre ä la vanille. ©itte Stange SSanille befter Dualität wirb in flcine Studien ge= fdjnitten, mit jwei 2otl) grobem 3udev geflogen uttb fein gcjicbtj $u bem jurücfgcbliebeneu werben wiederholt nocfymald jwei Sotlj 3uder getban, wiebrr geflogen unb itod)titald geftebt. Diefcr fe^r angenehm uub fein rirdtenfe 3uder wirb in einem genau oerfdjloffcncn ©läddjcn aufbewahrt. 1782. Drattgen=3u(fer. Sucre d'orange. « 2)ad ©elbe oott jwei Drangen wirb leicht auf 3uder abgerieben, aur einem Seiler abgcfd)abt, lauwarm an einem warnten Drte getrodnet, mit ad)t Soth ©robjuefrr fein grftopit unb geftebt, unb fobantt in einem ©lafe, we(d)ed man gut oerpfropfen tarnt, gut aufbewabrt. Stuf biefelbc 9lrt wirb er oott 3itr01lcu bereitet. 1783. Crangeitblütltcnjucfcv. Sucre nux fleurs d’orange. ©itte Dbertaffe ooll frifd) geppiefte Draiigciibtiithcn werben auf einen 23ogen Rapier itt einem ©tuoc lauwarm, mit fedtd bid acht Sotb 3uder geftopn, geftebt uttb genau gugemadjt itt einem © lad jiüfd) dien aufbewabrt. 1784. Äaffcc=3»rfcr- Sucre au cafe. Sldtt Sott) 3uder werben mit oicr ©fHbffclu oott ftarter dtape=©|fenj gcnäfjt, warnt getroefnet, feilt geftofjcn, geftebt unb, ben 23orbergebenbett glcid), in einem ©lafe gut oerfcbloffcn aufbewabrt. 1785. 8iofcn=3ucfcr. Sucre ä la rose. «Öiatt gieftt ad)t Sropfen äd)ted türfifdird IRofenöt auf rin Stiicf 3ucfrr gtt oier Soth unb tvocfuct benfelben att eiuettt lauwarnten Drte. Sodann wirb er geftofirn, geftebt uttb, gut jugrtitadtt, aufbrivabrt.