604 74. 2l6fcf)nitt. 9. 9lt>tf;cltuno. So» beit geflößten $)unft^utHng«. 15G8. 9tatjm=©auce mit 3imutt=©evu^. Sauce ii la creme de canelle. ©in ©tiidd)cn feiner ©et)ton=3tmmt wirb mit jwölf Sotp 3ucfer unb einer 'Dkp 3ftat)in eine SDtinute ßcJodjt unb bann wie bie oorpergeprnbe $ani(le;©auce beenbet. 1569. 9tatjm=0auce mit gekanntem 3«tfer. Sauce ii Ia creme au caranicl. 9)?an gibt ad)t Sott) feinen mit jwei ©plöffeln ooll 2Baffer in eine ©affevotle, ftettt btefc auf Kopleitfeucr unb läpt bcu 3u^cr f° lange über bemfetben biö er eine lid)tbrauitc, bem 3immt ä^ntidje garbc, ange= nonttnen t)at. 3ft bicö errcid)t, fo ßic^t man eine Dbertaffe ooll oorber abgcfod)tcn Dtapin bajtt unb tobt beit 31|d:cr über fd)wad)cm getter tangfam auf. ©obatut wirb ein ©plöffel oott tKcpt mit ad)t Sott) gepopenem 3uctcr/ bem ©eiben oon ad)t ©fern unb etwab tattern Ptapm fein abgerüprt, bann ber gebrannte 3'ider, wie and) brei Quart füper, oorper abgefoepter 9tapm bajtt gcgoffcit unb fobanu über fd)toad)ent geuer tangfam, bib bie Sauce guin Kod)ett fommen tritt, abgeritprt. ©ie toirb bann gefeilt unb au bain- marie warnt geftettt. 1570. 9iapm=©auce mit gekanntem 3U<&* unb Drangenbtüt^en. Sauce ä la creme au caranicl aux llcurs d'orange iiraliuees. ©tc wirb wie bie oorpergepenbe jubcrcitct, nur bap beim Stküprcn berfelben ein «Kaffeelöffel oott Drangenbliitpe mit befgegcbeit wirb, wetebe brr ©auce einen ättperp angeitcf;iitcit ©efdjntacf gibt. 1571. 9iatjnt=©auce mit ©poWabe. Sauce a la creme au diocolat. 3wötf Sott) feilte 93ani((c=©pofolabe wirb mit einer Dbertaffe oott pei= per SDKld) auf Koplcnfeuer geflellt, jugebedt unb fo tangfam aufgelöbt; bier= auf wirb biefelbc fein abgerfiprt, mit jwei Kaffeelöffeln oott tReibmcbt unb ad)t Sott) gepopenem 3uder untermengt, fobanu brei Quart betfier 9iapm nad) unb nad) bajtt gegoffeit unb über Koplcnfeuer abgerübrt. tPian läpt bie ©auce einige SWinuten lodfett, feipt fte btirep ein ^aarfteb unb ftettt pe bib junt ®ebraud)c au bain-raarie warnt. 1572. 9iapiit=0aucc mit Kaffee. Sauce ii la creme au cafe. SDlftit brennt jwölf Sott) guten 9)ioffa=Kapce licptbrauit, fdiiittet ibn auö ber Pfanne fogteid) in eilte 9)tap Focpenbcn 9iat?m unb bedt ipn ju. Dann werben jwölf Sott) geflogener 3uder mit adit ©ibottern unb einem ©plöffel oott 2)?ept fein abgeritprt, bann ber burepgefeipte Kaffec=9tapm nad) unb nad) bajtt gegoffeit unb über Kopienfeuer, bib bie ©auce ju fodjcit anfangen will, laugfam abgeritprt. ©ie wirb gefeipt ttttb cbenfo wie bie oorpergepenben warm gcftetlt. 1573. 9iapm=©auee mit Qvaugcu. Snucc ii la creme d'orange. Ulan fd)iieibet mit einem feilt- fdjatfcit, fleinen fDicffcrtpcit bad ©elbc 00U einer Drange ab, opne bap nur bad ©eringpc oon bev wcipeit ©(pale