69. 9lbfd)nitt. 25. ?lbtf)et(ung. SScn ben Kartoffeln. 603 unb jwei in «eine ffiürfel gerüttenen ©»ringen untermengt unb biefe« in eine mit Satter aubgeftridjeuc unb mit Stob aubgefate ©tiujfoun g fi roirb. Oben wirb jerlaffene Satter barüber getrau unb bieö tm Öfen gc= baefen. Seim 2Inrid)teu wirb e« in eine ©Rüffel gcftürjt, bte ftoxm nad) einigen OKinuten abgehoben unb nad)bem man etwa« 3u« barunter gegoffen H/ ja Xifd) gegeben. 1396. Kartoffeln mit i»enf=©aucc auf graiiffuvter ?Crt. Pommes ile terre ü. In Francfort. ©in gR&ftöen lange gute Kartoffeln wirb gefotten, abgefd)ält . unb luaebeett marin gefteüt. Unterbeffen wirb ein Siertelpfunb rol)cr ©djinten unb einige 3wiebeln in ffittrfel gefdjnitten, mit einem Siertelpfunb frtfjer Satter gelb gebünftet unb mit jwei ©plöffelu ooll 3Äe©( nod) etwa« geroftet. ©obann giefjt man bie nötige Souilion unb etwa« frdfttge 3üd baju, wünt biefe mit einem Sorbcerblatt, einigen Sfefferförnern, etwaö 3«ronen- ftbale unb Damian, giefjt ein l)albeö 2Betnglöbd)en ooll guten Surgunber* ©fllg tjingu unb fodft Ijieoon eine fräftige ©auce. Die Kartoffeln werben tn ©djelbdjen gefc^nitten, bie ©auce barüber pafftrt, bab nötige ©alj baju get^an unb jufammen nod) einige Slinuten mit fünf ©jjlöffcln ooll franjöfi- fc^em ©enf gefod)t. Seim 9tnrid)ten werben fte mit auf bem IHofte gebra= tenen ©d)wein$=©oteletten befränjt. 1397. Kartoffeln im Ofen auf itatienifclfe V>lrt. Pommes ile terre uu four it l’Halieniie. 3wei ©jjlöffel ooll feingefdfnittenc 3wiebeln werben mit einem SicrteU pfunb frifdjer Sutter unb mit brei ©jjlöffeln ooll Sict)l gelb geroftet, bann giefjt man eine fyalbc Slajj füjjen 9tal)nr nad) unb nad) bajn unb fod)t l)ü- oon eine btdlidje Sfta^m=©auce. Unter biefe wirb ein tyalbe« ?funb g?= totster, magerer unb feingefct)nittener ©djiufen, ein Siertelpfunb geriebener Sarmefattfäfe, ein Siertelpfunb fein gefd)nittcnc ©arbellenftletd unb ad)t ge= Ijadte ©ierbotter gemengt, ©ine paffenbe ©d)alc wirb ftarf mit Sutter aub= gcftric^en, mit Kartoffelfd)eibd)en belegt, biefe gefallen, mit ber ©auce über= ftridjen unb mit ©alamiwur|‘tfd)eibd)cn belegt; über biefe fommen wieber Kartoffeln, ©auce unb Sffiurftblättdjcn; bie obere Sage miiffen Kartoffeln fein, welche genau mit' ber ©auce übcrftrid)en fein muffen, barüber wirb Srob geftreut unb über biefcd fleine ©tücfdjen Sutter gelegt, ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fie im mittelf>eijjen Öfen langfam gebaefen. Die Sereitung ber Kartoffcl--ÜM)lfpeifen folgt an ber betreffeubrn ©teile.