184 9. 2tbfd)nÜt. 83om Dd)fenflttfcb. 432. ©fetcijtcb Odjfenfleifd). I’icce de lioetif « la mode. Saffelbe Jafelftüd rotrb, wie bab oorlfcrgefjenbe, redit mürbe gefloort, mit weiffem Suftfpcd, ber in lange, geberfiel bitte ©tüddten gefd)nitten, mit ©alj unb einer ftarfen 9tteffcrfpi£c ooll bürren Kräutern untermeng würbe, nad) bem gaben oon alten ©eiten gut burebfpidt unb bann in ein irbeneb ©efdtirr gelegt, mit in ©d)cibcf)en gefdjnittenen 3wiebe(n, gelben Silben, «ßaftinaf, «ßorri, gwei Sorbcerblättern, einigen ©ewürjnelfen unc qtfeffertörnern gewürgt, bann eine Soutcille guter ffieinefftg barüber ge- goffen, wie aud) bab nötl)ige ©alj beigegeben unb fo einige Jage an einem füt)len Drte gebest, wo man cb öfterb umfe^ren tnuf;. ©b wirb hierauf gebunben in ein gut fd)lirf)enbcb ©efdiivr mit ©ped unb «Rierenfett einge- rid)tet, wie and) bie Kräuter nebft bem ©fftg barüber gegoffen unb fo gut äugeberft auf einen Sffiinbofcn geftellt, wo man cb (angfam lithtbraun an- jidjen läßt, weld)Cb jebod) mit 93orfirf)t gefdjeljen muff, bamit eb ja feinen Sranbgcfd)inad befömmt. ©b wirb hierauf mit einfacher gleifdibrübc auf- gefüllt, jebod) baff bie Sriiljc nid)t über bab gleifd) fömmt, gut jugebetft unb auf Koljlenfeuer mit oben barauf angebrad)tcr ©lutl) langfam weitf) ge- bätnpft, weldjeb oier ©tunben erforbert. Sßäljrenb biefer 3<ät läfit man ein Ijalbeö Sfunb SSutter in einer ©afferotte fjeifj »erben, rübrt fo oiel «ffiebl baju, alb bie Sutter in fid) aufnimmt, nebft einem ©fjlöffcl ooll 3llrffr unl> vöftet biefj jufamtneu auf Kot)lenfeuer ganj bunfelbraun, wclcbeb aber^ redit langfam unter öfterem Umriif)rcn gefd)cl)en muff. ffienn nun bab gleiitb weid) geworben ift, wirb es in ein flcincreb ©cfd)irr getlian, lämmtlicbc? gett red)t rein, wie and) etwab oon ber ©ffenj barüber getban unb warm geftellt. ÜRit ber übrigen ©ffenj wirb nun bab SBraunmebl angcriibrt, btc nod) nötl)ige «Bouillon baju gctf)an unb auf bem ÜBinbofen fochcnb gerührt, fooann an bie ©de beb «ffiinbofcnb geftellt unb eine ©tunbe lang langfam gefod)t, wo man oon 3fit ju 3eit bäb gett wie aud) beit ^ebaum rein ab- nehmen muf. 9iad) biefer 3cit feiljt man bie ©aucc burd) ein Haarfieb in eine anberc ©afferolle, giefjt eine «Bouteiüc rotten Sffiein baju unb rubrt fie fobann auf einem ftarfen Sffiinbofen, bib ftd) biefe ©aucc etwab bidüiefcnb oom Söffet (pinnt, ein, preßt fie hierauf burd) ein Haartud) in eine ©auccn- ©afferotle, gibt bab nod) fel)lenbc ©alj wie and) ben ©aft oon einer bie iwei 3itronen baju unb ftellt fie au bain-marie warnt. 5>irie ©aucc muf eine fcl)r bunfelbraune garbe, fetjr fräftigen unb einen piquant füflicbcn an- genetjmen ©efd)mad l)abcn. Seim 5(nriditen wirb bab gleifcb rem jugr* fdjnittcn, auf eine ooatrunbe ©d)iiffe( gelegt, fd)ön glacirt, etwab 3üb bar- unter gegeben unb mit gebratenen Kartoffeln befranjt. Sie ©aucc wirb ertra beigegeben, ©olltc cb ber ©cfdimad beb Jifd)t)crru erlauben, io fann bab glcifdjftüd beim ©piden mit einigen ©liebdien Knoblaudi ge|pidt wer- ben. Sn Sapern werben jurn boeuf ii la mode ftatt ber Kartoffeln |el)r baufig in Höaffer abgrfodjte, etwab örcitgefd)iiittcne unb mit tu Sutter braun gr- röftetem «Reibbrobc aufgefdtinaljcnc «Rubeln, bie fogenaunten l©a|lrrnubeln ertra beigegeben, befonberb aber fpielen bie ©emmelfnöbel, wie aud) gr- badenc Kartoffrlfnöbel, eine Hauptrolle.