24. 9l6fc()ii(tt. Som gafan. 348 nautcn auf U)rem 3uge nad) Soleis oon bem bluffe Spafib ober gafa, wof)cr fie t^ren tarnen traben, nad) ©rtedjenlanb, öon wo aus fie fi* immer weiter über aitbere fübeuropäifdje Sänbcr oerbreitet unb gulefct na* ©eutfdjlanb gefommen fmb. ©er gafan wirb bei unb fdfon feit 3at)rl)un= berteil nidjt nur in gropen gafanerten im ^aibwitben 3uftanbe untermal* teu unb oerntel)rt, fonbern er fomrnt and) in oiclcn ©egenben ©eutfd)- lanbb ol)itc aUe menfdjlidje pflege fort unb pat fic^ fomit bab beutle ^Bürgerrecht erworben, ©ab gleifd) beb gafanen wiro für bab rcobl= fdfmcdenbfte unter altem gebcrwilb gehalten. — Ob eb biefeb ur.bebingt )ei, läpt fid) gwar nid)t behaupten, ba befanntltd) ber ©efdjmad oerfefaieben ift/ Ständer batjer bab .fpafelt)ut)n, ein anberer bie -Jöalbfdjnepfe, wieber SInbere bie Sefaffine unb bie 2Bad)tel oorgicljen. ©cm fei jebocti wie ibm wolle, bie überall oort)crrfd)enbe Meinung oon feiner Sortrefßidifeit beftimmt ben l)ol)cn 5ßrcib bcffclben. 833. ©erratener ^afan. Faisan ä la broclie. Sei allem SCBitbgeflügcI, bab mit ©rfotg guberettet werben foll, ift an= guetnpfeljlen, bap eb mürbe gelegen ift; biep gilt aber am aHermeiften bei bem gafan, ber alb Sratett gegeben werben foll, benn nur baburd) gewinnt berfetbe an feinem üöertfye nod) tneljr, ber barin befielt, bap er oem feinften ©efd)made burdjbrungen fein mup. ©er wenigflenb a*t ©age an einem falten Orte gegangene gafan wirb abgefebert, rein oon (Stiften befreit, über bcm Sötnbofen fd)iiell flammirt, bann oorfidjtig aubgenoinmen, ni*t aubgewafdjen, fonbern mit einem ©ud) aubgetrodnet unb abgewifdft, gu Sratcn brefjtrt, mit feinem ©alg beftäubt, über ber Sruft mit einer ©pedbarbe belegt, biefe mit bünnern Sinbfabcn bariiber gebunben, mit einem fleinen Sogelfpiep burd) ben l)ot)lcn Selb gcftoc^cn, mit einem Sogen weipeb Rapier, ber gut mit frifd)er Suttcr beftrid)en ift, überbunben, eingehüllt unb fo an einen größeren Sratfpiep feftgebunben unb eine halbe ©tunbe am geiler gebraten. 9iad) biefer 3<üt wirb bab Rapier abgcnommeit, bab geuer oerftärft, bamit ber gafan eine fdfönc lidjtbraune garbc erhält; wenn biep crrei*t ift, wirb berfetbe oom ©piep genommen, aufbreffirt, auf eine Sratenfdjüffcl gelegt, etwab gafanenjüb barunter gegoffen unb ber gafan mit etwab Srunnfreffe, bie mit etwab ©alg unb SBcincfjtg angefeud)tct ift, befrängt unb gu ©if* gegeben, ©er gafan mup fid) burd) eine lidjtbraune garbe aubgei*ncn, babei ootl feineb tialjrljaftcn ©aftcb unb nid)t gu oiel gebraten fein, wab oft oon einigen JDiinutcn abhängt. 834. gafanen mit ©rüffeln. Faisans nux IrulTes ii Ia I’friprd. ©ic gafanen werben, bem oorJjcrgctjenbcn glcid), gereinigt, oon oben aubgenoinmen unb gugebedt bei ©eite gestellt, ©in unb ein balbcb Sfimb frangöfifdjc ©rüffeln werben gewafd)cn, rein gebiirftet, bann no*malb gewa* fd)cn, fein gcfd)ält unb abgerunbet; bie 9lbfälle mit ©*alotten, Seterplie unb ©bampignonb fein gefd)nitten, mit ben ©rüffeln, einem ©tiid frifdjer Suttcr, einem Sfunb fein rapirtem ©ped, bem iiötpigen ©alg, einer ü)?effer=