450 38. StOfdjnitt. 93on brr ©an«. 38. ilGfdjiutt. $oit bcr ©ans. De l’Oie. <Sd)on in brn elften (Sommermonaten gewahren und bie jungen (Banfe einen appetitlichen ©raten unb fo flcigt il)r Hßerth mit jebem ÜRonate, bi«? gum Herbftc, mo fie it)ve größte ©ollfommenhcit erreichen unb atd fogenannte 9Jtartind=©and nod) für bürgerliche Haushaltungen einen febönrn unb fchmacf= haften ©raten geben, ferner gehört bie ©and, in öfonomifdirr Hinjidjt be- trautet, 311 ben nüpUchften SS^^tcrcn für Haushaltungen, beim nicht allein ihr 5‘lcifd) unb gett oerfd)afft ben 5)fcnfd)en eine gute Nahrung, fonbern auch ihre fyebern werben non ^ebermann nüplich orrwenbrt. ©efonberd aber ftnb bie Sehern biefer 5£^tcrc ein wahrer Secferhiffen auf brn tafeln ber Reichen, beim nid)td gel)t über eine gut bereitete, falte ©aftrte oon ©anfetebern. ©beitfo gefudit unb befonberd in Jiorbbeutfdfanb allgemein beliebt, fmb bie geräucherten ©ättfebrüftc, welche roh gefpeidt, bem heften SBeftphäler unb ©aponner <Sd)infeti an Reinheit nid)t nad)ftrhrn, unb oon ©ommern nach allen ©egenbrn oerfenbet werben. 1002. ©erratene ©and. I/oie rolfe. (Die jungen ©änfe werben bei und fd)on gereinigt ju URarftc gebracht. (Sie werben bann nod)inald fepr rein gewafdieu, gut grfaljen, für ©raten breffirt, an ben ©ratfpiejj gefteeft unb eine ^cttbc (Stunbr oor bem 9lnrichten bei hellem Reiter gebraten. (Sic muffen eine golbgelbe unb croquantc Haut haben.