783 78. »bfönttt. 11. 9tbtt>cltunß. Sou ben ©remoSorten. 9ut abgerührt; bann werben brei Sßiertelmaf füfjer 9la^m baju gegoren, bem oor^erge^enben glcid) abgefd)lagen, gefeilt nnb in bie Sorte gefüllt. 1887. 3itvone»=ßreme=£orte. Flmi ii ln creme iiu citron. ffiirb gang bern Drangen = ©reme gleich gubereitet. 2luf biefclbe SBetfe erf^cinen biefc ©reme^Sortcn nod) alb: 1888. ©veme=£orte mit gebranntem 3«^r- Fluii ii la creme de caramel. 1889. ©remc=£orte mit Drangenblutften. Flnn ä la creme de fleurs d'orange. 1890. 6reme=$ovte von #afelnüffen. Flau ii la creme de noisettes. 1891. 6rente=Sortc von gcröfteten SOianbeln. Flan ä la creme aux umnndes iiralinees. 1892. (5veme=£orte mit Farfalt d'amonr. Flau ü la creme au jiarfail d'amour. 1893. Greme=£ovte mit ÜNavabquino. Flan a la creme de marasquin. 1894. 2Bein=ßvetne=Xorte. Flan ii la creme de Malaga. ©in balbeb Sfunb gcftofjencr 3ucfer wirb mit fünf gangen ©iern unb gehn ©ibottern gut oerrül)rt, mit einer Souteitle 2Jtaiaga=2ßcin genäht unb über bem gelier gu einem ©reine abgefchlagen, ber gefeilt unb in einen be= liebigen $lan gegoffen wirb. 2luf biefelbe 2lrt tann jebet beliebige weifje 5ßein genommen werben, bei beut Sftfyeinweiu aber muf man etwab äi^03 nengelb unb 3immt mit abfd)lagen. 1895. 9ial;m=©ct)uee=^orte mit ©rbbeeveu. Flau ä la creme Chantilly aux fraises. 3u biefer 2trt ©reme = Sorten ift befonberb feht guter Diabm nöt^ig, ber fiel) gang [plagen läfjt. ©benfo muffen bie 5rücf)te oöllig reif unb im Tollen 3uftanbe burchgeftridjcn unb mit ©taubguefer gu einem 9ßüree ange= ne^m gefügt oerrü^rt werben. 3hre Bereitung ift folgenbe: 3wei ÜJiafj reife SBalberbbeereu werben burd) ein ©ieb geftridyen, in fine 93orjetlan=©d)ale get^an unb mit gwangig Sott) ©taubguefer gut oer= rührt, bann bib gum ©ebrauthe auf’b ©ib geftellt. Der unterbef? oon einer 2«ajj feftgefd)lagene unb auf einem ©ieb abgetropfte ©d)(agraljm wirb bib auf ben oierten Sl)cil unter bab ©rbbeermarf gerührt, in ben bagu be= ftimmten §lan gegoffen, eben geftridjen unb oon bem Dteft beb ©d)(agrahmeb ein ©itter barüber gefpri^t. Sei bem ©rbbeermart tann etwab ©odjenille bagu gegeben werben. 1896. £tmbecr=©reme=£ovte. Flnn ii la creme Chantilly aux framboises. 1897. 2lfmfofen=©reme=£ortc. Flau ä la creme Chantilly aux ubrlcots.