79. Stbfcfjnttt. 1. 2lbtf)c(Iung. Sou bem 9tat)im@efrorncn. 827 • * , 2003. 0?af;m=®efronteS mit bitten» ^Maronen. Glace de creme aux macarons amcrs. 3wölf Sottj bittere 5Jtafaronen werben mit bem IJtotttfots über einem reinen £ifdj gerbrüeft, in ein unb eine SÖiertelmafi fodjenben 9lai)m gettfan nnb nod) ac^t Minuten langfam gcfoc^t. Unterbeffen werben swanjig Sott) geflogener 3ucfer mit öierjetjn ©ibottern gut abgcrütjrt, bann wirb ber unterbejj fatt geworbene Stalin mit ben SDlafaronen baju gegoffen unb über fdjwadjem jbotjtenfeuer oorfießtig, biß ber ©reme aufftoßen will, abgerütjrt. Serfelbe wirb burd) ein fetjr retneß gut außgewafd)eneß neueß fpaartud) ge= ftridjen unb bann fatt getragen. (Eine ©tunbe oor bem ©eroiren wirb ber ©reme gut gefroren, fein abgearbeitet unb fobann ein ©uppentetter ootl gut abgetropfter ©djtagraßm barunter gearbeitet. SDieß ©efrornc wirb t)äufig in ©reme = Setter f)od) aufbreffirt unb wie baß ©d)manfert=©efrorne ange= richtet ju £ifd) gegeben. 2004. .£>afetnuß=©efrßnxe3. Glace de creme aux noisettes. 3wötf Sott) $afel=, 33art= ober wetfäe Sftußferne werben mit fe^r fein gerieben, in eine ©afferotte getfyan, mit ein unb einer 23iertetmaß gutem füßen 3tat>m oerriißrt, über bem geuer fodfenbtjeiß gerührt unb ju= gebeeft bei ©eite geftettt. ©obann werben fed)ßjet)n ©ibotter mit oierunb^ jwanjig Sotb geftoßenem 3iufer gut oerrüßrt, ber 9lat)m feft burd) eine ge= rud)tofe feine ©eroiette gepreßt, ju ben (Eiern gegoffen unb über fd)wad)em Äot)lenfeucr, bem übrigen SRaßmgefrornen gteief), abgerütjrt. hierauf wirb ber ©reme gefeilt, fatt geffyagen, wie bie Uebrigen gefroren, feßr fern ab- gearbeitet unb feroirt. 2005. staubet=©efrovneß. Glace de creme aux amandes. £Diefeß wirb ganj bem 33ort)crgetjenbcn gteid) bereitet. , 2006. ©efrorneß »oit gcröfteten ÜJJaubetn. Glace de creme uux amandes pralinccs. ©in tjatbcß $funb abgewogene Oflanbclfenw werben in eine ©aramet- tPfanne mit ad)t Sott) 3ucfer getb abgeröftet, mit etwa« Witd) fein geriet ben unb mit ein unb einer ißiertetmaß füßem 9tatjm biß jum ,Üod)cn t)ciß gemacht unb nad) bem ©rfatten burdjgeprcßt. $ie fernere Bereitung fd)Ueßt fid) ben Sßortjergcßenben an, nur mit bem Unterfd)iebc, baß l)ier nur ein tjalbeß tpfunb 3uder mit ben ©iern abgerütjrt wirb. 2007. 0lafjm=(9efroreneß mit aWaraSquitto bi Bava. Glace de creme au marasquln. üflan rübrt oon oierunbgwanjtg Sott) 3uder, fedjßjetjn ©ibottcru unb ein unb einer tßiertetmaß tRatjm einen ©reme, wetdjen man in eine ©djüffcl