13. 2U>fd)mtt. 93cm (Srijwcinc. 207 Screitung biefcr Sauce remolade ober ä la inoutarde ift wie folgt: (Einige 3wiebeln werben würfeltet gefdpiitten, in frifd)er Satter gelb gcröftet, bie Satter abgegoffen, mit ber nötigen sauce espagnole gut oer* fod)t, bard) ein fbaartud) geftridjen, fobann wieber bib jmn Äod)en l)eijj gc= rütjrt, gehörig gefaljen, brei (Eßlöffel »oll guter, franjöftfdfer ©enf baju getrau, mit bem ©aftc einer 3itrone angenehm gefüttert nnb über bie obi= gen Sratwiirfte gegoffen. 751. SBratnmrfie mit Champagnerwein. Saucisscs au vin de Chaiuiiagne. Sie nötige 3aht gut bereiteter Sratwürfte werben mit frifd)er Satter blaff gebraten, bie £aut ^eif’ baoon abgewogen, bann in zolllange ©tiiefe ge* fdjnittcn uitb in eine gut fd)liefjenbe, flat^e Gafferolle getl)an. Gin halbeb fßfunb Srüffeln werben gcfd)ä(t, ronbirt, in ©d)cibd)en gefd>nittcn unb nebft cbenfo oiel gefd)nittenen ©hampignonb über bie SBürfte geftreut. ferner liifjt man ein ©tiief ©lace mit einem fyalben Duart guter jtalbfteifdjjüb auffodjen unb giefjt biefeb mit einer falbenSouteiUe Gl)ampagncr baju, läfjt eb, gut jugebeeft, bib gur Hälfte cinfod)en, bamit bie SBürftc ganj im ootl* ften ©afte ftnb unb fid) burd) einen fc^r fräftigen, angenehmen ©cfdmtad aub$eid)nen. Sille biefe hier befd)riebcnen ©erid)tc oon Sratmürften werben il)rcb guten ©efdpnadb wegen hod)gefd)äpt nnb erfdjeinen mit Slubjeidpiung bei ©abelfrühftüdcn wie aud) alb Seigerid)te, liors d’oeuvres, bei Safcltt. 752. granjofifrfje Sd)meinöbävnm>üvftc. Lcs Andouilles. Sie fetteften Sanne beb ©djweineb werben fel)r rein gepult, rcd)t oft gewafd)cn, bann nodpnalb über 9tad)t gut aubgewäffert. Seb anbern Sagb werben fie auf einem reinen Sud) gut abgetrorfnet, in ein irbeneb ©cfäfi gctf)an, mit etwab S^pmian, Sfeffcr, ©ewürgnelfen, Stcngewürj, Setcrfilie unb ©c^alotten nebft bem nöt^igen <Sal§ gewürgt unb fo, gut jugebedt, bet öfterem Umlehren wieberfjolt jwei ©tunben gebampft. ©obanti werben biefe Särmc in anbere fchr gut gereinigte eingefüllt unb nad) beliebiger ©röfjc unterbunben. Unterbeffen h«t man 3wicbeln, gelbe fRiibeit, Sorri, ©ellerie unb fßaftinat in einer fetten Sriihe gut aubgcfod)t, in wcldjer bie Sßürftc einige ©tunben fehr langfatn gefod)t werben. SBenn ftc in ihrem ©ubc falt ge* worben fmb, werben fie aubgcl)oben, auf beiben ©eiten lcid)t cingefdjnitten, auf bem fRofte gebraten unb mit gutem franjöfifdjen ©enf gefpeibt. Sicfc ffiürftc eignen fid) befonberb ju ©abelfrühftüdcn, and) nad) ber ©uppe alb hors-d’oeuvre. 7511. (Gefüllte ©d)tvein$füfe mit Xrüffcln. l'icds de cuelion farcis aux trulTes. Gb werben bie nötige 3al)l ©djweinbfüfje recht rein über bem geuer flammirt, bamit alle feinen .fpaarc wegfommen, hierauf werben fie rein ge* wafd)en unb in einer Äräutcr-Siarinabe fed)b bib ad)t ©tunben fehr lang* faui weid) gefodjt. 9tad) biefem werben fie bel)utfam aubgehoben, wenn fie