754 78. 9lbfrf)nitt. 5. 9U>t()cUung. Oon bcn ©raten beim 3u<ferfo<ben. 1) 3"»' Oreitlaufen; 2) gur {(eilten 53erlc ober ginn fleinen gaben; 3) gur großen 9ßcrle ober gttm großen gaben; 4) gutn {(einen ging ober gur (leinen Olafe; 5) junt großen glug ober gur großen Olafe; 6) gunt Ornd)e; 7) gunt ßatamel. 1786. ©rfter ©rab. 23reitlauf. Sucre i la na)i|ie. / ©ab nötige Dnantum ooit betn oorljergcfyenb geläuterten 3uc!et fefct man in einem 3ucferpfännchcn auf bcn JBinbofen, läßt ilin (od)en, taucht beit Schaumlöffel hinein, nimmt benfelbcn wieber ^crauö unb hält ihn in bie £öhe; läuft ber 3ncfer in breiten glocfen baoon, fo hat er erftrn ©rab, beit Orcitlauf. 1787. ^weiter ©rab. kleine s4*etk ober auch flctner gaben. Sucre lisse. ©iefer ftcllt ftch nach einigen ©Knuten längeren Hochenö ein, nämlich ber 3udcr fällt in Heilten ©erlen, biefe an einem feinen gaben bängenO, oom Söffel, ober man taucht beit ginger in beit 3ucfcr, h5lt liefen mit bem ©aumeit gufamnten, entfernt biefe wieber gollbreit, jicbt ftch bagwifchen ein {(einer gaben ber abreißt, fo hat cr b™ gweiten ©rab. 1788. dritter ©rab. ©roßc ff>erle ober großer gaben. Sucre jierlee. ©iefer ftetlt ftch wieber nad) etwas! längerem Podien ein, hängt nämlich bie 0«le an einem längeren gaben, ober gießt fid) ber gaben gwifchen bcn gingern länger unb reißt nicht ab, fo hat er ben britten ©rab. 1789. Vierter ©rab. kleiner glug ober flehte 23lafc. Sucre Soufflee. i ©leid) hierauf ftellt fid) ber oiertc ©rab, ber glug ober bie Olafe ein. sßiäfjt man nämlich gegen bcn oorßer eingetauchten Schaumlöffel, fo fliegt ber 3ucfer in {leinen Olafen auf unb ßat bann bcn oierten ©rab. 1790. günftcr ©rab. ©rofjer glug ober groffe 5ölafc. Sucre ä In plume. Sfßenu man ben Schaumlöffel in beit 3»der taucht, biefeit in bie ^ößc hält, burd) bie ßöcßcr bläft unb größere Olafen abfliegen, fo bat lieh ber ' fünfte ©rab, bie große Olafe ober troefener glug cingeftctlt. 1791. Scd^tcr ©rab. Ter Sörudfj. Sucre nu cassc. Oeint weiteren Höchen ftcllt ftch fobann ber Oruch rin. .Jaucht man I rin naßgemad)tcfl $ö(gd)cit, ol)ne rfl wieber abguwi|chcn, )d)itrll in ben beißen I