i i i 78. 9U'frf)iutt. 8. Qlbtljcilitng. 93on ben Sorten. außen gerinn fd)ön mit au6gcftod)cnem Söutterteig garnirt, gut mit 3udet brftäubt mtb in einem mittrlf)eißen Dfcn langfam in fdjönfter garbe ge- baefen. (Sl?c man fte gtt Sifd? gibt, wirb fte mit 3uder beftaubt. 1841. grattgöftfeße 6reute=£orte. Tourte ä la Frangipane. PJian rül?rt »ier ©ßlöffcl »ott Pfteljl mit etwas faltcm fRal?m fein ab, gibt baö ©elbc non ad)t ©iern, ad?t Sotß 3u^cr/ der Bott) Söutter unb ein wenig ©atg bagu unb »erbüunt baö ©ange mit ein unb einem falben Duart gutem fußen Ptaßm; biefe PJlaffe wirb hierauf über Äo^tenfeuer gu einem bid(id)en ©reute abgerii^rt unb bann gum Sluöfüßlcn falt geftellt. hierauf werben ad)t Sotl? abgewogene iDianbeln mit 3tal?m fc^r fein ge= rieben, wie and? ad)t Sott? fuße PJtafaronen getrodnet unb fein geftoßen; ferner werben gtvei Sotl? in Bucfcr geröflete frifd)c Crangenbtiit^en fein ge= ftoßen, gefiebt unb mit ben Pfianbcln unb fDiafaronen unter bie obige Pttajfe genau gerührt, ©obantt wirb oont SButtertcig eine Sorte, wie jene gur Tourte h la Reine, aufgefefjt, in ber bie obige Oflaffc bis mefferbief som fRanbe glatt aufgeßridjen unb baS ©angc mit 3ucfct beftreut wirb. £ie= fetbe wirb nun waßrenb einer falben ©tunbe, bis ber Seig gut aufge- gangen, unb bie Sorte eine fd)öne fyocßgelbe f^arbe ßat, gebaefeu unb bann warm gu Sifd) gegeben. 1842. ©cfymargbrcbtortc. Tourte au pain bis. 5D?att f^neibet ein ©tuet fdjwargcS S3rob in bünne ©djeibdjeit, troefnet biefe in einer ßtößre bunfelbrautt, worauf fte gefloßen unb gefiebt werben, ©obann werben »ierunb’gwattgtg Sotl) abgefdjälte unb gelb gerottete 5D?anbcln mit fünf gangen ©iertt fein gerieben, in eine irbenc ©djiiffel getban unb mit einem Sßfunbe geftoßenem 3u(fer untermengt,- hierauf wirb baS ©elbr »oit »ierunbgwangig (Stern ttad) unb nad) bagu grfddagett unb bie -Piaffe brei ffiiertelftunben lang flaumig gerührt. Unterbeffen wirb ein 93ierteR pfunb eingemachte fDraitgenfdjalen, ebenfooiel eiitgcmacbte Ptüffr unb acht »erb 3itronat fein gewiegt unb mit frd)S Sotl? geftoßenem unb mit_cinem @läS= d)en 9lraf angefeud)tetem ©d?wargbrob, einem hrtI^cu *>oH 9fI ftoßenem 3immt, einer HRrfferfpifce »oll Pleiten unb ebenfooiel ßarbamomen unter bie 2>iaffe gerüßrt. hierauf wirb baS Sffiriße »ott fedtSjefjn (Stern gu einem fteifen ©djnec gefcfilagen, welken man mit gwri üotb Pfiebl langfam unter bie SDlaffe einrüßrt. SllSbann wirb ein Sortenbled? mit Butter auSge* ftridjen, mit etwas »on beut feittgeftoßenen SQrobc auSgcftrrut, bie ’Jiaffc eingefüllt unb brei SÖiertelfhmben in einem febr mäßig beißen Cfcn langfam gebaefeu. Sffienn man bie Sorte aus bem Cfen nimmt, wirb fie über ein großed haarftrb langfam umgeftürgt, worauf man fie falt werben laßt, gjiefelbc fann mit jeber beliebigen ©lafur fdjön iibrrgogrn unb nad? 99c= lieben and? mit grüd)tcn gegiert werben. 1843. iVfanbdfvattg. Tourte mix nmandes n 1’ Vllemandc. 93on ber Singerntaffe Sir. 1804 wirb ein rtiubrS, frbrrfirlbttfrS 3?latt auSgeroflt, biefrS nad) brr ©rößr für gmölf «Perfonen rttnb grfdmitten unb