513 Gl. ?U'fct)iütt. 53om Stjunfifrf). 61. Üöfcfjnttt. 2$mn Sljmtftfdj. Du Thon. ©r ifi ber größte unter ben §ifcf)en, bic in ©uropa genoffen werben unb wirb fetfr häufig im mittcttänbifdjen Weerc, an ben jtüften öoit Italien unb ber tßrooence gefangen, ft-rifd) gefocfyt fyat fein ftteifd) wegen fcineö nieten Sctted einen tfyranartigcn ®efd)macf unb ift fd)wer ju oerbauen; au einigen Streiten gleicht cd bem .Ralbe, an aitbern bcm 9finbp.cifd)e. 5lm meiftcn wer= ben btefc gifdfe bet und im ntarintrten 3uftanbe gefpciöt, in bcm man fic in ©läfern gcpadft unb mit Del übergoffcn ju mäßigem greife tauft. 3” feiner Bereitung fömmt er bem ©tör gteid). 33