218 10. SÜOfcfnttt. 33om Äalbe. 530. Äalbötenbconß mit ©fampiguonßsifßüree. Temlrons de veau ä la puree de Champignons. 35ie Bereitung ber £enbronß bleibt biefclbej in ifre «Witte fcmmt ein .p. (jut bereitetes «Püree oon ©fampignonß. (©iefe «Jlbfcfnitt 4, oon Den «Cüreen.) i 531. GfefiUlte .^albßtenbronß ä Ja Monglas. Tendrons de veau ä la Monglas. ©ine gut außgewüfferte, reift weife Äalbßbruft wirb blanefirt imD bann in einer guten Sraifc weicf gefotten. ©ie wirb fobann mit einem flauen ©cfaumlöffel außgefoben, bie Rippen feraußgenommen, leieft gefallen ft unb, gwifcfen jwei flacpen ©afferolle=35ecfe(n befcfwcrt, gepreft. 9tad) bem 1 oölligen ©rfaltcn werben bie Stenbronß feraußgefefnitten unb ooalrunb, I nett jugefefnitten. Untcrbeffen fat man eine gute ®eflügcl=garce nebft einem I fefr fräftigen Salpicon a la Monglas bereitet. 93on ber ©eflügeUgarce I wirb auf jebeß S£enbron ein bünner 9ianb ferumgefefst unb in bem inneren |: Staunt mit ©alpifon gefüllt, bann mit ber Srarcc wieber gebeeft. ©aß l ©attge muf fauber unb nett gemadjt werben, baf nieft ju oiel fyarce ba;u I fömrnt; wenn alle fo beenbet ftnb, werben fic auf einem «Plafonb georbnet, einige Slnricftlöffel soll ätalbßjüß ftneingegoffen, jebeß ©enbron mit jer^ laffener SSutter beftriefen unb mit fein geriebenem braunen Srobe befat unb eine falbe ©tunbe oor ber ©peifejeit in einem nid)t fefr feifen Cfen gut erwärmt. Seim 21nricften werben bie ©enbronß erfaben auf einer flachen ©Rüffel angerieftet unb eine fräftige flare Süß cigcnß mit fcriurt. 532. $albßtenbvonß auf bem Otoft. Teudrons de veau grillees. ©ie dtalbßbruft wirb ganj fo wie bie oorfergefenbe gefedit, gepreft unb gcfd)nittcn, fobann bie ©enbronß lcid)t gefallen unb gepfeffert, in jer= laffene frifefe 33utter getauft, mit fein geriebenem weifen Srobc befät unb eine falbe ©tunbe juoor auf bem Ülofte lieftbraun gebaefen. ©ie werben im Äranje angcrid)tet unb .eine fräftige ^äß barunter gegeben. 533. ,fMfc$=6oteIctten am Oioft. Cötcleücs de veau grillees. Um eine 21n$afl ooit »ierjefn ©tuet fd)öner ©oteletteß ju erfaltcn, i|t eß nötfig, jwei fd)öne Siippenftüde, carres, ju nefmen, wclcfc oon tüd)t $u fdjweren Äälbcrn, rcd)t weif unb weuigfienß einige ©age abgelegen fein muffen. 93on biefen ©arreß wirb nun ber Slücfgratfnodwn oon bem Hefen j$detfd)c ber Sänge nad) loßgefdjnittcn unb mit einem «fbaunteffer buref- gcfaucn, bann bie Stippen felbft auf ber inneren ©eite etwas abgr)tufjt. hierauf wirb baß außwettbige lofe, oom eigentlichen Stippenjleifd) getrennte glcifd) abgclöft, baß ©arrc, ofne eß ju wafefen, mit einem ©uch abgewifeft, auf ein ©dpieibbrett gelegt unb bie ©oteletteß fngerbirf abge|dmitten, ]o $war, baf jebc Stippe eine ©otelettc gibt, ©ß braud)t nicht erwäfnt $u werben, bgf nur bie erfteit oier biß fünf mit bem biefen fyleifcfc alß He beferen betrautet werben fönnen, bie übrigen gegen baß biinne ©nbe brß