8. Slbfdjmtt. 1. SU'tljcllung. $011 bcu auf)crgfWö(jn(W)<« ©ctic^tcn. 13a bcr ©edel in @i getauft unb barauf gelegt. Sffienn alle auf bicfe SEeifc gefüllt worben finb, werben brei gange ©ier unb hier ©ierbottcr mtt einem Duart guter 2JUtd) Oerrüljrt, burdjpaffirt unb über btc tu einem qjlafonb georbneten ©röbdfen gegoffen, wo man fie eine ©icrtclftunbe weiten lägt, «Rurg oor bem 3lnrid)ten werben fie aud heißet SSacfbutter fd)on gelbbraun gebaden, auf ein Xud) jum ©ntfetten gelegt, fobann fdjön äuge viditet unb warm gut S£afet gegeben, ©ine gute fräftige Süd wirb ertra mit Ijerumferoirt. 2)iefe ©rofitetolen werben aud) l)äufig, wenn fie gefüllt finb, fdjuell in falte SD?i(d> getaudjt, bann auf ein Sieb gelegt, fobann in eingefd)lagenen ©iern gewenbet, mit feinem weiten Uieibbrob panirt unb bem 23orl)ergel)cn^ ben gleich gebaden. 325. ÄanncUonö von 23uttcrtcig mit fBvattviirftcn. Cannellons aux sauclsses. Sßier ©aar gut bereitete ©ratwürftc werben in ihrem Saft gebraten, bann bie £aut abgewogen, in gwei 3od lange, gleidjc Stüde gefdmitten unb in feinen Kräutern, wcldje aud feingefdjnittcnen Sdjalottrn, ©eterfilie,