851 81. Jlbfcfjnitt. 2. Slbthcitimg. 33on ben falten ©ctraufen. man ben »heimoeln bagu unb legivt e« mit ben ©ibottern, meld,c mit etwa« sftabm üevvükt mürben, bann yrcjjt man ben ©aft einer Bitrone bagu un iulefet ben «Dtaraöquino, weld)e« gufantmen über Äoblenfeuer nod) etwa flaumig ge|'d)(agcn wirb. Dicfe« (Seträtif wirb in Waffen feroirt. 81. ilöfcfjiutt. 2. flötljeifimg. sj3on ben falten ©ctranfeiu Des Boissons froides. 2092. ßomg«#unfä. Ponche royal. fiieiu nimmt man eine Souteille »orbeaur-Safitte, eine »outeitte 3o= bannidberger, eine «outeitle (ghampagner, eine l)albe «outeilte Straf, ein halbe« glacon SRatttfqutno bi 3ara, brei «funb 3ucfer, oicr prangen, Otcr Zitronen, eine reife «nana« unb »erfährt baniit wie folgt: bte ©d)ate ber «nana« reibt man auf bem 3ucfer ab, prefct bann fowoljl Jen ©aft, aW ben ber 3itronen unb Drangen au«, fd)lägt ben 3uder in ©tuefe, legt ben* felben in eine Terrine, übergiept ihn mit einem Duart Sßajfer unb gteft, fobatb er gefdjmotgen ift, bie übrigen @a$en bagu. Diefcn «unfä füllt man fobann in «outeitlen unb ftettt biefetben in «ein getragene« @i«, ba= mit er rec^t falt feroirt werben fann. 2093. GHerpunfd). Ponche aux oeufs. (Sine halbe ©outeitle fRljeinwcin, eine halbe «outeille Straf, ein unb ein halbe« Sßfunb 3uder, ber ©aft oon jwci Drangen unb jener oon gwei 3itronen, ba« fein abgefdjnittene (Selbe einer Drange, adjtjehn (gier unb gwei Duart SBaffcr, fcch« gange (gier unb oon jwolf ba« (Selbe wirb in ein tiefe« ßeffelchen gettjan unb mit bem geflogenen 3u<fer jufam* men wotjt oerrührt, alöbann mit bem aßein unb bem Sßaffcr genau oer= bunben unb fobann mit ber ©djlngruttje auf -Kohtenfeuer, bi« gum «ufftofen ober ©iebegrab abgefdjtagen, bann gießt man ben ©aft ber Drangen unb Bittonen bagu unb gulefct ben Straf, mit welchem man ba« (Sange nod) einige «Minuten abfd)(ägt; biefer «unfd) wirb bann burd) ein ^aarfieb ge= feiljt, wicber hrifl gefc^tagen unb falt feroirt. 2094. (Savbiuat. Cardinal. 3mei «outeilten guter «Rheinwein, ein «funb Bucfcr, fünf Drangen unb eine »outeillc Champagner. «öon gwei Drangen wirb ba« (Selbe fern abgefebnitten, in eine Terrine mit in ©tücfdjcn gefdjlagenem &\\&n getljan, ber Sftbeinmein barüber gegoffen unb fo in’« (giö gegraben. Äurj oor bem (Sebrauche wirb ber Äarbinat burd) eine ©eroiette gefeiht, ber red)t falte Champagner bagu gegoffen unb feroirt. 54*