0. SHbfcpnltt. ©cm Dtpfcnpcifcp. 190 ctneß gßcingläßcpenß öier unb swanjig ©tiicf runbe, 3oUbicfc ©tiicfc auß- gcftodycn, biefc werben oon aupen rein sugcfcpnittcu, fein gejaeft unb bann mit einem Stpfelboprer fcpön außgeboprt, bap fie wie Äörbcpen außfeben; ne werben in gefabenem, fod)cnben 28affer einige Minuten blancpirt unb bann wiebrr in’ß falte ffiaffer gelegt, ©benfo werben auß fepönen, podiretbcn gelben Kübcn ©rbfengrope, ntnbc ©tücfd)en außgeboprt, bann abblandnrt unb in’ß frifd)e Sßaffer getpan. 2)ie weipen Küben werben bann in eine Tlat a saute gelegt, mit guter, weiper gfcifd)brüpe begojfcn, ein ©tücfcpcn «Butter, etwaß 3ucfcr unb,baß nötpige ©alj beigegeben unb fo auf Noblen- feuer, jebod) bap fie fcpön ganj bleiben, weid) gebünftet. ©benfo werten bie gelben ’föübcpen, ben oorpergepenben glcid), eingerieptet unb wetep unb für; gebünftet. Untcrbcffen werben $wci Selter ooll fein gefdmittene, grüne ©cb- nen, wie aud) ein Heller roll feine, frifcp geprüfte ©rbfen jebeß für njP in gefabenem, fodjrnbcn SBaffer rcd)t grün blancpirt, abgefeibt unb mit al- tem 2ßaffer übergoffen unb abgefüplt. Srci'oiertet ©tunben oor bem üu- ridtten werben bie giletß bei pcllcm ffeuer in iprem üoUftcn_, nabrbarten ©aftc gebraten, gefatjen unb in einer pajfcnben, langen ©dnipel über eine Awci ginger pope Unterlage non gebämpftem, grünen j?opi (clioux de .Mi- lan) fcpön angcricptet. Sie Jlörbdieu non ben weipen Kuben werben bann mit ben gelben Kübdjeu unb beu ^jlütferbfen erhaben gefüllt, tieic aut beu- ten ©eiten ber Sange nad) perum garnirt unb an beiten ©nben ter^ebu]- fein werben auf ber einen bie in frifdter ©utter gezwungenen grimm ©ebnen unb an ber anbern jwei fepöne, in gefabenem SBaffer gefodde ©lumen rofeti erpaben gelegt. Ucbcr bie giletß werben brei au« Kuben ©afett palb meid) gelodit, an filberne Siteletten gefteeft unb in bie g.letß nad) obiger 3cid)«ung cingefteeft. ©ie 8» IW W?" «‘a"n etwaß giiß barunter gegoffen unb baß ©anje ied)t beip jur Saf gj) ©Ine gut bereitete, fräftige, braune ©aucc wirb ertra betgegeben.