389 29. 2t6fd)nftt. 93on bcr SEßadjtet. $on bcr SBaditel. De la Caille. Daß ftieifd) ber 2ßad)tcl ift fetyr gart unb faftig, aufjerorbentlid) wof>t= fdjmccfenb unb leicfyt oerbaulid) unb gibt mit ©pccf unb SBeintraubenbtättern eingebunben, einen föftlicfyen S3raten. ©ie finb gcwötfnlid) (et)r fett, im fperbftc oft fo, bafj 2ttleö mit bcm fyeügclben Sette überzogen ift. 93icte fteinfcfymecfer jie^en bie gebratene SBadftel ber SÖefaffine oor, wiebcr 2tnbcrc Ratten fic für mod) wof)lfd)mecfenber alß baß #afcU)ut)n. 2Xuf jcben gatt ift baß Stcifd) un= beftreitbar unter unfern Seberwilbarten einß ber aUcrbcften unb bem bcr 9teb= t)ül)ner weit oorju^ietjen. S3et unß fommen fic nid)t in größerer SDJcngc auf beit ÜJiartt weit bie 2ßad)tel nie feifr tjäuflg ift unb bie ^^O^bcfifjcv bie meiften fetbft öerfpeifen. 93ei meinem Slufentfyattc in Neapel fat) id) jeben Dag fie *u Daufenben auf bem üJfarftc; fte werben oon bcr Umgebung iReapetß ober aud) oon bcr Snfel ßaprt, wo fic befonberß tjciuftg finb, gebrad)t. 914. ©ebratcitc 28acf)telu. Callles ä ln liroclie. 9tad)bem bie nötige 2tnjat;t 2Bad)tctn rein gerupft, flammirt unb auß= genommen ift, werben fie mit feinem ©atj beftäubt, mit SBeintaub unb ©peef umwunben, mit Sittbfaben überbunben, an bünne 93ogetfpicfjd)en burd) bie fienben angefteeft unb biefer an beit größeren 93ratfpieß feft gebunben.