74. Slbfdjmtt. 1. Stbttjcilung. S3on bcn Aufläufen. G22 utib, bamit baö Stroma nid)t berftiegt; gut gugebedt. ffllit biefer Äaffre= 3J(ttct) wirb ein tjalbeö Sfuitb SDtet)l mit ebenfobiel gepopenem 3uder unb etwaö Sandte fein abgerii^rt, unb ber Stuftauf gang bem Sorbergebenben gteid) bottenbet unb gebaefen. 1454. Stuftauf bott ©fiofotabe. Souffle au cliocolat. Sin batbcö Sfunb Sani(tc=Sbofo(abe wirb mit einem ©tängeldjen Sa= nittc unb ein unb einer falben tDiap 9tafm aufgetöft unb gufammen eine Siertctpunbe gcfodjt. Seit bie|er auSgcfüftten, burefgefeibten Gfofotabe werben odjt £otp feine« 9ieicSmel;l, ein falbeö Sfunb feiner 3uder glatt ab= gerührt unb fiebon über «ftoflenfcücr ein bideö S?uS getobt, weld)eg fo= bann in einer irbenen ©cfüffel mit hier 8otp frifcf er Satter, unb bem ©eh ben non adpgefn ©iern eine falbe ©tunbe gerührt wirb. Sine falbe ©tunbe bor bem Stundeten wirb baö Söeipc non biergefn Giern gu einem fteifen ©d)itee gefdpagen, fefr tangfam unter bie fdjaumig gerührte SJajfe gezogen unb tangfam gang beut Sorfergefenben gleich, fdjön gebaden. 14.)5. Stuftauf bott gebräuntem ßuefer mit Craugcnbtütt)= ©mich. Souffle au caramel aux fleurs cl orange praliue. Sin Sicrtetpfunb geftofener 3it<fer wirb in einer Gafferotte lichtbraun gebrannt, fobann werben gwei Sotf geröftete Drangenblütfen barunter me= lirt unb bei ©eite geftettt. SBemt ber fatt geworben, fo wirb eine Siertctmap fod)eitbc SOti(d) bariibrr gegoffen, unb über Jtoflenfeuer tangfam aufgetöftj bie|er Garameh©prup wirb bann gefeilt, unb fiemit nebft einer 99taf 9tafnt unb gwölf ßotf 9triömcfl mit gwötf Sotf 3ucfcr untermengt, fein abgeriifrt, unb auef biefer Stuflauf gang bent Sorfergefenben gleich beenbet unb gebaden. 1456. Stuftauf bon $afefttuf}=üJ?afaroucu. Souffle aux macarons d’avelines. ©in batbeö Sfllllb -&afetuup=5D?afaronen werben mit bem fRottbotg über bem Sadtifcf gut gerbrüdt, bann in eine Gafferotte getfan, mit ein unb einer falben 2)?ap fod)enbent 9tafm übergoffen unb gugrbedt fatt geftettt. Stad) einer falben ©tunbe wirb biefer 9iafnt, ber Scanfelmilch gleich, burch eine fet;r reine, gnt auögewcifferte, gerueftofe ©erbiette gepreßt. 3"-wtf8otb 9teiömef( ober and) anbereö feinet? SDteft, mit cbenfobiet feinem 3uctfr un= termengt, werben mit bem 9lafm fein abgerührt, über Jioflenfeuer gu einem biden S?up angefod)t, biefee bann in eine irbene ©chiiffrt eingeteert, unb mit gwei Sott) fefr frifd)er Satter unb bem ©eiben bon 18 Giern eine falbe ©tunbe gerührt. S)a<3 Sßeiflc bon biergefn Giern wirb unterbep gu einem feflen ©d)itee gefddngen, fefr tangfam unter bie Siaffe gejogen, unb bann gang bem Sorfergefenben gteid) gebaden. 1457. Stuftauf boit geröfteten 4>afot= ober Söartnuffett. Souffle aux nvcliucs grillces. 3wei Sfmib Reifet* ober Sartnüffc werben aue ihrer ©cfale ge= nommen, in eine Garamet=Sf<muc getrau unb mit einem falben tpfunb ge=