630 74. 9(bfd)n(tt. 3. 9lbtf)ci(ung. 93on fceti Cniflctten>?lujlaufen. unb ein Äöntdjen ©aljj biefe Waffe wirb mit einer falben Wa§ lauwarmem Doppetrat)m nad) unb ttad) berbünnt unb mit bem SSeijjen ber fünfzehn ©icr, weldje gu einem feften ©d)ncc getragen würben, langfam untermengt. ®on biefer Waffe werben Omeletten, aber nur auf einer ©eite, gebaefen, welche mit Sßanillegucfcr jebebmal beftäubt unb fo 6 ©tuet übereinanber auf- gefeit werben, ©ie werben, ben oorbcrget)enben gteid), fcfjön gebaefen unb beim Statisten etwab be'Üe Stprifofenmarmelabe- ©auce barüber gegoffen. 1479. Dmefetteu=21uf(auf mit $agenbuttcn=5)farf. Omelettes Soufflees oux Chynhorrondons. Oiefc Omeletten werben, wie bte oorbergebenben, jubereitet, nur mit bent Untcrfd)icbc, baß ftc auf beiben ©eiten gebaefen, jebebmal mit £agen- buttenmarf überjtrid)cn unb fo fed)b ©tücf Omeletten übereinanber gelegt werben, weld)c jwanjig Winuten bor bent ®ebraud)e in einen fefir mäßig l)cifeit Ofen geftcllt unb langfant in bic Höbe getrieben werben, 93eim ültt» rieften felbft wirb eine l)ei^e Hagebutten-Wartnelabe alb ©aucc bicflicbflie- ßenb barüber mabfirt unb fogleid) gut £afcl gegeben. 1480. Dmelettcn=3tuflauf mit SUtfarabquino. Omelettes Soufflees au marasquiu. Wan rüljrt bab ©elbe »oit fedjbjeljn ©iern mit cbenfooiel fein gefte- ßeiten Wafaronett unb fet^bjeljn Sott) feinem 3U{fer eine 3fi0ang febanmig, gießt hier ©ßtöffel ootl Warabguino bagu, fd)lägt bab 2Bcißc ber (vier \u einem feften ©d)itee, jtel)t bcnfelbcn langfam unter bie Waffe, bäcft bicoon fed)b ©tücf gletd)bide, fd)öne Omeletten, legt biefe, jcbebmal mit 3ucfer bc- ftreut unb mit Warabguino beträufelt, übereinanber unb bäcft biefelbcn jwan- gig Winuten oor bem 2tnrid)ten fel)r langfam. ©be man ftc jur Siafel gibt, wirb eine bicflid)fließcnbc~3^abm-©reme-©aucc, angenehm mit Warabguino nuancirt, barüber gegoffen. - 1481. 0>meletten=51uftauf mit Orangcn=33tütl)cit. Omelettes Soufflees aux lleurs d'orange. 2ld)tgcbn ©ibotter werben mit je^it Sotl) 3i«fcr/ weiter mit jwei Sctb gerbfteter Orangenblüt^en fein geftoßen würbe, nebft einem J?örnd)en ©alt eine t)albc ©tunbe gerührt unb bann mit bem $u einem feften ©cbnec ge- fd)lagenen Sfficißcn ber ad)tget)it ©irr genau untermengt. Hictwn werben in einer Omelctten-ißfannc mit flarcr, frifdjet 53utter oicr ©tücf Omeletten auf beiben ©eiten gebaefen, bie, fobalb eine fertig ift, auf eine flacbe ©d)üffel gefd)obcn, rcid)lid) mit 3U(fer beftäubt unb mit etwab 3itroucnfaft beträufelt werben) barüber fomnten bic übrigen, welche ebenfo wie bic er|te bcbanbelt werben. 3W(,ngig Winuten oorl)cr werben ftc bei fcl)r mäßiger Ofenbi^c gebaefen. @b ocrftcl)t fid) non felbft, baß bie 3fit beb fflacfenb genau nad) ber $afcl$cit bered)net, bie Ofenbi^c gehörig geregelt unb bie|er SHuflauf mit einer fd)öttcn, gelbbraunen ft-arbc unb b^d) aufgelaufen feroirt werben muß.