<32 ~iü. 9Xt>fd)nitt. 7. 9l0t(;fi(ung. 93on bcn gefrorenen ßrcnitß. i“ »«ftyebenen prüften, gU &b<trlotte» unb jum güllcn mehrerer Porten. 9lud) werben fie ergaben (felfenartig) in tiefen ©traten aufgeri^tet unO mit vec^t flarer 2tprifofen=2Rarmelabe befprifct ober mit 5ßifiajien garnirt. gerner werben fte aud) in ßreme=33edjer gefüllt unb fo ju Xif^ gegeben. 1739. ©efroreiter ©reute tnit SWanbeltt. Creme ti In plombiere mix amaudes. 5D?an bereitet ooit einem falben $funbe füfjcn unb ge^tt bittern STOau* betn mit einer SDtafj fRabm eine gute URanbclmild). Untcrbcffcu werben »icr= je^n Sibotter mit fcd^eljn 8otb> fein geflogenem 3u<frt gut abgcfdilagcn, bann wirb bie üftanbelnttld) unb etwaß fleurs d’orauge bagu getban unb jufammen auf iloblcnfeuer unter beftänbigent Stflbren, biß ber ©remc auf= ftofjen will, abgerü(;rt. 3ft bieß gefaben, fo wirb ber Gremc burd) rin .fpaarftcb in eine irbene ©d)üf[cl gefeilt unb falt gcfcblageit. Sin unb eine palbc ©tunbe oor bent ©ebraudjc wirb bcrfelbe in ber 93iid}fe, wie jebeß anbere ©efrorcitc, feft gefroren, mit jwei Heller ooll gcfdjlagcncm Dtabm untermengt unb fein abgearbeitet, töcim Slnricbtcit wirb bcrfelbe erbeben in eine ©efrorncnfcbalc angerid)tct, ba^wife^ett mit fd)öncr 9lprifofoit=Warme* labe befprifct unb mit fcingcfdfnittcncn ipiftagien fc^ott beftrrut foglcidi gu Sifd) gegeben.