68. 9lbfd)nitt. 1. Mtbcilung. Sou ben warmen hafteten. 537 ©cflügelf nobel, (quenelles de volaille) gierlidj mit auögeftod)encr, gefod)ter, rotier Södclgmtgc unb fdjwargen Trüffeln beforirt unb fetyr langfam mit weißer Souilion gar gemacht. Seim 9tnvid)ten wirb bic Saftete in eine Vafyenbe ©ntvee = ©pfiffet gcfietlt, biefe biß gut £älftc mit ©eflügelt(öfd)en gefiittt, baß fodjenbljeifje Diagout biö gum 9taub ber Saftcte barüber^ an= gerietet unb bariiber oier fdjöne rotfye Jbvebfe, gwifdfen wetdje bie gefptrftcn jt'albßmildjner unb bie bcforirtcu Jtnöbetdjen in fd)önet Dvbnung gelegt, alleß fc^ön gtacirt unb fogleid) gu £ifd) gegeben. 1253. SBavine haftete von 9W)etniad)ß. Pate cliuiiil ile sauinon du Kliiu. >2luß brei Sfunb fftfjeinfalm öom Stittelftücf werben gleid)grofje ftiletß gefdjnitten, bie mit einem falben 9ßfnnb fcl)t frifdjer Sutter unb einer fines herbes, weldje auß fein gefc^nittenen, btanfd)irten ©djalottcn, (S^ampignonß, etwaß Scterfilie unb hoppelt fo oiel feinen Trüffeln befielen, eingerichtet, gefallen unb auf Äo^lenfeuer gar gebüuftct werben. Son ben Abgängen wirb mit ber nötigen ©emmclpanabe, &rebß= unb etwa« ©arbettenbuttcr, einigen (Siern, ©alg unb ÜRußfatnufj eine garte garce bereitet. ®ie paffenbe Saftetenform wirb, ben oort)ergel)rnben gteid), mit mürbem Saftetcntcig auß= gebrüdt, mit einem itfyeil ber garce außgeftrid)en, bie ßad)ßftücfd)en fammt i^rer fines herbes eingelegt, mit bem riefte ber garcc gebeeft, über biefe gwei ßorbeerblätter getfyan, mit ©petffcfyetben überlegt, mit einem £eigbecfel gefd)(offen unb ein unb eine tjatbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten in einem mäßig Reißen £}fen in fdjönfter ftarbe gebaefen. Seim 2lnrid)ten wirb bic haftete and ber ftorm genommen, in eine (gntree = ©ct)üfTel geftellt, aufgefdjnitten, bie ßorbeerblätter unb ber ©peef abgenommen unb ein in befter ©igenfdjaft mit &rcbß=©auce bereitete« Jtleinragout mit Äußern, i?rebßfd)weifd)en, Jtarpfen* mildjnern unb Gtyampignonß, fodjcnbljeip barüber angcrid)tct. 1254. 2ßarme gif^=^aßete. Pule clinud de jioissous « ln mariniere. Jpiegu finb gwei 2ad)ß, Jwei f^öne ©eegungen, (soles) ein Meiner Äal, einige lJugenb Äußern, einige JtarpfeiuStildqicr, breißig (Sljampignonß unb