703 75. 9(bfrf)i\itt. 1. 9lbtf)ci(ung. ©on bcn (Sfiartotten. 1604. 2lepfrt=61)attotte. Charlotte de poiniues. m o erficht fid) »on felbft, ba& ju bicfen Charlotten nur bic heften JDbftgattuiijjcn gewagt werben biirfcn. @ß werben bafycr §u einer ©Ijarlotte jitr jwotf ©etfoneit fcd)ßunbbreifjig fdföne ßaloille= ober ©orßborfer=2tcpfcl rein gefehlt, tjalbtrt, bie Herne ober oietmetjr baß Herngetfaufe außgcftodfcn unb fobann in mefferrüdenbide ©lättdjen gcfdjnittcn, welche in eine «afferotte getban unb mit ad)t Sott) fel)r frifdjer ©utter, jw3tf bi« fet^öge^n Sott) ^uder, einem falben ©funbe 2lprifofen=3Jtarmelabe unb ebcnfooiel gut gereinigten tiirfifdfen fRofincn auf Hotflenfeuer langfam weid) unb turj gebünftet werben. 3jt bieö errcid)t, fo werben ftc in eine ©djale umgeleert unb fatt gcfteltt. Untcrbcjfen wirb eine paffenbe ©türj = (Safferollc gut mit geflärter SÖuttcr außgejtridjen unb in bie ©litte beß ©oben« rin mefferrücfenbicE gefd)nitteneß, tfjalergrofj außgeflodfeneß, weifet ©robfiüddjen eingelegt, ferner werben ebenfobirf gcfdjnittene ©robljerjhen außgefiodjen unb ber ©oben in ber 2lrt Damit aufgelegt, baff bic ©pifcdjen betfelben über ben runben ©tücfd)en über fid) laufenb eingelegt, juöor aber jebeö berfelben noeb in flare ©utter eingctaudjt werben mufj. 3luf gleid)c 2Bei|e wirb and) bie gauje Söanb Deö ©iobelß mit jwciftngerbrcit gefdjnitteneu, in ©utter getauften ©robfd)nitt= eben, einß über baß anbere aufgeftellt, außgefüttert unb genau angebrüeft. ©Beim bieß auf bie be|tmöglid)ftc 2lrt außgefüljrt ift, fo wirb bie Sonn mit ben Qlepfeln ganj »oll angefüllt, oben mit ©robfd)eibd)cn gebeeft, bic Charlotte auf ein ©adbled) geftellt unb eine ^albc ©tunbe in einem gut l)eifjen ©adofen in fdjönfter rotfygelber fjarbc gebaden. ©eim 2tnrid)ten wirb fie in eine flad)c ©letjlfpeifefdjaale geftürjt unb ju $ifd) gegeben. 1665. 2tpvifofcn=(^t;arlottc. Charlotte d'ahricots. 'Dian wal)lt l)ieju fünfjtg ©tüd fd)öne, nid)t ju reife 2tprifo|en; jie werben ^albirt, bic Herne Ijeraußgenommeu, feljr fein abgefdjält unb bann in eine ßafferolle mit jwanjig Sott) geflogenem 3uder unb fed)ß Sotl) ©ut= ter über Hofjlenfeuet, biß bie ©utter gcfdfmoljcn unb fid) mit bem 3u^tc au bie Slprifofeu genau angeljängt l)at, langfam gc)d)wungcn. ©ie werben, wenn fie wieber falt geworben fmb, in bie mit ©robfd)eibd)en jierlid) auß= gelegte ©türjform gefüllt unb in einem t)eipen ©adofen |d)ucll gebaden. ©eim 3lnrid)ten wirb bic (5f)Cir(ottc mit red)t tjellcr, biinner 2lprifofen= ©tarmelabe beftridjen unb warm feroirt. 1666. Söirn=föt;arlottc. Charlotte de polres. 2)iefe wirb, wie bie 2lepfcU6l)ar(otte, bereitet, nur b«fj bie ©irueu in leid)tnn ©prup weid) unb furj gebünftet werben. 1667. ©fivffd)=Kl;artotte. Charlotte de peches, $ie nötige 3abl guter ©firfidjc werben tjalbirt, iu’ß tjei^e SBaffcr gettjan, nad) einer ©litiute l)eraußgenommeu unD bie fpaut abgewogen. SDann wirb jebe Hälfte in jwei Steile gcfdjnitten unb jufainmen in eine Gafferolle