326 . 18. Slbfdjnltt. S3om Jpafeti. lößt, oon allen ©eiten fd)ön fein gefpicft, gcfalgen unb brei biß oier ©tun= ben mit einem ©icrtelpfunb fcinftem ©rooencer--£)et unb bem ©afte einer 3itrone marinivt. ©ine ©tunbe oor ber £afclgcit wirb berfelbe an bem ©ratfpicjjc befcftigt unb brei ©iertclftunben bei gellem geuer, unter öfterem ©egiejjen, fd)ön in feinem ©afte gebraten, ©ine piquante, mit 3itronenfaft angenehm gefäuevte unb mit ©lace fräftig bereitete, flate 3üs fann, wenn eß ber ©efdjmad beb £ifd>i)errn erlaubt, ertra beigegeben werben. 801. ©typt »out .£>afcn. Civet de lievre. ®cr fpafe wirb rein gercafdjen, bie ©d)legel, ber Otüdcn unb bie Saufe werben in gleiche fd)öne ©tütfe gcfd)nittcn unb in eine ©afferolle eingerichtet, ©in l)albcd ©funb ©ped wirb in grobe SBürfcl gcfdjnitten, ebenfo gwei grofe 3wtcbel; biefcß wirb gufammen auf bem gfUcr f° fange 9cröftet, kfa feie 3wiebeln eine lid)tbraune f$rarbe haben ] fobann wirb eine haM>e ©outeille rottfer Sßetn baju gegoffen unb nad)bem biefcß aufgefoc^t hat, über ben £afcn gegoffen, biefer bann gefallen, ein Sorbecrblatt, einige ©fefferförner unb eine ©ewürgnclfe bagu gctljan unb auf Hohlenfeuer weich _ gebünftet. 2Benn biejj erreid)t ift, werben bie fpafenftiidc in eine anberc ©affcrolle ge= legt unb gugebeeft warm geftellt. Sie £afcn=@ffcng wirb rein entfettet, gwei ©chöpftöffel ootl braune ©auce bagu gethan, über bem SÖinbofcn bis gur Hälfte cingefod)t, bann gehörig gefalgen, mit 3itroncnfaft angenehm gefäuert unb burd) ein fjaarfteb über bie ^afenftiiefe gefeit)t. Hurg oor bem 2ln= rieten läft man baß ©ioet nod)matß auffochen, rid)tet cß erhaben auf einer fd)ön borbirten ©Rüffel an, giefjt bie fe^r fräftige, bunfclbraunc ©auce bar= über unb garntrt cß nodf mit glacirtcn 3wiebeln u,tb Ot ©uttcr gerö|tctcn ©robl)ergd)en. 802. ©(htuavgcr <£>afe, $afcnpfeffer. Matelole de lievre. Ser rein außgcwafd)cnc, gut abgetroefnete #afc wirb in fdwnc ©tücfe gcfd)nittcn, baß ©lut aber mit etwaß ©fftg oerrübrt, in einer Dbcrtaffc falt gefüllt. Sie föafcnftücfc werben mit ©uttcr, ©peef, 3«-'ic= bcln, gelben 9tübcn, Sorbecrblatt, ©fefferförnern, einigen ©ewürgnefEen unb bem nöthigen ©alg cingcrid)tet, mit einer halben ©outeillc retben SSein begoffen unb h^lbwcid) gebünftet. Sahrenbbem wirb ein ©icrtelpfunb ©icbl mit einem ©icrtelpfunb guter ©uttcr unb einem ©tiiddien 3*1(far ®uf dvob= lenfeuer langfant gang bunlelbrauit geröftet, in weldjeß man eine in Scheiben gefd)itittcnc 3miebel unb etwaß grüne ©ctcrfilic gibt unb nodi einige ©iinu® ten röftet. Sic fpafcnftiicfe werben ^crauögcnoimnrn, fauber gugefebnitten in eine anberc ©affcrolle gelegt, bie ©ffeng burdigcfeiht, fchr rein entfettet unb mit ber nöthigen ftleifd)brül)e unb etwaß 9finbflei|Ajüß oertnengt, baß gerö= ftctc 2)?ehl bamit angerührt, über bem fyeuer in’ß Höchen gebracht, lobamt über bie fjafcnftücfc gegoffen unb biefc in ber ©auce oollenbß weich gefo6t, wo man baß Stagout oon 3fit gn 3fit abf^aumt unb entfettet. SSenn nun bie •Cmfcnftücfc weich finb, werben fic erhaben angcridjtct, bie ©auce noch* malß fcljr rein entfettet unb wenn fie noch ju bünn fein follte, über bem