327 18. ?U'frf)iiitt. SScm £afcn. üßtubofen bicflidtflicfjenb cingefoct)t, fobann gehörig gefaljcn, mit bcm ^>afcn= blute tegirt, mit Bitronenfaft angenehm gefüttert uub über bie hafcnftücfe gegpffeit. ©lacirte Bruiebetn unb ©l)ampignonb tonnen unter bie ©auce gettyan werben. 803. ©bcatopeö von $afen. Esciilojies de levrauts a» sang. 33on gwei jungen hafen wirb bab 33lut mit einem ©flöffct voll gutem Üßetncfjig verrührt unb in einer Xaffe falt geftcllt. 3)ic g-tlctb von biefem ^)afen werben bet>utfam aubgelöbt, bie haut bavon abgcgogeit, bab ftlcifd) in ©djeibeit gefdjnitten, biefe mit bent 2Rcf[erl)eft etwab breit gefdjlagcn, runb, in ber ©röjje cineb Sütyalerb, gefd)nitten/ mit flarer 33uttcr in einer plat a saute eingcrid)tct, mit ffarer 53utter übergoffen, mit einer $apicrfd)eibe, ba= mit feine Suft einbringen fann, gebeeft unb fnlt geftcllt. Sille Slbgängc von bem $nfen, bib auf bie <Sd)legel, wcld)c weiter verwenbet werben fönnen, werben flein gerliadt, mit Söutter, einem ©tücfdjen rollen ©d)infen, einem ©tiid jtalbfleifd), gwei 3wiebeln, wovon eine mit gwei ©cwürgnelfen befteeft ift, gwei gelben 9lübd)en, einem Souquet ^ßeterfrlic, einem ßorbccrblatt, einer 1 falben 3cl)e dtnoblaud) eingerichtet, mit einer Ijalbcn SSoutcille rotl)cit 2Bein unb etwab 9linbfleifd)jüb begoffeu Unb eine ©tunbe langfant auf j?ol)lcnfcucr gebünftet. hierauf wirb bab ft-ett rein abgenommen, bie ©ffeng gefeilt, bib gur Raffte cingefod)t, bann mit einer 93icrtelmafj guter sauce Espagnole bis gu einer ©emi=®(ace eingefod)t unb warm gefeilt. .föurg vor bem 2ln= richten werben bie ©bealopeb über bcm üBinbofen gefdpvungeti, bie 53utter abgegoffen, bie ©auce barüber getl)an, gehörig gefaben, bab 53lut mit einem ©tücfdjen frtfdjer löuttcr bagu gegeben unb nod)inalb über bem ftnier, ol)ne bap jebod) bie ©bealope fod)t, fleißig bewegt, in einer ©ilbcr=©affcrolle an- gerid)tct unb fogleid) gu £ifd) gegeben. 804. ßbcalopcö von Reifen mit Sritffeltt. Ecalopes de levrauts aux truffes. hie hafen=$iletb werben, ben vorljcrgel)enben gleid), juberettet unb mit fed)b ©tücf fehönen ^3crigorb = Trüffeln, cbeitfo runbblätterig wie bie ©bca= (opeb gefd)nitten, mit flarer 23utter eingerichtet unb mit einer 9ßapicrfd)cibc gebccft, falt geftcllt. ©bcufo wirb bie ©auce bereitet, nur baf; ftatt rotl)cm 2öciu Iper ü)tabcira=©ec genommen wirb, bab 93lut bleibt jebod) weg. Die ©bealopeb von ■ßafen mit Trüffeln geben ein ©eridjt, beffen 2Bol)(gefd)macf bib gum föftlid)ften gefteigert wirb. 805. ^rovcncate von .£>afcnfi(etö. Filets de levrauts ä Ia Provence. S3on gwet jungen h«fen werben bie ftiletb aubgelöbt, bie haut abgc* Sogen, mit ©arbellcn unb feinem ©peef gefpieft, gefallen, mit Pfeffer lcid)t beftreut unb mit feinem 9ßrovcnccr=>Dc(, ©djalottcn, etwab Jlnoblaud) unb ^eterfilie eingerichtet unb gut gugcbccft auf 4lol)(eufeucr weid) unb furg gc= bünftet. 5öctm bieb erreid)t ift, werben bie giletb auf chic ©dpiffcl gelegt, bie gurürfgcbliebcnc ©ffeng mit etwab ©onfomme aufgefod)t, rein entfettet, etwab ©ftragoneffig unb hemi=©lace bagu gctl)an, uodpnalb einige fDtinutcn