582 69. v?lf>fd)mtt. 15. 310tl'ci(ung. 93on tcr gelben iHübe. 1339. ©elfte Otüften auf ftütgerlicfte 9(rt Carotles n la bourgeoise. ®a<3 nötige Öuantum fcftöttcr rotftcr gelber «Rüben wirb abgefcftabt, in jweifingcrlange unb meffcrrücfenbicfc Slcittcften getfteilt, biefe aufein^ attbcr gelegt, unb in feine Stücfdjen gefcftnitten. Sie werben in eine Gajfcrolle getftan, gefallen, mit einem Stücf frifdjer 93utter unb einem Stücfcben 3udfer belegt, ein Ouart gute grleifcftbritftc bariibcr gcgoffen, jugeberft uno meid) gebünftet. Sie werben bann mit SDteftl wenig bcftäubt, gcfcftwungen, nccb einige SWinuten gebünftet, unb bann erhaben in eine ©emüfe-Scftüffel angeridnct. 1340. ©elfte Oh’tften mit «förnerftfen. Caroltes et fiois veris. Sd)öne grojje rotftc gelbe SRiiben werben abgefcftabt, mit einem ülepfcO boftrcr, in bcr ©röfje einer großen grünen ©rbfc, Grbfeit auggeboftrt, uno fold)c, oftngefäftr eine «Diaff, mit ebenfoöiet grünen Grbfen, in eine Gaffe= rolle getftan, gefallen, geftörig gepuffert, unb nebft Souillon unb einem Stücf frifdjer 33uttcr weid) unb furj gebünftet. Sic werben fobann mit einigen Slnricfttlöffeln »oll weiter biefer Sauce gefd)wungen, erhaben angc= rid)tet, unb mit gebacfeneit luiftnern, fleincn Gotclettcn, gcbacfeiten Äalbb- miltftncrn ober #irn u. bgl. ntcftr befränjt, jur Xafel gegeben. 1341. ©elfte Olftfteu unb ßmfeverftfen. Caroltes et fiois mange-tout. «Die gelben «Rüben werben in gleiche Stiicfcftcn ober bünne Scheibchen gefdjnitteit, mit einer gleidjen Portion feiner 3u«frr<‘rftft’o gewafeften, bann «Butter, 3ucfer, etwaö Salj bajit getftan, mit weiter «Bouillon begoffen, unb weid) unb furj gebünftet; fobann ein wenig mit UReftl beftäubt, nod) etwaö iBouillon bajugetftau, einige OJlinuten gebünftet, unb bann angcrichtct. 3lud) fticju eignen fid) oorftergeftenbe ^Beilagen. 1342. ©elfte duften für Hoehefiot. Caroltes glarees. Slug ben gelben fRübcn werben bic oerfcfticbenften formen gcjcftnitten, weldje tftcild jur 39cfränjung großer Safclftiicfe, ju ben Gftartreufcn (geftürjtcn Steifen ooit ©etnüfen), ju ben ÜRaceboincg (gernifeft teil ©emüfen) wie and) ju Salaten angewenbet werben. ;>bre 3ubcreitung ju ben genannten wäre folgenbc: • 2)ie gelben fRiibcn werben in leieftt gefallenem SBajfer mit einem Stücf - cften SButter einige URinuten ftlanfcftirt, abgrfeiftt, in eine Gaffcrolle getftan, mit einem Stiicfdjen 3U(lfr unb löuttcr belegt, wenig gefallen, weiße 8lci|<h briiftc bajit gegoffeit, unb fo, jugcbccfr, weid) in iftrem Safte furj eingebünftet. 1343. ©elfte »lüften auf ftlamanfter ?lrt. Carotles n ln Flamande. .fjieju werben bic langen, fingerbiefeu gelben «Rüben gewaftlt; fie werben abgefd)abt, in runbe bünne SMättdjcn gefcftnitten, unb ben fßorftergeftcnbm gleid) gebünftet; fobann gibt man jwei Slnricfttlöffcl iwll Sauce allemande (legirte weiße Sauce) baju, feftwingt tiefe wohl burebeinanber unb rid)tet fte erftabeit unb redet fteiß an.