74. abfdjnitt. 11. «bthellung. SSon bcn falten «Pubbfng«. 683 bab (gib auö bev gweiten gönn genommen, biefe mit fycijjem SBaffcr ge* füllt unb augenblicflid) wieber auögegoffen ; bie gönn wirb fiel) fobanit burd) ein trid)tcö Dreien herausnehmen taffen, unb baburd) ein leerer [Raum entfielen, welchen man nun mit bem rofa [Reib, mit Slnanaö untermengt, anfüllt. Der Tübbing wirb nun genau gugebeeft, geftofcned ©iS barüber gettian unb falt gcftellt. Unterbeffeit bereitet man biefelbe ©auce tote bie oorftergefyenbc, nur mit bem Untcrfcbiebe, baff gu berfelben, ftatt beb 2Ra= rabquiuo, Stnanaö = ©t)rup genommen wirb. Seim Slurid)tcn toirb ber $ub= bing in’b lauwarme 2Baffcr getaud)t, in eine ftad)e ©d)ale geftürgt, unten herum mit {(einen URetinqueb, mit Stmarellen gefüllt, garnirt; bie ©auce in eine ©auciere gegoffen unb ertra mitferoirt. 1614. kalter 2(nana8=Tübbing auf füniglicfye ?lrt. Poudiiig d’ananas ä la royale. S3oit einer großen ober gwei {leinen frifc^en, gut geitigen Slnanaö wer= ben bie äußeren fünfte abgcfdjnittcn, bie Slnanaö felyr bünn gcfd^ält, hierauf in ©treiben gefd)nitten, bie fdjönften baooit {leinwürflidjt, mit einer Cbertaffe ooll 3ucfer=©t)rup, auf Jtohlenfeuer, gugebeeft, langfam meid) gebünftet unb hierauf {alt gcftellt; alleö Uebrige oon ber SlnanaS wirb geftofjcn, in eine ÜRafj fochenben fRa()nt gethan unb gugebeeft bei ©eite geftellt. Unterbeffeit werben brei Sßiertetpfunb geflogener 3ucfer mit bem ©elbeit oon fcd)gct;n ©iern gut gerührt, nad) unb nach mit bem [Rahm untermengt unb auf bem Jtohlen= feuer gu einem ©reme abgerührt, welchen man burd) ctit felyr feincö £aat= fteb ftreicht unb nebft bem 2tnanaS=©t)ruV baju rührt. 93on biefem ©reme wirb ber achte Dljeil in eine Sorgcllan=©d)ale gurücfgcthait, ber übrige in ber ©efrierbüdjfe gefroren unb rcd)t fein unb gart abgearbeitet. 3ft nun biefcd erreicht, fo wirb ein ©ubbentcller ooll gcfd)lagener 9tal)mfd)ncc ba* runter gerührt unb mit einem halben Sfunbe gcwafdjener unb auf einer ©croiette abgetroefneter Simatellen, ad)t Sott) gu giletö gefd)nittene SJiftagien, unb brei abgefrfjätte unb würflicht gefdjnittenc Simen oon beftcr ©attung, wie aud) bie gcfdjnittenc Stnanaö barunter gemengt. Das ©ange wirb nun in bie, eine halbe ©tunbe guoor in’S ©iS gegrabene Subbtng=gorm ohne ©infafc ge*