528 67. 2U'fd)iutt. 33on bcn Qfuftcrn, SWufdjcln unb ©djtucffn. ten werben fic auf ©at$ im Sfen geftefft unb fangfant gebraten, bann über eine jufamntengefegte ©eroiette auf einer ffad)tn ©cfyüffcf angeriditet unb $u Sifd) gegeben. 1232. Olagout vott SUtfufefjeTtt. Ragout aux moiiles. ®ic fDlufdjeltt werben, wie bie oorffergeljenbcn, abgetönt, aud ben ©<fya= leit genommen unb gereinigt. ferner bereitet man oon feingefdjnittenen ©fjampignond, ©dfatottenjwiebefn unb ^Seterfxtie eine fines herbes, welche mit S9utter gebünftet, mit ber nötl)igen braunen ©auce gut oerfod)t, über bie in eine ©afferoffe gefegten ü)tufd)efn gegoffen, gefallen unb mit einem ©fad ©fyabfid auf Jlo^fcnfcuer fangfant gefd)mort werben. S3eim 2tiiricbten werten fie nod) mit einem ©ffföffel »off ©arbelfenbutter unb 3itrouenfaft im ©e- fd)tnacf gehoben unb in einer 9iagout=©d)afc recfyt fyeifj jur Safel gegeben. 2Cuffcnl)erum werben in 23utter gebadene 23robf)er$d)en garnirt. 1233. Sdjuetfen in tfjxen ^äuddfett. Escargots au four. @ed)d$tg ©tücf fcfyötte ©artenfd)necfen werben rein gewaftben, bann in eine ©afferoffe getfjan, eine ^aitbooff ©af$ bariiber geftreut, mit Sßaffer über= goffen unb fo einige SDtinuten gcfod)t. hierauf werben fte mit einem ©iaum= föffcf audgefjobeit unb bie ©d)nerfeit mit einer Srefftr= ober ©piefnabef, baj; fie nid)t »erriffen werben, and t^ren .£>äubcbcn genommen unb in’d falte SBaffer get^air. ©ie werben bann auf eine ©eroiettc gefegt unb mit einem ffeinen Steffer bie ffeineit ©arme, ber fragen unb bad ffciite weifje ©tcin= d)en abgefödt, bann werben fie nodfmafd gewafd)cn, auf ein Sud) abgetropft, fobanit in eine ©afferoffe getljan, gefafjen, mit einer 3roicbcf, Slfpmian, 8an- gcr ^cterfifie unb einem Sorbeerbfatt gewürjt, mit einfae^cr Srüfie begoffen unb einige ©tunben fangfant auf jtof)fenfeuer gebünftet. Untcrbeffen werten ©djafottenjwiebefn, Seterftfie unb ©fyamptgnond fein gcfdpiittcn, in einem Q5icr= tefpfunb Suttcr gebünftet, bann mit etwad geriebenem Srobc, furj gefeiter brauner ©auce, jwet ©fjföffcfit »off ©arbeffenbutter, ©af$, Pfeffer unb etwad weifjem SBettt gut »erführt unb bei ©eite geftefft. Sie ©inedenbaudien werben bann rein audgewafdjcit unb über eine ©eroiette, bamit bad SBaffcr rein audfaufeit faitn, umgeftürgt. Sann wirb in jebcd $audd)cn etwad ton ber garce getfjan, eine ©d)nede cingebriicft, bariiber wicber etwad ton ber g-arce geftrid)cn, mit fein geriebenem braunen Srobc beftreut, mit ^rebdbutter beträufelt unb fo wirb fortgefaffren bid affe fo beenbet finb. Sann werben fte über ©alj in ein ffadjed ©cfdjirr geftefft unb eine Siertelfhmbc oer bem 2fnrid)tcu in einem nid)t ^eifjen Sadofcn fangfant wieber beif? gemalt, fo= bann über eine ©eroiette auf einer fladjeit ©d)üffcl angeriditet unb reit warm ju Sifd) gegeben, ©ut gebäntpfted ©auerfraut fann für Ciebbaber extra mitferoirt werben.