314 16. Stbfcfjnitt. Söom 9?eljc. 780. ©erratener 9W;rttcfen, 3^l»cr. Filet de clicvreuil a la liroelie. 3^ait weifte ^tcju ein fc^öneö, fünf bis fedjß ©age in einem luftigen, troefenen, falten Orte aufgeljangcneS, baß tjeijjt in ber Suft mürbe geroor^ betteß, Stemplet, ©affelbe wirb rein gewafdjen, mit einem fdjarfen 2Jtejfer bie $aut rein uitb glatt abgelößt, mit feinem ©ped fdjöit nadj ber Siegel gefpieft, fobann gefaljen, in ein irbeitcß Sratgcfdjirr gelegt unb reiflich mit feinftem 5ßroüencer=Del unb bent ©aftc einer 3itrone oier biß fcd)s 2tun= beit marinirt. dtadj biefer 3eit wirb ber 9tcljrüdcn an bem 23ratfpiejj be= fejtigt, mit jwei mit Butter beftridjenett 93ögcn weiten ^apiercs über* bunbeit (eingeljüllt) unb eine ©tunbe bei {jedem $eucr unter öfterem 93e= giefjen mit frifdjer SButter gebraten; eine 93icrtct|tunbe juoor wirb baß Rapier abgenommen, baß geuer etwaß oerftürft, bamit ftdj bie ©pifcen beß ©pedeß lidjtbvaun färben; er wirb fobann uodjtttalß leidjt gefallen, oom ©piepe genommen, fdjön glacirt unb foglcidj $u ©ifdj gegeben. (Sitte gut bereitete, mit 3itroitenfaft angenehm gefäuerte 2Bilbpret=(Sffenj wirb ertra beigegebett. tiefer dietjbraten wirb, auf btefe SCBcife bereitet, iticbtß jtt wüiifdjcit übrig laffen; beim eß rotrb beim ©rattdjiren ber na^r^aftefte ©aft auß betttfelben quellen, baß glcifdj felbft wirb Jtirg, mitrb unb meid) fein unb feinen cigentljümlidjcn Söilbgefdjntad Ijabctt, ber, wie fdjott früher gefagt, bttrdj, jebe attberc SBercititngßweifc oerloren geben würbe. 781. ©ebratetter 9tel;fcfjlegcl auf bitrgcrlidje 91rt. Cuissot de elievreuil röti ä ia bourgeoise. ©er Dleljfdjlegel wirb rein gewafdjett, abgetroefnet, bie #aut abgelößt, gut mit ©peef gefpieft, gefallen, in ein irbetteß Sratgefdjirr gelegt unb oicr ©agc mit nadjftcljcnbcr jlräuterinariitabc gebeipt. 3wci gropc 3n-'ic&fl/ ?wei gelbe Oiübcn, eine iporriwurjcl, ein dfaftinaf, eine halbe ©cllericwurjcl unb einige Cßctevfilicnwurgeln werben, nadjbcnt adeß juoor gcfdjült unb rein ge= wafdjett wttrbe, oott ber «jpattb, baß l^cifjt fcinblätterig, gcfc^nitten, in eine (Saffcrolle gctljan, nebfi einigen ©cwürjuclfctt unb Ißfcffcrförnern, etwaß 3i= trottcnfdjale unb einem Sorbecrblatt mit einer SDiap gutem ©fftg übergojfen unb eine ^albc ©tunbe jugebedt gefodjt. ©iefc 3)?arittabc wirb, nacbbciti fte ttidjt the^r Ijcijj ift, über beit Dicljfdjlegcl gegojfcn, gugebedt unb an einen falten Drt geftellt. 2Benn ber 3lcljfd)legcl gebraten wirb, wirb er fammt feiner SOiarittabe in bie Sratröljrc geftellt, gut mit ftett übergojfen unb bei öfterem SBegicjjcn brciotcrtel ©tunbeu gebraten; ttadj bie|cr wirb er außgcljobcit, in ein attbereß ©efdjirr gelegt, bie UJiarittabc bttrdj ein ©icb barüber gefciljt, eine Ijalbc *D?ap guter, ttidjt jtt alter fauerer Diabtn baju getljau ttttb wieberljolt bei fTeifjigcm 33cgiefjen oodcnbß weidj gebraten unb fobann mit feinem ©aftc jtt ©ifdj gegeben. ©er Steljfdjlegcl, auf biefc Sffieifc jubereitet, wirb allenthalben in biir= gerlidjctt Käufern gern unb mit gutem 9lppetit gefpeißt, allein baß S'leijdi wirb ad feinen eigenen SSBilbgrfdjmacf entbehren unb ohne allen nahrhaften ©aft fein.