4r>(; 39. 2l6fd)n{tt. S3om Sadjfe. 107(5. in fuvjcr 5örül;e mit <2ecfrebß=<*auce. Saimion du Hiiin d la saure liomard. 35er Sad)ß wirb in ©ourt = (Bouillon gebämpft, fauber angericptet, bte -fjaut baoon abgewogen unb eine reept rotlje, gut bereitete Sauce homard (f. 2(bjct)n. 2) fod)enbpeip barüber gegoffen. 1077. SDiit Muffeln gefüllter Saimion farei ä Ja ßozzo di Borgo. 3>r 3Rl)ctnfalnt oott ungefähr fed)ß (ßfunb wirb rein gefdjuppt, ausge- nommen unb ber ganje (Ri’ufgrat nebft allen ©reitpen außgelößt, welcpeß aber fo gcfct)icft gefd)et)cn mup, bap ber §ifd) iüd)t an feiner ©e|talt be|cbäbigt wirb; berfclbc wirb oott innen eingefallen unb jugebccft bei «Seite falt ge= ftellt. SBäprenbbcm wirb baß ftlcifd) oon einem bteipfünbigen $cditc auß £aut unb ©raten gelößt, bieß rcd)t fein gewiegt, bann mit bctn_gleichen (Quantum eingeweid)tcr Semmel, cbenfoöiel frifdjer (Butter, brei ©plbffcln roll feinen «Kräutern, wcldjc auß Sd)alottcn, 3'viebeln, (Bctcrfilic, ©bampignonß unb Trüffeln beftepen, nebft bem ©eiben oon fcd)ß ©iern, Salj unb etwaß SJtußfatnup im Dörfer red)t fein unb jart gepopen unb fobann bur<p ein Sieb paffirt. ©benfo wirb ein unb ein palbcß (Pfunb Trüffeln gefdjält, grob würfeligt gefdjnittcn unb unter bie $arcc Jttclirt. S'er Dipeinialin wirb auf ein rcineß £ud) gelegt, oom Sa($ gut abgetroefnet, mit ber 5‘üree an = gefüllt, ber Sange nad) unten jugenäpt unb in eine mit Specfplattcn belegte (Bratfcptiffcl gelegt, ©ine Stunbc vor bem Stnricpten wirb berfclbc mit einer «Kräutcrmarinabc (f. SIbfcpn. 3) iibergoffen unb mit biefer, bei öfterem |org= faltigem (Bcgirpcn im (Bacfofcit ober (Bratröpre, in fepöner grarbe gebraten, ©r wirb fobann fept beputfam auf eine g‘i|d)|d)iiffel angeruptet, f<pön glu- cirt unb mit einer fepr fraftig bereiteten braunen Sauce mit 9)iabcira=2.Bein