8. Slt'fdjnitt. 2. 9lMI)ctltmg. 9?on ben falten «itfcrgenwbiiltdjen ©evtdjtcn. 173 bleibt, fyeraubgenommen unb btefe aubgeböljlten ©ier fobann tn £M, ©fftg, ©alj unb Pfeffer mavinivt. 83on ben ©ibottern wirb mit einigen Sbffelu »oll 3lbpic eine gute 9temolabe=©auce wie bic »orljergefyenbe bereitet, hierauf werben 12 ©tütf fd)önc ©arbcllcn rein gepult unb nebft ad)tget)n Ärebö= fdpocifdjen wiirfelid)t gefdjnttten, we(d)e bann mit einem 93iertelpfunbe ©aoiar oermengt unb mit biefem fobann bie ©iev gefüllt werben. Sie bitf gerührte Sauce 9temolabc wirb auf eine fkd)e ©Rüffel getl;an, oben etwaä glatt geftrid)en unb bie ©ier im Ärange fyerumgeftellt j bev leere fftaum in ber IDiitte wirb mit ©arbeiten, Jtrcböfd)Weifd)eu, SDtioen, kapern gefdimad= »oll belegt unb aufjen fyerum bie glatte mit 21öpic=©routonö fd)ön garnirt. 3)ie ©icr fönnen aud) mit einem runben fd)arfen 2tepfel--33ol)rer nod) etwaö mehr audgeljötjlt werben, weldjeß jebod) mit 33orfid)t gefd)el)en muff. 411. Äletne ©ef(ugel=5)ßMn3 mit 9l&|nc auf beutftfge 9(rt. l’elits jiains de volaille it rasple ä r.VlIemondc. JDtan bereitet bie nötige 9lngat)l fleinc red)t weife ©efliigel^ainö, ,n,*e ',f i)l biefem 2lbfd)nitt, 1. 9lbtl)ei(ung angegeben finb. ©iefe werben, wenn fie im Dunftc gar gemad)t unb etwaö erfaltet ftttb, auö ben görm- • n geftürgt unb an einen Crt jum völligen ©rfalten geftellt. Unterbeffen