5. SU'fdjnitt. äSon bcn Starren. 105 248. Äalbd=©uter. Tetincs. 3»ci Jvalbdcuter werben oon ber .ßatbdnuß (Noix de veau) ge= fd)nitten, gewafdjen, in einer fflratfe wcid)gcfotten, burd) etn SDrahtßcb pafftrt unb wie bad $öor^erget)enbc auf einem Steller fall geftellt. 249. Äafjaunens^arce. Farce de cliajions. Don einem Kapaun ober jwei fd)önen jungen .fjüfynern werben bic Srüfte audgetöft, bad gleifd) oon ber <£>aut unb ben Deroen gcfd)abt, ge= fiepen unb bnrd) ein SDra^tfteb geftrid)cn. Dad)bcm alfo biefe brei Steile fo oorgerid)tet finb, werben fedjd Sott; Danabe, jeljit Sott) Jlatbdcuter unb ad)t$elm Sott) Jtapauncnfleifd) genommen, hierauf wirb bad S3vob unb bad Äalbdcuter jufammen im jReibftein eine Dicrtelftunbc gerieben, bann fömmt bad grleifd) baju unb wirb nodjtnalb ad)t Dlinutcit gerieben, nebft etwad (Salj, ein wenig geriebener Dtudfatnuß, bem ©eiben oon oier ©iern unb nod) jwei ©ßlöffeln ooll 33cfd)amcl. ©d wirb fobann aud bem jJtcibftein genom= men, auf einen geller gctt)an, mit einem mit 33utter bcftrid)encn Rapier überbeeft unb an einem füllen Drt, ober nod) beffer auf ©id bid juin ©cbraud)e aufbematyrt. 'Dian mad)t gewöt)ntict), et)e man bie ft-arce aud bem Sieibftein nimmt, eine fleine Doobe; nemtid) man nimmt ein wenig unb formt baoon ein j?lößd)en, weld)ed man in fiebenber 5‘lcifd)briil)e einige Diinuten läßt, oljne cd jebod) fod)en ju taffen. 2ßenn man cd oon cinanber fc^nei= bet, muf ed fet)r mollöd unb §art fein, unb einen angenehmen ®efd)macf ßa= ben. 2Bäre bie Drobe jebod) ju feft, fo müßte man nod) etwad SBefc^amet, unb im entgegengefeßten galle nod) ein bid jwei ©igelb baju tt)un. 250. $afauen=fyarce. Fajce de faisans. 251. gelb|ittf)ner=§arce. Farce de jicrdrix. Diefe werben gang fo wie bie Jtapauncnfarcc bereitet, nur mit bem Untcrfd)icbe, baß ftatt bed 23efd)amc(d, mit einem ©tücfdjen ©lacc einge= föchte ©dpagnolc unb etwad ©oncaffe genommen wirb. 252. Äa(bfteifd)=5arcc mit 9?ierenfett. Godivcau. ©in Dfunb Jtatbfleifd) oon ber 9tuß (noix de veau), [ober beffer bie ftiletd, weld>e an bem Dierenbraten liegen (filets mignons),] wirb fein gc= fd)nitten, mit ein unb einem h^en Dfunbe extrafein gefdjuittenem jlern= Dierenfett untermengt unb nod)ma(d eine 3eit lang gcfd)nitten. hierauf fommt bad ©ange in ben [Rcibftcin unb wirb mit bem nötigen ©alg unb etwad geriebener Dhiöfatnuß fo lange geftoßen, bid man weber bad glcifch nod) bad gett meßr unterfd)cibcn fann, cd wirb fobann hevauögenoinmen unb eine ©tunbe auf ©id geftellt. Dad) Verlauf biefer 3eit wirb ed nod)= mald in ben tReibfteiu getl)an, mit einem eigroßen ©tücfd)cn gewafdjenen ©ifed nebft etwad fein gcfdjnittenen unb in Dutter paffirten ©ri)alottcn unb oier gnnjen ©iern fo lange geftoßen, bid bad ©id gang gergangen ift; hierauf