617 72. 2I6fd)ttttt. 93on beit Sluffätjcn »on bogen , baß ber Dotter tn bev Quitte bleibt unb bie @ier eine fdjönc lid)t= braune §arbe nehmen. SBenit man nun bte ttötßige 3at)l folc^er ©ier eins nad) bent attbern gebacfen ßat, werben fte nochmals leicht gefallen, ange= rietet, unb etwas gute 3iiS barunter gegoffcn. 72. flöfcfjuitt. $on ben 2lnfffl$cn Don $ctt. Des Socles. Unter 21uffä|e oon gett oerftel)t man fo(d)c, welche niemals für ftd) allein erfc^einen, fonbern nur als Unterfäfce bienen, um gefüllte, große 2lfyifS, falte ©djinfen, SffiilbfdjweinSföyfe, ftletfd) = iJSainS, ganje falte ftifdje u. bgl. m. ju tragen unb biefen noc^ größeres 2litfcl)en unb ©legattj ju geben, ©ie erforbern beßijalb in i^rer 3ubereitung längere Uebung unb Ötenntniß unb folleit bafyer mit bcm größten ftleiße, in fd)öner 3dd)tutng unb befonberS in ifyrer 2luSftattung (23erjierung) im feinfteit ©efd)tnacfe auS= geführt fein. Die ©ocfel älterer SDianier werben in ißrer gortn benen non ©tein älinlid) auSgefüßrt; bie neuerer 2lrt ftnb jebod) bet weitem jierlidjer, inbem fte ttt 93afen=?5orm/ in ©traten burd) 2lmorS getragen unb jwar mit großer ©leganj, ganj bem 21labafter äßttltd), bargeftellt werben. Die 2tn= wenbung fold)er 21uffäf)e finbet jebod) nur bet befonberett ®elegenl)citen ftatt, wie j. 33. bei 33ätlen/ wo 33uffetS üblid) ftnb unb bet großen DitterS; bet lederen aber werben fte in fleinerer gorm gehalten, ba fte bie falten ©nträeS tragen unb mit biefen gugleic^ yräfentirt werben fönttett. Dte 93ereitungSart berfelben ift folgettbe: ©ed)S 5ßfunb ©djaf= unb ebenfooiel ©djweinfctt werben oon ber fjattb fein gefd)nitten, rein gewafeßett unb ttt ein yaffenbcS, mit biefetn 93obett ocr= fernes ®efd)irr getfjan, mit oter ültaß üffiaffer iibergoffen, ßalb jugcbccft auf’s §euer geftellt unb bei öfterem Umrüßrett langfatn gefod)t. Sfficttit baS 5ßaffer ganj oerbamyft unb baS §ett gattj weiß attSgelaffcn tft, wirb cS burd) eine reine ©eroiettc ober -fimartud) in eine irbene, ftarfe ©d)iiffe( ge= feif)t unb an einen falten, flaublofett Drt geftellt. 3ft baS ftett gättjlid) auSgefüßlt unb fängt ju ftoefen an, fo wirb cS mit einer großen fpoljfyad)* tel wie ju einer 3ßotnabe fd)tteeweiß unb flaumig gerührt, wo ttad) unb nad) ber ©aft oon brei 3itronen baju fömmt. Unterbeffen wirb auf ein runbeS ober ooaleS ganj nad) ber ©djüffclgröße gefdjuittcneS 33rettd)en, aus einem fdjwarjen 33robleib ein ©feiet gefd)ttitten, welches über baS 33rcttd)en gefegt unb mit ftett befeftigt wirb. Um biefcS ©feiet wirb baS ftett jwei* bis breiflngerbicf glatt ßerunt unb fingerbief baritber geftrid)eit ttttb fo bis jum gänjlidjen ©tocfeit an einen falten Drt geftellt. Sßcntt baS gett gattj feft geworben ift, fo wirb mit einem aus ftarfent ötuyferbled) ober auefy aus hartem #olj gefdjnittenen ©ocfel=5ßroft(, wc(d)eS man in’S tjcifje Sßaffer taud)t,