441 34. 3U'fd)iiitt. fflcn bcv £«ubc. Saubdjen werben in einer borbirten @d)üjfel angerid)tet unb bie ©bargcl= jpifcen bariiber gelegt. 1041. ^unge Sflubctycn am Oloft gebraten. Cötelettcs de liigeons. Sie £äubd)cn werben nadj reinlicher Vorbereitung, bie Süjjcfyen einge* fteeft balbirt, mit bem Cotelette*aWeffer etwa« breit geflogen, rein guge= Lütten, mit ©atj unb «Pfeffer gewürgt, in gerlaffene, friföe »utter gc= taud>t unb mit geriebenem ©robe befät. (Sine halbe ©tunbe uor bem ©e= brauche werben fee über £ol)teng(utb auf bem 9loftc Udjtbraun gebraten, im ßranje ungerichtet unb etwad gute, fräftige Goteletten = 3uS barunter ge= goffen. ferner werben bie jungen Stäubten nod) gegeben als: 1042. 3,unge Saubren mit SSurscl=fRagout. Pigeons ii la Niverimise. 1043. 3ungc Saubren mit jungen ©emitfen. Pigeons ä la jurdiuiere. Sie jungen %aubd)en werben, wie bie jungen «fnihncr, in ber SBraife weich gebämpft, bann über bie beSeid>ncten SRagout« non Oemüfen angerichtet. 1044. (gefüllte tauben. Pigeons fareis. ^ier weife ich auf ben »or^ergehenben »bfänitt jurütf, inbem Sille«, waö bei bem gefüllten #uhn gejagt würbe, aud) für bie Saubren gilt.