37 i. 9lbfcßnftt. 2. Slbtßctlung. SPon ben gtdfdjfuppen. ©tüdcßen gefcßnitten, mit einem Sßiertelpfunb SSutter geröftet unb mit gwei $Maf guter $(eifd)brüße nebft einem Söffet voll fRinbfleifcßiüö aufgefüllt, bic Kartoffeln bagu getßan unb meid) gcfotßt. ©obann wirb bie ©uppe rein entfettet unb burd) ein £aartucß geftricßen, mit ber nocß nötigen ®Ieif<ß= brüßc »erbünnt unb burd) ein ©ieb in eine Safferolle paffirt. 93or bem 2ln = ricßten täft man bie ©uppe nocß eine töiertetftunbe focßen, nimmt alten ©cßaum rein ab, unb nacßbem fie gehörig gefalgen worben ift, wirb fie über geröftete Srobfruftcn angcgoffen. 32. ftttarfcßatffuppe. Potag© ä la marechal, Kerbelfraut, ©auerampfer, oon jebem gleiche Streite, werben gereinigt, meßrmalß rein gewafdjen, fein gefcßnitten unb mit einem tßiertetpfunb frtfcßer Sutter eine ßalbe ©tunbe gebämpft, fobann füttt man bieß mit gwei 2)taß Jßurgelbrüße (Bouillon de racines) auf, läßt bie ©uppe mit bem nötßi= gen ©alg eine ^atbe ©tunbe tangfam fod)en, wobei man fie feljr rein ent= fettet. Unterbeffen bereitet man fünftel)n ©tiicf gefüllten Kopffalat (f. gefüllten Kopffalat 65. 2lbfd)it. ll.Slbtß.), ben man nebft einem 2lnricßtlöffel ooll im ©aljwaffer weicß gefod)ter ©pargelfpißen bie gleite Quantität, in etwaö tßutter, wenig 3uder unb §lcifd)brüße weid) gebämpften ^flüderbfen, in bie ©uppen=£errine legt, unb bie gehörig gefalgene mit einem SÖinbungömittel oon fecßö ©igetb legirte ©uppe ßeiß barüber angießt. 33. ©arbür »on ©alat. Garlmre aux laitues. 9tad)bem man oon ad)t ©tütf fcßönem Kopffalat bie äußeren rauben ®lätter weggetßan bat, wirb er fet>r rein gewafcßcn unb mit einer ^anboolt ©alg einige Sliinuten lang abgetönt, fonad) in’ö frifcße Sßaffer getßan, auö= gebrüdt unb in einer ftadien ßafferotle mit fetter 2Mße, 33raife, etwab ©alg unb einem ©tücf roßen ©d)infcn nebft einer gangen 3wiebel feßr weich gebämpft. Unterbeffen werben brci üüunbbrobe abgerteben, bie jftinbe fingerbid abgelöft, biefe in gang feine ©cßeibdjen gefd)nittcn unb in einer 3tößre gelb abgetrocfnct, g er oft et. ®ine ©i(bcr=6afferoltc ober ein anbereö ber £iße wiberfteßenbeb ®efäß wirb gut mit frifcßcr 33uttcr auögeftricßen, fingerbid mit bem gefcßnittenen 23rob belegt, unb mit fcßr fräftiger ®on= fomme ober ®eftügcl=@ffeng begoffen, angefeud)tet, bann ber ©alat einigemal jebeb £äuptcßen burcßgefcßnittcn unb in einer gwciten Sage über bem 93robc gelegt, unb fo fortgefaßren, bib ©alat unb 93rob aufgegangen ift; wobei jebod) gu bemerfen ift, baß bie obere Sage 33rob fein muß. SDab ®aitge wirb fobann mit bem oon bem ©alat guriidgeblicbenen ©aftc begoffen, mit ge= riebenem ^armefanfäfe beftreut, mit gcrlaffcner frtfcßer Söiitter beträufelt, unb in einem 23adofen ober SSratrößrc gelbbraun gebaden, gvathürt. 3Me nötßige fräftige, angeneßm gewürgte Kraftbrüße wirb in eine Terrine ge= goffen unb bic ®arbür beim ©eroiren mit ßerumgereid)t ober mit oorgelegt. 34. ©ariutv von Äoßl. Garbure aux clioux.. 3wei, aueß brei ©tiidc Söirftng ober Jßeißfraut, aueß bic nötßige