242 10. StbfdjnUt. ffiom Äalbe. SRinutcn über beut SBiubofcn gefd)roungen, fobann ein falbes Cuart gute, geflärte, braune ©auce (sauce espagnole), ein ©tüdd)en ©lace unb etwab 93iabcira*©cc bagu gegoffen, gufammen normale eine 2J?inute ge* fod)t unb foglcid) auf einer ftad)en ©d)üffet, bic mit einer Sorbure oon Srobf'ruftcu »crfeJjen ift, angeridjtet; barüber wirb eine fd)ön gefpidte, weich gebämpfte unb glacirte Äalbbnufj gelegt. 009. ©efpiefte Äatbbnuf? mit SPtov^ctn. Noix de veau aux morilles. Die fetjr rein aubgewäfferten CfJiordjeln werben auf einem Such abge* trodnet, bann mit einem ©tüddfen frifdjer Sutter, einem falben Sorbecr* btatt, einer gangen Bliebet, in bie man gwei ©cwürgnelfeit eingebriidt bat, nebft etwab ©alg eine Siertelfiunbe gebünftet, bann mit einem Duart Dtinb* flcifd)=3üd weid) gcfod)t. Sffienn nun bicfelben weid) unb furg eingebampft futb, wirb ein Duart gute sauce espagnole barüber gegoffen unb nebft einem ©tüdd)cn ©lace ttodpnafb aufgcfod)t, rein abgefdfaumt, ber ©aft einer halben Zitrone bagu geprejjt, gehörig gefallen unb auf einer ©dniffel in eine Sorburc oon Srobfruften grtl)an, barüber bie weid) gebämpfte, glacirte ^albbituf;. 610. .fMbbmtfj tut ^af'ier. Noix de veau en paiiillote ou en cartoache. (Sitte fd)önc Äatbbnufj, bic einige £agc an einem fühlen Drte mürbe gelegen, wirb oou il)rcm ©uter (£6tine) befreit, jwifdfen ein Such gelegt, mürbe geflopft, mit ©ped unb geföntem ©djittfen, welcher mit etwas feinen Kräutern gewürgt ift, nach t>em gaben burdpogeit unb fo in einer guten ©c* ftügel=S8raife treffenb weid) gefod)t. SBenn nun biefelbc in ber Sraifc wie* ber falt geworben ift, wirb fte hetaubgenommen, fd)öit in ©chcibnt gcfchnit* ten unb biefe wteber mit fines herbes, weldjc attb Trüffeln, ©bampignons, ©d>alotten unb ^etcrfilie befteheit unb bie mit einem Sßicrtelpfunb frild'rr Söutter weid) gebünftet würben, wicber in ihrer natürlichen gornt gufammen* gefegt, ©obanit wirb eilt Sogen weiffeb Rapier mit gutem Ccl befhrichrn, bic noix de veau mit gang bitnuen ©pedfdjeiben belegt unb in bem S'H'icr cingcfd)lagcn, fo baff cb bic gönn eineb jtartoudjeb befommt; gu hem Um* fd)lag werben nun nod) anberc brei Siegen mit Del beftridfen unb bic noix de veau mit beitfelben gut eiugepadt, fo gwar, baf; auch nicht ciu tropfen beb ©afteb mehr entguillen fatin. SBcitit nun bab ©anje »oQcnbet i)t, wirb cb mit Sinbfabett int ^reuj überbuttben unb eine ©tunbe oor bem Dlnriditrn über betn Dioftc auf glül)enber 9lfd)c au beiben ©eiten gebraten, ©bc mnn fie gu Siifd) gibt, wirb ber duffere Sogen Sapicr weggenommen, oben ein Sod) l)ineingemad)t unb etwab $Dcmi*©Iacc mit 3'tronenfaft abgefdiarft, bin* eingegoffeit unb fatnmt bem Sapicr gttr $afcl gegeben. Stebrere meiner wer* tbcit ©ollegeit pflegen bie noix de veau im rohen 3uftanbc in Rapier ein* gufd)lagcn unb gwei ©tunben über bem Dioftc gu braten; allein ich balc ftctb bic Srmrrfung gemadet, baf; fte nirmalb gut weid) war unb ber ©e* fd)tnad ber fines herbes ftd) bem gleifdie nie gang mittbeilcn fotinte.