588 69. 3l6fcf)nitt. 21. Jlbtbcilung. Hon tcn Jlrttfdjedm. wilb wad)fenbc, unb bie futttoirtc in ©arten gegogette, aus Spanien gu uttß gcfommcne Sd)wargwurgel. Sie erfdjeint alß eine baumcnbide, lange, fdjmargc Sffiurgel, welche int -fjerbfte fotnmt, unb ftd) gut überwintern täpt. Beim ©infaufe ntup man befonbcrß barauf fcfyeit, baf jte oon innen redit weif, unb wenn man fie gerbrid)t, ein weifcr tni(d)äl)nlid)et Saft barauß beroorquillt. 1358. (Scfywavjwuvgeln alb ©erntife. Salsills. 5Jian rül)tt einen gvod)löffcl ooll 9M)l mit taltcm SOBaffer in einet Sdjüffel an, gieft etwaß wenig ©fftg unb baß nocfy nötige SBaffer bagu. 2)ie Sd)wargwurgcln werben rein abgefcfabt, in Bo^^nge Stüddfen ge= f^nittcn, unb in biefeß angerül)rte Jßaffer, bantit fte recft weif bleiben, gelegt. Sobamt läft man ein Stiicf frifcfyc Butter feif werben, Itebt bie Sd)wargwurgelit auf ein reineß %ui) auß, fud)t bie atlenfadß nod$ baran= fcingeitbett fdjwarjeit £l)eile auß, unb gibt bie Sßurgeln gu ber Butterj biefe werben bann gefallen, etwaß 3»for unb bie nötige weife 8r(eifd)brübe bagu getljan unb fo weid) getod)t. 2Bcnn bief erreidjt. ift, werben bie BBurgeln abgefeimt, in eine anbere ©affcrolle gctljan, unb gugebedt warm geftellt. 3fit bie gurüdgebliebettc ©ffeitg wirb bie nötfige weife Sauce getljan, über bem Reiter eingerüljrt, mit etwaß 3itronenfaft uitb bent not^ fefylenbcn Saig im ©efd)mad gehoben, burtf ein Sieb über tue Sßurgeln gefeilt, mit biefeit ttod) einmal aufgcfod)t unb angeridjtet. 1359. ©ebatfene Sdfwargwurjcln. Salslfls frlls. 2>ie rein, gepulten unb gernafd)eiten Sd)wargwurgcltt werben in balb= fingerlange Stüde gcfdjnittcn, in ber Sleifdjbritfe mit Saig, etwaß Suicr, SButter unb etwaß 3^ronenfaft weid) gcfod)t, bann abgefeimt, auf ein ittth abgetrodnet, in gefd)lagette gange ©icr getaud)tt in 9Äe$i, mit geriebenem Brob untermifd)t, gelegt unb gantirt. .Sturg »or bem 2lnrid)tcit werben fte auß feifent Sdfmalg lid)tbraun gebadcu unb über eine Scmcttc auf eine ruttbe Sd)itffel angerid)tct. Statt mit Brob garnirt, werben audf bie Scfywargwurgeln in Badteig getauft unb lidjtbraun gebaden. 69. ilöl'cfmttt. 2t. ilötOeifuno- <Bon bcn Wrtiftfjotfcii. Des Artichauts. 3tt ber «tliidjc wirb befottberß bie glatte .Kugel = ?lrti|d)odc gern ge= nontmett; fie bat bie gröften Blumentöpfe, bidc bliiulid) braune Sd}upprn, unb einen fefr flcifdjigen Bobcit. 2)ief febr beliebte biftelartigc ,Küd)ctu ©ewadjß, wirb non Bielen tjodjejcadUct, unb wirb uidjt nur allein alo ©cinitfe aufgctifd)t, fonbent eß werben and) fclbftftänbigc fleine ©erid)te barauß bereitet, weld)e oon Kennern gut aufgenommen werben.