371 25. 2lt>fd)nÜt. 93om gclb^u^n. in ©Reiben gelittene Stöffeln mit ben getb^ü^nern angerid)tct werben, welche ben guten ®efd)inacf btefer ©peife ungemein erhöhen. Die Srüffel- ©jfenj wirb ju ber ©almh=©auce genommen. 879. ©ahnt) oon gelW;iU;ncrn. Salmy de perdreaux. Sa bad getb^u^ner=©fttm^ ganj bem ffafanen-Satmg gleich bc^anbctt wirb, fo weife id) auf ben oorfyergefycnbcn 3tbf<hnitt juri'uf. 880. ^c(b(;it()uerbrüftd)eu ii la Beauharnais. Filets de perdreaux ii la Beaiiliarnais. 93on fed)d jungen getbtjiUjnern werben bie SSrüftdjen audgefdjnitten, bie £aut abgelödt, mit bem naßgemadjten «Keffcrhcfte etwad wenig breit geflogen, fobann gefaben, oon allen ©eiten mit einer feinen Srüffehgarce bejtridjen, biefe bann in ©d)weinne^chen cingewicfelt, in jerlaffenc SSuttcr ge= taucht, mit geriebenem Srobe beftreut unb eine «Biertelftunbc oor bem 2ln* rieten auf bem ßtofte gebraten, ©tc werben bann im dlranje angerichtet unb in ihre «Kitte ein ßleinragout oon ©pargelfpifcen, flein audgeftochenen Qtrtifdjocfenböben unb (S^ampignonö, woju bie gelbhühner=®ffenj angewenbet würbe, gegeben. 881. grdb(;üt;ner nad) 8orb ^einbrocfe. Perdreaux ä la Pemliroke. ©c^öne junge gelb^ü^ncv werben gereinigt, ftammirt unb ohne fte ju wafchen oon oben audgenommeu. ©ine ®andlebcr wirb in einer dlrdutermarU nabe ('DHrepoir) gebirnftet unb falt gcftellt. ©in halbed 9ßfunb i$crtgorb=Srüffe(n wirb gewafdjen, bünn gefchält unb ebenfo in ®lacc unb 'Dtabeira gebünftet. ©obann werben bie Xrüffeln wie bie ©dnfelcber in gleiche ©tüdd)cn ge= fchnitten unb in eine ©affcrolle getl)an. Sic Abgänge ber Sriiffeln werben mit ben Abfällen ber ®aitd(eber fein gcftofjen, burd) ein Jpaarfieb geftrichen unb unter eine jarte Qrarce, bie mit fein gofctjnittencn* ©hampignond, if?cter= jilie unb ©chalotten bereitete fines herbes gut affaifonirt ift, gemengt. Siefe garce wirb über bem fteucr lcid)t erwärmt, ein ©tücf ®lace, bie Srüffeln unb ©änfelcber barunter melirt, biefed in bie ftelbhühncr gefüllt, fobann biefe fc^ön brefftrt, auf ber ©ruft fein gefpieft, an einen «Öogelfpiefj geftedt unb biefer an einen größeren feftgebunben. ©ine t;alt>e ©tunbe oor bem Anrichten werben bie gelbljühner am ©pieß gebraten, in einer fd)öit borbirten ©chüffcl angerichtet unb eine rcd)t fräfttge mit Sriiffeln, jjelbhühner* Gjfenj unb ©hampagner=2Bein bereitete sauce espagnole barunter gegeben. 882. gelbhühnerbniftchcn nach (Sonti. Filets de perdreaux ii la Conti. Sie. Srüftchen oon fechd jungen ftclbl)ühnern werben audgelödt, bie filets mignons abgenommen, mit Srüffeln fein bigarrirt unb in flarer ©utter eingerichtet. Sie großen S3rüftd)en werben, nachbcm bad Häutchen abgefchnitten ift, mit rcd)t fd)warjen, gelochten unb- in feine ©d)eibd)en ge= fchnittenen Srüffeln, aud benen wieber mit feinen 3tudfted)ern ocrfdjicbcne fWobeld audgeftochen werben, jierlid) belegt unb, in flare Suttcr eingerichtet, 24*