10. 2lf>f*nitt. Som Äa(6e. 224 wenig »eifern Pfeffer, nebff einem ©tüd feiger »utter langfam »et* je* fod)t. Seim 2lnrid)ten »erben bie (Sotetetten, nacfbcm fte fc^ön glacirt ffno, auf einer tunben ©Rüffel über einem Äranj oon bicf geföntem Sleis, Cie Seimfen na$ oben, angericftct, unter bie SJlafaroninubeln ein «iertelpfut» geriebener ^5armefanfäfe gemengt unb biefe in ber «litte Der Goteletten er* t)aben angcrtdffet. > 550. ©efpicfte ßatfc8=6otcletten mit braunem Ragout. Cötelettes de veau piquees ä la tinanciere. ©ie Goteletten werben wie bie oorfergefenben fein gefpieft, mit einigen (SpecCfcGeiben, einem ©tüdefen rofen ©dffnfen, einer 3nüebel, einer gelten < «Rübe, bem nötigen ©a(3 unb einigen «efferförnern in einer gut ftyiefm» ben flauen Gafferollc eingerichtet, mit einem Quart «labeita ©ec unb etwas auter güö genäft, jugebedt unb auf Äo&lenfeuer »euf unb fürs, bas beipt, bis biefetben in tfrer eigenen ©taee liegen, gebünfiet. _ ©te »erben beim Stimmten fd)ön glacirt, en miraton angerichtet unb m tfrer Lhtte ein Älein*Wgout k la financiere (fiefe 2lbfd,nitt 7 oon ben «einen Stagoute) ergaben angcricftct. 55t. ©üffetborfer Cotetetten. Cötelettes de veau ä la Düsseldorf. Son i»ei mürbe gelegenen JMbörippenffüden (Garreö) wirb bie obere bide gteifebbaut abgelöft, baS ®tcif«h »on ben Stippen feiner Sänge na* ab* «efebnitten, biefcö non aller $aut unb ©cfnen befreit unb fobann mit einem Siertelpfunb weifen Suftfped, einer in SSutter abgebämpften Stuffel, einigen in Sßaffer abgetönten ©cfalottcn uebft «etcrfUic unb einigen Champignon« iufammen red)t fein geljadt. ©obann »erben ficoon Gotelcttcn geferrttt, tn »eld,e vorn bie rein abgefdjabten Scippd)en geftedt »erben j jw werten hierauf gehörig gefallen unb jugebedt bei ©eite gepeilt. ®tu halbe« inm frifdje SSutter wirb auf bem geuer geflärt, ein St)eU bapon m eine i l Sute gegoffen unb Mt gcftcllt; unter bie übrige öutter »tu bab Gelbe oon brei Giern gerührt, bie Gotelcttcn auf einem Su* abgetrodnet, mit blcfcr SButter unb ©tevn auf Mtai Seiten tcftv.dicn, mUfeinem w«t^ Stcibbrobe panirt unb in ber plat it saute etngcridftc. \ ./j oor bem 2lnri*ten »erben bie Coteletten auf Äoflenfeucr auf beiben ©eiten f*ön lichtbraun gebraten, mit Bitronenfaft beträufelt auf einer ffa*en ©cbüffet fd)ön angcridffct unb in bie «litte eine gute Äalbpetfcff)fid, bte au ben Abgängen ber beiben Slippenftüde gejogen würbe, gegoffen. ® franjöfifcfer ©enf fann ertra mit feroirt »erben. 552. MMMttkn im Slcff. Cötelettes de veau en creplnettes. 3»6lf ©tüd fchöne Kalbskoteletten »erben wie bie e» PapiUot^ feinen Kräutern eingerichtet, auf ^oblenfeuer langen , ^ ff ui eigenen Glace liegen, »cid, gebünfiet wobei man o cr<>hojj 3^ fleifdffüö naefgiefen muf, unb fobann Mt geff^t. $i<rw«T ^ Gotelette mit etwa« garce, unter »et*e man bie trauter net>|t Dem o