850 81. 916f(t)nitt. 1. 9(0t()fHuug. S8ou tcn »Barmen Öetranfen. 2084. ©ifefjof. Bischof. Unter beu oorljergetycnben ©tütjwein gießt man nod) einen ßßtöffel ooll bitteve Drangen=©ffcng. 2085. Sifcfjof auf rufftfdje 2lvt. Bischof ii Ia Busse. Die ©d)ate non oier bittern Drangen wirb fet)r fein abgeftbäU, in einer Terrine mit brei 33 ou teilten SftuSfat ßunel übergoffen, gut ^ugebeeft unb eine ©tunbe ftet)en getaffen. ©obann wirb ber 23i|'d)of gefeibt, wieber in SSouteitten gefüllt, in’S ©iS gegraben unb falt feroirt. 2086. SBcinfdjauut. Chaudeau. Derfclbc wirb bon gutem 3ttjein=, ©tjampagner=, 33urgunber= ober 93klaga=SBeitt' bereitet, ©S werben nämtid) fed)S gange ©ier unb gehn ©U bottcr in ein fteineS jleffcld)cn gefditagen, bann wirb bas fcinabge|d)nittenc ©clbe einer Drange, ein ©tücfdjen Bimmt, wie and» öierunbgwangig Sotb geflogener Bucfer barunter gerührt, mit einer SSouteiUe non obengefagten SB einen genäßt, über ,föot)tcnfeucr tangfam bis gum ©icbcgrab flaumig ab= gefd)lagen, burdj ein ©iebd)eit in eine anbere ©afferotte gefcblagen unb bann nod) etwas ooit betnfetben Sßein nad)gcgof[cn, bamtt barauS eine mehr bunn= flüfftge ©ubflaitg entfielt. » 2087. 2?cgu§ (9?igtt§). Negus. Diefcr wirb, gang bem oorl)crget)enbcn ©ijaubeau glcid), bereitet, nur baß l)iegu 33orbeaur=9Bein genommen wirb. 2088. 0aoot)ou. Savoyon. Diefer wirb nur allein oon altem, guten 3Mftga=3Bein, aber nid>t gu fuß unb etwas bünnftnffig, wie ber ©Ijaubeau bereitet. 2089. ©reg. Grog. ©ine $taß fodjenbcS SBaffer, gwei Drittttjeile einer Souteilte guten Straf unb brei SMcrtelpfunb 3u*r Ia§t man gufammen lieiß werben; wenn er gu ftarf ift, wirb nod) etwas SBaffer nadjgegoffen. 2090. SBarmc gttnonabe. Liinonndo cliaudc. 3n eine tjatbc SJ?aß ^cißeS SBaffer bröeft man ben Saft oon gwei bis brei ßitronen unb ein tjalbeS $funb 3«^ unb gießt biefeS bureb ein reines Dud). 2091. ^elntfdjer 3T>cc. The n la Polonaise. Stuf eine 3J?aß gutes Sßeißbier nimmt man eine töiertelmaß weißen Sßein, ein halbes «pfunb 3utfcr, etwas gangen 3immt unb 3itroncnf«aler eine halbe Dbertaffc oott SWaraSquino unb fed)S ©ibotter. SBemt baS Ster mit bem 3immt, ber Bttronenfdfalc unb bem Buder aufgefedit bat, gtept