838 79. 9lbfct)iutt. 3. 9t&tt)cltunfl. S3ott bettt cingcft^tagcncn ©rfrcrntn. CJSfatte geflürgt, ber @d)ttabel unb bie 2tugen leid)t gemalt unb bie Keinen ©djwcindjen fyerumgefefct. 2053. SBactjauttn auf einem Stufet. Sie gange ©ocfel=3wvnt mufj ftd) in oicr £f)cite gerlegcn taffen, mit ©garnieren unb unten wie oben mit gwei ftadjen Secfcltt, welche gang genau fd)liefjen unb fief) abn ernten taffen, oerfetjen fein, ©benfo oertjalt cd ftd) mit ber gigut, we(d)e mit i^vem Itntcvfa^c, worauf fte rut)t, aud einer gorm, bie ftd) wieber in mehrere ©tüdc gertegen läfjt, gemacht fein mufj. Ser 2tntor ift eine ft-orm für fid) attein. ©er $ttfj ber 93afenartigcn ©ocfct=§;orm wirb mit fefiem ©t)ofofabe=©efrorncn egal cingcfültt, bie Stafc ober ber obere Stjcil bed ©otfeld wirb mit 93auitte=©efrornem gefiitlt. Sie beiben fyigurcn fönnen mit red)t blafjrott)get)altcnent ^^'»ddbeer^Qefrornen gefüttt werben, jene ©tetten aber, worauf fte rutjeit, ftttb tßtftagien=©efrorncd. Sad ©in* ffitten mufj bei atten biefett ©cfroriten brei ©tuttben oorber gefdjeben; wobei bemerft werben ntttjj, bafj bie ©cfroriten nur groifdjen 18—19 ©rab wie* gen biirfett unb fetjr feft gefroren fein ntiiffen. Sic cingefüttten jyormen werben atdbann mit genäjjtcnt tpapier eingef^uttt, biefcd feft au bie gorin angebriieft, bamit fein Sffiaffer ciitbrittgen fatttt unb bann in fcingcftofjcncd gut gefalgencd ©id cingegraben unb fo jwei bid brei ©tuttben, je nacb ber ©vöfjc ber gornt, an einem falten Drte flehen getaffen. ©ine fteinc tjalbe ©tunbe oor bcnt ©croircn wirb ber ©oefet and beut ©ife genommen, bad Rapier abgelöft, bie ftornt fc^tteff itt’d falte 2Baffer getaud)t, abgetroefuet,