40. Slfcfdjnltt. 2. 9lbtf)cituu0. SSon bcv gorcllc. 4-03 1091. ÜÄarinirte ^wetten. Truites inarinces. ©ic nötige 2lnjal)l »eine gorcllen werben wie bic »ortjergebenben gc= baden unb fatt geftellt. Unterbcffen werben jwei 3»lebeln feinblättevig ge= fd)nitten, in eine (Safferotle gettjan, mit einer falben SWafj ©ffig genäft, einige Sßfefferförncr unb ein Sorbcrblatt baju gctl;an, jufammen eine 23ier= tetftunbe gefodjt unb fobann über bie gebadenen gorelleit gegoffen. Sßenn fie fatt geworben ftnb, gibt man nod) baS nötige ©at$ unb ein 93iertet= pfutib feincö Del baju unb läßt bic gorellen nod) einige ©tunben mart= niren. ©ic werben fobann in eine lange tporjettan = ©d)alc ergaben ange= ridjtet unb it)re 9)iarinabe barüber gegoffen. 1092. goreflenfdfnitteu mit feinen .fträutetfeu. Filets de truites aux iines licrlies. 93ier fd)öne gorcllen werben rein ausgenommen, gewafdjen, auS ©aut unb ©raten gelöst, bann jebe Hälfte in brei glcid)c ©tüddjen gefd)nittcn, jufammen gefaben unb mit brei ©flöffcln »oll feinen' Ärciutdjen unb einem ©tüd frifeber Suttcr in einer ©djwung = ©afferolle eingerichtet, mit einer 9ßapicrfd)cibe gebedt unb bis jum ©cbraud)e falt geftellt. -fviirj oor bem 2lnrid)tcn werben bie gorellenfdjnitten auf baS geuer geftellt, jwei SDiinuten auf einer ©eite geröftet, bann bel)utfam umgewenbet, bann wicbcrum jwei üJJinuten auf ber anbern ©eite, wo man aber 2ld)t l)abcn muff, baf; bie feinen Äräutdjen nid)t braun werben, ©ic SButtcr wirb bann abgefeimt, frcbS ©jjlöjfel »oll weiße Souliö barüber gegoffen, mit bem ©afte einer l)al= ben 3itrone unb einem halben ©fjlöffcl »oll ©arbcllenbutter im ©efd)inadc gehoben, jufammen nochmals aufgrfod)t unb fobann jicrtid) in einer 9tagout* ©cbale angerichtet. 1093. goreflenfdjuitten mit vottyem üBein. Filets ilc truites au viu rouge. 93on fcd)S febönen gorcllen werben bie beiben giletS auS ©aut unb ©raten gelöst, jebe Hälfte in gleid)c ©br*lc gefdjnittcn, biefe in flare SButtcr eingerid)tet, gefallen unb mit einer mit SButtcr befiridjenen SPapierfdjeibc gc= bedt. Jturj oor bem 2lnrid)tcn werben bie gorel(cnfd)nitten auf beiben ©ei= ten einige Minuten geröftet, bie SButtcr abgefeitjt, ein ©las guter rotljer Stßcin barüber gegoffen, ein ©tüdd)en ©lacc baju getl)an, jufammen bis jur >f)älfte eingefod)t unb bann angcridjtet. 1094. goreUcnfd)nitten mit .ftvcbd = ©auce. Filets ilc truites au Iieurrc deerevlsses. SDtau löst fed)S ©ttid fd)önc gorcllen aus ©aut unb ©raten, fdjneibct jebe ©älfte, je nadjbem fic grob fmb, in jwei and) brei gleiche ©l)eile, parirt fie mit einem fdjarfen ÜHeffer ooalrunb egal $u, faljt unb rictjtet fie in einer ©dtwung-lfaffcrollc in ÄrcbSbuttrr rin, bedt fie mit einer mit JtrebSbutter beftrid)enen Sßavierfdjeibr, bamit feine fiuft rinbringrn fanu, $u unb ftetft fie