74. Slbfcfju. 8. 9l6tf}. SSon verriebenen au« bem ©djmalj geladenen 3JM)tfpcifen. 659 ©itroncnfdmle belegt, mit einer SWaf} SBaffer übergoffen, ein fßiertefyfunb 23i«quit=$rö«d)cn bavunter gerührt unb (angfam auf Jtoljlenfeuer bi« bic ßirfdjen meid) fmb gcfod)t. Dicfc ,ßitfd)en=©auce wirb fobann burd) ein feine« £aartud) geftrid)en, in eine anberc (Saffevolle gett;an, mit einer falben ©outeitle rotljen 2Bcin verbünnt unb langfant gcfodjt. iturg vor bem 2ln= richten werben bie 93robd)cn in eine 9M)(fpeife=©cf)ale ergaben angcrid)tct, mit jwei feilen ber angenehm gefügten, wol)(fd)mccfenben j?irfd)cn « ©auce übergoffen, ber 9tcft ber ©auce in eine ©attcierc gegoffcn unb mit bcn Sröbchcn gu Difd) gegeben. 1561. ©ebatfeue ^gel. Herissons Mts. ©« werben tfievon au« bem vortjergeljenben Hefenteige cbenfold)e flcitte ©röbdjen gebaefen, wcld)e abgerieben, in 9ial)tn, mit gangen Stern unter« mengt, gewetdjt unb auf ein ©ieb gelegt werbenj fobann werben fic in ab« gefcblagene ©ier getaucht unb mit feinem geriebenen ©robe panirt. Unter« beffen wirb ein halbe« 93funb SJtonbeln abgewogen, Ijalbirt unb bann wicbcr en filets gefd)nttten; mit biefen gefdfntttcnen £D?anbeln wirb nun bie gange obere ©eite ber 93röbd)en in ber fRunbe rcid)lid) beftccft, baff fie wie Sgel auefeljen. llurg vor bem ©cbraud)e werben fie au« t;eiHem, fcl)r frifd)cn ©djmalje (angfam, bi« bic QJfanbeln eine Hellgelbe garbe angenommen haben, gebaefen, auf ein Dud) gum (Entfetten gelegt, ergaben in eine 31lel)l= fpeifefcfjale angerid)tet unb mit einer warmen Himbeer «©auce übergoffen, gur Dafel gegeben. Die 23crcttung«art ber nimbccr=©aucc ift folgenbe: ©ine iBtafj frifdje 2Balb«|>imbccvcn werben mit ebenfovicl abgepflücftcu 3ohanni«becren gerbrüeft, in eine ©afferolle getl)an, mit einer Halben 2)lafj SBaffer übergoffen unb eine ©iertelftunbc gefod)t; fobann wirb biefcv ©aft frltrirt unb mit brei Söiertclpfunb 3ud(x gefod)t, wobei man bcn auffteigenben Schaum rein abnehmen muß. 2Bcnn nun biefer ©aft gu gelircn an fangen will, wirb er vom Reiter genommen unb bi« gum ©cbraudje warm geftellt. 1562. ©ebaefene ßöyfc auf beutfdjc 5trt. Tresses frlles ii rAllemande. ©in 2ßfunb bc« feinften beften 2)?ch(c« wirb in eine irbene ©d)üffel gefiebt, in ber UJJitte eine ®rube gemad)t unb mit vier ©fjlöffeln voll Hefe, 42*