46. 9l6fd)nitt. SSorn SSavfdjttng. 4SI 46. Äöfdjmtt. 33on bcnt SBärfdjling. De la Perche. 2lud) biefer f$rifd) lebt oont fRaube. ©ein gtcifd) ifl fet)r faftreid) uitb confiftent, mithin gefünbcr unb nafyreuber atö bad weid)lid)e fjtetfd) nnbcrer Heiner ftifcbe. @r wirb über einen ftufj taitß unb brci ©funb fd)wer, in nörbtic^en Säubern nod) größer. 3n ben ©egettben, wo ber ©ärfdjttng fel= ten gefangen wirb, t)ält man if)tt fet)r ()od); gu ben gemeinen $tfd)en ge= ^ört er ba, wo er eigentlid) gu £aufe ift. Dieb mag abermatd gum ©c= weife bienen, baff niete ©robuftc nur barum gefd)äj)t werben, weit fie fetten finb, nid)t aber weit fte wirf(ict)en Jöertt) paben. 1134. ©ebatfeite 39arfcf)ltnge. Perclies frilcs. X>ie abgefdjuppten unb gereinigten ©ärfd)tinge werben auf beibcii ©eiten teid)t eingefdjnitten, mit feinem ©alge beftreut unb fo eine ©tunbe gugebecft ftet)en getaffen. S3or bcnt 2lnrid)ten werben fte abgetrorfnet, in 3J{et)( gewetu bet, bann in mit etwad ffiaffer abgefd)lagene (Ster gctaud)t, mit geriebenem ©robe befät unb in reinem Reißen ©d)tnatge gotbgclb croquant gebaefen. ©ie werben fd)ön angeridjtet, mit gebaefener ©etcrfitie garnirt unb red)™ t)eif? gu Difd) gegeben. 1135. SSacfc^Uttg auf ^ottäubifc^c 9Crt (Suppfifd)). Perclies ii la Watcrvlscli. Die nötige 5lngat)l rein gefdjtippte unb aubgewafdjenc ©ärfd)(inge wer= ben eingefatgen unb in eine gutfd)(iefjenbe (Saffcroltc gelegt. Daun werben gelbe 5Rübd)en, ©etcrfitienwurgeln, ©elterie unb ©orriwurgeln rein gepult, gewafdjen, feinnubetig gefctjnitten, fo gwar, bafi man ooti jeber ©orte eine obere .Raffeefdjate ooll tjat; fte werben bann nebft gegnpfter grüner ©eterfllie, einem ©iertetpfunb fetjr frifd)er ©utter unb etwad ©feffer unb ©atg einige 3fit geröftet unb mit einer falben ©taff 2ßaffer nod) gcfodjt. Diefe Jträiu ter werben über bie ©ärfdjtiuge gegoffen, gut gugebecft unb fo auf Jtotjten- 3t