68. 2U>fcf)nftt. 1. 9t6tt)eUung. S3on bnt warmen ißafieten. 534 gefdjnitten, jebeb ©tücfd)en mit garce überflric^cn, mit fines herbes beftreut, über biefe einige Xrüffelftücfc^eit geiegt unb fo jebeb über ftd) felbft aufge= rollt. Söenn biefe üierunbjtvan^ig ©tücfe fo beenbet ftnb, wirb eine paffenbe 2ßaftetcnform mit Jöutter aubgeftridjen, mit Steig aubgeiegt, mit einem Xbfit ber garce aubgcftrid)en, bie £>d)fengaumcnroletten lagenweife eingelegt, $wi= fd)eit weld)e in ©djeiben gcfd)nittene Trüffeln fommen. £ab ®an$e wirb mit bem Riefte ber $arce iiberbccft, mit ©peeff^eiben belegt unb wie bie oor^ergefjenben beenbet. ©ine ©tunbe Dörfer wirb bie haftete in fdjönfter •grtrbe gebaefen, aufgefcf)nitten, ber ©peef abgenommen unb einige 2lnrid)tlcffet ooll gut bereitete Strüffcl=©auce f)ineingcgoffen. 1248. 28avnte haftete auf cngtifc^e 5Cxrt. Pate cliaiid ä l’Auglaise. fpieju muffen jtvei gut abgelegene fpammetbrippenfhiefe oon bc|ter ®at= hing gewählt werben. 2lub biefen fRippenftücfen werben bie giletb rein aub^ gelobt, baoon deine ©bealopeb gcfd)nitten unb biefe mit ©atj, Pfeffer unb ÜJJubfatnufj gcwürjt. ferner werben ©dmlottcnjwiebcln fein gefd)nitten unb bfanfdjirt, wie and) einige Striiffeln, 23ctcrfilic unb ©bampignonb, oon jebem ein ©jjlöffcl oollj biefe trauter werben mit einem halben $funb fepr frifeber SButter einige SDtinuten gebiinftet unb bann über bie ®bcalopeb gctl^an. 'fner* auf wirb bie paffenbe tpaftetenform gut mit Sutter aubgeftrichen, mit -teig aubgeiegt, bie fpammclftücfd)en in ber fines herbes umgefebrt unb mit bic= fer im jbranje in bie haftete gelegt, in ibre Dlittc fommen gebünfteh, weife ©Ijampignonb unb grojjwiirfelidit gefd)nittenc, weich gefoc^tc 9trti|d)0(fen* böben. Heber bab ®aitjc wirb bie fines herbes fammt ber Butter getbait, bie haftete mit ©peeffdjeiben gebeeft, gut jugcntacht unb eine unb eine balbe ©tunbe oor bent Stundeten in fdjönftcr ftarbc flfhaden. Beim Slnricbten wirb bie haftete aufgcfdjnitten, bab gett rein abgenommen unb eine gut be= rettete Xriiffel-©auce, woju bie aub beit Slbgcingen ber beiben ^>ammelbrip* penftücfc gezogene ©jfeuj oerwenbet würbe, fochcnbhcif barüber gegoffen unb jur £afcl gegeben.