<)ß 2. 2lbfd)n. 3. Slbtf). !üon bcn falten ©auceii unb ben oerf^iebeiien 23uttrrn. nad) biefetn wirb fie fjcrauögenommcn, 31t einem ruitbcn Salten formirt unb an einem falten Drtc aufbcwatjrt. 217. Snlffctbuttcr. Beiirre de trufTes. Söicr biö fünf ©tüd fd)önc, rcd)t fdjwarje Trüffeln werben recht fein geftofjen ober gerieben, woju man oon 3cit gu 3eit ein 23iertefpfunt> frifebe Sutter gibt, wctd)c fobann burd) ein feined ^aarfteb geftric^en unb bis $u bem ®cbraud)c falt geftellt wirb. 218. ß(;ampignouö=23uttcr. Beiirre de Champignons. 3wanjig ©tüd fd)önc, weifje, eingefcf)\v‘i^te ßdjampignond werben auf ein reined ©d)neibbrettd)en fef)t fein gefdjnitten, bann mit einem 9ßiertel= pfunb S3utter nodjmald fein geftofjen, fobann burd) ein Sieb geftrichen unb an einem falten Orte aufbewatyrt. 219. $alte 23uttcv «oti ©cfjuef'feu. Beiirre froid de becasses. Son einer am ©picfjc im Safte gebratenen ©d)nepfe wirb altes gfeifd) gelöst unb biefcd im Dörfer mit einem ©tüd frifdier Sutter recht fein geftofjcn, bann burd) ein feined ^aatficb geftridjen unb falt geftellt. Stuf bic nämtidje Strt wirb fie fowol)l oon allen ©attungen wilbeit, wie and) ja^rnen ©eflüget bereitet. 220. Butter auf $audf;ofmctftcrart. Beurre niailre d'hötel. ©in ^Pfttnb frifd)e Sutter wirb mit jwei ©fjtoffeln oolt Man* fd)irtcr SMcrfilie, bem ©aft einer 3itvonc, ©atj unb SJtudfatnufj gut unter* einanbergemad)t unb bann, wie fpätcr bejcidjnet werben wirb, angewenbet.