4(>0 39. Qll'fdjuitt. Bom badjfo. Bratpfanne über ©pecffdjeibcit gelegt, mit einer Boutetde ©auterne unb ebenfooiet .Krautermarinabe itbergoffcn, mit Rapier, wetcfyee gut mit Butter beftridjcu ift, gebcrft unb fo bei öfternt Begicpcn eine ©tunbe »or bem 2tn= rieten im Barfofen ober Bratrofyr (augfam gebraten. ©crfelbe wirb bebut^ [am angerirfjtet, ber gaben fjcraußgenommcn, fd)öit mit ©face, unter roefcfae etmaö «Krebßbutter metirt mürbe, bcftridjen unb aufjenfjerum gefcbmacfoolf mit beforirten gifdjnocfen, gangen «Krebfctt unb gebacfenen ©runbefn garnirt. ©ine gut bereitete Stuftetn = ©auce, woju bic ©ffenj oom gifcb oerroenbet würbe, wirb extra beigegeben.