750 78. 9tbfrfjnitt. 1. ?l^t()dtung. 33on bcn twfdjäbltdjcn amüenbbaren warben. einmal aufgcfodjt. Sfficnn bcrfclbe fatt ift, wirb er in ©laSfläfdidien gr= futtt, genau gugemadjt unb bis gutn ©ebraudje aufbewabrt. Serfelbe wirb gum ©tacircn feiner (Badwerfe, welche fpäter begeidptet »erben, an- gewenbet. 1774. 5(ltfernteS = (Saft. Stnfang Dftobcr »erben biefe (Beeren geppdt, in eine <Sd)üffel ge= tt)an, gerbrüdt unb burd) ein teinencä £ud) gepreßt. (Der (Saft »irb nun rein fittvirt, in eine gut perginnte ©afferolle getfyan, mit einem halben 5ßfunbe (Äafftnat=3uder bis gur Hälfte chtgefodjt, fobann in ©laSpfdbt^en gefüllt, gut gugepfropft unb aufbewaljrt. 1775. (Spinatgrün. (Die jungen (Blätter oon ©artenfpinat »erben abgcpflftdt, fein ge= ftoßen unb ber (Saft burd) ein ftarfcS leinenes £ud) gepreßt. (Dicfe fd)öne Ijellgrüne fjarbe muß frifefy oerbraud)t »erben. 1776. IKofenfaft. 2luf eine 5D?aß frifebgepflüdte Utofenblätter brüeft man bcn (Saft einer 3itrone, gießt ein Öuart fodjcnbcS SBaffcr barüber unb läßt bieß in einer ginnernen (8üd)fe gut perfdjloffen g»ct £age flehen. (Diefer SRofenfaft »irb bann gut auSgeprefjt, mit einem falben 5ßfunb Dtaffinat«3udcr aufgc^ fod>t unb bcn (Borljergeljenbcn gleid) auf bewahrt. (Diefcn Saft benüßt man gur ©lafur für (Dorten unb Heinere (Badwerfe. 1777. ©odßcmtte mit 3utfcr- (Dicfe unfd)äblid)e rotfye garbc, bie auS ber amerifanifdfen ©o*cnillc ober bem (Sd)arlad)»urnt bereitet »irb, ift bie fdjönftc rotfye fyarbe, bie uns ben (Sd)arlad), nemlid) bcn ptrpur, erfept. (Die (Cochenillen finb pou ber ©röße eines ^anffornS, faft runb, mit einer weißlichen 2Bollc bebedt; fte leben auf bem brei ©den hohen Cactus Opuntia, unb »erben jefct au* in (Bern unb bcn frangöfifdp’it ©olonicn (ffieftinbienS gejogen. Die (Bc- rcitung tft folgcnbe: ©in Sott) ©od)cnillc »irb fetyr fein geftoßen unb auf einen (Bogen 9ßapier gefd)üttct. hierauf »irb ein Sott) (Bottafc^c, ein öotb gebrannter Sllaun cbettfo fein geftoßen unb mit g»ci ßotb Cremor tartari gu fet ©od)eni(lc getrau unb mit bcrfelbrn in einem Serpentin = ÜRorfcr no*malS fein gerieben. (Sobanit »irb ein Ouart frifcpeS tffiajfcr in eine gut per- ginnte ©afferollc gctßan unb auf .Ro^lenfeucr in’S .Roden gebracht; wenn nun baffelbc fod)t, wirb alles langfam ^ineingefdüttet unb mit einem gang neuen -jpolglöffcl umgcrüljrt, bann f*nell Pom Steuer genommen, weil eS fonft überfteigt. (Sobann »irb biefelbe bur* rin reines Du* tu eine v(gcUanfd)alc gefeibt, lei*t gepreßt, bann »irber in bie uutrrbeß ge-