52 1- Slbfdjnitt. 2. 2l6tl)cfluiiß. ©on ben gletfdjfuppen. ©rüftdjen, itcbfl vunbctt geröftcten ©robfruftcn tu einer Suppenterrine brifi angerid)tct. 2)rit ben S3c?affincit, ölrammctöoögcln, ©achteln unb Sercben wirb ftets fo »erfahren, nur bafj ein größeres Ciuantum erforberlicb ift. 3u bergTctc^cn, wie aud) gu allen 2Bilbgcpgct=Suppen oerwenbet man aud) bic unberührt gebliebenen £afet=9tcftc oon bergteid)en ©raten. 77. ^uvdjgeftndjcnc gelbfwßuerfuppc. Puree de perdrlx. ■Jtadjbem brei biö öicr alte gelbl)ül)ncr, rein gepult, flammirt unb auSgcwafd)en ftnb, werben fic am Spieße gar gebraten; wenn jie falt ftnb, alles gleifd) abgetöft, fein gefdjnitten unb fobann geftoßen; bie Änotben wer- ben etwaö fein geßadt unb mit fräftiger brauner ©rüfye gut auSgefod)t, tie burd)gcfeil)te ©rül;e über hellbraun unb auS ber ©utter gcröftetc ©robe ge^ goffen, unb gufammen gut ocrfod)t, baS geftoßeue Ufcifef» ba$u gerührt, burdi ein fpaartud) geftrid)en, mit brauner gleifdjbrüßc gehörig oerbünnt, uns nodjmalS burd) etn ^aavfteb in eine pajfcitbe ©affcrollc paffxrt. ©or bem 9lnrid)ten wirb bie Suppe fodjenb l)ciß gerührt, gehörig mit Saig unb'cinem Stüd ©lace im ©cfd)madc gehoben unb über laugfabig ober würfelidjt ge^ feßnittene gebratene gelbl)üf)ner = ©rüftd)cn, unb fleinen runbcit geröfteten ©robfruften, (©routonS) in einer Terrine angegoffen. ©tit ben gafanen, .fjafell)ül)neru, SBilbcnten, ©irl= unb 2lucrt)äf)ncn wirb cbenfo oerfabren. ©efonberS aber müffen fid) alle bic 2Bilbgeflügel=Suppcn (©ouliS), bureb einen fraftigen, wot)lfd)medeubcn ©erud), lid)tbraunc garbc unb burd) baS ridjttge ©laß ißrer glüfftgteit auSgeidjnen. 78. Sagbfttppe von wilbett tauben. Püree de pigeons sauvages ii la chasse. 9lad)bcnt man fcdjS Stüd SBilbtaubcn gut gereinigt, flammirt, auSge= nommen unb rein auSgcwafd)cn t;at, werben bic ©rüfidjen bcrauSgelöft, bie öpaut batwn gemalt, burdigcfdjabt unb oon biefen eine feine aber balri bare garce (fict;e ©cflüget = garce) gcmad)t; baS ©crippc oon ben Rauben wirb etwas getyadt, unb mit gwei ©funb in Stüdcn gefdmittenem fRinb-, gwei ©funb Ötalb= unb einem ©funb mageren «pmmclpeifd), ferner mit gwei gangen 3'ricbcln, in wcldje man gwei ©ewiirgnelfen cingcbriicft, einer gelben 9lübe, einer falben Sellerie, einer ©orri, einigen ©ctcrfilicnwurgcln, einem Stücfd)cn gorbeerblatt unb mit bem nötigen guten gett ober einem Stüd ©utter eine fyalbe Stunbe auf Jvolglcnfcuer alles gut braun abgereftet, fo= nad) mit einfacher glcifdjbrü^c aufgefüllt, in’S j\od)cn gebrad)t, febr rein abgcfdjäumt unb brei Stunbcn langfam von ber Seite fedicn gelaffeit. Sie ©rüljc wirb fobann rein abgefettet unb burd) eine feine Serviette über gwei ©lunbbrobe, bic man, in vier Steile gefd)nittcn, aus frifdwm Schmalge lid)tbraun gebaden l)at, paffirt unb gufammen gut ocrfed)cn gelaffen, burd) ein feines <£>aartud) gcftrid)cn, mit ber nod) nötbigen braunen gteifcßbrütic unb einem Söffet soll güS gctiörig oerbünnt unb nochmals in eine pajfenbe ©affcrollc burd) ein «fjaarfteb paffirt. ©ine ©icrtelftunbc oot bem Slnricbten werben bie Jlitöbcldjcn, bie man guoor fdjon von ber 2Bilbtauben=garce mit