429 33. 9tbfd)iiitt. 3. 9lbtbeiÜwg. 2cm S«bn. werben bie £übner in einer guten ©epgelbraife fep langfam gar gefoep, auß ber ©eroiette genommen, auf eine papnbe @d)iipt angerijtet unb barüber eine in befter ©igcnfdjaft bereitete, red)t i>od>rott)e £rcbß=©auce tn ber 2tvt geaopn, bp fie bie Jupiter maßfirt, weldjcß bem ©anjen ein gu- tes 2tnfeben gibt. (ES ift nött;ig ju bemerfen, bap auß beu Abgängen unb t-eu ©erippen 'ber jungen unb alten Spner ein? ©eptgelcpnj gezogen unb ju ber ,R'rcbß=©auce oerwenbet werben muf. 1000. Mutige $iU;uer mit 0<poämmen. Poulets uux Champignons ü l’Italienne. Drei biß oier junge Süfyncr werben, nad)bem fie gut gereinigt, pm= mirt, ausgenommen unb gewafd)en fmb, oon jebem bic©riiftd)eu famint ber flaut wie aud) bie ©dpgel abgelößt, mit ©alj unb ßoncaffö beftreut, fo= bann mit Sutter unb etwaß feinftem Celc in eine ©aprotle eingerichtet unb auf fd)wad)em geuer meid) unb lid)tgelb gebünftet. Untcrbeffen wirb eine 2tfjiette ooll fefter weiter ©tjampignonß fep rein gewafcpti, bie ©tiele etwaß abgefdmitten, auf ein reineß Sud) jum Slbtrocfuen gelegt, feinblätterig ge= febnitten unb über einem l)eltbrenucnben SBinbofen mit einem ©tuet fvifdjer »Butter, etwaß fein gefdjnittcnen 3wiebeln unb 5ßetcrfilic nebft bem nötigen ©alj fdjtiell cingebiinftct, bann etwaß 30vonenfaft unb Semi=©lace baruber gegoffeit, leicht gefdjwungen unb ergaben auf einer bovbirten ©diüffel ange- rid)tet. Sie £üpietpcfd)en werben im ßranje ^»mgelegt, fd)ön glacirt unb bie ©ffenj oon ben Supern, nad)bcm fie rein entfettet i|t, über baß ©anje gegoffen. 1001. (feine fjkooeticale oon jungen ^üpern. Poulets ii ln Pro\en<;ale. Sie #üt)ner werben, ben oorprgepnbe.n gleid), oerfdjmttcn unb auf folgende fficifc eingerid)tet. 2td)t grofje SÖirnjwiebetn werben gcfctjalt, ber tätige itad) in oier Steile gett>cilt unb feinblätterig gcfd)nittcn. ©ne Öu fdpefjenbc ©aprollc wirb am ©oben gut mit fri|d)er ©uttcr beftn K», 10 Hälfte ber 3wiebcl barauf geftreut, über biefe bie Sälftc ber $üperftü<fcjen gelegt, gehörig gefaljeit, bann wieber 3wtebcl, '^er ^tp ^rr ^er ner, welche wieber gefallen, mit Goncap beftreut unb über baß fU1 Sßicrtclpfunb feinfteß Del gegopn wirb. Sic Gaprollo wirb auf Kopien - feitet gefejjt, auf ben Sccfcl ebenfalls ©lutt) getljan unb fo brei ©terte - ftunben langfam gebünftet, biß bie .fjnpncr mit ben 3wicbcln weidi,^ go - gelb unb ber ©aft baooti auf ©lace gefallen ift. ©cim 2tnrid)ten wnb bie ©rooeneale rein entfettet, etwaß gute ©epigetepnj unb ber ©aft emer 3<- trone baju geprep, nodjmalß aufgefoep, in einer gut erwärmten Stagout- ©d)üpl ergaben mit ben 3mifbcln angeridjtet unb logleid) ju Sifd) gegebm. 1002. 3unge ^üt;ner ü lu Marcugo. Poulets n In Morengo. (Einige gut gemäftete junge Siipter ober fcapieu werben gehörig ge- reinigt unb jebeß ttad) ber Siegel in fed)ß Xtjeilf gefd)nitten. Sann giep man in eine fladje Gaprollc ein ©icrtclpfunb feineß ©rooenccr-Cel, orbnet