185 9. äbfdjnftt. 93om Oc^fenfteifrf). 433. 3fr,ifcfyenr4'pettfHtcf mit falte* fyletfch^ulj. Entre-cöte de lioeuf braisee froirte ä rasjiic. ©in rcc^t mürbe gelegened Olippenftücf wirb mit weitem ßuftfpecf, ge= j raudjertem ©d)infen, Trüffeln wie and) mit «einen ©ffiggurfen gefpieft, ne$* artig gebunben, gut mit ©pect unb Dtierenfett eingerichtet; 3wiebeln, gelbe «Rüben, ©orri, ©aftinaf, einige Lorbeerblätter, ©cwür^nelfcn unb weife «Pfefferförner bagu gegeben, wie auch fed)ö ©tiicf «ein jerf)auene, frifd)e Kalbbfiife, ein ©tiicf roper ©d)infen unb ein Kalbdjarret, fobann gehörig gefallen, mit jwei ©outeillen weifen 2Bein, wie aud) mit jtoei ©d)öpf(öffel ooll guter gleifd)brül)e genäft unb auf Kohlenfeuer red)t weid) gebünftet, wo man eb fobann in einer ©ffeitj falt werben täft. £)cd anbern Sagd wirb eb ^ei'aiiögenommen, ber ©inbfaben lobgemad)t, oon allen ©eiten fauber $u= gefdtnitten unb entweber ganj ober in einige ©tüde jerfdjnitten, in eine ©or= jellan^Serrine gelegt unb jugebeeft falt gefeilt. 3uv wirb, wenn fte ju ftarf gefulgt fein follte, nod) etwad 9tinbfleifd)jüd gegoffen, gufammen auf Dem fteuer erwärmt], Durch ein ©ieb gefeift, fefr rein entfettet, mit etwad ©einefftg unb 3idonenfaft angenehm gefäuert, bann mit bem Jßeifen oon oier ©iern clarifijirt, hierauf über bab Qdeifd) gegoffen unb an einem falten Crte aufbewafrt. Sffienn man nun fo(d)eb feroireti will, wirb eb h^aud^ genommen, in «eine egale ©tiicfd)en fauber gefd)nitten, runblaufcnb im Kränge angerichtet, fd)ön glacirt unb in ber 2Jiitte wie auch aufjen l)drum mit 2lfpic garnirt. ©ine falte fRemolabe = ©auee fann ertra beigegeben werben. 434. ©ebratened Cchfcnflctfch auf cngltfche $l*t. Roastbeef n l'Anglnisc. ©b ift hanplfäd)lich nothwenbig, tjicgu ein ©tücf Dd)fenfleifch oon be= fter ©attung gu wählen; nämlid) baffelbe muf wenigftcnb im ©omrner fed)d bib acht Sage unb im SBinter gwölf aud) oiergelpi Sage an einem falten luftigen Crte aufgehängt unb oon einem gut gemäfteten, nicht ju alten £d)fen fein, fonft ift man nicht im ©taube biefen ©raten mit ber ihm eigenen ©iite in feinem oollften ©aftc gu Sifd) geben gu fönnen. 35ie= feb IRippenftücf, wenigftend einige gwangig ©funb fdjwev, wirb nun fo lange alb ber innere ßenbenbraten ober bab gange g-ilet ift, burd)ge= hauen, bab gange ©tücf ol)nc eb gu wafchen, wirb mit einem reinen Sud) gut abgewifd)t, bann rein gugefd>nitten, ber bünne Sl)eil oom ©audte wirb nad) innen aufgerollt unb mit bünnen ©piefefen an bem ©tücfe befeftigt; bann wirb bab ©tücf an einen grofcit ©ratfpicfj unter bem gilet unb burd) j ben -t>üft= ober Kreugfnodjen burdjftodjen , angefteeft, gut befeftigt, gefallen 9l,i mit fettem ©apier gang eingehüllt unb fo brei ©tunben oor feinem Gebrauche bei hellem fteuer gebraten, ©eim 9lnrid)ten wirb baffelbe abgc= : nommen, in eine paffenbe ©d)iiffel gelegt unb mit runb gefd)ältcn, in ©ut= ter gebratenen Kartoffeln fogleid) gu Sifd) gegeben, £iegu wirb nod) ertra «ut feroirt: englifdjer ©enf, gefd)abter ©ieerrettig unb Mixpickles, ol)nr &<efe geniest ber ©nglänber nie ein Utoaftbeef. ©eint Srandjiren wirb bab gilet aubgelöbt, in gang feine Srandjen gefchnitten unb in feiner na--