47 1. 2lbfc£)nttt. 2, 9l6tf)c((unfl. äSon ben §lctfchfuppcn. facber gefabener 33vü(k oicr ÜRinuten langfant abgefodft. Stier bvtttc 3^t;eit wirb, biö ftc eine fd)öue, gelbe Qiarbc fjaben, aitö bem Sd)ntaljc gebaefen, hierauf mit ben übrigen in eine (Suppenterrine gelegt unb mit jwei Waf weiter, fräftiger ®cflügc(-©onfommc üb erg offen. 62. Kraftbrühe mit 3J?oitaco$. Consoiniuc aux Monacos. ©inige ÜUunbbrobc werben, nadjbcm man bie braune Stinbe abgerafpelt hat, in jwei üliefferrücfen bitte Sd)etbcn gefd)nitten, biefe mit einem runbeit 2luöfted)cr in ber ®röfjc cineö jwölf Kreujcr Stiicfcö auögcftod)en; hierauf jebedmal jwei mit feiner ®eflügel=fjarce jufammcngefcjjt, in einem flad)en ®efd)irrc (plat ä saute) nebeneinanber georbnet unb mit einer 93iertel= 5Jtajj 5)M(d), weld)e man mit oicr gaitjcn ©iertt abgefd)lagen unb bitrd) ein^aar- fteb über bie 3J?onacoö g'egoffcn ()at, weiten gelaffen, ©ine tjatbe Stunbe juoor werben fic in golbgelber fjarbe and Ijeifjem Sdfmalje gebaefen, aub biefem auf Sltefjpapier getlmn, bamit fie nid)t fett werben, fobantt in eine Suppenterrine gelegt unb mit guter .Kraftbrühe, bie man juoor jum Ko- chen gebrad)t unb gehörig gefallen hat, übergoffen. 63. Äraftbvülfc mit Jfiaotolen. Consomnic aux ravioles. Q3on jwei ganjen unb jwei ©ierbottern nebft bem nötigen feinen $)tunb= mehl wirb ein fefter Diubeltetg gemad)t, ber, nadjbem er gaitj fein unb ot)ne jebe Sefdjäbigung audgerollt worben tft, jwtfd)cit jwei feucht gemad)te feine Seroiettcn gelegt wirb, bamit er nid)t fo fdfnetl troefnen fann. hierauf werben auf bem teige ber Sänge nad) fleine Häufchen oon feiner ®eflügel= garce in ber ®röfe einer -fjafclnuf), fingerbitf audetnanber gelegt, hcrum mit abgefd)(agencn ©iern beftridjen, mit bem nötigen teige überbogen, runb herum mit einem untgefehrten 2lubfted)er uiebergebrücft, mit einem anbern, etwab größeren 2(uöfted)cr halb runb auögeftod)cn, unb auf einen leid)t mit OJtehl beftäubten, flachen SDecfel, etnd neben bem anbern gelegt, ©ine 93ier- tcl|tunbe oor bem Speifeit werben fic ungefähr ad)t SWinuten langfam in jwei OJtaf Kraftbrühe (©oufomme), welche gehörig gefaljen ift, abgcfod)t unb fonach in einer Suppenterrine angerid)tet. 64. ^famtenfuchenfuppe. Consoiunie aux Omelettes. ©in Sßiertelpfunb «Wehl wirb mit etwa« üJHld), einer Üttefferfpifcc Salj ju einem glatten 3Seig angerührtj |ed)ö gaitjc unb otcr ©ierbotter nebft ein unb einem halben Ouart guter Dlild) baju getl)an, burdjeinanber gerührt unb burd) ein «^aarfieb paffirt. hierauf mad)t man eine Otne(ett=9ßfanue heif, beftreid)t fie mit frifdjer »utter, gibt jwei 9tnrid)ttöffcl ooll oon bem Steige barauf unb bäcft ihn auf beiben Seiten fdfön gelbbraun. 9tad)bcm ber ganje Steig fo aufgebaefen ift, werben bie Omeletten aufeinanber gelegt unb mit einem runben 5luöftect)cr in ber ©röfc eine« jwölf Kreujerftücfd nad) einanber aubgeftodjen, fobann in eine Suppenterrine gctljan unb mit tochenber, gehörig gefaljencr Kraftbrühe übergoffen.