303 14. 93cm SEKfcfdjwcinc. ftettfocfel angeritbtet mtb red)t gefd^macfnoll mit fvifdjcn 3wciflcn l'on *'fV ©tedtpalmc belrangt. darüber werben brei mit großen in 93orbeaur gefod)= ten Trüffeln beftccftc Slttelletted gefteeft. 761. *TOHt>f($toein8fcule mit öurgun&er=3Bein. Cuisse de sanglier au vin ilc Bourgogne. Sßon ber 2Bilbfd)weindfeule wirb bie äußere, fdjwarge $aut abge= fdjabt, mit einem uaffen Dud)c rein abgewifdjt, gehörig gefallen nnb in eine Vaffenbe, lange ©afferotle gelegt, mit nier 3»irteln, hier gelben Stuben, eini= gen 5ßetcrfilienwur$eln, einem ©elleriefopf, fed)d Sorbeerblättern, etwad Dl)t)= mian, einem (Eßlöffel »oll 2öad)l)olberbeeren, einigen ganzen Jpsfefferförnern nnb ©eroürgnclfen gewürgt, mit einigen @d)ögf(öffeln. »oll 33raifc »on Cd)fin- fleifd) unb jwei »enteilten »urgunbcr=2Bein übergoffen, gut gugebeeft nnb biö jum »ölligen 2ßeid)wcrben auf Kol)lenfeucr ober in einem SBratofen weicb gebüuftet. (Einige 3eit »or bem Slnridjten wirb ber ©d)legel bet)iit= fam t)eraubgel)obcn, non allen ©eiten rein jugefdjnittcn, fd)öu glactit unb, gugebeeft, warm gegellt. Der ftonb wirb burd) ein fcaarfieb gefeilt, fel)r rein entfettet unb bid ju einer Demi=©laec über bem SBiubofcu fd)iull eiu- ge!od)t unb in einer ©aucicre ertra beigegeben. 762, 5BÜfc|*djtoem$feute auf beutf^e 3(vt. Cuisse de sanglier it l’Allcmandc. Der 2Bilbfd)weinetfd)legcl wirb, bem norl)crgel)enben glcid), jubereitet unb weid) gebüuftet, bann audgct)oben unb falt geftellt. Unterbeffen wirb ein balbcd »funb frifd>e »utter mit fünf gangen (Eiern flaumig gerührt, mit einem Kaffeelöffel noll fein geftoßenem 3i»imt unb brei (Eßlöffeln ooll 3udri gewürgt unb fobann bad nötßigc, geriebene ©djwargbrob barunter getßan. 9Öon bem 5Bilbfd)weindfd)Ieget wirb bie fdjwarge #aut abgewogen, btefer non :a(len ©eiten rein jugefdinitten, mit ber ©d)war$brob-Kruftc bie obere ©rite bed ©d)legeld gang überzogen unb nad)bem man mit bem iDleffer iiginb eine SÖergierung eingebrüdt l)at, wirb bad ©angc nodjmald mit 3»dei unb 3immt beftreut, etwad non bem $‘onb barunter gegoffen unb in einer nid)t felir beißen ©ratrößre warm geftellt. Der gnriicfgebliebene öionb wirb iein cnt= fettet unb mit einem halben »fuub «ßiagenbutteu-S.barmelabc gu einei gebuubeuen ©auce gefodjt, weld)e man mit bem Sßi(bfd)weinöfd)legel ertra gu Difd) gibt.