10. 2U'fd)nitt. llem ifcttbc. 201 10. flöfdjmtt. ' i^om Collie. Du veau. 53aß .ftalb ift eiitcß bcv Stßiere, u>etd)rö fid) in bcr Jtodjfunft faft unent= bebrlicf) gemadjt f)at, beim eß ift an ifym, ootn jtopfe biß jtt beit fjüßeit, fein ©tücfdjen, waß nid)t in unferer umfangreidjen J?od)funft jit ben oerfd)ieben= ften unb gefdfmacfoollften ®erid)tcti bnrd) baß crfinbcrifdjc Talent eineß ge= übten Siod)eß geftattet werben fann. Seiber aber wirb biefeß fo iiü^lid>c £t)ier nidjt nur oft ben größten dualen außgefefjt, woburd) bie ©ütc beß ftleifdwß fd)Oit ol)itel)in um oieleß verliert, fonbern eß wirb it)m aud) in oieleit ©egenbeit ®cutfd)lanbß nid)t bie gehörige 3«* gegönnt, baß fid) fein glcifd) ju etwaß votlfemmcn ©utetn bilben fann, benn eß wirb l)äußg fdiott mit brei biß vier 28od)en gc= fd)lad)tet unb wiegt oft faunt fünfzig 9ßfunb. dagegen werben fic im «£)ol= fteimfeßen, Hamburg, in ben üliebcrlanben, befonberß aber in granfreid) mit vieler ©orge genäßrt. 474. .ftalbßfopf auf ®ct)ilbfvötcn=2lrt. Tote ile venu ä In tortue. ©in fdjöiter «ftalbßfopf wirb einige Ringer breit ßinter ben dl)reit ab- Oclöet, gebrüht, rein gepußt, gewäffert unb fo ganj weiß in bie Äüd)c ge= liefert. CDerfelbc wirb nun über einen ßellbrcnnenbrit SGÖinbofeit gehalten unb de feinen -Eiaare von allen ©eiten abflamtnirt. SBenit er bann nodjntalß nit einem 3md)e gut abgcwifdft worben ift, werben bie beiben SDßren abge