11. 9l(>fd)nitt. 93em Wamntcl. 2(»> ©cbraudje au bain-marie warm grftettt. SBeim Slnriditcn wirb bicfcs jRagout gntij ßciß in einer 9ieiö= ober Dtubclfrufte ober ftatt beffen aueß in einem gebaefenen £ctgranb, bordure de pate brisee, angerießtet. 660. Geblätterte ^atnrnelSjuttgen ttaä) ^ompabottr. Emiiiccc de langlies de uiouton ü la Pünijiadotir. 2)ie Warnmeldungen werben, wie bie oorßergeßenben, in ber Sraife ge* bünfiet, geblättert, mit etwas 2)emi=®lacc in eine ©auce = ©ajJerotlc getban unb warm geftcllt. Unterbeffen werben gwölf ©tücf fCeine 3wicbeln ju mef= ferriiefenbiefeu Stingtßen gefeßnitten, biefe in reeßt ßocßrotßer ßrebSbutter ge= feßwißt, nebft ebenfo üiel geblätterten ©ßampignonS 311 ben 3ungenftücfdien getban unb fobanit bie nötßige braune, fct;r fräftige ©auce, bie notß mit bem ©afte einer falben 3itrone im ©eßßmacfe gehoben ift, burd) ein Waar^ tud) barüber gepreßt. 33eint 21nricßtcit wirb biefcS ©mincee ganj ßeiß auf einer ©d)üjjc( angerid)tct unb außen ßerum mit glcuronö (93utterteigfcßmtten) garnirt. 661. ©vtUtrfe «gjamtneTSguttgen. Lnngues de moiilon grillees, 2)ie in ber 23raife wetd) .gefönten Warnmeldungen werben noeß warm auö bem ©ube genommen, ber Sänge nad) in ber SWitte bureßgefeßnittrn, leitet mit ©alj unb Pfeffer beftäubt, in frifeßer SButter umgefeßrt, mit fein geriebenem, weißen SJhinbbrobe befäet unb bet ©eite gefletlt. ©iitc halbe ©tunbe oor bem Stnricßten werben bicfelbcit auf bcibeit ©eiten lidnbraun auf bem fRofte gebraten, fobanjt feßön angerid)tct, etwas braune 3üS, mit 3itronenfaft angeneßnt gefäuert, baruntcr gegoffeit unb eine gut bereitete ©aucc Dtobcrt, wie biefe im 2. Slbfcßnitt 2. 5lbtß. biefcS 93ucßcS angegeben ift, in einer ©aucierc ertra beigegeben. 662. ©cfcßuutngcnc djjammclScotclcttcu. Cötclettcs de mouton saulccs ä la niimile. Siefe berußen in ißrer gelungenen 3»bcrcitung 0011 moglicßft jungen gieren genommenen, gut mortißgirten Wammclörippcnftiicfcn (©arreS), 001t weldjeit ©otclcttcn gemadjt, biefe mit ©alj unb Pfeffer beftreut, in eine mit geflärter, frifd)er 93utter gut auSgcßrtdjcnc plat ä saute cinge= rid)tet, -mit einer ruubcn, mit IButtcr beftricßciten 7?apicrfcßcibe bebccft unb fo gubcrcitet bet ©eite gcftctlt werben. 2)rei SDtinutcn guoor, ebc ftc genoffett werben, ftellt matt bie ©otclcttcn auf einen ßcllbrcnucnbcn 3Sinb= ofen, läßt fte eine IDtinute auf einer ©eite braten, feßrt ftc bann um unb bratet ßc wieber eine 9J?inutc auf ber anbern ©eite, gießt fobanit bie tßuttcr ab, gibt jwet Slnricßtlöffcln soll 3>mi=®(acc barüber unb laßt ße mit bcr= felbcn nodpnais auffod)cit, rid)tct ßc bann auf einer ßadicit ©(büße! int Oranje übcreinanberlaufcnb, bie Diippdjen nad) oben, fdwit an unb gießt bie ©fTnij in ißre IDtitte. 3luf biefe 9(rt bereitet ßnb ße bcfonbcrS bei ©abcl* früßftücfcn feßr witlEomtnen unb cö wirb blöd frangößfeßer ©ruf baju fcr= turt. ©ö muß notßntalS bemerft werben, baß baS jylcifdi ja gut abge-