7-14 77. Olbfcftt. 4. 53ou teil Haren ©uljcn mit fjauj eingelegten grüften. grabcitc Srorm gefüllt, worauf man cß ftoefen läjjt. £urcf Dae taugfame Siü^ren auf beut ©iß Dcrtfctlt fiel) baß ©olb unb Dir HJiftajten gleichmäßig uub baö ©clcc wirb baburcl) beim ©titrgen ein fefr fcföucß 2lnfefen erhalten. 77. .flöfcfjmtt. 4. ilOttjetfung. $on bcii Haren ^nljeu mit gniij eingelegten ftriieften. Des Gelees ä la Macedoine de fruits. 3u biefeit ©elecß fiat man rttube Jtuppclformen, welche ungefähr ciu uub eine falbe fDtaß falten, in weltfc eine jweite, im 2)urcfmejfcr um einen Keinen ©ittgerbief flcinere, mit brei ©fanteren Dcrfcfene, in bic erfte frei cingefängt werben famt. SDiefe grorm wirb nun in’ß fein geftoßene ©iß gegraben unb in ben inneren leeren Staunt ber jweiten g-ornt cben= fallö ©iß getfan. 1768. ßitrt'nenfulj mit frifefett ©rbbeeren. Gelee de citrons aux fraises Iransprenles. SJtait bereitet fieju eine rreft flarc, weiße äi^oncit^ ©ulj, wie biefe Dörfer genau angegeben würbe. Siefe wirb nun in bic in’ß ©iß ge= grabene ßtuppclform gegoffen, worin man ftc gut fulgen läßt. Untcrbeffen werben nun feföne große ©arten=©rbbccrcu fammt ben ©ticlcfen rein auß= gefud)t unb auf einen Heller gelegt; fierauf wirb baß ©iß auß ber initrrn gornt feraußgenomtnen, biefe fcfnell mit warmen USaffcr angefüllt unb fo* gleid) feraußgefoben. 3» ben burd) bic $eraußnabmc ber jweiten gernt entftanbenen leeren Staunt werben nun bic ©rbbreren fammt ifreu rtwaß furj abgefd)iiittenen ©ticld)rn in fd)öitftcr gornt eingelegt unb ungefüllt. 33ou ber in Steft gebliebenen 3tlroncn=©ulj wirb nun baß uötfigc über bic ©rbbeeren gegoffen, gattj ooll angefüllt unb ein ©edel Darauf getfan, biefer fobaitn mit ©iß überlegt unb fo biß gunt »eiligen ©uljen fteben gelaffen. 23cim 2lnricften wirb bic gornt in’ß warme SSaffer getaueft, fcfnell abgetrorfnet, ein ©riftall=Setter baraufgelegt, bic gornt fcfnell barüber geftiirjt, abgefobeit, unb fo bic ©ulj in ifrent fefonften Slnfcfcn unb »or= treffliefen ©cfdjmacf jur Stafcl gegeben. 1769. 2inana$=@ulj mit gemifeftem Obft. Gelee d’annnßs ii la Macedoine de fruils. 3u bic Dörfer in’ß ©iß gegrabene dtuppelform wirb eine fcfr bell bereitete Stnanaß = ©ulj gefüllt unb ftoefen gelaffen, hierauf wirb bic innere gönn, wie cß bei Den 23orfergefenben gcjrigt würbe, bcraußgr= nommen, Der innere Staunt in fd)önfter ©diattirung mit gefcfSltcn, recht reifen falben Slprifofen ober ^firftdicn, blauen unb weiften SBeiutrauben-