773 78. Slbfdjnttt. 8. Slbttjcihmg. Sou bcu Sorten. über einen Sogen Sapier gelegt; am andern SRanbe bcd ©oben« wirb ein ;ollbobev 9tanb aufgefe^t, ber aud einem falben Sfunbe fanfttfttg ge* fdmittenen ÜRanbcln mit ad)t Soty geflogenem Buder, gwei ©terftar unb oier 2otl) fein gefdjnittenem Bitvonat untermengt, befiehl; ber innere ©oben roirb mit eingemachten 9Betd)feln bebeeft unb ber gange innere 9taum mit bem vierten Sheile ber TOanbelmaffe Sir. 1806 gefüUt. Slu&en herum wirb ein ©apierffceife« befeftigt unb bic Sorte eine ©tunbe lang bei fe^r mäßiger 0fent)ifcc langfam gebaden. 2ßenn fie falt ift, wirb bie Sorte mit einer Drangen-Otafur glafirt unb nad) Selieben mit grüßten garnirt. 1844. ßingertortc. Tourte ä la Linzoise. Son bem Singerteig 9h\ 1804 wirb eine feberfielbide ©d)eibe audge= rollt, welche auf Rapier gelegt unb runb gcfd)nittcn wirb. Diefer Seig= boben wirb nun mit eingemachten 2Seid)fcIn überlegt, aufjeit herum mit ©i bejtrichen unb öon bemfetben Seig ein (Sitter bariiber geflößten. Um bic Xorte wirb ein Sapierftrcifeit gemad)t, biefer genau befeftigt unb fobann in einem gelinb warmen Dfen brei Sicrtelftunben langfam gebaefen. ©he man fie gu Sifch gibt, wirb bic Sorte mit Buder beftäubt. ©d ift gu bemerfen, bafj biefelbc immer einen Sag ooi'her gebaden werben feilte. 1845. £arntl;ner Sorte. Tourte ii la Mrnthen. ®iefe wirb auf biefelbe Sffieife gcmad)t, nur baff hie$u b« 91ro. 1803 genommen wirb. 1846. 2Bi(t)etuifietncr=Sorte. Tourte ii la Willielinstein. #iegu wirb eine audgehohlte Sidquittorte wie bie gut Sorte a l’Orleans gebaden, bie man gum Stodnen in ein ©tuoe ftellt. Unterbeffen wirb ein ©reme oon Sanille bereitet, ber auf nad)ftehenbe SBeife gcmad)t wirb. Sier gange ©ier unb fed)d ©iootter werben mit acht Sott) Budet oerrührt, gwei Ouart (alter füjjer 9tabm, in weld)cm man eine ©tauge Sanille audge* focht hat, bagu gegoffen unb fobann burchgefeiht. hierauf wirb ein ©tofonb, bet bie innere ©röfje ber Sorte hat/ mit faltft ®l‘tter «»bgeftrid)en, ber ©reme eingegoffen unb in einen abgcfühlten Sadofcn geftellt, bid bcrfelbe geftodt ift, worauf er fobann falt gefefct wirb. ®ic Sidquit=Sorte wirb nun mit frifien ©rb= ober Himbeeren, welche mit geflogenem Buder untermengt finb, h°lb angefüttt, ber ©reme über einen flachen Sedel geftürgt unb in bie Sorte über bic Seeren eingcfd)obcn. lieber bad (Sange wirb eine gang bünn gebadene Suttcrtcigfd)eibc gelegt, bie Sorte mit Drangen=®(afur i'iber= gogen unb, ol)ne fte weiter gu garniren, gu Sifd) gegeben. 1847. 9leIfott=Sorte. Tourte ii lu Nelson. Siefe fehr feine, gute Sorte ift and üicrcrlri Slättern gufammengcfefjt, nämlich aud einem Statt ooti einem Stjcit ber <£>afelnufj*3)?affc 9lro. 1813, aud einem Statt ber ©hofolabc^-Staffe 9tr. 1814, aud einem Slatt oon ber Siftagien='Dfaffe Sro. 1815 unb aud einem Sterinque^Slatt 9iro. 1816, welche alle in gleicher ©röfjc unb fingerbid auf bic fd)önftc 2lrt gebaden