79. Slbfcfjnftt. 2. Slbthettung. 23on fccm ©efronicn »on frtfdjcn ^rücfjte«. 831} 33latt an ber ©eite beftedt unb fo bie .Körbchen über eine gebrochene ©cr= oiette auf eine flache ©djiiffel geflettt, jur Safe! gegeben werben. 2036. 5fyrtfofen=®efmne§ mit ü)}udfat=23ein. Glace mix aliricots au vin de Museut. ÜJian bereitet auf bie angegebene Sßctfc ein recht feineö, gutcö 3lpri= fofcn=©efrorued, weld)ed man, ehe man ed feroirt, mit einem Dluart SJtudfat 2unel untermengt unb in ©läfent feroirt. 2037. $tmbcer=65efrovneö mit äWavaSqumo. Glace aux framboises au juarasquin. Unter ein redft guted, fein abgearbeiteted, frtfd)ed |)imbeeren=®efrorned arbeitet man eine Dbertaffe oolt adjten SDtaradquino bi 3ara unb feroirt baffetbe in ©täfern. 2038. Ovangen=©efvonted mit Söeidjjfeln. Glace ä l'orange aux cerises. SJtan bereitet ein red)t guted ©cfrorencd oou Drangen, füttt baffetbe in ©rement=®läfer unb garnirt oben herum ein .Kränjchen oon in Dun ft eingemachten S3etjweid)fetn. 2039. dMutbeev-öefrovued mit $luattft$. Glace aux framlioiscs ii rauanas. SJtan bereitet ein guted #imbcer = ©efrorened, wie cd oorher genau angegeben ift. Diefed wirb furj oor bent ©ebraudje in 33orbcaitr = ©läfer gefüllt unb barüber fet)r bünngefd)nittene unb in ©prup einmal aufgefod)te 2lnanad=©chcibchen gelegt. 2040. 3(epfel;©efrorncd mit 21raf. Glace aux pommes it l’Arac. Dad oorl)er befd)riebene 2tcpfet= ©efrorene wirb, nachbcm ed fein abge= arbeitet ift, mit einem ®laöd)en Straf im ®cfd)inacf gehoben, mit etwad ©ier- fchnee, welcher mit einigen ßöffeln voll ©prup untermengt ift, genau oerar= beitet, bann in paffenbe ©läfer gefüllt unb mit in Dunft eingentad)tcn halben Stprifofen belegt. 2041. ©efrovtter fpmtfdj. Pouclic ü la glacc. 3Jtan bereitet ein fehr guted Drangcn=®efrorcned wie biefed im 2aufe biefed 3lbfd)nitted genau angegeben ifl. Daffclbe wirb ft'hr feft gefroren, bann mit einem Duart Straf unb cbenfooict ©hamPrtÖller=2Bci11 burchgfarbeitet unb bicffUe^enb in ©rcment=®läfern feroirt. 2042. Odefrornet ^uitfcf; auf römifefje SMrt. Pouclie ü la Itomalne. 2)tan bereitet, wie bei bem oorhergehenben, ein fcfled, fehr fein abge= arbeiteted Drangen=©efrorencd. llntcrbrffcn wirb bad SBeijje oon fcd)d frifd)en ©iern ju einem feften ©chnee gefdjlagen unb biefer mit einer Dbertaffe ooU 53