77. Slbfdjnltt. 2. Slbtgciluitg. 93on bcn ©aft5©utjcn aud fvtftgen Srüdjtcn. "1.57 gen 3ucfcrd, bcn man gattj genau gubccft nnb falt werben lägt. 3ft bev= leibe falt geworben, fo wirb er bureg ein ©etbenfirb in eine anberc ©d)alt gefeilt, mit einer galten Souteille rotgem ©gampagucr nnb brei Sott) geflärtcr £aufenblafe untermengt nnb in ben itt’d ©id gegrabenen Sobel gefüllt. 77. flö|cf)nitt. 2. Äötfjeifung. SBon bcn <5aft*6u4cn aus frifegen ftriidjtCH. Des Gelees de fruits. 1747. 6-rbbccr=$«l3. Gelee de fraises. ©in spfunb frifd)gepflücfte, gewafegene Salberbbecren werben in einer Terrine leid)t jerbriieft, mit aegt Sotg geflärtem 3nder geig iibergoffen, ge= nau jugebeeft nnb über Sftacgt ftegen gelaffcn. 2lm anbern borgen wirb biefer ©aft filtrirt. Unterbeffen werben fecgd$egu Sotg fRaffinaU3ucfcr gc^ tlärt unb wenn bcrfelbe beinagc flar ift, wirb etwad fd)önc ©od)cnillc--§arbe baju getgan, bamit ber ©grup eine fd)önc rofa ftarbe ergäbt j er wirb burd) ein ©eibenfieb gegeigt unb wenn er beinage falt igt, werben brei Sotg ge= flärte fpaujenblafe, ber gltrirtc ©rbbeerfaft unb ein ©lad Sofcler Sein bagu gegofjen unb buregeinanber gerügrt. ©ine paffenbe, gd)önc ©elee=5orm wirb in’d gegtogene ©id gegraben, mit bem ©clee angegüllt, ein ©edel bar= über getgan, bieger mit ©id überlegt unb fo einige ©tunben an einen falten Crt geftellt. Slug bicfelbc Seife wirb bad ©elee »on grifegen Himbeeren bereitet, nur bag bic bälgte gooiel weige ^ogannidbeeren baju fömmt. 1748. .flivgcgcn=3u(j. Gelee de cerises. 3wci Sßgunb audgefernte, gutreige, rotge dtirfcgeu werben mit einem SSicrtelpgunb audgefernter, rotger 3ogannidbccren jerbriieft unb ber ©agt bureg uugelcimted ©cibenpapicr filtrirt. Unterbeffen werben »ieruitbjwanjig Sotg 3>t(fer geflärt unb wenn bcrfelbe falt ift, mit brei Sotg geflärtcr fpau* fenblafc, einem ©lad weigen Sein, fowie bem dlirfdjenfaft untermengt unb bann wie bie »orgergcgcnbcit eingcfüllt unb bcenbet. 1749. <2ulj »ott ©auerbecrett. Gelee d'qiiue-viiicUes. ©in galbcd HJguu'b ganj reife, grogc ©aucrbeereit werben audgeferut, mit jwölf Sotg geflärtem, geigen 3»der=©prup iibergoffen, über bem fetter einmal aufgcfodtt unb fobanti red)t gell filtrirt. 3ft bied gcfd)egeit, fo wirb ein Cuart weiger Sein, cbenfoüirl geflärtcr 3U(lfr unb brei Sotg geflärte •fmufenblafc baju gegoffett, jufammcu gut untermengt unb in bie iu’d ©id gegrabene §orm gefüllt. 47