269 11. ?lbfcf)nftt. a3otn Rammet. bünne Slattc^en über ben gaben gefdjnitten wirb, genier werben S()am= pignond, Trüffeln, ©djalottcn unb 9ßeterfUie fein gcfd)nitten, mit Sutter nnb einem ©tücfd)en ©face weid) gebünftet unb unter eine red)t fräftige, bieffließenbe braune ©auce gemengt, -©obann wirb ber ©oben einer flauen 9tagout=©d)ale mit ber ©auce beftridjeu, auf biefe eine Sage von bem ge= blätterten -fpammelfleifdje gethan, biefe bann wicbcr mit ©auce überftridjeu unb fo breimal fortgefahren; oben muff bad ©anje mit ©auce überjogen werben, weldje bann mit geriebenem 5}armefanfäfe unb geriebenem, braunen Srobe beftreut unb mit Ärebdbutter beträufelt wirb, ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)tcn wirb bad ©tnincee in einen fd)ott abgcfü^lten ©aefofen geftcllt, wo jebod) oermieben werben muß, baß cd nid)t foci)t, fonbern fid) langfam burd) unb burd) erwärmt, ©eitn 2lnrid)ten wirb außen l)erum etwad Dcnü=®lace gegoffen unb fobann feroirt. 681. ©eblätterteö .gmmmdfldfch mit ßüncbdn. Emincce de gigot de mouton aux oignons. $ad blätterig gefd)nittcne Immmclftcifd) wirb mit Keinen in frifd)cr «Butter golbgelb gebarfenen 3wiebctringcln untermengt, bann nod)tnald in etwad frifdjer ©utter geröftet, fobann mit einer gut bereiteten, etwad bicf= gehaltenen ©auce Diobert (f. ©auce Robert 2. 2lbfd)n. 2. 2lbtl).) burd)fd)wungen unb fod)enbl)eiß angeridjtet. 2lußen herum werben in tlarcr ©utter gelb gebadene unb mit ©lace beftridjene ffirobtruften gelegt. 682. Gkbtättertcd .fpammdfldfch mit ©tern. Emincce de mouton ii 1’Auguste. 2)aö ^ammclfleifd) wirb, bem Dorhergcl)cnben gleich, blätterig gefchnitten, mit einer red)t fräftigen, mit ©lace unb ©oncaffe im ©cfd)macfe gehobenen, braunen ©auce untermengt, in einer 9tagout=©d)ale heiß angeridjtet, oben glatt geftridjen unb über bie Oberfläche $el)n bid JWÖlf frifd)e ©irr aufge- fchlagen, biefe mit ©alj unb Pfeffer beftreut unb jwei Minuten in einen heißen Ofen ober SBratroßr geftcllt, bamit bie ©icr oon oben anjiel)en, jebo ) oon innen weid) bleiben unb fobann foglcid) ju Difd) gegeben. 683. pachte von #atnmdß(eifdj mit ©tmt. Hacliis de mouton aux ocufs pocliees. 23on ben unberührten Sfteften einer gebratenen £ammeldfeute wirb bad reine gleifch abgelööt, biefed fel)t fein gefdjnittcn unb fobann in einer ^Gaf* ferolle bei ©eite geftcllt. Die nötige braune ©auce wirb mit ber «Palfte fo Viel guter 5Rinbfleifd)jüd über einem heUbrcnncnbcn SÖUnbofen furj gerührt, fobann gehörig gefallen, mit ©oncaffe unb 3itronen|aft im ©efehmaef gel)Or ben unb biefe ©auce burd) ein <£>aartud) über bad $ad)id gepreßt, jufammen gut oerrührt, oben mit etwad ©utter unb gonb gebeeft unb au liain-marie warm gefegt. 33eim 2lnrid)ten wirb bad >£>ad)id fod)cnb heiß gcriil)rt, an* gcrid)tet unb mit jel)n bid jwölf ©tücf fd)öu po|d)irtcn ©ieru bcfräujt unb fogleid) ju Difd) gegeben.