448 37. 9l6fd)n(tt. 33on bcr jafjincn ffntc. ©er gonb bcv ©ntcn wirb mit etwab aufgcfod)t, über bie ©nten ge= feilet unb mit biefeit warm geftellt. Unterbeffcn hat man ein ißüree oon weiten Silben bereitet (ftcfye bei ben ißiireen), mclcf)e6 man beim 2tn= richten rcd)t ^eijj in bie SJtitte einer tiefen ©d)iiffel gibt, bie ©ntenftücf= d)cn im Kränge hcvumlegt, fd)ön gtacirt unb nad)bcm man ben ©ntenfonD fdjnctl gu einer ®emi=®lace eingctod)t, wirb er über baö ©ange gegoffen unb bie ©petfc fogteid) gur ©afcl gegeben. 1056. ßnten nttt Dltoett. Canards aux olives. ©ier weife id) auf bie SBitbenten mit Dirnen gurücf. ferner erfdjeinen bie gebämpften ©nten atö: 1057. ©nten mit Kaftanictt=$)3üree. Canards glnces ii ia puree de marrons. 1058. ©nten mit ©nbioien. Canards glaccs ä Ia puree de cliicoree. ©te ©nten werben ben uor^erge^enben gteid) gebämpft unb über ba3 jcbeömal begcidjnctc Sßtivcc fd)ön glacirt angcrid)tet. 1059. ©tue ^rooencale von ©ntdjen. Canetons ä la Provenfale. ©irt)e 2lbfd)nitt 33, eine hßroocncalc oon jungen ©ithnern. 1060. Oiagottt »ott ©nten auf beutfe^e 3lrt. Kagüüt de canards ä l’Allemande. ©ic ©ntd)en werben am ©piefj gebraten, t)alb auögcfiibtt febön orr= fdjuitten, bann in eine ©affcrollc gettjan, eine Dbertaffc öoll geriebene»? ÜDtunbbrob, in frifdjer S3uttcr lid)tbraun geröftet, bagugegeben, mit fcingc= fd)nittencn ©d)alottcn unb 9ßetcrftlic wie aud) mit gu fyiletd gefebnittenen 3itroncn= unb Drangctifd)alen gewürgt, gehörig gefatgen, eine öoutcillc weiter 2ßcin unb ein Duart gute 3üö barüber gegoffeit unb fo gufammen auf Kob= tenfeuer, gut gugeberft, eine halbe ©tuube biö gur Raffte eingefoebt. Seim 2lnrid)ten wirb baö Stagout fcfyr rein entfettet, mit beut ©afte einer halben Zitrone unb einem ©fjlöffel öoll ©arbcltenbuttcv im ©cidunacfe noch piquant geniad)t unb fo rcd)t heif? unb fd)ön angerid)tct. 1061. ©nten mit Kartoffeln unb löratmürftc^cn gefüllt. Canards farcis aux pommes de lerre. Stad) forgfältigem ftlantmircn, 21uönehmen unb reinem SBufchcn werben bie ©nten in ein ©ud) eingefcplagen unb bei ©eite falt geteilt, 8‘erncr wer= ben gute Kartoffeln roh gcfd)iilt, flein würfeltest gefebnitten unb in falteo üBaffer gctlian. ©ann bratet man für gwei junge ©nten fecbS ©türf fcbwei= nerne S3ratwiirftd)cn, oon benen bie «fsaut abgegogen unb gu Meinen ©tiirfdien gefdjnittcn wirb, hierauf läjjt man in einer flachen ©affcrotlc ein ©tiief fvi|cbe S3utter lictf? werben, gibt fein gefdmittene ©dialottcngwicbelu unb etwas terfilie bagu wie and) bie gut abgetroefneten Kartoffeln, würgt fie mit bem netbigen ©alg, etwa« Pfeffer unb geriebener Wuefatnuf; unb beimpft bie