540 68. 9lbfcJ)iiitt. 2. Slbtlfeiliutg. Sion fccit ©affcrolledpafteten. 68. ilöfcOiutt. 2. ÜGtfjetfung. 2$on bcn (£üffcroKc-$aftetcn. Des Timbales. ©ine Slbweidjung ber oortjcrgelfenben in ifjrem äußern 2lnfeljen fine tit ©afferolle=5ßaftetcn (Simbaled), weldje fowofd Don £eig, ald aud) öon bcn »erfdjiebenflen garten, Don ttalienifdfen SRubeln unb oon fReid bereitet wer= bett unb bagu bienen bie ocrfd)iebenften fRagoutd in fiefy aufjune^men. 1260. ^}arifer fyarce=5^3aftete «on ©eftitgel. Timbale de volaillo it Ja Parisienne. 2Rait wäljlt fyieju eine £imbale = gornt ober eine fogenannte ©turj= ©afferolle, weldje auf jeber ©eite eine flehte Sappe flatt bed ©ticld bat. 2)iefe gornt wirb SWefferrüdenbid mit geflärter frifdjer 93utter audgeftrichcn unb an beit ©eiten mit einer fdfönen ©arnitur ooit audgrftodjener, gcräu= d)erter, geformter Dcfyfengunge unb rcdjt fdfwargeu Trüffeln eingelegt unb fo= fort auf’d ©id geftettt. ©obattn bereitet man aud bem Stuft jleifcbe breier alter «fjülfner eine gute faltbare ©cflügel=garte, welche in einer ©chüffcl mit bem Jlod)löffcl gut oerrüfyrt wirb. 3)ie üDeforirung wirb innen mit abgc= fd)(agenem ©iwcifj befinden, bann gwei Streite ber garte in bie Üimbalc getrau unb biefe mit bem in lauwarmed üBaffcr getauften ©ploffcl in gleich^ mäßiger SDicfe audeinaitber geftridjen, wcldfcd mit oicler 93orfirf)t gegeben mufj, bantit fidj bie JDefortruitg nid)t ocrfchirbt, unb bie garte bie gleiche 2)idc ehted gingerd t)at. gerner werben frdid fautirte falte $üt)nerbrüfte, ein glctcfyed Quantum ©Ijamptgnond, ebcnfoütcl oorber abgefodjtc Trüffeln blätterig gefdfnitten, wc(d)e gufammert in eine ©afferolle fontmen unb mit einer bideingcfodjten Sauce supreine, wogti bie ©artaffed ber alten unb jun= gen fpiilptcr oerwenbet werben, in Srrbinbung gebracht, fo baf? man rin frbr fdpnadfyaftcd, bided IRagout erhält. $5iefed wirb bid auf einen gingerbid oottt fRanbc in bie SEimbale gefüllt, ber obere fRaitb wirb mit abgrfchlagcnru ©ierit beftrid)en, ber 9teft ber garte auf einem genau nach brr ©röpe ber Slimböle ruitb gefdpiittenrn unb mit Suttcr betriebenen Rapier aufgcftrichen, weldjrd ald Qcdcl bariibrr gelegt unb genau an ben Oianb grfdfloffen wirb, ©ine unb eine fyalbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten wirb bie Ximbale in eine ©afferolle bid gtir Hälfte in fodjenbed SBaffer grftellt, auf einen SDreifufj über