74. Slbfdjnftt. 9. StttpeUung. 83on bcn gefiürjten ©unft^ubbing«. 6 3f HefcS nochmals mit SButter überftrid)en. $er »oben wirb gefchmacM mit abgetrocfneten, eingemachten grüßten aufgelegt, über biefc wirb eine ft%er* bicfe Sage oon langem fcafel-»iSquit gelegt, barüber »iebet eingemachte grüßte,, .an SSiöquit unb fo wirb fortgefahren, bis bie gorm angefüllt ift, bab oberfte müffen aber SBiSquitS fein. hierauf werben brei ©icr unb ad)t ©ibotter mit ein unb einem halben Quart gutem füjjen Kahm nebft gwölf Soth 3ucfer unb etwas WaraSquino gut berrührt, bann burd)gefeiht unb fobann über bcn Tübbing nach unb nach gegoffen, bib bie ©ibquitb alleb eingefaugt h^en. 2)er Tübbing wirb hierauf eine ©tunbe oor bem 2lnri<hten im 3)unfte gefotten, fobann in eine «Kehlfpeifenfchale geftürgt, nach einigen Winuten bie gorm abgehoben unb ber Tübbing mit einer Kahm = ©auce mit WaraSquino gu £ifd) gegeben. 1598. ÜKelonen=$uWng. Pouding cn forme de melon. Wan wählt hiegu eine melonenartige gorm Don Kupfer ober oon gc= branntet ©rbe, bie erfte gut oergiunt, bie gweite oon innen glacirt, welche ungefähr ein unb eine halbe Wafj hölt unb bereitet beit Tübbing auf fol= genbe ffleife: Wan rührt ein h<übeb ißfunb gefiebtcb Weht mit einer Wafi füjjem Kahm unb einem Sßiertelpfunb 3'icfer nach unb nad) fein ab unb focht hieoon auf Kohlenfeuer ein gang bicfcS, auSgefodjtcS WuS, welches mit einem 33ierte(pfunb gu Saramel gebranntem unb mit SBaffcr gu einem biefen ©prup. aufgelösten 3ucfer untermengt unb h*erauf 9' eine irbene ©chüffel gegoffen wirb. 3Mefe Waffe wirb fobann mit beut ©ellyn oon öiergehn (liern unb einem Söiertelpfunb gerlaffcner, feljr frifd)er 33uttor eine halbe ©tunbe gut gerührt unb fobann mit bem feftgefdilagenen ©d)nce oon fünf ©iern untermengt unb an einen falten Drt geftcllt. Unterbeffen l)ot man oon einem gangen ©i unb gwei ©ibottern mit bem nötl)igen Wel)l einen feinen Kubelflecf auSgewalgt, oon bem man Kübeln fd)ncibet unb fic (id)tgclb auS bem ©chmalge bäcft. hierauf löst man mit etwas heißem Sßaffcr gwölf Soth feine SSaniUc^tS-hofofabe auf unb fodjt hieoon eine bieflidje ©auce; bie gorm wirb fobann mit flarer, frifd)cr S3utter auSgcftrichcn, mit fein gcfto= ßenen, füfjcn Wafatonen auSgefät unb bann mit ber Waffe fingerbief auS= | geftrichen, fo baf? biefelbe gleic^bicf überall belegt ift; bann wirb bie gorm 43