13. Sl&fdjnitt. 93om «Schweine. 287 13. Üöfcf)iutt. ffiont «Sdjtociuc. Du Cochon. SCbfdjon ber größte. S£l;eit beb ©d)wettteb in ber feineren .Küd)e nic^t befonberb geachtet wirb unb niete ©pcifett t)ienon wegen bcr fd)wercn Ser= baulichfeit beb gdeifdjcb nicht ben crften IRattg einnehmen, fo ift eb boct) unter alten £f)iercri babjenige, weld)eb unb in öfonomifd)cr -ßinfidjt ben größten Stufen üerfd)afft. .Rein anbcreb 3d)ier ift f° 0an5 feinem Sette eingel)üllt, alb ein gemäficteb ©d)wein. Sei bctn Dd)fett, Rammet 2C. ift bab §ett mit beut $-lcifd)e getnifd)t, bei bem ©d)weitte hingegen ift eb mit einer bicfeti Sage ©pecf umgeben, bcr für bie l)öhcve -Küche unentbet)tlid) geworben ift. S3on nod) größerem, ja unbered)enbarcn Sortfeil ift bab gc= räucherte unb eingefallene gleifd) biefeb $£^icrcö für bie ÜJtarine. ®<*b ©d)weineflcifd) frifd), wie g. 33. gebratener @d)lcgel, für (Soteletten jc. muff ftctb »on gemäjtetcn, einjährigen ©d)wcinett gewählt werben, wooon ber ©pecf recht weif ift unb bab ftlcifd) ftd) burd) eine blafrothe $leifd)farbc aubgeidjnct. 35ie beften ©chittfen beziehen wir aub 2ßeftpl)alen, Sommern, 33at)Otine, Stainj, benn biefe geid)ncn ftd) burd) Zartheit tl)rcb §(cifd)eb unb burd) einen vortrefflichen ©cfd)tnacf aub. 730. (Gefüllter Sd)tveinöfohf. Tete ilc cochon farcic. 9ßon bctn gut gereinigten ©djwcinc wirb ber .Kopf btb gur Hälfte bcr ©d)ultcrn abgelöbt, burd)gehauett, ber «Kopf über einem hc^tjrcnncnbcn 2Btnbofen, bamtt alle feinen $aare wcgbreititen, flammirt, bann ttod)= rnalb rein gewafchcn, bie untere ©eite bcr Sänge nad) aufgcfdjnitten unb ber Ropj nun mit grofjer ©orgfalt, bamtt bie <£>aut fein Sod) befötnmt, aubgebroeben, aubgelöbt. Sßcntt bieb erreicht ift, wirb nun bab ftlcifd) von ben Rnodten gefd)nittcn, wie aud) jeneb oon beit beibett ©drittem, wcld)cb man nun gleichmäßig in ben .Kopf legt. . Unterbcffcit läßt man ein Sfuub ©alg in gwei SJiaf? SBaffcr auffod)cn unb gießt biefeb, wenn eb falt ge=