82. aOfcfjmtt. ä)on beit eingemachten grüßten. 851) 2127. .Hirfdjcn tu Cerises au vinaigre. . ©ans fcfcöne grofe ^trfcftcn werben $leju gewählt, bie ©tiefe ab= gefcfjnitten unb in weife ©läfer gefüllt; fobann gibt man gu einer aßtertelmap weißen ©füg ein Sßiertetpfunb 3ucfer, läfjt ihn mit einigen helfen unb einem ©tiief 3immt auffodjen unb wenn er falt geworben ift, fo giejit man ilin über bie frühen unb binbet fie feft git. IRadj adjt Sagen wirb ber= felbe abgegoffen, nodjmald aufgcfodjt unb wenn er falt ift, wicber baruber gegojfen, bann gut gugebunben unb aufbewaljrt. 2128. eingemachte Himbeeren. Framboises coniitcs. gtuf ein $funb fdjöne, rotlje Himbeeren wirb ein fßfunb Sncfer genom= men. Sierfelbe wirb gum ging gefodjt, bann werben bie auögefudjtcn £im= beeren bagu getljan, einmal mit aufgefodjt, fel)r rein abgefd)äumt unb bann in eine ©djüficl gethan. 2lm anbern Sage fd)üttct man bie Himbeeren in einen «Durdjfdjlag, focht ben ©aft wieber etwaö biefer ein, fd)öumt iljn rein ab, lä^t bie Himbeeren nodjmald mit auffod)en unb fdjüttct f\e »ieber in bie ©Rüffel. 2lm britten Sage werben fie wieber abgefeifjt, ber ©aft wieber etwad biefer gefo^t, bie Himbeeren bagu getljan, burd)einanber gefd)wungcn unb fo in fteinerne Söpfc gefüllt. Sffienn fte falt fmb, wirb ein Rapier barauf runb gefdjnitten, mit einer ©djwcinöblafe unb Rapier überbunben unb aufbewahrt. 2129. Himbeersaft. Sirop de framhoises. «Der ©aft non guten, reifen Himbeeren wirb gut auögeprefjt unb filtrirt, bann fodjt man auf ein Sßfunb ©aft oierunbgwangig Sott) 3«cfcr gum glug, fchüttet ben ©aft bagu, läft ihn mit auffodjen, fdjäumt iljn feljr rein ab unb wenn er falt ift, füllt man ihn in gut gereinigte »outcillcu, wcldje man fobann oerforft unb oerjndjt. 2130. Hhri&ett=©elce. Gelee de frninlioises. 2Ran gerbrüdt bie Himbeeren, tljut fie in einen ßcffel, giefjt etwad ffiaffer bagu (auf fec^ö üRafj Himbeeren eine halbe «Diafj SBaffer) unb läfjt fee unter beftänbigem «Rühren auffodjen; bann ftellt man ein Jpaarftcb über eine ©c^üffel, fdjüttct bie Himbeeren hinein, bedt fie gu unb läfjt fie über «Rächt ftehen. 21 m anbern Sage tljut man gu biefem ©aftc ben oierten Sheil Sotjannidbeerfaft, wiegt ihn, tljut bann auf ein «ßfunb ©aft gwangig Sottj 3ucfer, focht benfelbcn gum glug, giefjt ben ©aft bagu unb läfjt ihn bid gur 9ßerle unter feljr reinem Slbfdjäutncn cinfodjen. 3)?ati füllt biefcd ©elec in fleine ©läddjen, legt runbgefdjnittcne unb in Jtirfdjenwaffcr eingetaudjtc 5ßa= pierfdjeibdjen barüber, binbet fie nodjmald gu unb ftellt bie ©läddjcn an einen troefenen Drt. 2131. Htmbcer=9Jiavme(abc. Marmelade de framlioiscs, ©d werben oöllig reife Himbeeren burdj ein ©teb getrieben unb bann gu einem «Cfunbe ÜRarf ein «Pfunb gcflofjencr Sucfer genommen; biefed wirb