310 15. Slbfdjnitt. 2. 9l&tf)cttuitg. 93om ©ptcfjfifrfdje etc. 775. 4Mvfd)fa(bfd)teget mit fernerem Statut. (luissot de faon ü la creme aigre. $cr fdjött gefpiefte #irfd)falbfd)tcgel wirb mit Sutter, 3roicbern, gelben Stuben, einem Lorbeerblatt, einigen ißfefferförnern unb ©ewürgnelfen in einer gutfdjtiefenben ©afferolle eingerichtet, gehörig gefaben, mit einer Oflaf gutem fauerit Stafynt unb einer falben Souteille gutem weifen Sßetn über= goffen, gut gugebccft unb in einem £8ratro£;r ober mit unten unb oben an= gebrauter jlot)lenglutl), bei öfterm Scgtefeit, weid) gebünftet. 93or bem 2tn= richten wirb bcrfclbc aubgetjoben, auf einer langen ©dpiffel angeriefctet, bie gurücfgcbliebene ©auce burdjgcfcil)t, rein entfettet, ttod) mit etwab 3itrcnen= faft unb ©lace im ©efdjmad gehoben unb ertra beigegeben. 776. 33vauit etttgeutacfjteb £irfd)fatbfleifcjj. Fricot de faon. .fjiegu wirb ber «fpalb, bie 33rufl unb bab Statt oerwenbet. Sic 3ukcrei= tung ift biefetbc wie beim |)irfd) unb id) weife baljer auf jene gurütf. 777. ^attt Pott ^trfcttfalb auf fpantfefte 2trt. Pain de faon ou de froquart ä PEsjiagnoIe. ®agu wirb ber ©d)lrgct ober ber befdteibigte Stücfrn pon tiefem Sßilb- pret oerwenbet. Stäubern ungefähr bie gwölf bcjtnt ©tiirfc aub einem foI= d)en gr(cifd)ftücf aubgcfdpiittcn, gu {(einen, rutiben ©bcalopeb gubereitet unb in ftarer Sutter eingerichtet ftitb, wirb bab in Stefi gebliebene fjleifcb mit beit nötigen 3ngrebicttgen, bie aub 3wiebclu, gelben Stuben, Lorbeer^ btatt nebft Sutter unb ©alg befteljcn, redit wcidi gebünftet unb fatt ge= ftcllt; ber guritefgebliebene $onb ober bie ©ffeng wirb paffirt unb febr rein entfettet. S)ab gdcifd) wirb nun aub feinen dtnodjrn gelöft unb gu einem gang feinen «£>ad)ib gefd)nittcn. Unterbeffnt werben gwei ©dwpflbffrt oott braune ©auce, sauce espagnole, mit ber 9Bilbpret=©ffeng furg gefodit, mit wcldjer bann bab feingefd)nittene g-lrifd) gut oerrii^rt unb bnrdi ein ^aarfieb