693 74. ?lf>fd)nitt. 12. Slbtfjellung. Sßon ben «ftilclffpcffen. 1635. Rubeln in ber ÜR1W& mit ßrebßbutter. Nouilles au lall au bciirre d’ecrevisses. 2Rctn bereitet oon jwanjig fdfönen .Krebfen mit einem fyalben ^fitttbc ©utter eine fdjöne fyodjrotffe Urebßbutter, welche in falteß Sffiaffer gepreßt wirb. «Die ©traten ber jtrcbfe werben mit einer 2Raß 2Rild) anfgefod)t, biefe burd)gefeil;t, bann no$ eine ÜRaß fodjenbet 3taßm feaju gegoffen, mit einem ©tücf $rebßbuttcr, einem falben 9ßfunbe 3U^CV un^ emem diovnd)en ©at§ aufgefod)t unb bie Rubeln eingefäet. 3m Uebrigen werben fie wie bie «Rubeln in ber ©tild) ooltenbet, nur baß bie Vanille wegbleibt; aud) tonnen fie in einer Sfceigfrufte angeridftet werben. 1636. SÄeiS in ber nadj norbbeutföer 3lrt. Riz au lait ä la marmelade de iioiuiues. 2Ran bereitet oon a$tje$n »orßborfet Stepfein mit einem falben spfunbe 3ucfer eine etwaß biefe 2tepfelmartnelabe, weldje man beiß in eine flache ©t^ale gießt, glatt ftreid)t unb mit einem «öiertelpfunbe «Reiß, ben man in 3ucfer=«Rabm unb etwaß «öanille weid) unb bieflid) gefodjt bat, bc= ßutfam überbeeft, glattjtreie^t unb mit fee^ö Sot^ jerbrütften fußen 3Ra= fatonen beftreut gu £ifcb gibt. 1637. Rubeln auf Wiener 3tvt. Nouilles it la Vienuaise. @3 werben oon fünf ©ibottern mit bem nötigen 2Rel)l mittelfeine lange «Rubeln gemalt, biefe lidftgelb auß bem ©d)mal$ gebaefen unb jum Entfetten auf ein £ud) gelegt, ferner wirb oon ad)t Sott; 2Rel)l, einer «IRaß füßem «Rabnt, jwölf Sotß Sucfer, etwa« «Banille, ein bünneß Äinbä= muß bereitet, biefeß gut außgefotßt, bann ber britte &l)cil in eine mit SButter betriebene ©ilber = ober «porjellain = ©djaie gefüllt, ein Sßcil ber «Rubeln barübet geftreut, biefe mit 3nder ftarf be|täubt, barüber fömmt wieber 2Ruß, bann «Rubeln mit 3udec beftäubt unb julefjt wirb nocfymalß 2Ruß Darüber gegoffen. Ueber baß ©anje werben nun einige ©ßlöffel ooll frifeße SÖutter gegoffen, bie ©afferollc in ben Dfen geteilt unb fo lange gebaefen, biß baß 9Ruß tid)tbraune garbe genommen tjat; fobanit wirb 3u«fer barüber geftäubt, nod) einige «Rubeln barüber geftreut unb jur Xafel gegeben. 1638. 39abettet ^oefett. Nopes ii la Rade. ©in fyalbeß Sßfunb fel)r frifd)e, oon füßem «Raßm auögerütjrte «Butter wirb eine ßalbe ©tunbe lang fdjaumig gerührt, baß ©elbe oon jwölf ©lern abwedjfelnb, febeßmal ein ©i mit einem halben ©ßlöffel ooll feinem gefieb-- ten ÜReßl, untergeriifyrt, eine «JReffcrfpibe ooll ©alg unb jule&t ber ©i)nee oon ad)t ©iern untergemengt, fo baß man eine fepr feine jarte «JRajJe cr= hält, ©ine halbe ©tunbe oor bem Stnridften läßt man eine QRaß gute URild) ober «Rahm in einer fladjen ©ajferolle mit ad)t ßot^ 3ucfer unb oier 8otß «Butter auffodjen, ftellt biefelbe auf einem ^Dreifuß über Jtoßlenfeucr,