76. Stbfdjnitt. 5. ?lt>tt>cilung. ©on ben 3)?anbei- ober 9tuß*©ul}cn. 729 wirb bon jwanjig Sotl) füßen unb jef)n ©tücf bittern Wanbcln mit bem nötljigen Sfta^m eine Waß gute fflianbelmity bereitet, bie man mit bret Sott) gut au$geföd)ter unb gefeilter föattfenbtafc untermengt unb in jwei gletdic ^eile tl)cilt, wobon ber eine weiß bleibt, wäl)rcnb unter ben anbern bie bidlidjfließenbe, feinabgerüpte, lauwarme ©bofolabe gemengt wirb. Daö ©infüllen biefeö Blanc-manger gcfd)icX)t genau fo, wie beim borl)ergct)enben. 1726. äHaubetfulj mit 2Mfa=£affee. Blanc-manger au cafc Mocca, 3wölf Sotl) Woffa--Jtaffce -werben lidjtbraun gebrannt, gemahlen unb bieron ein Duart red)t flarer, fdjwarjer ßaffee bereitet, ferner werben brei Duart fel)r gute Wanbelmild) bereitet, woran jwei Duart in eine ©djale gegoffen werben unb ein Duart unter ben Äaffee gemengt wirb; beibe S£t)eile werben angenehm gefügt unb unter jeben ein unb ein tyatbed Sotl) gut au«* gefod)te, bidlid)fließenbe £aufenbfafe lauwarm gemengt. Daö ©infüllen bleibt wie bei ben borljergeljenbcn. 1727. föianbelfulj mit gcfctjlagencm 9taf;m. Blanc-manger ii Ia reine. Unter eine plbe Waß red)t weiß unb angenehm füß bereitete Wanbcl- mild) werben brei Sott) £aufenblafe unb jwei ©ßlöffel roll fRofcnwaffer gc= mengt, bann auf bem ©ife, bib fte ftd) »erbieten will, talt gerührt; fobann wirb fte »om ©ife genommen unb fcf>nctl ber bon einer falben ÜRaß ju ©djnee gefdjlagene $Ral)m barunter amalgamtrt, fogleid) ganj weiß in bie gorm eingegoffen unb jum ©tilgen talt gcftcllt. 1728. SDtanbelfulj mit prfait d’amour. Blanc-nianger au prfait d’amour. ©ine Waß gut bereitete Wanbelmtld) wirb mit brei Sott) fpaufenblafe untermengt, mit etwaö ©ocfyentlle rofa gefärbt unb mit bem nötigen Siqueur parfait d’amour angenehm im ©efdpnad gehoben unb bann in bie §orm gefüllt. 1729. äRanbelfitlj mit SftaraSquitio. Blanc-manger au marasquin di Zara. Die Bereitung ifi biefelbe, nur baß baö Blanc-manger weiß bleibt, unb ber Siqueur nur fein borfd)meden barf. 1730. äJianbelfutj mit ©rbbeemt. Blanc-manger aux fraises. Unter brei Duart ÜRanbelmild) werben brei Sott) gut auögefod)te, lau- warme £aufenblafe, ein Duart bon frifd)cn SBalbcrbbccrcn bereiteter, flarer ©rbbeerfaft, fowie etwaö ©od)cnillc gemengt unb nad)bein bie Waffe nod) mit bem nötigen, feingeftoßenen 3ucfer ■ angenehm gefüßt ift, wirb fte, ben borljergeljenbcn gleich, im ©ife gefuljt. 1731. SJtanbetfulj mit Himbeeren. Blanc-manger aux framboises. Die ©ereitung ift biefelbe, nur baß l)icr ein Duart frifd)cr 4?imbeer= faft, mit etwa« 3ol)anniöbecr untermengt, genommen wirb.