364 25. 2tbf(^n(lt. Sßcrn getbfju^n. burchgcfchnitten, biefc auf beiben ©eiten über bic Srüftd)en abgeftreift unb fobamt bie ©riiftdien, ohne fie im ©eringften $u befchäoigen, oon bein ©e- rippe getobt. *Dian rechnet ftetb cincb auf eine ©erfoti. ©ie werben bier= auf mit bem najjgemad)ten Wcffcrheftc teict)t gcfd)lagen, bic #aut rurd> eine gcfd)icfte gütjrung beb Weffcrb oon bem QTcifc^e getrennt, fobaitn leicht gc^ fallen, in geflehter, fct)r frifd)cv Sßutter cineb neben bab anbere, in eine plat ä saute geovbnet, mit einer mit SBntter bcftrtdpnen ^apierfdaeibe belegt uitfc bei ©eite geftettt. ©on ben Slbgcitigen, nämlich ben ©erippen, wirb eine ©ffenj gezogen, biefc mit ber nötigen sauce Espagnole rermengt unb eine t)albe ©tunbe lang langfam gefönt, wo man oon 3dt ju 3cit ben auffteh genben ©d)aum unb bab ft-ett rein abnehmen muf. ©ic wirb fobann, trenn fte bie gcl)örige Dicfe erreicht Ijat, gehörig gefallen, mit etwab ©lace bie $um fräftigften im ©efdpnacf gehoben, burd) ein .fbaartud) in eine ©aucen=Gaffereüc gepreßt, oben mit etwab ©lace begoffen, bamit feine .£>aut entftehen fann, halb gugebeeft unb au bain-marie geftellt. ©iittge Winuten ror beut 9tn= rid)ten werben bic ©rüftdten über bem SBinbofcn gcfd)wungen, bann auf ein Xud) jutn (Entfetten gelegt unb in einer jierlid) borbirten ©cbiijfel abwed>= felnD mit genau nad) ber ©röfje ber ©riiftcbcn gefchnittcnen unb in flarer frifd)cr ©utter gebacfcneti ©robherjepen im Oranje angeridjtet unb bie ©aucc theilb über bie ©riiftdpn theilß in ihre Witte gegoffen. ferner erfd)einen bie ©auteb oon g:clbhühncru / um ihrfn ®fdb noch mehr ju fteigern, alb 864. ©eftfjttmngette Jvelbhühncrbrüftchcn mit Trüffeln. Saute de fllets de perdreaux atix trulTes. 865. ©efchtuungenc ^elbhühnerbrüftc ä la Toulouse. Saute de fllets de perdreaux ii la Toulouse. 866. ©efchwungenc % cl bt; ft h ti c r b r ü ft di c tt mit einer fyittaneierc. Saute de fllets de perdreaux ä la financtere. 867. ©efchuntngene ftclbhiifyncrbrüfte mit (Ehampignonb. Saute de fllets de iierdrcaux aux Champignons. Die ©crcitung ber 8-elbhüh»crbriiftd)en bleibt immer biefelbe, |nur bap bei biefeit oben bejeidpteten ©erid)tcn bic ©robherjepen wegbleiben unb in