546 68. ?U'frf)nitt. 2. Slbtljfflung. Son ten ©aftctollc^aftetcn. 1267. änutbale mit Oiasnolcn unb Sßarmefanfäfe. Timlmle de ravioles ii la Pariua. fDfan [bereitet ooit einer «^anbrotl 2)?et)l, einem ©ptöffet töoU 3uttfr^ nufjgrop Sutter nnb fünf ©clbcicrn einen £cig, welchen man -i)tefferriicfcncicf audrollt unb etwad trorfncn läft. ©ine orale glatte ©tiirjform tx?irD mit ftavcv frifdjcr Satter audgepricpen, mit 2ludfted)crn rerfdpebener gorm, wie. j. S. Slatter, Slrabedfen, Ringeln u. bgt. and bem 3>ig audgeftodtcn, tiefe an eine ©pirfnabcl gcfterft, ber Sobcit unb bic ©eite ber gönn in ld)oncr 3etd)iutng bamit aufgelegt unb bann auf’d ©id gepeilt, gcrner wirb ein ©türf mürber fßapetenteig nad) ber £öt)e unb bcm Umfang ber gönn ju einem geberfiel bicfen Saab audgewatgt, bann über pd) felbft aufgerollt unb nad)bcm mit einem ^3in|c[ bic £eiggarnitur mit ©i bepridfen in, wirb bad Saab feiner -fwtje nad) in bic gönn gepellt, langfam abgcrollt unb ba= bei, oI)uc bie 3eid)nung gu rcrrürfen, bcljutfam angebrürft, bann bic bciben (gaben bed Scigcd mit ©i bcPridfen unb ein Bott breit über pd) gut gu= fammengcmadjt, fo gwar, bap pd) bic Xitnbalc beim ©türgen nid>t trennt, ©bcnfo wirb ein ©tücf £cig genau alb ©oben gcfdmitten, eingelegt unb »on innen mit ©i beftridjen, gut an ber ©eite angebrürft. Untcrbcpen bat man rott feinem SPubeltetg mit ©cpügcl=garcc, unter weld)c etwad geriebener Sannefanfäfe melirt würbe, bad nötlpge Duantum Heiner Variolen bereiten laffcn, weld)e in gefallenem, fod)cnben SBaper einige SÖHnuten gcfodjt, bann abgefeimt, in eine plat ä sautö gctfyan unb mit einem ©türf fri)dier Stifter, geriebenem «Pannefanfäfe, bem nötigen ©alj unb etwad «Pfeffer gezwungen, bic Ximbalc, nad)bem pe audgefül)lt fmb, bamit gefüllt, geebnet unb mit einem Dcrfel feft gugemadjt. $ic gönn wirb fogleid) auf ein falteten* blcd) geftellt unb bei müpig peipem Dfetj in fdwnper -garbc gebarfen. 3Iud bem Ofen wirb bic Simbale auf eine papeube, orale ©dtiiPel ge|tuvjt, ber ©crfel mit einem fdjarfen Weperdten aufgefcpnitten, einige Söffet roll Sauce 1 tomate ober espagnole eingefüttt, ber ®erfcl barüber gelegt uttb )ogleid) jur 5£afel gegeben. 1268. 2)failäuber 2iubet='|'aftcte. Tiiulmle de noullles n ln Milnnahe. ©ine rtinbe ©turg= ober £lmbale=gorm wirb birf mit flarer frt)dier Satter audgeftridieu, bann mit fein gcfdjnittenen Rubeln audge|trcut, bie|r lcid)t angebrürft unb bic gönn auf’d ©id geftellt. ©obann wirb bte)e mit