10. Slbfdfnltt. 93om $a!6e. 217 genebenen Sßarmefanfäfe getrau t)at, beftreut, mit etwas Ü'rebSbutter be= träufelt, auf einem Sßfafonb, in beit man einige Söffet soll non bev SSraife gegoffen bat/ fleorbnet unb ad)t bis jeijit Winuten oor bev Stafeljeit in einem jiemlicb Reifen Dfen golbgetb gebacfen. ©ie werben fd)ön angerid)tet unb eine fväftige, etwas bunnfllefenbe sauce espagnole eigens beigegeben. 525. ÄatbSteubvonS mit ©pargetfpifecit. Tendrons de venu aux pintes d’asprges. 2) ie HatbStenbvonS werben in ber SÖraife trcffenb wcid) gefotten, bann beim 2lnrid)ten auf ein £ud) Juni ©ntfettcn gelegt, au miraton auf einer fladjcn ©d)iiffe( angerid)tet, leid)t gtacirt unb in ber Witte ein ^tcin-SRagout von ©pargetfpifjen ergaben angcrid)tct; außen t)erum werben von SButtevteig gieuronS garnirt. 526. ©tacirte ÄafbStcnbronS mit ©auerampfev=^ürec. Tendrons de venu ii la pree d'oseille. 55ie £enbronS werben rein jugefdinitten, in ber SBraife weid) gefotten, rein entfettet, auf einer borbirten ©djüffet im Jtranjc angcrid)tet unb fd)ön gtacirt. 3n bie Witte fömmt ein gut bereitetes ©auerampfer=2ßürce. (©icl)c 2tbf(^nitt 4, von ben $üreen.) 527. Äalbötcnbronä mit itatienifd;er ©auce. Tendrons de veau ä ritnlicnne. SBerben wie bie 33orbcrgct)enben in einer guten SBraife wcid) gefod)t, bann in einer ©Ubcr=(SafferoUe, DietSfrufte, aud) in einem vul au vent an= gerichtet unb mit einer fet)r gut bereiteten itatienifdjen ©auce fod)cnbbeif? übergoffeit unb fogteid) $tt £ifd) gegeben. (©ic()c 2tbfd)nitt 2, oon ben ©aucen.) 528. .RalbStenbvonS am Dicft. Tendrons de veau t\ la marechnl. 3Mc oorbergct)enben, in bev SBraife wcid)gcfod)tcn 4ta(bS=XenbronS wer= ben tatt aus ber SBraife genommen, abgetroefnet, lcid)t gefatjen unb mit einer 2tufteg=©auce, Sauce aux attellcttes, bcftrid)cn, mit feinem fRcibbrobe befät, nochmals in jertaffene SButtcv gctaud)t unb wicbcr mit geriebenem ®robc gut befät, bann eine ©ievtetfiunbe jubor auf bem SRoftc griöirt. ©ie werben au miraton angeridjtct unb in bie Witte eine ttare fräftige ^üs sco°fTcn- 529. .^albötcnbronö mit ©«tat. Tendrons de veau an luitiie. 3) ie JlalbötcnbronS werben ben oovberget)cnbcn gteid) bereitet, auf bem 3to)te gebraten unb im Jtranje angerid)tet. 3n i^rc Witte fömmt ganj gc= I bämpfter Jtopffatat, ber jute^t' mit einer gut bereiteten sauce toniate übey* 8cffen wirb.