708 75. Slbfdjnitt. 2. 8H>tt)cflunfl. SJon trn fattrn Charlotten. auSeinanber fließt uttb bcn Ürnern (Raum bebecft. Jlurg oor fcem 2lnrid)ten wirb bic fyorrn in’S X;ci^e SBaffcr gctaud)t, abgetrodnet, ber ©reme in eine flad)e, paffenbe ©d)üffcl geftürgt, bic SiöquitS innen mit bünner 2lprifofen^ Sarmelabe befbridjcn, in fd)önfter Drbnung um beit ©reime bis gum 9tanbe aufgefefet unb leid)t angcbriirft. 2)ie obere ©eite ber ßlfartotte wirb girrlid) mit eingemad)tcn, abgetrodnetcn grüßten belegt unb in bcn innern IRaum ber Dieft beS gefd)lagenen 9lal)meö, ber mit feinem beftäubt würbe, ergaben gefüllt. 1673. ©fiavlotte mit ÄRafaroneit. Charlotte aux mncarons. ©S wirb eine Saß ®oppclraltm git ©d)ttce gefd)(agen, mit gwei Sotb auögefod)ter £aufcttb(afe unb gwölf Sotl) QßanUfe = 3ucfer leicht untermengt, ber ©reute in eine ©d)lrifftein=5orm gefüllt unb in’S ©iS gegraben. Seim 2lnrid)ten wirb berfelbc in eine flad)e ©Rüffel geflürgt, bie äußere ©eite gang mit Safaroitcn, weldjc oott innen mit 2lprifofen=Sarmelabe befrricben ftttb, bis gum fftanbc gang belegt unb lcid)t angebriidt. £ben wirb bie ©ßarlottc mit ciitgcmad)tcn, abgetrodneten Stmarellcn belegt unb ber innere Staunt mit ©d)lagral)tn, unter weiden man etwas ©rbbeerenmarf gerührt l;at, gefüllt. 1674. ©rbbeer=©X)arlotte auf römtfdje ?(rt. Charlotte aux fraises ä la Romaine. ©in unb eine fyalbc Saß frifd)e SBalberbbeereu werben burdt ein fei- nes föaarfteb in eine Sorgellan = ©ct>alc paffirt, bann mit einem halben qSfuitbc fein geflogenem 3uder untermeugt unb mit brei Soll) gut auSgc= fod)ter, gefeilter £>aufenblafc falt gerührt. Senn bic Safte gu ftorfen an* fängt, fo werben brei Steller ooll Stat)mfd)ure langfatn barunter gejogen, bie Safte in eine ©d)(rifftein=gorm gefüllt unb biefe in’S ©iS gefteUt. Hierauf wirb ein Siertclpfuub geftoßencr 3U(fer mit beni ©eiben oon fünf ©iertt, etwas geftoßenem 3immt unb abgertebener 3itrone gut abgefchlagcn, bann wirb ein Siertclpfunb Seift mit cbenfooiel gefläjtcr, lauwarmer Suttcr nach unb nad) baruntcr gerührt unb mit betn fcftgcfdftagcncn ©dmec oon oier ©iertt untermengt. 35ie SD?affe wirb hierauf SD?efferriiefenbief auf ein teiitcC' ©led) geftridfen unb lid)tgelb langfatn gebarfen, barauS werben fobatm $olO breite unb fo ßod) als bie $orm ift, ß«nj gleiche ©Quitten gefänitten, wcldje warm ootn Sied) genommen unb auf einen Sogen 8flfSt werben. 3wattgig folcßer ©ftnitten, fooiel nämlidt um bic ©harlottc aufgc= ftellt werben fötineu, werben in ber Sitte ber ßättge nach mit Sfrtcn aus Serinque=Saftc eins an baS anbere befprijft unb naebbem fte mit rotbem •ftagelguder gang fein beftreut ftttb, werben fte guttt Sfrodttett warm ge- ftellt. ©inb biefe S^len l)art geworben, fo werben bic ©dinitten aur bet= ben ©eiten ber Serien mit rcd)t (feiler 2lprifofen = Sarmclabe befind)cn unb fobatm mit in oier S£t;eilc gcfdiiüttcncn, redit grünen Siftagienfilrtö be|tedt, weld)eS ber ©harlottc, wenn fic mit benfelhett fdtön garnirt wirb, ent |cbr ItübfdteS 2lnfel)en gibt.