’ 69. Stlbfönltt. 5. Geltung. 9iofcnfof)t. 69. flöfdjnitt. 5. aötfjeifung. Öom 9Jofentol)l, and) ©rüjjeler tot)l öcnönnt. Des Jets-choux, ou des Choux de Bruxelles. 3e fefter bie Jtnofpen unb je flei- ßiger bie ©tengel fmb, befto mehr empfiehlt ftd) biefer £o$t. 3m nörblßen SDeutß» lanb finbet man itjn fe^r mittelmäßig, in ■fjollanb hingegen, obgletd) Italien nnb bie wärmern fiänber (eine fjeimath fmb, finbet man tyn »orjüglidj fd)ön unb bieb ift wohl mit 9ied)t alb ftolge ber Äultur unb ber Sofien, bie man in jenem Sanbe auf Äü- djengävten oerwenbet, an&ufeljen. ©ic Sftöb- d)en werben non ben ©tengein nbgetöbt, non biefen bie äußern ©lättd)en abgenom- men , bie 9löbd)eu rein gewaßen unb in gefallenem, fod)enbcn 2ßaffer einige SWinu- ten, bib fte fid) weid) anfühlen laffen, blanßirt, bann mit frifd)cm Sßaffer ab- gefüllt unb jum Slbtropfen auf ein &ud) gelegt, ^urj t>or bem 2lnrid)ten werben fie mit einem ©titef fet)r frifd)er 33utter, etwab ©alj unb einer ©teffcrfpifcc ßuefer über bem geuer gezwungen, bann in einer @ntrec=©d)üffel ergaben ahgerßtet, etwab $üb barunter gegoffen unb mit SBratwür- ften, geräucherter, gefod)ter Dd)fcnjuuge, jeber Slrt ©oteletten ober and) ©renabinb u. bgt. befränjt, ju Xifd) gegeben. 69. flüfcfjiutt. 6. ilötOcifung. ®on ben toljlrnbcn. Des Choux raves. $iefeb ®ewäd)b ift .Roßt unb IRübe jugleid) unb fann feßr gut alb beibeb betrügt werben, ©ie fe^eu ißre Äitollen glrid) über ber ©rbe am ©tenget an. 2lm beften fmb bie «Kolkraben 3lnfang beb ©ommerb, nämlidj wenn iljre SBlätter notb grün unb jart unb bie .Knollen nod) feft unb nid)t faferig fmb.