83. SMfdjiütt. ©oit bcn Gffigfrüdjtcn. 868 etwas englifd) ©ernürg, ein 2ot() Gorianber, eine fjaitböoll Gftragonblatter, etwas gefdjabten fDZeerrettig, eine ©d)ote fpanifd)en Pfeffer, einige 2orbeer= Matter, gwölf ©djalottcn nnb eine .Seife Sßocambole. Utachbcm bie ©urlen fo gcovbnet finb, wirb bev nötige gute ÜBeinefftg mit etwas ©alg aufge- fodjt nnb auSgcfül)lt barüber gegoren. 9iad) einigen Stagen wirb ber (Sffig abgefeimt, nodjtnalS aufgefod)t nnb falt wteber über bie ©urfen gegojfen, bann, wenn fte auSgefül)lt ftnb, mit einer nafjgcmacfyten Sflinbebtafc gu= gebunben. 2166. ©nute 5Bcl;nett. llnricots verts. £icgu werben bie gang feinen, grünen ©alatbohnen genommenj fte werben twit il)ren ©citcnfafent befreit, hierauf mit etwas 2Uaun, bem nö= tilgen ©alg uitb oielcm lod)cnbeit SEBaffer atbt 2J?tnuten reifet grün blan= fdfirt, bann abgefeimt, mit frifd)em SBajfer übergoffett unb auf ein grofeS Stud) gunt Slbtropfen auSgcbrcitet. ©ic werben fobaitn in ©läfcr eingelegt, mit gutem Sfficincfftg, ber mit einer Scl)e Sßocantbole, einigen ©d)aletten, einem Sott) gemengten ©ewürg, SRetfen, Pfeffer, 2)tus£atblumen, Gorianbcr unb einigen Sorbecrblättcrn aufgefod)t worben ifi, falt Übergriffen unb bann gut mit einer fRtitbSblafe gugebunben, aufbewa()rt. 2167. 231itutenfol)l. Clioii-flcur. ©crfctbc wirb in Heine SlöS^cn get^eitt, rein gepufct, in gefalgcnem, fodjcnben SEBaffrr einigemal aufgcfodjt unb bann wie bie grünen ©obnen oollcnbet. 2168. d|am|ngnonS. Cliamiiignons. SDte ©tiefdjen ber gang Heilten, weifjett, fcftgefd)loffcncn GbampigttonS werben abgeftuM, bie GbampignonS aisbann mit feinem ©alg unb faft gut abgeriebett unb gewafc^en. 3ft bicS gefd)cbcn, )o werben fie mit ©alg, Gffig unb 3itronenfaft einmal aufgcfodjt, wenn fte falt finb, abge* feilet unb in ein weijjeS paffenbcS ©las eingerichtet, hierauf Kifft man guten SBcincfftg mit beit öfters bemerften gewürghaften ^ngrebienjen auffo= d)en unb nad)bcm berfelbe halb »erfüllt ift, wirb bcrfelbe über bie Gbam* pignonS gegoffen. 9!ad) einigen Stagen wirb bcrfelbe wicber abgcgejfcn, aufgclod)t unb hfiß über biefelben gc)d)üttct; wenn fte gang auSgefühlt finb, fo werben fte mit einer naffett UtinbSblafc überbccft unb mit öinb= fabelt gugebunben. 2169. Sürfifthcr Zeigen. Blc de Turqale. ^iegu wählt man bie flciuett fingerlangen Kolben, ©ie wcrbrit rein gepult unb in eine ©alglaefc gelegt. 2lm anberit Stage werben fie aus bem ©atgwaffrr genommen unb «auf ©iebe abgetropft, hierauf mit ben gewiirghaften 3'ngrcbicngrn in ©lüfer eingerid)tet, bann mit attfgefoditent unb auSgefühlteni SBeineffig übergoffen. ©ei allen ©ingemaditen föitnen