43 1. SlbfcJjnitt. 2. Stbtbcitung. Son ben gteffcßfuppen. rein ab uub pafftet ben ©d)lcim buvd) ein großcb, gut aubgewafdjencb ^>aar= i tud) ober burd) ein feitteb ©uppenfteb, er wirb fobann gehörig gefaijen unb im gälte er nod) ju bief wäre mit @cftügel = Souilion oerbünnt unb eben= fatlö in Slaffen bei 3tbenbgcfctlfd)aftcn feroirt. Stuf biefe 2trt bereitet, wirb man ftctb einen feßr reinen, weißen unb wol)lfd)mcctenbcn ©erftenfcßleim er= ßatten. ©ollte man bie ©erfte alb ©tippe geben, fo wirb ein Streit ber ©erfte in bem ©d)lcim getaffen unb bab fc^ön ocrfd)nittene unb weieße, alte $ußn baju gegeben. 49. ©cvftenfcßleim=©uppe neuß frattjöftfcßer 3lrt. Creme d'orge vcloiitce ä la Frangaise. SDer auf bie oorßer bcfd)ricbettc 2ßeife bereitete ©erftcnfcßlcim wirb ebenfalls? etwab biefer gehalten unb ganj fo wie bie 3teibfcßleim=©uppe naeß frattjöftfcßer 2trt oollenbet. 50. ©erftcnfcßleimfuppe ttaeß 23eauß<mtatb. Creme d'orge ä la Beauharnais. |« ©3 wirb ein ©erftenfcßlcim nad) Stngabe beb Sorßergeßenben bereitet, gerner wirb eine ©eflitgel^garce, jebod) mit Ärebbbuttcr bereitet (fteße ®e= flitg eKgarce mit Ärebbbutter), oou biefer werben fletne runbe $nö= beiden gemaeßt, weldje eine SBiertetftunbe oor bem 2lnrtd)tcn in einfad)er Souillou mit ©als abgefod)t unb nebft Kerbel unb ben .Ercbbfcßwetfcßcu in bem unterbeß focßettbßeiß gerührten unb mit einem ©tücf dlrebbbutter legirten uub gehörig gefallenen ©crftenfd)lcim angerid)tct werben. 51. SSuvcßgeftctcßeuc 33robfuppe ä la mareehal. Panade fine ä la mareelial. 3wei weiße, frifd)c SJtunbbrobe werben abgerieben unb eine Srobfttppe nad) Stngabe ber burd)geftrid)cnen Sörobfnppe bereitet, gtt btefe fomtnen beim Slnricßtcn Keine, ruitbe jtrcbbflöbcßen, welche auf folgenbe Sffietfc ge= mad)t werben. ©in SÖiertclpfnnb gute .Strebbbutter wirb flaumig gerührt, in biefe tommen nad) unb nad) brei ©elbe unb jwei ganje ©ier, ferner bab nötßigc geriebene, weiße Sttunbbrob, bann bie roürfclicßt gefdjntttencn Jtrcbbfd)weif= d)cn, nebft etwab ©alj uub üfiubfatnuß. Micron werben fleiitc, runbe Ä(ößd)en gemad)t unb bei ©eite geftetlt. gerner werben 24 bib 30 ©türf feßöne ©c^warjwurjelit gereinigt, gewafeßen unb weid) gefod)t, fobann ßcr= auögeßoben unb falt geftcllt. ©obaitn fod)t man eine gleicße Stnjaßl fd)ö= ncr ©pargeln, bie man juoor ju ©rbfen gefd)nitten ßat, in ©aljwaffcr ab unb ft eilt ftc ebcnfallb falt. hierauf werben jwei ganje ©ier mit einer atteffcrfptßc ©als eine Sßcilc gut abgcfd)(agett, in weld)c man bie ©pargeln unb bie ebettfo gefeßnittenen ©d)warjwur3eln gibt, ftc werben mit ben ©iern gut burdigefd)wungen uub in Keinen Partien, jebod) baß jebeb ©tiicfdjcn für ftd) ift, mit geriebenem, weißen Srobc unb etwab geriebenem iparmefau= fiife untermengt, panirt unb fobann (id)tbrauit aub bem ©d)mafgc gebaefen, fobann auf ein Stud) gelegt unb warm geftetlt. ©ine ßalbe ©tunbe oor