25. SlbfdjnUt. 33oni ^clbbu^n. 366 gleiche £l)eile, werben nad) ber 3ftegel gubercitet, würfelid)t gefd)nttten uns gufamnxen in eine ©afferolle getf)an. (Einige ßöffel ooll gute Sauce Espag- nole wirb mit einem Streit gutem gfonb über bem 2ötnbofen bicf eingefod)t, gehörig gefalgen unb burd) ein |>aartud) über bie würfeli6t gefd)nittenen 3fxtgrebiengen pa||irt unb nad) bem ©rfalten in bie ^dDtjüfyner gefüllt, tiefe für ©ntrec breffirt, bie SBrüfte mit Specf fein gefpicft, gefallen, in eine Jträuter=2)iarinabe gum beimpfen eingerichtet, mit etwas ÜJ?aDetra=Sec ge- näht unb auf j?of)(enfeuer (angfam weid) gebünftet. 93or bem Slxxricbten werben bie 5dbl)ül)ncr auSgel)oben, auftreffirt, in eine bortirte Sd)üffel ge- legt, mit gefpteften unb glacirten «RalbSbrteödjen unb mit burd) rec^t fdtwarge Trüffeln beforirte ©cflügelnocfen befrängt, mit einer recht fraftigen sauce fiuanciere leicht übergojfen unb fogleich gu £ifd) gegeben. 870. ^elbhüfmentpcfeu mit Oiagout Swuloufe. Quenelles de jicrdreaux ü la Toulouse. £tegu wirb baS- 33ruftjteifd) non Pier alten g-elbhithuern genommen unb hieoon eine garte, jebod) haltbare g-arcc bereitet. 33on biefer werben mit einem ©fjlöffel fd)öne glcid)c Dtocfen gemacht, biefe in einer mit Sutter auS= geftrid)cnen plat ü saute eine neben bie anbere gefegt unb mit oorber ab= gefod)ten, rcd)t |d)wargcu Trüffeln gicrlid) garnirt. Die Ülbgänge werben Kein gcrl)acft, mit ben nöthigen Kräutern in eine ©affcrolle getban, mit gu= ter 53oui(lon übergoffen, gut auögcfod)t, burchgefeiht, entfettet, mit gwei Cuart weiter (Sauce untermengt unb an ber ©efe bed ©iubofcitö langfam gefodxt. llntcrbeffcn wirb eine fdföne ©axtfeleber, ©tiampignonS, einige Drüffcln, £ab= nennicr^cn, jcbcS bcfonbcrS, wie ed im 2tbfd)n. 6, angegeben, gar gemacht, gcfdpüttcn unb gufammeit in eine ©afferolle getban. Die (Sauce wirb rein entfettet unb abgefdfäumt, mit einer Öjtajj guten, fü fielt DoppcODiabm über bent 2ßiubofcn, bei beftäitbigem, fefteu Oiübreu bis ficb bie Sauce oom tföffel [pinnt unb benfelben iibergiel)t, cingefodxt, fobann gehörig gefalgen, mit einem Stücf ©cflügeO©(ace ber ©efdpnacf nod) angenehm erhöbt, burdi ein Daar tud) über Oie ffugrebtengen paffirt, burdxeiuauber gefchwungeu, rein gufam* mengcmad)t, oben mit etwas ©lacc übergoffen, bafi feine fjaut cnt|tehen