40. MbfrijnÜt. 1. 9tbtl>citung. U5cn bcr SadjbfevcUc. 4(>1 40. flöfcfjnitt. I. Mtfjeifung. syou bcr «adjöforcüc. De la Truite saumonee. 2)ie ßadjbforette, truite saumonee, ift ein üJtittelbing jwifcfjen beut ©atrn unb ber ftorette. ftteifd) I)at 2tct)ntid)feit mit bem beb ©atmen, eö ift getbtid? rottj, nid)t fo fett, bat>er »crbautid)er unb 93te(e *tet)en eb uod) an $-eint)cit jenem oor. $t)r SBau gleicht ber S'orcttc unb fie erreid)t eine ©röfje bon $ct)u bib fünfjefyn 45funb. ©ine jwcite 2tvt i|t bcr ©itber= ßad)b, bab g-teifc^ ift weiß, fet»r fein unb fd)madt)aft, Sßapern mit feinen ©een ift befonberb reid) an fotd)en $ifd)en. lebcnbigcn 3'iftanbc werben biefe 2ad)bforetten ißrer ©d)önt)eit wegen immer btau abgefotten unb mit einer ßotlänbifdjen ©auce gegeben, ©ffig unb Det barf jebod) tjiebci nid)t festen. ©ie 2ad)bforelle eignet fid) jebod) wie ber ©atm ju jeber 23erän= berung unb id) weife befjfyalb auf ben oort)crget)cnben 2tbfd)nitt jtirücf. 40. flöfcfjiutt. 2. ilötfjeifimg. bcr Forelle. De la Truite. ©b fmb bereu mehrere ©attungen, bic gewöt)ntid)ften ftub bie gemeim gorette unb bic ©teinforette. ©ie gehören eigentlid) ju bem ©cfd)lcd)te ber 8ad)bforc(lcn, tnbem ißre Sßauart jenen ätjntid) ift. ©ic gemeine obn ©cid)= forette ift ein fd)öner unb tebenbiger $ufd) r weld)cr fet)r tjäufig in ©ct= d)en cingefcfct unb gut gefüttert eine ©rößc bib ju brei tpfunb crretdjt. ©ie ©teinforetten werben fetten über ein fyatbeb tpfunb fdjwer. 3t)r S'leifd) ift aber nod) jarter, fie fmb mit fet)r feinen ©djuppen unb einer ftärferen ©djteimtjaut bebeeft. ©ic leben nur in ftarem Dueltwaffer ober 23üd)cn mit .ftiefetgrunb unb ber geringfte ©ruef beim f?eraubncl)inen tobtet fie fd)on. ©ie bereiten werben gewöbu(id) nur btau abgefod)t unb mit l)otldnbifd)ci ©auce nebft ©ffig unb Del feroirt; fie eignen fid) jebod) and) ju ben oer= fd)iebenften ©eridjten, weldje id) fpätcr be^eidjucn werbe, ©ab ÜMauftcbcn fetbft aber beruht auf jweierlei ffleife, über wc(d)e mand)e 58orurtt)ci(e t)crrfd)en. Söiete fagen nämlid), baß bic Forellen, nad)bem fie getöbtet, fogleid) gefotten werben miiffen, Inbem ißr Steife^ oicl förniger fei, wab alterbingb rid)tig ift.