770 78. Slbfdjnüt. 9. Slbtbellung. Söon bcn frifdjcn Cbftfui^fn. barüber gcftridjcn, über biefctt ber glatt mit eingemachten Stmarellen garnirt, unb, ttad)betn man über bic Dbcrflädje ttod) etwas 9J?araSquino geträufelt bat, wirb biefer fcl;r angenehm febmeefenbe linb fe^r beliebte Jtu<ben gu SÜfd) gegeben. 1853. ^orhtgtefcr 5f^fel?uc^en. Flan aux porames ä Ja PortQgaise. 83on bent Sröfeltcig 9lro. 1802 wirb ein dtudjen für gwölf Serfonen mit einem 3dl Iwhett Otanbe über einem Sogen Sapier aufbreffirt. gerner werben Pierunbgwattgtg ©tücf SorSborfcr= ober ©aloille=2lepfe(, jeber in siet £l)cilc gefebnitten, rein gefd)ält unb mit acht Soth 3u<fer, einer halben Soutc'ille 2)Maga=2Bettt unb einem Quart Söeicbfclfaft weich unb in ihrem ©afte furg gebünftet. Unterbeffeit werben gwölf Soth Stanbcln fein gerieben unb mit ad)t Soth geflogenen ÜJiafgvonen, acht Sott) 3uder, der Sot^ ©rangen* fd)alcn, sicr Soth 3Uronat fein gefebnitten, alles untermengt, mit fediS Soth warmer Sutter begoffen unb mit bem ©eiben oon gehn ©iern fchaumig gerührt. 3 ft biefj gefächen, fo wirb ber «Schnee Don fccbS ©iern barunter gerührt, bie Siaffe in bcn Studien gefüllt, ein ^ßapierflreif berumgemacht unb ber Äu<bett bei mittclheiper Dfenhi^e laitgfam eine halbe Stunbe ge= baefen. Söcttn bcrfelbe nun halb auSgefühlt ift, fo werben bie Stcpfel in feböner Dehnung barüber gelegt, ber Saft basott barüber geftricbcn unb lauwarm gu ©ifd) gegeben. 1854. ÜDiannfjetutct 3(pfelfud;en. Flau aiix pomnies ii la Mannheim. Sott bent Sröfcltcig 9tr. 1802 wirb für gwölf Serfonc11 auf Rapier ein buchen mit einem 3dl h°hcn fRanb anfbrefftrt unb um bcnfclbcn ein Sapierftreif befefiigt. ©obanit werben sierunbgwangig SorSborfcr*Qlcpfel, jeber in »ier ©h^le gcfdjnitten, rein gef^ält, ber Jlucbcn bamit auSgcfüllt, mit 3nder beftreut unb in einem tnäpig heißen Dfett jur Hälfte auSgcbacfcn. Unterbeffen werben ad)t Sott) 9Jia!aroncit fein gcjtopcn unb mit acht Soth 3uder, bem ©eiben oott fecpS Grient eine Sicrtelfhmbc gerührt, fobann ein unb ein halbes Quart guter füper fRahnt baruntcr gerührt unb brr ßremc über bic Slcpfcl gegoffett, fo bap biefe gang iiberbedt ftnb. ©er .Kuchen wirb wicber in ben Sacfofett gcftctlt, sollettbS gut auSgcbacfcn unb mit 3urfer beftäubt warm gu Stifdj gegeben. 1855. 3met[cbt:eitfucbeit. Flan nnx [iruncs. ^)icgu wirb ber ©ctg 9Zro. 1801 angewenbet, oott brmfclbcn ritt flauer Slud)ett für gwölf Serfoiteit auf Rapier aufbreffirt, eilt ißapicrfhreifrn bcrum gentadjt unb gang roll mit halbirtctt guten 3wctfd)feit auSgrfegt, welche mit 3ucfcr beftäubt werben, ©er .Rudjcn wirb fobann bei guter Cfcnbi|?c in febötter garbc auSgcbacfcn, mit 3ndcr unb 3immt beftäubt unb lauwarm gu ©ifd) gegeben. 1850. ßrbbcerfttcbcu. Flan nnx frniscs. 3wci 9)?ap gute Sffialberbbecrett werben genau burchfu^t, in ein Quart birfen 3u£frr*©brup getban, einmal gefebwuttgen unb wo möglich