(336 74. SlbfdjnÜt. 4. 9l6tf)ellung. Sion ben 5Pannequetä=Aufläufen. ©d)tteebcfen gut abgefd)tagcn, bann ad)t Sott) Kartoffelmehl barunter gerührt, mit brat fcflgefdjtagenen ©d)itee ber gwölf (gier (angfatn untermengt unb hicooit mit flarer, frtfd)et S3utter in einer Cmctetten = Pfanne bünne Cme* letten gebadett, welche jebeSmat mit 3U(frt bcftäubt, überrinanbergelegt unc fo eine iöiertelfhmbe oor bem Stnridjten in einem mäßig Reifen Efcn ge= baden werben. 1497. tpfann’fudjen, ©terfucljen. Omelettes bourgeoises ft r.Vllemande. ©in iöiertelpfunb ober aud) oier Kod)löffel oott 3J?cf)t toirb nebft einer 9ßrife ©alg unb mit {alter guter 9JUld) fein abgerü^rt, bann mit ad)t@iern genau oerrüI)rt, mit ber nod) nötigen 2)iild) bidltchflicfjcnb oerbünnt unb t)ieooit mit frifd)er 23utter oier ißfannfudfen auf beiben ©eiten fdjön lidjt= braun gebadett, übcreinanber gelegt unb mit 3odcr beftäubt gu Sifd) gegeben. 1498. 2lepfctpfann{u<f)cn. Omelettes aux pommes ft r.Vllemande. 3n bie oorl)er bcfd)ricbene aber etwas bider gehaltene 9)}affe werben fünf bis fcd)S rein gefd)älte unb gu gang feinen ©d)cibd)en gef^nittene mürbe Stepfel getrau unb Ijieoon brei gleid) bide $fannfud)cn auf Koljlcnfeuer in ber Strt fd)ött lid)tbraun gebadcit, baf? bie Pfanne genau gugebedt unb bie 2tepfclfd)eibd)cn wäljrenb beö SadettS bünften unb baburd) weid) werben formen. S3etm 2lnrid)tett werben fre mit ßudex unb 3iwmt beftäubt, übcr- einanber gelegt unb rcd)t warm gu £ifd) gegeben. 1499. SWe^lf^mavn. Omelettes rissolees. 3wölf Sott) ober aud) fec^ö Kodflöffel oott feines? SDJetjl unb ein falber Kaffeelöffel oott ©alg wirb mit {alter 2)iild) fein abgcrül)rt, bann gehn ©irr bagu gefd)(agen unb mit guter SDtild) gu einer bidfliefjenben SDiaffe oerbünnt ©obantt täfjt man in einer tpfanne ein 23icrtetpfunb frifd) attSgelaffeneS ©djmatg bis gittn 9iaud)cn t)eif? werben, rüljrt bie üDfaffc nodtmalS gehörig burd)einanber, giefft fte in baS ^cifc ©dftnalg, ftcttt bie tßfannc über Keblcn= feuer, bedt fte gu unb läjjt ben ©d)ntant fdjön lidjtbraun §arbe nebntcn, bann wirb bcrfetbc in ©tüde gcfd)nitten, mit einem eifernen ©d)äufeld)cn untgc= fel)rt, nod) etwas IjeifjeS ©d)ntatg bagu gegoffen, wo man benfclbcn ebenfalls wieber fd)ött §arbc nehmen läßt. hierauf wirb ber ©d)tnarn mit bem ©d)äufeld)ctt ftein gerftodjen, nod) einige 3«t geröftet, fobantt ergaben in einer 2)?cl)lfpctfc=©d)atc angerid)tct unb mit 3»der bcftäubt gu $i|d) grgc= ben. ©in ©onipot oon frifdjem ober getrodnetetn Dbfte fann, ertra angc* rid)tet, beigegeben werben. 1500. tpfamtfudjen mit ßmiebel^aucc. Omelette ft I« Robert. OJian bereitet einen tpfannfudjcn wie berfetbe im oortjergetjenben Dicgcptc angegeben ift unb bädt benfclbcn in fd)öner lid)tbraunrr Sarbe. ’&iegu bc= reitet man folgenbe ©auce: man fdpteibet gwei wcifjc 3w(cbcln unb ein ©tüd mageren ©ped, oon jebent gleiche !£t>ci(e, in {leine SBürfel, pnffirt fte mit flarcr, frifdjer Söutter auf bem Setter bis fte gu fdjäumen anfattgrn, gibt