81. ?[6|'rf)nitt. 1. Slbtfjeilung. So« bcn warme« ©etränfen. 840 ber innern meinen ©t^ale baran gu bemerfen tft. ©afjelbc wirb m eine Terrine getban, mit einem Quart fodjcnbbeißem ©prup übergoffen unb guge= betft bei ©eite geftetlt. ferner läßt man ein irnb ein tjalbeö 93funb 3uder mit gwei unb einer falben SJtaß SBaffcr auffieben, fd)äumt bcn ©ptup rem ab, nrefit fobann ben ©aft oon fed)ö bi« ad)t Drangen unb jenen oon wer Zitronen bagu, giept bann eine «öouteifte ädjten 3tum be Jamaica ober eine »outeitle guten Straf bagu wie aud) ben Drangen * ©ptup unb eine Dbcr= taffe polt angebrü^te« £bee*SBaffer. Qiefe« atte« gufammen wirb gut mit einem reinen Söffet über Äo$lenfeuer tjei^ gerügt, burd) eine reine, gut auögcwäfferte, feine ©eroiettc in bie $unfd) = Sowie gefeitjt unb bann ferpirt. 2080. SSurgunbct ^unfef). Ponclie au vin de Bourgogne. $Oon zwei Drangen wirb ba« (Selbe, bem porpergepenben gteid), abge= fepnitten, in ein Xetrincpen getpan unb mit einem Quart Reifen ©ijruj) übcr= goffen, gugebedt bei ©eite gcftetlt. ©obann wirb ein unb ein palbeö Sfunb 3uder mit brei Quart SBaffer gcflart; bann wirb eine reine, gut auöge= wäfferte ©eröiette über eine ©afferotte getpan, bet©prup ßinemgegoffen unb biefet nebft bem ©afte pon fed)« Drangen unb bem Drangen=©prup burd)- aefeibt. hierauf gie^t man gwei »outeiUen »urgunber unb eine ßa bc S3outeitte guten Straf bagu unb madjt biefen Sunfcß gut warm; berfetbe wirb in eine Sowie gegoffen unb fogleid) ferpirt. 2081. (Sngtifcßer ^uuf(ß. Ponche ii l'.Vngluise. Bwei tpfunb Buder werben mit einer Sftaß SBaffer, bem feßr feinab= gefdmittenem (Selben pou gwei 3itronen unb jenem Pon gwei Drangen gu einem ©prup getobt unb bann mit einer «Bouteitte 9tum, einer Sou teilte SRbeinwein utf> einer Souteille fflurgunber untermengt, bann ber ©ajt pon Pier 3itroncn unb Pier Drangen bagu gepreßt unb gut jugebrdt eine ©tunbe auf ßeiße Stfcße gum Bwß™ geftettt. ©obann wirb berfetbe tu eine Xerrine gefeilt unb ßetß ferpirt. 2082. Champagner sf)unfcß. Ponche au vin de Clionuiagiie. ©in unb ein ßatbe« Sfunb Buder läßt man mit einer Waß SBaffer auffieben, gibt bann ben ©aft Pon fünf 3it™ncn bagu, gießt eine ßatbe SBouteitte Straf unb eine Souteille (Sßampagtier bagu, madjt r« gufammen beiß, gießt ben ißunfd) burd) eine reine ©eroiette in eine Sowie unb ferpirt ibn fogfeief). 2083. (Stüßweiu. Vin hrule. 9)Jan läßt gwei Souteilten Surgunber mit einem iPfunb Buder, bem feßr fein abgcfd)nittenen (Selben einer Drange unb Bitrone, einem ©tiiddjcn Bimmt unb ad)t helfen auf bem Steuer ßeiß werben, gießt ben (Slitßwein fobann bureß ein feine« £aarfieb<ßen unb feroirt ißn gut warm. 54