74. Jlbfdm. 8. »tt'th. 93on »erlittenen an# teilt @(()titalj gebaefenen SWcf)lfpeifen. 05.* falt geworben, werben biefe ©annellon« wie bic 58ot$erge$enben gubereltet, ebenfo gebarfen, mit Surfer beftreut unb warm ju Stifcb gegeben. 1551. ©ebaefette (Satmettonö mit ^iftajten. Cöiinellons frits ii lu püte de pistnelies. 9lcbt Sotb gebrühte unb abgewogene ^ßiftajicn werben mit etwa« ©twetf; febr fein gerieben, in einer ©d)üffel mit gwötf Sott) ©taubjurfer untermengt* unb iieoon auf weitem Rapier mit ©taubgurfer gleid)lange fletnc SBurft* eben geformt, welche in SBarfteig getauft unb au« bem beften ©fynalg ge* barfen werben. Sffieifc mit Surfer befiäubt werben fie gierlid) über eine ©er* oiette angericfytet unb warm gu SSifd) gegeben. 3u bemerfen ift nod), ba£ alle ©attungen birf gelobter ÜJiarmelabe, alle ©attungen auf bem fteuer abgerüfyrter ©remc« (feine dtödjel) ftatt in »utterteig in gang bünn gebarfene »annequet« eingeljüllt werben^ fbnnen, welchen man biefelbe länglid)tc $orm gibt, allein fie muffen bann tn abge* fchlagene ©ier getauft unb mit fein geriebenem »robe panirt werben. 74. «flöfcffiiitt. 8. ÄötOeifung. SBoit t>crfd)icbenen mibcrti an« bem ©tfjntalg gebaifcncn Mjlffieifcit. Des Beignets divers. 1552. Sfyieebaüen. Balles de neige. ©in halbe« 5ßfunb feine«, geftebte« 9M)l wirb auf ben SBarftifd) ge* tljan, bagu fonimen acht Sotb) flcingebrörfeltc frifd)e SButter, oier ©f'löffcl ooll guter faurer fRafym, ba« ©elbc oon oier ©iern, ein falber Söffcl ooll 3urfer, eine ©iefferfpijje ooll ©alg. ®te« alle« wirb gu einem Steig gu= fammengemac^t unb eine »iertelftunbc gugeberft ruljen gelaffen; nad) »er* lauf biefer 3eit gibt man bem Steig, wie beim »utterteig fpäter gezeigt werben wirb, brei Stouren unb läßt biefen an einem falten SDrtc ftefycn. SLiefer Steig wirb fobann gu einer mefferrürfenbirfen glatte auögewalft, au« biefer runbe, im Durdimcffer brei Soll breite Slöttdjen au«geftod)en, wcld)e mit einem Ärapfcnräbdicn fcberfielbirf in ber 2lrt oon einanber burdjgeräbelt werben, bafj ber Sftanb ber »lättd)cn nid)t »erlebt wirb. SDiefe »lättdjen bie nun burd) ben unoerlefcten gtanb gufammenhalten, werben fo burd)ein= anber geflößten unb gegogen, bafj fie einen gufammengef<hobencn »allen bilben. ©ie werben fobann in ber »fannc mit gwei »funb Ijeifjem ©djmalj jebe«mal gu ad)t ©türf gelegt unb fdjnell, bi« ftc eine lidjtgelbc fd)öne $arbc traben, gebarfen. 9lu« bem ©djmalje werben fie auf £öfd)papier über ein reine« Stud) gelegt, febe cingeln ftarf mit ©taubgurfer beftreut, bafj fie gang wei| erfebeinen unb gehäuft über eine gebrochene ©eroiette angeridjtet.