271] 12. 8l6f(f)mtt. S3om Jdamme. 2lbern unb häutigem gcfc^tcben, mit ben j?öpfchen barübet- angerichtet unb baß ©an$e nod) mit etwaß ber obenerwähnten ©auce maefirt. 689. ßammSfityfe auf franjöftfdje 2lrt. Tetes d'apeaux ä la Friui(iiisc. ©ie gammßföpfchen werben fammt ber .fjaut gebrüht, flammirt, geret= nigt, gan$ außgebeint, auf ein Such gefegt unb öon innen gefaben, ferner bereitet man eine gute Äalbfleifch=8;arce (flehe 2lbfd)nitt 5 oon ben Farcen) mit welcher baß innere ber jtöpfdjen Überalf g(eid), fingerbid, überftridicn wirb, ©benfo wirb oon 2atnmßbrießd)cn, ber ä^uge, bem ^erjdjen, ber gebet mit guter, furjgefochter, weiter ©outiß ein red)t fräftigeß, biefeß ©a(* pifon bereitet, weldjeß im falten 3uftanbe in bie Sftitte ber Äöpfd)ctt fömntt. ©te -E>aut wirb nun auf beiben ©eiten jufammengenommen unb ber gange nach ber .Ropf wieber jufammengenäht, fo jwar, baff nid)tß herauß fann. hierauf werben fte oon auffen mit 3itvoncnfaft eingerieben, gefallen, mit bünnen ©pecffd)eibchen betegt, in ein ©ud) eingcmad)t unb in einer- guten ©raife (^ettbrühe) feljr tangfam weid) gefotten. ©or bem 2lnrid)ten werben fre mit einem ftadjen ©djaumlöffel außgehoben, oon alten ©eiten rein entfettet unb auf eine tange, fladje ©d)üffe(, in bereu SD?itte eine zierlich gefdjnittene ©robfruflabe befeftigt wirb, angerid)tct. Um bie ßöpfdjcn herum werben ©rüffeln, ©hampignonß un^ beforirtc ©eflitgelflöffdjen gantirt, bie Jtrufte ebenfo überlegt unb in ber ©litte in Slttetlctteß gefteeft; eine red)t fräftig bereitete ©rüffcU£ad)iß=©auce (f. 2lbfd)tt. 2 oon ben ©aucen) wirb barüber gegoffen. 690. ©ebaefene Satnmßföpfe. Tetes d'npeaux feiles. ©ie Jtöpfdjen werben, wie bie oorhergehenben, außgebrocheit (entbehrt), baß .fjirn ganj tjcrauögelößt, ebenfo bie 3migc, rein gewafd)en, im gefal^ nen ©affet einmal iiberfodjt, fobamt in’ß falte ©affer gelegt unb hierauf in einer ftettbrühe tangfam weid) gefotten, worin man fic erfalten läfjt. Un= terbeffen werben einige 3wicbeln, eine gelbe iJtübc, ein ©orri unb ein ©tiief d)en ©etterte gereinigt, gewafd)en, oon ber .£aub gefchnittcn, mit ©utter 18