559 68. ülbfdmitt. 3. ÜU'tßcilung. 23on ben falten hafteten. 1293. «Kalte 3ttHan=^aftctc mit Trüffeln. Pi\tc froid de dindon aux tniffes. Sieju tvivb ein junger $nbian genommen, oon meinem aber nur bte >8viifie tu bie haftete gelegt werben; biefe müffen ebenfalls mit ©peef unb ©epinfenftreifen, welche gewürgt unb gefaben ftitb, burdjfpicft [ein. Sie ©d)(c= get beb ^nbian werben jur garce bereitet, wcld)c ebenfo wie bie oorper* getjenbe bereitet wirb. Sie weitere 93o(lenbung fdjließt fid) gang ber Kapau* nen=ißaftcte an. 1294. Kalte £ul)nev=^aftete. Pitte froid de iioulets. >Jtud) biefe ftßließt fid) in it)rer Bereitung ber .Kapaunen* haftete an, nur baß piegu oier völlig aubgewatpfene, fd)öne junge Süpner genommen werben. 1295. .Kalte ©attfelePer=£emne auf Straßburger 2lrt. Lue terrine de foie d’oie gras de Strasbourg. $ie ©traßburger ®änfeleber*9ßafteten erfd)cinen alb eine große Selifa* teffe, ftnb in gang (Europa befannt unb gcfudjt unb werben nod) immer in großer 2lngapl nach allen Drtcn oerfenbet. 3pre (Eompofition ift jebod) fein ®epeimniß mehr, tnbem fte jeßt an allen Söfcn Seutfd)lanbb größten* tßeilb felbft bereitet werben. 3a einer haftete werben $wei fd)öne ®änfe* lebern, gwei 93 f unb aubgebeinteb ©d) weinbrippenftücf, gwet unb ein palbeb ipfunb ©peef, ein unb ein palbeb ipfunb Sritffcln, bab nötpige ©alg unb trorfene Kräuter genommen. Sie ©änfclebern werben oon einanber getpeilt, bie ©teile, wo bie ®al(e war, gut peraubgelöbt unb bie palbeit Sebent außen perum (eiept abgefepnitten,.bann mit bem oierten Speil nagelförmig gefdjnit*. tener Srüffcln burdifpicft, gefallen, mit 9ßaftetenfräutern gewürgt unb in einer Terrine gugebetft bei ©eite gcftellt. Sab rein aub Saut unb ©cpneu ge* lobte ©cpweinefleifd) unb ber ©petf wirb jebeb für fid) fepr fein gefd)nitten, bann gufammen red)t fein geftoßen. ferner werben jwei ©djalotten, Jcißb (ißampignonb, etwab 93ctcrfilie unb bie Stbfälle ber runb gefd)ältcu Xriiffeln fepr fein gefepnitten, bann mit etwab rapidem ©peef auf Koplcnfeucr paffirt, bie Abfälle ber Seberabgängc bagu getpau unb mit biefett unb bem nötpigen ©alg nebft einem Kaffeelöffel ooll feinen Kräutern nod)malb gut geftoßen, bann bureß ein ©ieb paffirt, in eine ©d)üf[el getpan unb etwab fein ge* ftßnittener, gcfod)ter ©epinfen unb gwei (Eßlöffel ooll 9ipum baruntcr ge* mengt. (Eine gepövige große PßafletcmScrrine wirb mit bünnen ©pecffd)ciben aubgelegt, bann am 93oben ßngerbief mit garte belegt, über biefe fömmt eine Seber, bab peißt gwei palbe, barüber ein Speil ber runbgefd)ä(ten Sriiffcln unb wieber etwab garte; bann werben bie anberti gwei Sälftcti ber Sehern eingelegt, mit garce überftridjen, bann fomtnen wieber Srüffeln mit garte überftriepen. Ucber bab ®augc werben ©peeffdjeiben gelegt, ber Secfel bar* über getpan, bie Serrinc in ein etwab tiefeb ®efcßtrr gcftellt unb gwei unb eine palbe ©tuube in einem fd)wad) peißen Cfeu fepr laugfatn gebaden unb