418 33. Slbfcßnitt. 1. 9Xbtt)cUung- 93om .ftapaun. ©alg unb einem ©tüddjcn gang frifcßet ©utter angenehm gewürjt unb burcß ein fjaartud) in eine ©aucen = Gafferolle gepreßt, bie 2luftern ba$u getban unb au bain-marie marin geftetXt. ©eim 9lnricßten roirb ber Äapaun aub= gehoben, auf ein £ucß gum Gntfctten gelegt, aufbreffirt, auf eine paffenbe glatte angericßtet unb bie 2luftern=©auce bariiber gegoffen. 970. Äapauit auf citglifcße 21rt. Cliapon it l’Anglaisc. Qer Kapaun, nacßbem er gut gereinigt unb für Gntree breffirt ift, wirb in Rapier eingeßüllt unb eine ßalbc ©tunbe »or bem ©ebraucße in fei- nem oollften ©afte am ©pieß gebraten. ©or bem Slnricßten roirb er »om ©pieß genommen, aufbreffirt, angerid)tet unb naeßfteßenbe englifcße 93 r ea b = ©auce (©rob = ©auce) ertra mitferoirt: ©on jwei ©iunbbrobeit wirb bie ßftinbe abgelöst, biefe in eine Gaffcrolle getßan unb mit 207üdj, Pfeffer unb ©alg gu einer birfßießenbcn ©auce ge= focht, oor bem Slnricßten roirb ein gutes ©tiief frifeße ©utter bagu gerübrt. 971. ©chlätterteb $apaunf(eif<ß. ßlmiquette de cliapu. 3'vei Kapaunen werben nad) bem glatnmircn rein ausgenommen, bann breffirt, mit ©peef überbunben, in ©apier eingeßüllt unb im ©afte am ©pieß gebraten. ©aeß bem oölligen G'rfalten werben bie ©rüfte aubgc= fd)nitten, bie «£>aut abgelebt unb biefe ©tüdc über ben gaben gu ÜKeffer-- rüdenbünnen ©lättd)en gefd)nittcn, wab mau eine ©lanquette ober geblat- tevteb, cmincirteb gleifcß nennt, ©iefeb roirb in eine angemeffene Gaffcrolle getßan unb, jugebedt, jur ©eite geftcllt. 25ie ©erippe werben flein gerßadt unb eine ßalbe ©tunbe mit guter gleifcßbtüße aubgefoeßt, hierauf feßr rein entfettet, burd) eine ©eroiette gefeißt unb fobann mit jroci Quart weißer Goulib, einer ßalben ©iaß guten füßen, oorßer abgefoeßten Diaßm über bem SBinbofen ju einer bidlid)ftießenbcn ©auce cingcfocßt, roclcßc fobann tureb ein fpaartud) in eine ©aucemGaffcrolle gepreßt, oben mit etwas ©lacc üben goffen unb nebft ber ©lanquette au bain-marie warm geftcllt roirb. ©cim Stnricßtcn roirb bie focßenbßcißc ©auce, roeldjc im ©efeßmade nichts ju roün= feßen übrig läßt, nad) bem ©olumcn beb gleifcßcb barüber gegoffen, gr= feßwungen, erßaben in einer gut ernannten ©dniffet angcricßtet, mit bem SRefte ber ©auce mabfirt unb außen ßerum mit ffiutterteigfeßnitten ober flci= neu Groquetten bedrängt. Um ben ©efeßmad biefer feinen ©peife noeß ju erbeßrn, erfcheineu biefe ®cflügcl=©lanquctts noeß alb: 972. ©cl’lüttcvtcö .^apaunenfteifeh mit GßampiguotiS. Blnnqaettc de clinpon mix Champignons. 973. ©el’lättcrteb blapauuenflfifcß mit Trüffeln. Blnnquctlc de eliniion nux Irnfles. 974. ©eblättcrteb Äapauncuflcifcß mit Grbfcn. Bliuiqucttc de ehajion nux jielils puls.