70. 'Jlbfdjmtt. Bon ben ©alatcn. 604. 70. ilöfcfjnitt. 58oit bcu Sntntcu. Des Salades. Unter ©alat »erfleht man alle Bflangen, welt^e rof) ober oor^er abge* fod)t, mit ©fftg, Del, «Pfeffer unb ©alg angemac^t, falt genoffm werben, ©ic erfd) einen alb einfad) jubereitete ober and) unter oerf^iebenen gornten alb aufgefe^te ober geftürgte ©alate. 1398. Snladc (le choux-fleurs. Sßon oier Sftofen fdjönem SSlumenfoljt werben bie üufern grünen B(ät= ter abgelöbt, ber ©ticl gut Hälfte abgefdjnitten, alle grünen SBlättc^en gwt- fc^en ben »lümdjen fjeraubgenommen unb in gefalgenem, fotbenben SBaffer mit einem ©tücf frifdjer Butter fo weid) gelobt, baf bie Blumen leben gang bleiben. SÜBenn fte falt geworben ftnb, legt man fie gum tropfen auf ein reineb Sud), richtet fie bann in gorm einer Blume in eine <5alat= fdjale unb gieft nad)ftcl)enbe ©auce barüber. Bon fedjb Ijartgefottenen ©iern wirb bab ©elbc burd) ein feineb f)aarfteb paffirt, mit feinem BfOöenccr^Drl abgerüljrt, mit gutem weifen ©fftg angenehm gefüttert, ge|algen, gwei @f- löffei ooll blanfd)irte grüne Ißeterftlie, ein ©flbffcl öcll Bi'Opetnelle unb ©ftragoit bagu getfyan, batnit ber Blumenfoljl übergoffett unb bent traten bct= gegeben, feroirt. 1399. «öoljnen = Salat. Snladc de haricots verts. ©inige Seiler ooll grüne garte Sorten werben unten unb oben nbgrfdmittrn, ber gaben abgewogen, jebe ber ßünge nad) in gwei Steile getbeilt, redu gtun blanfdjirt, mit frifdjent Sßaffer abgcfüljlt unb gutn 'Jlbtropfcn auf ent reiiu-.- Sttd) gelegt. ©ie werben bann mit feinftent Del, gutem ßlüg, £>alg unb etwab Pfeffer aitgemad)t, mit etwab feingefdjnittener Beterjtlie, tssdjalotten uttb ©ftragonblattdjen, alleb red)t fein gcfd)nitteit unb blanfdjirt, untermengt, gehäuft in einer ©alatfd)ale angeridjtet unb auf eit bertttn mit Meinen, ab= gefodjten BlumenfoljMRöbdjen garnirt. 1400. ©parijct*©ntat. Saladc d nsperges. «Dieljrcre ^»unbert red)t grüner ©uppenfpargrl werben »on ben feinen Blättdjen befreit, bann, fo weit ftc weid) unb grün ftnb, in balbjotllange ©tiitfdjen gefdjnitten, in gefallenem fodjenbcu ©affer red)t grün unb meicb b(anfd)irt, abgefeimt, mit faftem SPaffer abgefüljlt unb auf ein Su* juin 9lbtropfeti gelegt, ©ie werben mit bent feiufien Del, gutem <5|fig, etwab «Pfeffer unb ©alg, nad) bent ®ef*macf beb Sifd)t?errn, angemaebt, mit fem gefdmittener «Peterftlie, wenig ©djalotten, ©fragen unb «pimperttelle, alleb jufammen fein gefdjnitten unb blanfdjirt, untermengt unb gebüuft in einet ©alabierc angeridjtet. kleine Blumrufoljlrcbdjen tonnen, mit ©füg unb Del angnnadjt, nad) 'Belieben unten fyeutmgarnirt werben.