1. IHbfdjnltt. 1. Slbtficilung. ©on bcr gleifcßbrüfje. 29 gebratenem ober fonftigem ©eflügel, begießt cd mit etwaö leid)ter ©rüße unb läßt bieö auf fd)wad)ctn geuer gelbbraun anjicßen, gießt eine unb eine ßatbe ©?aß teidjte ©rüße baju unb läßt bieö eine ©tunbc langfam bätttpfen. ©tan entfettet biefe ©rüße ganj rein, gießt fie burd) eine ©eroiette in einen irbencn $opf unb fteltt fte an einen füllen Drt. ©tc bient jur ©creitung oerfd)ie= bener ©aucen, toeld)e fpäterßin bejeid)net werben. 8. $leifd;=©ffcn3=©runb. Fond. ©o nennt man ben jurüefgebtiebenen ©aft aller gebämpften ober in ber ©raife gefottenen ftleifcßgattungen, wie aueß jeber 3trt oon jabmem unb wilbem ©eflügel. Diefer wirb, nadjbem man baö gleifcß ober ©efliigel ßeraud= genommen ßat, mit einigen 2lnrid)ttöffetn ootl leister ©rüße aufgefod)t unb fammt bem $ett burd) ein £aarfteb gefeilt. 2Benn er falt ift, f)at fteß bad gett oon ber ©ffcnj getrennt, bad man rein abnimmt unb ben Fond, wie fpäter bemerft werben wirb, ju ben ©aucen anwenbet. 9. $afd)ett43ouitton. Glace. — Bouillon sec. Stuf ein ©futtb reine, fräftige unb gut eittgefoeßte Xafcßen=©out(lon nimmt man jwölf ©funb frifd) gefd)(ad)teted, alted Dcßfenfleifd), ebenfo oiel ßalbfleifd), jwei alte £üßner, 3wei alte ftelbßüßtter ober in ©rntangeluttg bereit öier alte tauben. •Die ©erettung ßat fie ganj mit ber .Rraftbrüße (Consommti) gemein, ließe jtraftbrüße. Stacßbem alfo biefe Äraftbrüße feeßd bid fiebett ©tun* ben ununterbrod)en langfam unb gut oerfcßloffett gefoeßt ßat, wirb fie eine ßalbe ©tunbe bei ©eite geftellt, welcßed bcjwedt, baß alle 8rett*£ßeile fteß oben fammeln, welche man um fo leidster rein abtteßmen fantt. Stad) biefetn wirb fte burd) eine reine ©eroiette in ein flad)ed ©cfd)irr pafftrt unb auf einem jtarfen ©öinbofen bid auf öier ©laß fcßnell eingefod)t, bann nod)= mald burd) eine ©eroiette in eine gut oerjinnte, ßaffenbe ©afferolle pafftrt unb bid jum anbern Sag an einem füllen Drte aufbewaßrt. ©id baßin ift fte geflodt unb man fann baljer gang rein alle fetten unb unreinen £ßeiie mit einem ©ßlöffel abneßtnett. ©ie wirb fobann auf einem ©Btttbofen unter beftänbigem Sftüßren bid auf breioiertel ©taß cingefocßt unb bann fogleid) in ein anbered reined ®efd)irr ober in Heine bletßertte g:örmd)en gegoffen unb falt geftellt. ;Ded anbern £agd wirb fte ßeraudgettomtnen unb an einem trodenen, fühlen Drte aufgeßängt, bamit fte etwad abtrodnet unb fte jttm ferneren ®ebraud)e nid)t anläuft unb utn fo leichter ftd) aufbewaßrett läßt. ©olltc Died bennoeß ber g-all fein, welcßed bei bcr größten ©orgfatt öfterd gefeßießt, fo barf man fte nur mit einem feuchten &ucße abtrodnen. Dicfe ©tace ift befonberd auf größeren Steifen feßr 31t empfcßlcn unb wirb in jeber ßößeren Äütße ald ein unentbeßrticßed ©littet betradjtet. 10. ftleifcß=©ulj. Asplc. Secßd ©futtbDcßfenfleifd), oier ©funb Äalbdjarret, (-fpäffe) ein alted £ußn, bic Hälfte eine« £aafeit, ein ©funb magerer ©cßtnfen unb acht bid gebtr