<20 76. 9U'fcfjnitt. 3. 9U't(ict(mig. i$om gtfdjlagencn tSahmfdjnff. flaumigen ©d)ttee gefctjlagen, ber nad) einigen Minuten mit einem Schaum- löffel angenommen unb über ein £aarfteb gelegt wirb. -Der gurücfgebliebrnc Sia^m wirb nun wieber fo getragen, nach einigen Minuten abgenommen unb gehäuft gu bem anbern gelegt unb fo lange fortgefahren, bi« ber gange 3ta1)m gu Sdjaum gefd)lagen ift. Onterbeffcn wirb ein Leiter »oll gute reife 2Balb=£imbeeren burd) ein feine« Sieb in eine tiefe sßorgeHan-Sdhale paffirt, unter wetten man fobann ein ^albe« ißfunb fef^r fein geftopenen 3uder rührt. $utg »or bem ©cbraudie wirb nun ber Dla^m-Sc^nee bureb ein leiste« !R«t;ren nad) unb nad) untermengt, ergaben in eine flache ©diale angerid)tet unb mit SJterinqueö ober flctncn runben 33iöquit« befrängt gu £ifd) gegeben. 1702. 9lafjmfd)nee mit ©vbbeemt. Creme fouetlee aux fraises. Statt ben Himbeeren wirb ein Heller »oll gang reife frifcbe 23alb= ©rbbeeren genommen. 1703. Oial;ntfci)nec mit 9(nana«. Creme fouetlee <i I'ananas. ©ine fleine, oöllig reife 9lnanaö wirb in Studien gefd)nittcn, mit einem falben ipfunb groben 3u^cr mit bem ifteibfiein fein gerieben, fobann gu einem $üree burd) ein feine« -fpaarftcb in eine Staate ^affirt, unter weld)eö ber gcfd)lagene 3tal)tn langfam gerührt wirb. 1704. 9tvtf»mfc()ncc mit SRaraSquit«. Creme fouetlee au murasquin. 2)ian rührt ein ^albeö ?Pfunb fein geftofjenen 3uder in eine Schale mit bem nötigen ÜRaraöquino bi 3ora gu einer bicflid) fliepenben SKaffe ab, amalgamirt fobann ben 3ftahm=Sd)nee leid)t barunter unb richtet beit* felbett wie ben fßorhergebenben erhaben mit fleinen 93i«quit« befrängt an. 1705. 9tat;mfd)nce mit Kaffee. Creme fouetlee ü I'essence de eafe. 9J?an bereitet uoit einem 93iertelpfunb feinem ülioffa-^affec einen febr ftarfeu fd)wargen Jbaffce, fo bafj man Ijöcbftcn« eine fleine Dbertajfc ooll erhält g mit biefent wirb nun ein h<Me« Ißfunb fein geftopener 3udcr gut «bgerührt, unter weiten man lnfrauf f‘a mtb f‘nc ^al^c 8utfn 9tabm=S<bnce amalgamirt. 1706. 9ial;mfchnec mit ©l;ofolabe. Creme fouetlee au rliocolat. ©in 93iertelpfunb feine SQanille - ©bofolabe wirb mit einer Cbertaffc ooll ffiaffer aufgelöft, mit gwölf ßoth feinem 3»der gu einer feinen glatten gjiaffc abgerührt, unter wetdien man ben Sdmee ooit ein unb einer halben ÜMafj gut gefd)(agencit Stabm leidet untermengt. 1707. 9ialmtfd)nec mit Vanille. Creme fouetlee n ln vanille. ©in h^lüeö tpfuub 3uder wirb mit einer Stange guter töanille ge- ftofien, gefiebt unb unter beit gefdilageneu Otabm leidet gerübrt.