8. «Hbfdfnitt. 2. SU'tljfilu'iß- 93on ^cu fa^C1' iiufjcrgctuö(;nlW)cn ©cvidjtcn. 171 ÜJlan bat t)ifju fingerlange ©pi^weefenartige gönnen, mrld)e üon mctfjem pöifd) ftnb uitb einen S3icrteljoll Ijoljen runb aufgebogenen fRanb haben. Diefe «werben mit Ärebäbutter befinden, mit mürbem Xcig bünti aufgelegt unb «mit 2)tc^l angefüllt, blafjgclb gebaefen. 2Bic fte auö bem Dfen fommen, «wirb baö 2Jtel)l bcl;utfam Ijeraußgcmadjt, bic Jtruftaben mit ^elfter dtrcbö= Butter aufjen beftrid)cn unb jufammen nod) eine Qßinute in ben SDfen gc= iHellt, bamit bic tßutter einbringen fanit, unb fobatttt falt geftellt. 93on Wen oorljer fdjon auögcbrodjencn unb einmarinirten ,ftrcböfd)mcifd)cn, mo- won bie ©d)alen ju Ärebobuttcr oenvenbet mürben, mirb ber britte Xl)cil !Würfeüd)t gefebnitten unb unter bic nötige roeijjc Dcl-©aucc mit ©enf ifterü^rt, (flc^e roeifje Del=©aucc mit ©enf im 2. 2tbfd)nitt, 3. Slbtl).). ;©alj abge!od)t, bic ©d)meifd)cn fobann auö bem Jvrcbfe fd)ön ganj auögc= jlbredien unb mit ctmaö Del unb @ffig marinirt. ©obann wirb bic namlidje E©auce bereitet, mie fic bei bem Kummer bcjcidjnet mürbe, nur baff bic ÄrebSbrübe baju oermenbet mirb. Diefe mirb nun auf bie Slffiette gctl)an fcunb bie Äreböfcbmeifcben barüber gefd)macfooll garnirt. 407. kleine Äntftabeti mit $reböfd)n>eifd)cn. Petites croustudes aux queues d’ccrevisses.