480 47. 9tbfdjn(tt. S3om ©d)tU. 1148. ©opietteu oon ©cfytU. PojiieUes de sandre gratinees. 5ftad)bcnt ein oterpfünbiger ©d)i(l ausgenommen unb rein gemäßen ift, wirb er ber Sänge nad) in bev ©/itte burd)gefd)nitten unb bann beice Sßeile rein auS £aut unb ©raten, baß fxe aber nid)t befdjäbigt werben, gelöst. 3)iefe beiben Steile werben wieber ber ©reite unb Sange nad) in gtci= d)cr SDicfe burd)gefd)nitten unb in fingerlange, gweiftngerbreite ©tücfe ge= tljeitt, weld)e gefallen, mit 3itronenfaft beträufelt unb mit ©eterfilie unb in ©djeibeu gcfdjnittenen 3wtet)eln eine ©tunbe marinirt werben, ffiäbrenbbem wirb eine feine ftarce oon ©djill bereitet (f. 2tbfd)n. 5, £ed)tenfarce), mit weldjet bie ©d)illfd)nitten tiberftridjen unb aufgerollt werben. Ser IReft ber garce wirb in bie Vertiefung einer fladjcn, paffeitben ©djüffel im Oranje aufgeftrid)cn, bie ©opietten in gleicher Drbnung barüber aufgefefct, in ben mittleren, leeren fRaum ein ©tunbbrob paffenb etngebrücft, bie ©opietten bann mit biinnen ©pedfdjeibeit überlegt unb nad)bem baS ©anje nod) mit einet mit ©uttcr beftridjenen ©apierfd)eibe gebeeft ift, wirb baS ©ratin falt geftellt. Unterbeffcn bereitet man oon Sluftern, JtrebSfdjweifdjen unb fRuttenlebern ein Jtleinragout, weldjeS au bain-marie warm geftellt wirb, ©ine ^albe ©tunbe oor bem ®ebraud)c werben bie ©opietten in einem mäßig Reifen Cfeit lang= fam gar gemalt, bann alles ftett feljr rein abgenommen, baS ©rob ^crauS= getl)an, baS Äleinragout focßenbßciß in bie ©/itte gcgojfen unb nacf)bem bie ©opietten fd)ön glacirt finb, werben fie fogleid) ju Sifd) gegeben. 1149. ©h’rttinivtc StfytUfdfuitten. Filets de sandre n In St. \alliere. ©/an fd)neibet aus ben rein aus ^aut unb ©raten gelösten ©d)illfilfts bie nötßige 3af)l ganj ben jtapaunenbrüften gleiche ©tiiefe, welche gefallen, auf einer ©eite ©tcffcrrücfcnbitf mit .RrcbSfifdpgiarcc glatt unb egal bc|tri dien unb fobann in eine plat a saute mit flarer ©utter eingelegt werben. Sic ©d)i((filcts werben fobann gcfchmacfooU mit Sriiffeln, welche in feine ©lättchen gefdjnitten unb jicrlid) auSgcftod)cn finb, belegt, bann mit etwas .Rräutcrmarinabc unb weißem 2Briit begoffen, mit gattj bünnen ©pecffd)cibd)en gebeeft unb fo in einem mäßig heißen Sfeit, gut jugebeeft, eine halbe ©tunbe