840 79. ?U'frfptM. 3. 9l0tfid(iiitg. S3on bcm ctngcfdjtagcncn ©ffrernen. 2054. ©cfrcvneö mx ©l;ofo(abe. Glace a» cliocolat ä l'Orlcans. gehört eine Jtugelform, welche unten mit einem gutfdfließenben Serfet non Sinn »erfetjen ift unb ungefähr ein unb eine halbe «Kap hält ©iefe Jorm wirb fingerbief mit feftgefrornem ©hofolabc--®efrornen mittetft eincb ftlbcrnen SöffclS auögebriicft, bann in bev «Kitte mit einem «öanille-- 1 ©cfrorncm, abwcchfelnb mit gang fteinen «öaniflc--«KcrinqueS beftreut, gefüllt, bavitber ein genäßtes Rapier gefegt, ber ®ccfcl fefl barauf get^an unb gegen ä»ci ©tunben in»« ©iS gegraben. Unterbeffen löst man gwoff ßoth gute, j feine ©hocolabc mit etwas «Kaffer auf unb fod)t hteöon mit noch fc<hs «oth ‘ fein geftojjenem Stufet unb etwas «Kaffer einen biefjiteßenben, guten ©bofo= Iabe=©uß, welchen man falt ftettt. «Beim 2tnrid)tcn wirb bic Jorm aus bem ©ife genommen, in’S falte «Kaffer getauft, ber SDctfet abgenommen, unten eine ®abel eingeflecft, baS ©cfrorne fjerauSge^oben, in eine Korgellan= • ©d)üffel gefegt unb bie ©hofolabe=@auce oben bariiber gegoffen. ©icfclbe muf fo bief gehalten fein, baß fte gang langfam lauft unb bie Jluget gfeid>= fant fd)warg übergietjt ober maSfirt. 2055. ©efrorneS in 23at$ftetn=jyormen. •fjiegtt hat man oon weißem S3led) SBacfftcinartige formen, welche unten unb oben 3>cfel gum 2lbncf)mcn traben. «Kan ftcflt nämlich bie ftorrn, auf einer ©eite geöffnet über ben S£ifdj unb füllt fie mit »erfchiebenen ®e= frornen marmorartig, nämlich Sßaitifle mit ©rbbecr, Kaffee mit ©bofolabe, StnanaS mit fpimbcer, 2lprifofen mit rotten Johannisbeeren u. bgl., frreicht fobamt baS ©efrorne recht glatt, legt ein Kapier bariiber unb gibt ben ©eefet, genau fd)ließenb, bariiber; bann wirb fie mit Kinbfaben umbunben • * unb gwei bis brei ©tauben iu’S ©iS gegraben. Keim ©ebrau^e wirb bic gorm auS bem ©ife genommen, in’S falte SEaffcr getauft, abgetreefnet, bie Jorm aufred)tftel)enb geftcllt, beibe 33ccfel abgenommen unb bann über einem Kogen Kopier auf ein fct)r falteS Klcch geftiirgt. ©S wirb fobann in fingerbitfe ©tiiefe gefdfnittcn, biefe über eine ©croiette f^ön angcridjtct unb fogletd) feroirt.