609 70. SÄbfdjnftt. 93on ber ©alciten. in’d @id gegraben, mit 2lfpif fteberfielbicf bcgoffen unb ffocfen getanen. 2Benn bteö erreicht ift, wirb eine Sollte um bic anbeve an eine ©piditabel geflecft, in bieffliefjenbe, fyalbgrftodte 2lfpif getauft unb an bev ©eite bed SDtobcld in ber 2lrt eingelegt, bafj eine 33ol)ne über ber anbern Jur Hälfte ju lie= gen fommt; über biefe fommt eine jweite Oleine in entgcgenlaufcnber «Richtung über bie elftere ju liegen unb fo muff fortgefaljren wer= beu, bid bie gönn ganj ooll unb gleidjmäfjig aufgelegt ift. ©obamt wirb eine 9M)onaife=©auce mit 2lfptf bereitet, bie nötigen Sonnen untergemengt, etwad b(anfd)irte «fkterftlie baju getljan unb bie ftornt jweifingerljod) oom gtanbe angefüllt. Darüber wirb Stfpif gegoffen, wcldje man aud) an bic ©eite einlaufen laßt. üBcnn ber ©alat red)t falt geworben, wirb er in eine flache ©alatfd)ale gejtürjt, barüber ein glüfyenbed ©ifeit gehalten unb fogleid} jur Dafel gegeben. 1411. 9lrtifd>otfenböbett ald ©atat. Fonds d’artichauts en salade. 3wölf bid fünfjeljn fdjöne gleidjgrofje 2lrtifd)odenböbcn werben fel)r rein ■ unb in gleicher ®röfje jugefdjnitten, bann mit 30ronenfaft, einem ©tiief ISÖutter, ©alj unb Sßaffer gehörig weid) gebünftet unb fobann falt geftcllt. Unterbeffen giefjt man bie «öertiefung einer flad)cn ©d)a(e mit Qlfpif aud unb ftellt fie jum ©toefen aufd ®id. Die 2lrtifd)0cfcnböbcn werben aud bem ©ube genommen, rein abgewifd)t unb eine Ijalbe ©tunbe in (Sfftg unb Del 8elegt (marinirt). ferner wirb ein fd)öned ©tücf lölumenfoljl abgcfod)t unb in fleine SRöddjen geteilt; cbenfo werben «Pflücfcrbfcn, ungefähr eine «D?af}, blanfc^irt, mit SSBaffer abgefüfylt unb Juni ©alat angemadjt. Die 2lrtifd)ocfcn werben bann mit ben «Cflücferbfen ergaben gefüllt, in bcr ©alatfdjale über bet 2lfpif aufgerid)tet unb unten Ijerum mit ben 93lumcnfol)l=9tödd)en gar»