d)en= ober Slhornholj, in beffen JKitte ber Sänge nft<h eine Deffnung gebohrt 2)ur<hmeffet breiter, gan$ runber, ^ebred)felter Saum non 8inben=, 5«eipbu= jwaitjig bis oierunbjwanjig 3^11 langer, nuten fed)$ u,tb °&en y*cvj^°!L”U 178. Slbfcßnitt. 16. 9lbtf>cUung. Son ben großen ©tücfcn bev Äuiißbädevet. 809 unb bnret) »ne(d)c ein ftarfer fid) nicht biegenber, eifernet SDtehfrUf gut eingepaßt unb befefligt wirb, tiefer recht glatt abgebreßte Saum wirb mit einigen Sögen weißem «Schreibpapier umhüllt unb biefcS mit gefettetem Sinbfaben über betn ganjen Saum neuartig übcrfchnürt unb bann nochmals mit Sutter überftrichen. Uutevbeffen hat mau unter einem 3taud)mantet non gut getrodnetem, feingefpaltenen Sud)cnl)ols ein ftener augemacht, wo fobann ber ©pieß in jwei ^euerböefe eingelegt unb in ber (Entfernung non ein unb einem halben ©d)ul) noin $encr fo lange gebre^t wirb, bis ber Saum ftarf genug gelji^t unb baS Sapier fich etwas gebräunt hat. hierauf wirb ber erfte ®uß aufgetragen unb folgenber Sßeife begonnen. (ES wirb in eine plat ä saute etwas non ber Staffe getßan, welche mittelft eines langen 2ln= richtlöffets auf ben Saum, unter fortwäßrenbem, gleichlangfamen ©rehen in ber SBeife gegoffen wirb, baß man ben Söffet ßaubbreit über bem Äu^en hält unb non ber untern ©eite beS Saumes angefangen, benfelben nad) oben gleid)bid übergießt, fo baß ber Saum gleichfain banbartig gebedt wirb. 3ft bieS auf bie gehörige SBeifc auSgeführt, fo wirb ber buchen etwas ftär= fer gebrefft, baS geuer etwas nerringert, bis bie erfte Xeigmaffe eine lid)t= braune garbe erhalten hat* ®aS freuet wirb bann wieber oerftärft unb man beginnt non unten nad) oben ben jweiten Slufguß auf biefelbe 2Bcife unb wenn ber Saum wieber gatij überbeeft ift, fo wirb ber ©pieß etwas ftärter gebreßt, bamit burch baS Slbtropfcn ber Stajfc (Erhöhungen entfielen, welche fid) burch baS weitere Stufgießen ju 3aden ober ©pi^en auSbilben unb bem buchen feine eigenthümlidjc ©<^önt>eit geben. Stuf gleiche SBeife gefchieht ber britte, nierte unb fünfte Stufguß; bie bei jebem Stufguße ab= tropfenbe SJiaffe wirb mit etwas Stild) nerbünnt unb wiebet mit aufgegof* fen. 3ft bie ganje Seigmaffe nerwenbet unb haben fich fd)öne lange 3aden gebilbet, welche nicht meßr abtropfen, fo wirb ber -Kudjen nur bei Jtol)lcn= feuer langfam nollenbS auSgebaden, fo baß berfelbe eine gleidje, lichtbraune gatbe erhalten hat. hierauf wirb ber ©pieß oom 5fucr genommen, ber Jbudjen mit einer 3itronen= ober fCrangen=®lace mittelft eines SinfelS überall gleid) gla= cirt unb bann noch einige SRinuten am §cuer gebretjt, bis bie ®lafur troden geworben ift. 3)er .Rüchen wirb unten unb oben redft cgalrunb fingerbreit oom fRanbe abgefchnitten unb nad) einer halben ©tunbe, wenn er etwas oerfühlt ift, burch ein leichtes Stnftoßen mit bem Saum an einen £ifd) oon ber §otm getrennt, langfam abgewogen, baS Sapicr auS ber ÜRittc gezogen unb ber ,Rud)en über eine gebrochene ©eroiettc auf einer fladjen, paffenben ©Rüffel aufgeftellt. Siele oerfud)en biefen buchen auf irgenb eine Sßeife mit Sadwerfen ju oer^ieren, allein id) habe ftetS gefunben, baß jebwebc ©arnitut biefen ohnehin eigentt)ümlid) fd)öiien <Rud)en nur oerunftaltet unb in feiner ©d)önf)eit beeinträchtigt. ®aS einzige, waS id) angemeffen finbe, ift, baß man benfelben bei großen SuffetS über einen paffenben ©odel oon SRougat ober päte d’office aufftellt unb fowoßl ben .Rudjeit unten herum,