511 60. Slbfdpiitt. 23 om ©töv unb ©textet. gefdprr, ober and) tljeilwcife jcrfdjnitten, eingelegt unb mit einer ftarf ge* würjlfaften ©ourt=Bouillon tatt übergoffen unb wälp-enb anbertyalb bi« J»ei ©tunben langfam not ber Safelftunbe gar gemacht. 33eiin 3lnrid)tcu wirb er über eine ©eroiette auf eine paffenbe gifd)platte auf ben Saud) gelegt unb mit einer tjollänbiidjen ©aucc, einer ravigote, ober and) poivrade ueb|t flarer Butter Jur Safcl gegeben. 1202. ©erratener ©tör. Esturgeon an four. £>er gut gereinigte unb oorl)rr mehrere ©tunben gut eingefallene ©tör ober ©terlet wirb non bem ©aljwaffcr abgetroefnet, in eine Bratpfanne ge* legt, mit einer fcljr gewürgbaften Btartnabe begoffen unb im Brat* ober Batfofen langfam unb in fd)önfter garbe gebraten, bann angcrichtct, ber g-onb fet)r rein entfettet, burd)gefeitjt unb über benfelben gegoffen. ©ine gute kapern*, ©arbeiten* ober ©enf*©auce wirb ertoa mitferoirt. 1203. ©terlet auf polnifcfje 2(vt. Estcrlct h Ja Polonaise. 9tad) forgfaltiger Borbereitung wirb ber ©tör gut eingefallen, in ein pajfcnbeb ®efd)irr gct()an, mit abgefdpilten 3itronenfd)eiben, ßorbeerbtättern, Xlppniait unb Bftfilifum, in ©djeiben gefd)nittcncn ^wiebeln unb gelben 9iü* beu gewürgt, mit einer Bouteilte rotl)en Söein unb ebenfooiel guter SDtari* nabe übergoffen unb gut gugebccft auf Kol)lenfeuer langfam gebünftet. Ser* felbc wirb auf einer langen ©dptffel angerid)tet, mit glacirten 3miebetn unb gebratenen Kartoffeln befreingt unb mit itad)ftel)enber ©aucc übergoffen. Sie ©ffeng, worin bet ©terlet gebünftet würbe, wirb burd) ein Saar* fieb gefeilt, fct)r rein entfettet unb mit gwei Ouart Sauce espagnole über bem geucr bicflid)flie{;rnb cingefodjt, bann mit einem ©tücfd)en ©lace unb gwei ©jjlöffeln »oll ©arbellenbuttcr untermengt, burd) ein Saf*rtud) gepreßt unb fo fodjenbljeiß in einer ©aucierc ertra beigegeben, etwab IpcDon wirb über beu ©terlet gegoffeu. Stilb bem ©tör werben nod) oerfdpebeue ©erid)tc bereitet, wie g. B. 1204. ©riUirte ©tör=©otclettcn. Cötclettcs d’esturgeon grillccs. 1205. ©riUirte ©töv*©otclcttcn in Rapier. Oöteleltes d'cslurgcon grillccs en iiajiilloles. 1206. ©bealope »on ©tör. Escalojic d'csturgeon. 1207. ©tör auf Kalbduuf?=2lvt. Esturgeon en noix tlc venu. 1208. ©tör auf Äatbbnuf?*2trt mit Xrt'iffclit. Esturgeon en noix ilc veaii aux trulTcs. 1209. ©tör auf .llalböuufVSlrt mit Cliuctt. Esturgeon cu noix ilc vcau aux olives. 1210. ©tör auf Katbönuf;=2trt mit Champignon«. Esturgeon en noix de vcau aux cliamiiignons.