172 8- 'Jtbfdjmtt. 2. SHMjcilung. 53on teil fattcn anfjcrflcroöf'nftc^crr ©ertcf)tcir. üfttt bicfcr werben nun biefe Äruftabeu gefüllt, oben notb ber germ ber Prüften glatt gcftvie^cn unb jebe Äruftabe mit oier ,Rrrböf<bweif(ben belegt, in bereu 9JKttc jcbcömal etwaö gehaefte Slöpic fömmt. Sie werten hierauf auf einer mit einer jicrlid) gebrochenen ©croictte betegten Platte in fd)öncr Drbnung erhaben angcrichtet. Stuf biefelbe Sßcife fönuen fic cru* yon ©eefrebfen gemacht werben. Sicfcö (SJcric^t wirb auch, ftatt in £ru= ftaben, in Goquitlcn=©d)alen angerichtet. 408. 0arbellen in 'AJfufchcttt mit .^reböfchmeifen. Aueliois eil capisantis aux queues ri'ecrevisses. Sicfcö ift ebenfallö eine üBicbcrholung beb SOor^crge^enben, nur mit bem Untcrfchicbe, baff bic nött)ige falte Sauce = H3rooen<;ale mit würfelicht gcfchnittencn ©arbeiten unb jtrcböfd)wcifd)cn melirt unb in bic ©apifantis ober ©oquilten getl)an wirb, fobann glatt geftrichen unb oben jebe SDtufchel mit ^rebbfd)weifd)cn, jufammengerotltcn ©arbeiten, ft-ilctö, kapern unb fein* gehofften hartgefottenen ©elbeiern jicrüd) belegt werben. 409. ©efütttc (Siet* mit 9tcmotabcn=0auce. Oeufs farcis ä la reiuolade. 3wölf gletd) große frifd)e ©tcr werben ad)t SOtinutcn taug gefotten, bann in’ö frifd)e SBaffer gethan, abgcfd)ält, ber Sänge nad) burchgcfchnitten, bic Sottcr hevauögenommen unb ad)tjchn ©tiirf h<dbe weiße ©ier mit etwas Del, ©fftg, Pfeffer unb ©alj marinirt. Sie Hälfte ber ©ierbotter wirb nebft einem Sßicrtelpfunb gereinigten unb ooit beit ©raten befreiten ©ar= bellen, jwölf in ®ffig eingemachten ©ßampignonö unb jvrcböfcbwcifchcn ju Keinen SBürfelit gefd)nittcn, in einer ©d)alc, jugebedt, bei ©eite gegellt. Sie aitbcrc Hälfte ber ©ier wirb burd) ein ©ieb geftrichen unb in einer ©d)üffcl mit üicr ©ßlöffeln ooll gutem ©enf, hier ©ßlöffeln roll gutem Ccl unb etwaö grünen Kräutern (ftchc 9lbfd)it. 2, Slbth. 3. vert de ravigote) ncb|t beut nöthigen ©alj, weißem Pfeffer unb einem Kaffeelöffel roll feinem ßuefer, gut oerrütjrt, unb einige Söffet ooll hon bicfcr unter bie gcfchnittencn 3ngrcbicnjcn gctl)<tn, baff biefe gebunben werben. 3m ber anbern ©aucc wirb ein ha(Ocö Ouart gute 2löpic gclßan unb mit bie|et auf bem ©iö falt gerührt, btö eine etwaö biefe unb falbige ©ubftanj entgeht. hierauf werben bic ©ier auf eilt Süd) gelegt unb mit beit .ffngrebienjcn erhaben gefüllt, ©ine flad)c ©d)a(c wirb auf gcftoßcncö ©iö gcftcllt, baö heijü ©oinmer, bic ©auce barauf gett)an, geebnet, fobann bic ©ier im Ktan$ barauf gefegt, in ber Dtittc etwaö gel;acfte 9töpic garnirt unb fo 3ur Safct gegeben. 410. ©attje gefüllte ©ier mit einer 9*entolabe. Oeufs ciiticrenicnl farris n Ia surprise. 3wölf biö yierjch» gleid) grofic frifchc ©ier werben wie bic yorher= gehenben gefotten, forgfältig gefcßält unb ittö frifdic SBaffer gelegt, ©obann wirb yon bem bicfeit SS peil beö ©icö ein ©d)cibd)cn abgefchnitten, baß cioe fleh «fit bleiben, unb bann ber Sottcr bclmtfam, baf? baö ©i fdiön ganj