t8frfd>tfbene Söfncnnuiigcn bcv Äodjgefdjtrrc unb fonßtgc tcd;nifd)e Sluebvüdc. ober gnm 93etfpiete: 1 $fb. baperifd) ift iit Sabcit annäßcrungbwetfe 1 sBfb. 4 £otl) 1 „ „ „ „ Qrranfrcid) = 560 ©rammeb 1 „ „ „ „ Reffen = 1 $Pfb. 4% Sott) 1 „ „ „ „ £anno»er = 1 $fb. 6 Sott) 1 „ baperifd) unb öftercid)ifd) fiitb glcid). 1 „ „ ift in Preußen = 1 $fb. 6 Sott) 1 „ „ „ „ Saufen =1 „ 6 „ 1 „ „ „ „ bcr ©cßweig = 1 „ 4 „ 1 „ „ „ „ SBürttemberg — 1 „ 6 „ III. (Siiitgeö über bie berfdjicbciien S3cncnnuiigcit ber ^odjgcfdjirrc unb fonftige tcdpitfdjc fHitöbriide. Marmite ift ein ft-feifdjtopf, ben man oon öerfdpebenen ©roßen t)at. Plafond ift eine rtmbe ©dptffcl, 1 x/t 3oü tief, mit aubgebogettem 9ianbe, ot)ne ©ticl. Plut ä saute ift ein gang ebetteb, mit gevabe auffteßenbem, 1 '/2 3od t)ol)em fRanbe unb mit tangem ©fiele berfeßeneb ©crätl). 3n jeber beffevn «Ritcbe fmb beven bom fleinftcit bib gutn größten twrßanbnt; ftc bienen bagit um bie ©otclcttcn, bie berfd)icbenftcn gdlctb, fd)nel( auf bem geuev gar mad)eit gu fönnen. Poissonier fmb fdpttalc fange, fedib 3<dl f)ot)c unb fünf3oU breite ©cfdprrc, mit einem ©infafj mit Söd)ern, bie auf beibeit ©eiten eine fmnbfyebe ßaben unb gang oerginnt fmb. ©ie bienen, bie gitfd)e, nad)bem fte gefod)t fmb, in it)rcr ganzen S'orrn aubgubrbett, baß fte fd)öner angerid)tet werben fönnen. 3" jeber beffern Ölüdie muffen fte in uerfduebencr ©röße rorlianbeu feilt. Turbotoir fmb ötüd)cit=©cfd)irre oott oerfdpebener ©röße, wcld)c bie fyorm bcr Sturbot ßabett, worin biefe gcfod)t werben, ©ic ßaben cbenfalfb einen burd)töd)erten ©infafj mit gwei -fmnbfyebcn. Bain-marie-casserolles. Unter Bain-marie oerfteßt man ein lattg=oier= edigeb oier Ringer t)o^eb ®efd)irr, in wctdieb oor bcitt 21nrid)tcn ßeißcb SÜßaffer gegoffen wirb. Bain-marie-casserolles fmb ffeitte t)ot)e ©affcrotle oon oer|d)icbener ©röße, fte fmb innen unb außen »erjinnt, wcld)c nur beit 3wecf fjaben, fertige ©auceit, ffeitt Diagout, salpicon, purees :c. in fte gu tßuit, unb in oben genanntem ©cfd)irr bib gut Raffte tn’b tycißc Sffiaffer gu fteflen unb ßeiß gu erhalten, baß biefe nid)t meßr fod)en. fßa|tenreif=5orm. Mottle pour le päte clressö. üRatt ßat biefe formen in oerfdpebencr ©röße fomoßl ruiib alb ooal, wie aud) in oerfd)iebeiter 3fitßnung. ^te bienen bagtt, falte unb warme hafteten barin gu formen unb gu bacfcit. ©ie fmb in brei g(eid)e ©tiiefe gctßcilt unb mit ©garnieren oerfeßen, um biefe beim beraubiteßnten ber hafteten öffnen gu fönnen. SBorbiirc-gönnen. Moides it Bordüre |lnb gwei 3°ü l)o()e, fünf 3°6