662 74. 9l6fd)U. 8. 916«). Sen »crfdffcfcenen und 6cm ©d)ma(j gcbadenen Sicblfpeifen. 1565. ^awefett. 5(ud) biefe ©pcifc gepört ter altbaperifchen bürgerlichen £üdie an unb wirb fictd nod) alb £icb(ingögcrid)t gu Sifd) gebrad)t. ©6 werben fünf bid fed)d 9)Zunbbrobe, Dom Sage »orljer, auf bem Uleibeifen abgerieben, in feberfietbiefe (Scheiben gefd)nittcn unb jebedmal, gwei gufammengelegt, guge- beeft bei ©eite gcftellt. ferner werben gwei ffffunb getrocfnetc 3roetfd)fen rein gewafd)Cit unb mit einem ©tücfcf)cn 3ucfcr, etwad 3i*roncnf<^ale und einem ©tücfd)cn 3i«'tnt weid) unb furg citigrfodff unb auf ein Sieb gum Slbtropfen gefdffittct. SEBenu nun biefe fall finb, werben bie Kerne berau«= genommen unb bie 3w|dfcbfcn fein gewiegt; fobann melirt man etwad fein gefd)nittcnc 3itroncnfchater wie and) beit gurücfgebliebenen ©aft unb etwad 3ucfer barunter, füllt bamit eine tBrobfcpnitte unb legt bie anbere wieber barauf. 2Bcnn nun alle fo gefüllt ftnb, werben fte in falte 9J?ild) getaucht unb eine halbe ©tunte fo flehen gelaffen. Kurg oor bem ©ebrauche werben fte in gut abgefd)lagenc ©ter getaucht unb lid)tbraun aud peifjem ©<h«nalj gebaefen. 3)Zit 3ucfer unb 3immt beftreut werben fte warm gu £ifcp gegeben. 1566. ©ebaefette hoffen=Rubeln. ©in 9ßfunb fepöned 2>M)l wirb in eine irbene ©cpüffel gefiebt, in ber 93Zitte ein Stampfet mit oier ©fjlöffeln Doll guter £efc unb etwad lauer 93Zild) angemacht unb fo gum 9tufgel)cn warm geftellt. Unterbeffrn wirb ein halb cd spfuub füfjet Sopfen (frifdjer Käfe) burd) ein ©ieb paffirt unb nebft einem Kaffeelöffel »oll ©alg, gwei ©fjlöffcl »oll Sndex, »ier ©icr= botter unb fcd)d Sotp gerlaffeite 33utter gu bem 2}Zcf)l gethan unb nebft ber nötigen warmen SDZild) gu einem bicfeit feinen Scig abgefdjlagcn, in welchen man nod) ein Söiertelpfunb gut gereinigte ©orintt)en mengt. Siefen Srig beeft man nun gu unb ffcllt ihn gum 2lufgepen warm. SBenn biep erreicht iff, wirb er auf ein erwannted, mit üDZcpl beftaubted -Dtubelbrctt getban, gu langen breifingerbreiten ©tiiefen mit ber flachen >f?anb aitdgcrollt, in ffngerbicfc ©tüctc gcfd)nitten, über rin mit 9ttebl beftaubted warmed SB(ed) gelegt unb gugebeeft nod)utald gum Slufgepett warm geftellt. üBenn fte gehörig gegangen ftnb, werben fic langfam aud l)flpfm ©cpmalj ge* baefen, mit Jucfer beftäubt unb warm gu Sifcp gegeben.