701 74. Slfeftfnitt. 12. 3l6tfeftung. 93on ben 3Jiilc^fpetfen. ftticfene unb mit feinem weifen geriebenem SBrobe auögefäete ©türjfonn gefüllt unb ein unb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten im SBadofeu langfam gebaden, geftürgt unb mit einer feifen 2lprifofen=©auce gu Xifd) gegeben. 1658. ©rteSfucfeu tut SDfcn gebaefen. Gateau ilc semoule fiu fuur. 2)?an läfjt mit einem 93iertelpfunb 3uclcr U11b 9aus wenig ©alg ein unb eine falbe ÜRafj Sftafin auffteben unb fäet fobanit unter beftänbigem SRüfren gwangig Sotf feinen ©rieb ein, wetefen man fieranf auf jtoflenfeuer lang= (am bief einfoefen läfjt. SDerfelbe wirb fobann in eine ©cfüffel gefdjüttet unb mit jwötf Sotf frifefer SButter, bem auf Buder abgeriebenem ©eiben einer ©itrone unb ad)t Sotf geflogenem Bucfer gut untermengt, ©obann werben nod) fcd)bjefn ©ibotter nad) unb uad) bagu gefd)lagen unb gufammen eine falbe ©tunbe flaumig gerüfrt. ©in unb eine falbe ©tunbe oor bem 2lnrid)ten feflägt man baö Stßcifje oon gefn ©iern gu einem fefteu ©d)nee, rüfrt benfelben langfam unter bie ©riebmaffe, füllt biefe, wie eb bei bem 23orfergefenben angegeben ift, in eine ©türgform unb bärft ben $ud)en in fcfötier garbe lid)tbraun aub bem Dfen. ©ine gut bereitete 2Bein>=©auce wirb ertra beigegeben. 2)iefe brei fier befefriebenen ÜJtaffen werben and) in mit SButter aub= gefirtefeue plät ä saute fingerbid gefüllt, glatt geftrid)cn, gut mit Buder befiäubt unb in lieftbrauner ftarbe langfam aub bem Dfen gebaden. SBeirn 2lnri(ften werben fie in ber 9tunbe eineb ©einglafeb aubgeftoefen, im blrangc erfaben in eine flad)e ©cfale angerid)tet unb mit ber jebcbmal begegneten ©auce warm gu £ifcf gegeben. Die Benennung ift fobann folgcnbe: 1659. kleine 9htbelfucfen mit <f>imbeev = Sauce, l’etits gateaux de nouilles ii la sauce framboise. 1660. kleine Meiöfitcfcn mit 2tyvifofen=@auce. l’ctits gateaux de riz ä la sauce d’aliricots. 1661. ftleiue ©riebfuefen mit äöciu=Sauce. l’etits gateaux de semoule ii la sauce au viu blaue. 1662. Wiener fbrobfuefeu. Gateau ä la Vienuaise. ©in «Pfunb abgeriebeneb unb feinbtättcrig gefefnitteneb Jffieifjbrob wirb in eine ©cfüffel grtfan, mit einem Ouart ftebenber 2J?ild) übergoffen, unb gugebedt bei ©eite geftellt. Hnterbeffen werben gwölf Sotf frifdjc SButter mit ebenfooiel mit SDlilcf feingeriebenen Wanbeln genau untere mengt unb mit bem SBrobe, nebft ad)t gangen ©iern, red)t gut oerrüfrt; fobann werben aeft Sotf B»cfer, worauf eine 3itronc fein abgerirben würbe, fein geftofjen unb gu ber SUlaffc getfan. hierauf wirb eine ©turg=©afferollc gut mit SButter auögeftridjen, am SBoben berfelbcn ein paffenbeö runb gc= fcfnitteneb Rapier eingelegt, biefeö wieber überftridjen unb bie fDtaffe ooll eingefüllt. Diefelbe wirb nun eine ©tunbe in einem mäfjig feigen Dfen in ((fünfter ftarbe gebaden. Unterbeffcn bereitet man folgenbe ©auce: