(366 74. ?tbfrf)nitt. 9. Slbtljcilunß. S3en bcn ßcftürjtcn ©unjWßubbtng«. angewenbct werben, bie 3utt)at berfelbeit bleibt bem guten ©efehmaef te$ 3ubercitcrS übertaffen. 1578. <Sago=®aitce mit SBuvgunber 2Bein. Sauce au vin de Bourgogne au sagofit. (Sine halbe Dbertaffe oott brauner ©ago wirb tauwarm rein gewaf^en unb in eine ©afferolle get^an; bann wirb ein ©tücfchen 3i,nmt/ etwas Drangen= unb 3itronen=©d)ate mit gaben jufammengebunben unb baju ge= legt, eine S3outcitte SSurgunber 2Setn t;ineingegoffen, mit einem tjatben üßfunbe 3utfer gefügt nnb (o auf fchwachem jbohlenfeuer eine SSiertetftunbe jugebccft tangfam gefodjt. SSeim ®ebraud)c wirb mit einem ©{Hoffet ber obere ©diaum rein abgenommen, bie ©aucc, wenn fie ju bief fein fotlte, noch mit etwas heißem, rotten Sßeiit oerbünnt unb fo ju ben fpätcr bcjeidineten ^ubbingS gegeben. 1579. 9(pvifofcn=<Sauce. Sauce aux aliricots. ©in tpfunb Slptifofen» 5D?arme(abe wirb in einer ©afferotte mit einer SBouteitle weißem SBein nad) unb nad) »erbünnt, bann ein ©tiiefeben 3'mnU unb etwas 3itronenfd)a(e, mit gaben jufammengebunben, baju getban unb fo auf bem geuer fodjeitbheiß gerührt; fte wirb bann gefeilt, mit bem ned» fctjtcnben gefioßenen 3ucfer angenehm gefügt unb bann jugebccft warm ge|tcllt. Stuf biefctbc 2trt wirb and) bie ©aucc oon 4?agenbutten= unb tßfirficb= marmetabc bereitet. 1580. 2öeicf)fel= ober Ätrf^cn=@auce. Sauce aux griottes ou de ceriscs. ©in ipfunb eingemachte 2Bcid)fcln werben mit einem «ßiertclmaß oon ihrem ©afte, einer halben SSouteitte rothem Söein, einem töiertelpfunb 3u(tfr unb einem ©tücfd)cn 3immt aufgefodjt, ber obere ©djaum rein abgenommen unb bie ©auce bis jitm ®cbraud)c warm geftettt. 1581. (Srngltfäie 9ium=0auce. Sauce ä l’Anglaise au Rum. 5D?an laßt auf ßohtenfeuer oicr Soth fvifd)c SSutter h«ß werben, gibt cbcnfooicl feines SDtchl baju unb röftet eS einige OJtinutcn, gießt fobann nach unb nad) eine halbe SSouteitte weißen 2Bcin unb ein Quart 9tum baju, fiißt bie ©aucc mit einem halben spfunb 3ucfci* unb läßt fie tücr «Minuten fod)nt, bann wirb ber ©aft einer 30ronc baju gepreßt, ge|eiht unb au bain-marie warm geftettt. 1582. ©panifehcv qhtttittg. Poudlng b rEspagnole. ©in halbes tßfunb «Butter wirb mit cbcnfooicl geftoßenem 3urfer unb bem ©etbcu non ad)tjct)n ©ient flaumig gerührt, bann werben acht $?ctb Stprifofcnmarmctabc unb ebenfooiet fein geftoßene, fiiße flWafaroni barunter melirt, jufammen gut oerrührt unb ber fehr jteif gc|c^lagcnc ©chnec oon ad)t ©iern tangfam baruntc^ gejogeit. ©obann fircid)t man eine runbe, glatte