375 25. 9lbf(bidtt. ©om Selbbuf)". ©?abeira=2ßein roeid) getobt unb Bi« jum anbcrn Sage in berfetben fatt geftetXt werben, £ie$u $at man brei gleid) grofjc egale Sörmd)en nad) obiger 3eid)nung; biefe werben in geflogene« ©ib gegraben unb am ©oben jwet ßinien bief red)t flare atfpif eingegoffen; bic Selbl)ül)ner werben fobann auf- gelobt, aub bem ^aartud) genommen, nad) ber ©röfjc ber formen um ju- gefe^nitten unb wenn biefe in gcbcrficlbicfc @d)eibd)cn ber ©reite nad) burd)= gefdmitten unb wieber in i^re frühere Sonn jufammengefdjoben worben fmb, werben fte fd)ön mit blonber ©lacc beftridjen unb in bieSörmdjcn eingelegt, weldjeb aber in ber ffieife ju gefd)ct)cn t)at, ba£ bie ®clb$ü$ner ben fRanb ber §orm nid)t berühren, ©ie werben fobann mit 9lfpif gauj iilnrgoffen unb an einen falten Drt gcftellt. Unterbeffen $at man ben nad) obiger 3eid)nung mit ©aftillage elegant beforirten $ett-©ocfcl in eine runbe, flad)e ©Aüffel gefteUt, über wcld)cm fobann bie brei ©alantinen mit ©orfidjt, tn ber Sorm eineö Dreiccfb geflürjt werben. 3fn ben mittleren, leeren SRaum wirb ein grofeö unb in bie ©litte ber brei Sörmdjen jebeömal ein Heinere« 3Ctelette, wie ti bie beigebruefte 3cid>nung barflellt, geftccft unb nad)bem aufjen fjerum nod) fc^ön gcfdjnittcne 9lfpif=(5routon3 in zweierlei garbc garntrt fmb, fann bie fd)öne ©iece ju Xifd) gebraut werben.