439 34. Sll'fdjnitt. 1h'n bcv S£aubc. 34. döfcfjiutt. «on kr Dnuk. Du Pigeon. ©a man bie tauben faft bad ganje 3at)r Ijinbuvd) t>abeu tonn, fo muß id) befonberd bemerfen, baß nur bie jungen eine gute ©peife geben unb unter biefen nur eigentlid) fo(d)e, bie fid) nod) nid)t gepaart l)aben. Denn nur fo tauge ald fie nod) nid)t auögcwadjfcne gebern l)aben, ftnb fie javt unb wol)lfd)tnccfenb. Dad §(cifd) alter Dauben t)at an unb für fid) wenig ®ertl) unb bient nur ju guten ©uppen ober ftarcen. 9iad) obigen (Erör- terungen ift cd lcid)t, bie jungen oon ben alten ju erfenitcn. IBilbtau- ben gibt ed in mandjen ©egenben fel)r Diele unb man l)ätt bie Turteltaube für bejfcr, ald bie Sad)= unb «Ringeltaube unb jene nur jur 3eit ber ®e= treibcernte. Stußer biefer Seit ftnb fie fet>r mager unb U>r Slcifd) ift olptc allen 2Bol)(gefd)macf. 103(5. ©ebratene tauben. I’igcons rölls. (Wan wal)(t l)te$u bie jungen fetten Dauben, we(d)c jur 3fit ber grü- nen ©rbfen am beften finb. ©ie werben einen Dag t>orl)er gerupft, bed anbern Dagd oollenbd gut gereinigt, gefallen, mit ffietnlaub unb ©peef um- bunben unb im ©afte am ©pieß gebraten, etwad fräftige 3'td wirb beim 2lnrid)ten barunter gegoffen. 1037. Dauben mit grünen ©vbfett. Pigeons mix jiois verts, ou pigeons cn compöle. Die jungen Däubdicn werben gut gereinigt, bie ftiißd)en unter ber $aut cingefteeft, fdjnell btanfd)irt, abgefüßlt, bann in einer Sraife weid) gebampft, audgel)obcn unb falt geftellt. Die 33raife wirb gefeilt, feljr rein entfet- tet unb mit jwei Duart weißer ©auce über bem Söinbofen bid fie fid)