74. ’Jlt'fdjHftt. 5. Slbtfy. S3on ben au« bcm ©djmcil} ßcbarfencn Sföchlfpeifcn. 639 werben bie Slprtfofen in ben Bftifteig getauft, fo baß fie ganj cingehüllt fmb unb auS heißem ©chmalj ltd)tbraun gebaefen, bann jutn (Entfetten auf Söfdjpapier gelegt, pari mit 3ucfer beftäubt unb mit ber glül)enben ©d)au= fei glacirt. ©ie werben auf einer flauen ©djüffel über eine fd)ön jufam= mengelegte ©eroiette ergaben angeridjtet unb warm ju &ifd) gegeben. 1508. ©ebaefene 91pvtfofen mit fJMftajien. Beignets d’abricots glaces aux iiistaclies. 2)te 2lprifofen werben, ben oorhcrgehenben glcid), jubereitet, auS bem= felben Steig lid)tbraun gebaefen, febeS ©tücfd)en an eine (Sabel geftedt, auf ber frönen ©eite in jum Bruch gefotzten 3U(fet getaucht unb mit fein ge= fc^nittenen, recht grünen Biftajien beftreut, weld)eS ben Beignets ein feßr liebliches Stnfehen unb croquanten ©efehmaef gibt, ©ie werben auf einer flauen ©c^üffel über eine gierlict) jufammengelegtc ©eroiette im Drange er= laben angerichtet unb fogleich feroirt. 1509. ©ebaefene tpfirfid)en. Beignets de peches. 1510. ©ebatfene Oleinecfauben. Beignets de reincclandes. 1511. ©ebaefene ßwetfehfen. Beignets de prunes. 3hre Bereitungsart ift ganj biefclbe wie bei ben Slprifofcn, nur muß bemerft werben, baß hieju bie befte ©attung unb reife Srüd)te gewählt wer= ben müjfen. 1512. ©ebaefene 2Tpfetriuge, 2(pfelfitci)e(n. Beignets de iioinmes. 2luS jehn bis jwölf fehönen, mürben Slepfcln werben bie Jfcrne auS= geflogen, bann gefd)ält unb in gebcrfielbicfe ©d)cibcn gcfdjnittcn. SDiefe 2tepfelfd)eiben werben in eine 5ßorgetlanfd)ale gethan, gut mit 3ucfer beftäubt, ein 2iqueur=®läSd)en »oll 2lraf, dtirfchenwaffer ober BiaraSquino baju gegoffen, jugebeeft unb eine ©tunbe marinirt. 4turj oor bcm 2lnrid)ten werben fie in Bacfteig getaudjt, aus heißem ©djmalj lidjtbraun gebaefen, auf einen fta= (heu SDedel gelegt, ftarf mit 3ucfer beftäubt, mit ber glühenben ©d)aufel glaeirt, im Jlranje angerid)tct unb fogleich Su 33fd) gegeben. 2Jtan fann h^u ben Bacfteig Süro. 1504 ober 1505 anwenben.