39. ?l6fd)nitt. Sont Sad)fc. 455 Kol)lenfeuer, je nad) feiner (SJröfe, ein biö gwct ©tunben langfam gutn Ko= djen gebracht, Seim 2tnrid)tcn wirb ber gifc^ auögefobeu, bcfutfam auf einer paffenbeti gifdjfdjüffel angeridjtct unb aufjcn l)erum mit grün gegupfter speterftlie garnirt unb fogleid) red)t feif aufgetragen. 3n einer ©aucierc wirt» etwaä fet)r rein entfettete 6ourt=’Soui(lon wie and) @|fig unb Del mit feroirt. 1072. £atf)b auf $otlän&er4(rt. Saiimoii ii la Hollanilaise. Sicfer wirb blöd in ©algwaffer abgrfod)t unb mit einer Sauce hol- laudaise (f. 2lbfd)ii. 2) feroirt. 1073. Sad)b auf cnglifcbc 2(rt. Saiimoii ii lWiiglaisc. <Dcr 2ad)ö wirb, wie ber oorl)crgel)enbe, in ©algwaffer abgefod)t, nur . beim 2lnrid)ten werben egal runb gefd)uittene unb in ©algwaffer abgefod)te Kartoffeln gerinn garnirt. 3m einer ©auciere wirb flare Sutter mit etwaö 3itronenfaft unb ©alg untermengt (beurre fonclu) beigegeben, wie and) eine Mushroom Cat-sup , Walnut Cat-sup, Essence of Anchovy gur Sludwafl nad)feroirt. ©ie liier genannten englifd)en ©aucen finbet man in jeber bef= fern Dielicateffen^anblung. 1074. ßadjb ii la Genoisc. Saiimoii it la Geuoise. 2)er 2ad)ö wirb in einer (£ourt=Souillon weid) gebünftet, nur baf ftatt beö weifen Söeineß fieju orbinärer rotl)cr £ßetn genommen wirb.. @r wirb auf eine paffenbe ©Rüffel angcrid)tet unb nad)ftel)cnbe Sauce a la Genoise bagu gegeben. S?an (äft ein ©tuet frifd)e Satter in einer ßaffcrolle l)eif werben, gibt gwei Kodjlöffel voll 9)?el)l bagu, röftet bief einige SDiinuten auf Koflenfeucr, rüfrt fobamt oon bent g-tfe^e genommene, burd) ein fpaarfieb gefeilte Gourt=Soui(lon rein entfettet bagu, läft biefe ©auce bid gur Hälfte einfod)en unb paffirt fie fobann burd) ein -foaartud) in eine ©auccn=(5afferolle, weldje man au bain-marie warm ftcllt. Seim 2tnrid)ten wirb fie fod)enb= feif gerührt, mit etwad 3droncnfaft unb ©arbcllcnbutter im ©efdpnade ge= foben unb beni gifd) beigegeben. 1075. ßacfydftürf auf beut Otoftc gebraten. Dame ou (lalle de snumon grillec. Stau waflt l)iegu ftctd ein ftarf fanbbreited ©tücf oon ber SDtitte bed ßadjfed, biefcd wirb nad) me^rßünblgent (Sinfalgcn abgetrodnet, bann in eine irbene ©dpiffel gelegt unb mit ad)t ©flöffelit ooll Sroocncer=De(, bem ©afte ooit gwei 3itronen, grüner Seterfilie, in ©dpüben gefdjnittenen 3'oiebc(u ge= würgt unb fo nod) eine ©tunbe marinirt. (Sine ©tuubc oor bem 2lnrid)ten wirb bad ftifdjftiid oon allen 3utl)atcn befreit, aufen ferunt gufammen ge* buubeit, auf bett 3Roft gelegt unb fo über fdpvadjem Koljlcnfcuer langfam gebraten, wo man ilpt öfterd mit ber gurücfgebliebcncn ÜRariitabe beträufeln muf. Seim 2lnrid)ten wirb eine fefr gut bereitete, feine Kapern = ©auee, Sfeffer=©auce ober eine Sauce tomate beigegeben.