8. 9lbfd)n(tt. 1. «btyeflung. 93on bcn wannen aufjevgcwö^ntirfjen ©ersten. 123 . fernirt tiefe «einen piftetdien müffen wenlgften« um’« gwölffadjc. tm •Öfen lieber werben, ©o erlernen biefe $aftetd>en (vols au vent) mit jebn ! beliebigen gütlung. Pie gutn ©eifpiel mit jeber 2lrt ©atptfon, allen ®«t- tungen f?acf)i«, fowoßl oom gaumen al« Pilbgeflugel, ferner intt fernen Sftagout« non giften aller SCrt, bie fowot)l mit l}ollänbtfd)er al« »eföamel* Sauce angefertigt ftnb. 304. kleine natürliche ^aftet^cn. Petits ptes au naturel. 3Jtan rollt oon Suttertcig eine Pefferrüden biefe Patte au«, ftidit mit einem 3lu«ftedjer in ber ©röße eine« tßalcr« runbe ©tudd,en au« legt bie fpälfte bauen auf ein naßgemachte« 33lcd), beftretd)t fte lcid)t mit ©iern, legt in bie Pitte ein ©tüddpt ßo<h=garce (ftel)e Jlod)^arce Slbfdmitt 5.) unb brüeft ba« gweite ©tüddpt leicht barauf, beftrctd)t bte ij?aftetd)cn oben normal« leicht mit ©i, bäcft fie bem Söorhergelptben gleid, pön gelbbraun unb gibt fie warm gur tafel. 305. kleine Äruftafcen mit ©cflügel. Petites croustailes de volaille ii la liecliamel. Pan h<*t hie5u eigenö fleine görmdjen, bie man bie j?ruftabe=görntdpi nennt; fee ftnb öon Jtupfcr, l1/g 3oll h°<h/ haben iy4 3oll Im ©urtyneffer unb ftnb »on innen gut oerginnt. 3Mefc gortnen werben mit flarer 33utter auögcftrid)cn unb bann mit mürbem Steig, pate brise, (fiep mürber teig) gut, jebod) ohne alle Ratten mit tctg aufgelegt. Pan l)at l)iegu ein eigen« gebre^te« fjolg, welche« bie ber görmd)cn ha* un^ nur um gwei Pefferrüden im ©urchmcffcr «einer ift. Penn atfo ber teig gut Pefferrüdenbid au«gerollt ift, werben mit einem größeren runben 9luöfted)er runbe Stüde auögcftodjen, ba« f?olg in Pet)l getankt unb ba« teigftüddpt barüber gebogen unb gwar fo, baß er nirgenb« galten madjt, fonbern gang glatt ift- Penn nun bieß erreicht ift, wirb ber teig fammt bem fjolg in ben Pobel leid)t eingebrüdt, ba« fpolg ßerau«gegogen unb ber teig nadf ber ^öße be« görmdptö abgcfdpiitten. Penn nun alle, ungc= fahr ad)tgeßn ©tüd, auf biefe Peife beenbet ftnb, werben ftc mit fein ge-