10. ’ilbfcßiütt. SSom Äalbc. 239 getßan, über welche man ein Sßiertelpfunb geriebenen »armefanfäfe, etwad fein geflogenen meinen Pfeffer, ein »iertetpfunb feßr frifd>e »utter in fleinen ©tücfdjcn nebft jwei SRagoutlöffeln ooll weißer ©auce unb cbenfooiet 9ttnb- fleifißjüd gibt; auf biefen fömmt bie jweite Raffte ber SDlafaront-Sdubcln, lieber ein »iertelpfunb geriebener »armefanfäfe unb bie nämtieße Quantität sgutter, bann etwad Büd unb weiße ©auce. hierauf werben fte über betn SBinbofen gezwungen unb gut melirt, bann gehörig affaifonnirt unb auf einer runben ©Rüffel ergaben angerießtet. Uebcr biefe legt man bie fd)ön gefpiefte, weid) gebämpfte unb glänjenb lid)tbraun glacirte jlalbdnuß, welche nod) mit ißrer eigenen @ffenj, welche rein entfettet würbe, übergoffen wirb. 600. iDfarinicte tfalbdtutß. Noix ile veuu ii ln gensd’arnie. 2)ie gut mürbe gelegene, bann gefpidte jMbdnuß wirb in eine irbene ©Rüffel gelegt unb mit einer in ©Reiben gefdpiittcnen Zwiebel, einigen ©cßalotten, etwad grüner »eterfitie, bem ©aft einer Bitrone, einet 3)tejfer* fpiße non feinen bürreit Kräutern (herbes secs eil poudre), bem nötßigen ©al3 unb brei Eßlöffeln ooll feinften »rooencer-Deld gewürgt unb öierunb- jwanjig ©tunben unter öfterni Umwcnben marinirt. ©ie wirb ßicrauf and ißrer üJiarinabe genommen unb gum Tampfen, wie bie oorßergeßenbeit, ein- gerichtet. Bwei ©tunben oor bem 2tnrid)ten wirb fie weid) unb in ißrem §ond furj gedämpft, bann fcßöti gtacirt unb angerid)tct. 6ine gut bc= reitete sauce aux cornichons (2. Slbfcßnitt 2. Slbtßeilung), woju bie ©ffeng oon ber Äalbdnuß oerwenbet würbe, wirb focßenbßeiß baruntcr gegoffen. 601. .^albdnuß h la royale. Noix ile veau ii la royale. @ine fd)öne, mürbe gelegene jtalbdnuß wirb, Uad)bem bie Oberfläche abgeßäutet ift, ber Tiefe nad) in brei glcidje Tßeite gefeßnitten, biefe bann mit bem Cotclette - fflleffer leid)t gefd)lagcn, gefallen, unb bann je- der Tßeil fingerbief mit ©eftüget-ftarce, unter weteße einige ©ßloffcln ooll ßßampignond=9ßüree unb ein SBiertelpfunb dein würfelid)t gefd)nittene Trüf- feln gemengt würben, beließen. Tiefe Tßeite werben nun wixber überein- antergelegt, fo $war, baß bie noix de veau ißre natürliche Oefta t wie er befömmt; ßierauf wirb fie aud) an ben ©eiten ßerum mit pam bunn überftrießen unb bie obere ©eite mit fleinen Süägeln, oon rfd)t f iwarjen Trüffeln gefeßnitten, gefpieft. Tic ßalbdnuß wirb nun in ein ©eßwetnneß ((Srepine), eingefcß tagen, in eine gut feßließenbe, paffenbe Saffero le getßan, mit einer ßalben »outeitle 3Jtabeira»©ec unb ber nötßigen, guten »ratfe bc- gojfen unD fobann auf Äoßlenfeucr langfam jwei ©tunben weid) ge- bünftet. Äun oor bem Slnricßten wirb fie ßeraudgeßoben, auf ber obern ©eite, wo fie mit Trüffeln gefpieft ift, bad 9lcß rein abgelödt, fobann einige Minuten in eine ßeiße Dlößrc gum Trocfncn gcftellt, bann fd)on gta- cirt unb auf einer ftaeßen ©d)üffel angcricßtet. «ußen ßerum wirb ein tu befter (Sigenfcßaft bereiteted, gefdpnaefoolted Sßagout oon ©änfelebern unb Trüffeln mit einer sauce supreme bereitet, gegeben.