10. 21bfd)nitt. S3om 5t albe. 230 ben nodpnalb trid)t glacirt, im Drange angerid)tct, • Der gurücfgebliebene gono wirb [cl)r rein entfettet, mit einem ©lab ÜJialaga=2ßcin unb einem falben Onart guter sauee espagnole aufgcfod)t, burd) ein -fmartud) geprept unt> fod)enbt)eif in bic -Dtittc ber g-iletb gegoffen. 569. &albblcnbcuftücfe und) S$oittpabour. Filets mipons de veau ä Ja Pomiiadour. 3'vötf fletne .ftalbblenbenftücfc werben, ben öorf)ergef)enben gleid), oon *, altem fauligen unb gaferigen befreit, fauber gefpitft unb über mit Dünnen ©pccffd)cibd)cn belegte, bedferartig gefdjnittenc gelbe Dtübenftücfe gewunDen; bab (Snbc bcrfelbcn wirb mit einem Ijölgcrnen ©peilten feftgeftedt, fobann in einer mit frifdjer SButtcr aubgeftrid)enen ©d)Wung=©afycrollc georbnet, ge= falgen unb oben mit ©pcdfdicibcn beberftj eine ijalbc ©tunbe oor ifyrem ©ebraud)c werben fic in einen Reißen Dfeit gcftcllt unb fo gar gemacht; fc= bann wirb brr ©ped abgenommen, bic ßenbenftüde mit jerlaffcner ©lace bcftvid)en unb wieber einen Slugenbltcf in ben Gfen geftellt, Damit bic ©lace troefnet, bab ©efpidtc fchön fyeroortritt, weldjeb Dem ©angen ein fchöneb 2tnfel)en gibt, ©ab ©pcildicn, wie and) Die gelben Silben, werben nun beraub • gegogen, bann auf einen atibern Ißlafonb geftellt unb in jebeb nach ber ©röfe ber inneren JRitnbe ein aubgcftodiencb unb in flarer S3uttcr gelb gc= badeneb 23robfd)eibd)cn, wcldicb iljncn alb 23obeit bient, cingepapt. ©ic wer= ben fobann mit einem fraftigen geinragout (©alpifon), wclc^eb aub würfe liebt gefdinittenen ©rüffeln unb ©änfelcbcrn bereitet würbe, gefüllt, bann in ber DJiitte cineb feben nod) ein fd)öner, runb gebrehter ©fyampignon ober ftatt birfem fd)öne J^rebbfd)weifc^en gelegt unb fobann im Drange über ein recht weipeb, mit ©eflügel=©(aec bib gum feinften Sßoblgcfdpnad gcliobcncb ©bampignonb= H3urcc augcrid)tct. ©b braud)t nid)t gefagt gu werben, bajj biefcb feine @c= ridjt eine geübte fjanb erforbert, Denn eb muß fet>r rein, einlabcnb unb brillant aubfcl)cn, beim nur baburd) gewinnt eb nod) um 23iclcb an feinem materiellen SBcrtlje. 570. .(lafbblctibcnftücfc mit ©pittat. Filets mipons de venu nux ejiinnrds. ©iefc werben gang ben 00iljcrgel)cnbcn gleid) twllenbet, nur bap bie= felbcit ftatt einem ©alpifon mit redit grünem, etwab bief gehaltenem Spinat gefüllt unb bann cbetifo im Jbränge über ©pinat angeriditet werben. 571. ÄaU’blcnbcttftiicfc mit ©aucrampfcr^f'ttrce. Filets mipons de venu a ln purce doseille. ©tatt beb ©pinateb wirb liier ©aueratttpfer=?ßüree genommen. 572. ©cfpitftc .(lalbb-^opicttcu na di ©crarb. rojiicttcs de venu ii ln (icrnrd. ©ic nötljigc 9lngal)l biefer ftlrifdifiürfc werben aub Dem garteften ©beil eineb mürbe gelegenen ,ltalbfd)lcgclb gwei ginger *anÖ 1,n^ ^rr* 8'it'örr *'rr*t gefd)nitten, mit einem fladjcn ©aumeffer leid)t gefdilagen, bann mit Dem no=