74. Mfdjnftt. 4. 2tbtl)cl(imß. Sou bcn 5ßannequct«=2luflaufcn. 633 sßfanne foglcid) gufammengerollt itnb bamt auf ein reines %n<t) ober weifjcS spazier gelegt, Senn bie gange «Waffe auf biefe Seife öerbaden ift, wirb eine ©ijlinbcr- ober fogenannte frfjteiffteinartige gorm mit feljr frifdjcr Cut- ter auSgeftridjen, bie SßannequetS runblaufenb Ijineingelegt unb gwifdjen jebe Sage geflogener 3ucfer geftreut. Senn bie gönn mit biefcti «ßannequetS ge-- füllt ift, wirb fie in einen auSgefüfylten Dfen geftellt, bie SßannequetS burd) unb burd) wieber erwärmt, bann in eine flad)e Sel)lfpeifefd)ale geftiirjt, oben ftarf mit Bucfcr bcftäubt unb mit ber glülfenben Schaufel glacirt. ©ine Wal)m=@auce mit Drangen=®crud) wirb ertra beigegebcn. 1488. fftamtequetö mit 51jmf o f ett=3Wavntelabe. Pannequets ä ln murmelnde d'aliricots. ^)ieju wirb bie guerft befdjriebcue Saffe auf frangöfifd)e 2lrt bereitet unb Ijieoon fel)r bitnne SßannequetS gebaefen, welche mefferrüefenbief mit 2lpri= fofentnarmelabe überftridjen, aufgerollt, in fingerlange ©tüdd)en gefdjnitten, in einer SeljltyciSfcfjale im Urange ergaben anfgerid)tct, mit Butter itber= ftreut, im Qfen wieber erwärmt unb et)c man fte gu &ifd)e gibt, mit ber glfitjenben ©Raufet fc^ön glacirt werben. 3luf biefe Seife fann jebe belie= bige Sannelabe angewenbet werben. 1489. ff>annequetd auf englifdje 5lrt. Pnunequets ii 1’iVnglaise. ©in IjalbeS 5ßfunb frifdje Sitter wirb gut flaumig gerührt, bann fommen liacf) unb naef) fcd)Sgef)ti ©ibotter bagu, ebenfooiel ©taubguder, gwölf Soll) Seljl, baS abgeriebene ©elbe einer Büvone unb eine Cßrife ©alj; bieö aKeb wirb gut oerrüfyrt, mit einer Sertelmafj gutem, füfjen fRaljm oerbünnt unb mit bem feftgefdjlageneti ©d)uee ooit neun ©tern untermengt. 93on biefer Saffe werben mit geflärter, frifdjer Sitter auf beiben ©eiten bünne $annequetS gebaden, weldje mit einer SaraSquin=©remc mefferrüefenbief be= ftricfjen, übcreinanbergelegt unb im Dfeu burd) unb burd) erwärmt werben, woburd) fie bann wieber etwas aufgefyen. Hurg oor bem 2tnrid)ten werben fie ftarf mit Buder bcftäubt, mit ber glüljenben ©dfaufel fd)ön glacirt unb fogletd) gu £ifd) gegeben. SaraSquino=©reme: Bwci ©plöffcl ooll Seljl werben mit faltem SRafym fein abgerüljrt, bann fotnmen gwölf ©ibotter unb geljn Sotl) geflogener B»der bagu, welkes gufantmen gut oerrüfyrt, mit einem ftarfen Quart fiijjcm fRafytn oerbünnt unb fobann über Holjlcnfeiter gu einer garten ©remc abgerüfyrt wirb. Senn biefelbc oom geucr fömmt, wirb fie mit gutem SaraSquino bi Sara angenehm im ©efdjtnad gehoben unb, wie bereits angegeben ift, gu ben ipannequetS angewenbet. 1490. grangöfifdje ©ierfudjcn, s4>aitnequetS. Panneqiiots ii la Cclcslinc. San bereitet oon ber guerft bcfdjrtebencn 9ßanequetS = SWaffe gel)n bis gwölf ©tüd feine «ßannequetS, we(d)e auf eine reine ©erbiette gelegt, bie Hälfte baoott mit Qrangcn=©römr, bie anberc mit 2lprifofcn=Sarme(abe ftarf mefferrüdenbid überftridjen, gufammengerollt, abwed)felnb in eine flad)c $or=