42. Slbfdjnitt. S3om Karpfen. -170 unb fßfefferföntern, wie aud) mit einem fflouquet ißeterfilie unb gwei gelben Otüben gewürgt unb (o gugebccft eine ^albe ©tunbe gefo^t. 3Me gifefseffeng wirb fobann abgefeimt, baS gcröftetc 3T?c^t bamit angerü^rt unb bann bie ©auce bei beftänbigem fRü^ren gum .Rochen gebradit, wo man öon 3?it gu 3eit baS auffteigenbe gett unb ben ©cbaum rein abnimmt, bis biefelbe eine reine, glängeitbe, bunfelbraunc garbe befömmt. 25ie gifebftüde »erben er= haben in einer borbirten ©d)üffel mit ben fänuntlicben gngrebiengen fehön angeritbtet, bie cingefocbtc ©auce burcf) ein fjaartud) gepreßt, gehörig gefaO gen, mit bem ©aft einer 3ittoue »uh etwas ©lacc nod? im ©efebmaef gebo- ben, bann fodjenbbeifi über bie SOiatelote gegoren. fRunb berum werben feebe feböne, in Sßein abgcfod)tc .Rrebfc unb gwifdjen jebeS ein in flarer Suttcr gelb gcröfteteö 33robbcrgd)en garnirt, weites bem ©gttgen noch ein bcfferrS Slnfebeit gibt. 1107. 23l«tt gefottener Äabpfctt. Carpe au bleu. <£iegu wählt man nur grofje fd)öne Karpfen, ©in foldier wirb nach bem lobten im SSaffcr aufgemadjt, ausgenommen, oon innen rein ausge= wafeben, nicht gefdjupbt unb beim 3luSwafd)cn l)ftt man Kbr barauf gu (eben, bah ber äufjere ©dRcim nid)t abgewifebt wirb.' hierauf wirb ber ävopf mit SBinbfaben iiberbunben, fobann in ein paffenbeö gifchgefchirr gelegt, mit einer üftafj foebenbem ©fftg übergoffen, welcher ihn fogleidi blau färbt, bann mit einer 2J?arinabc übergoffen unb fo langfant auf itoblrnfeuer eine ©tunbe gcbäinpft. S3eim s2lurid)teu wirb ber Karpfen über eine gebrochene ©eroiette auf einer paffenben ©djüffel angerid)tet, aujjeit bfnim mit gerupften, grünen ^cterftticnflräufjdjen garnirt unb mit einer öutter= ©auce, wogu bie Hälfte »on ber rein entfetteten gifdjntarinabe »erwenbet würbe, gur £afcl gegeben, ©ffig unb Del wie and) eng(ifd)c gif<b=@aucen werben uachfemrt. 1108. Gfcftflltcr, faveivter .Karpfen. Cnrpc fnreie. 93on gwei fdiönen, gut gereinigten Karpfen wirb alles glcifcb abgelöst, bie Hälfte baoon wirb fein gefdmitten unb mit einem ein geweichten, feft auSge= briieften ÜRuitbbrobe, einem 93iertelpfunb ^öntter, brei ®flöffeln ooll ©arörllem butter, gwei ©ftlöffeln ooll feinen .Kräutern, ©alg, geriebener WuSfatnup, unb oier gangen ©iern eine garer bereitet, weld)e bureb ein ©ieb geltrichrn