424 33. 2lbfd)nitt. 3. Qlbtljcitung. Som .Spubn- 982. jpityndjen mit SSertvam. Poulets ä l'estmgon. Die fpübndjen werben gang fo wie bie oorfyergef)enben gubereitet unb angeridjtet. Unter bie ftarc, feljr fräftige 3üö ober warme '2tfpif fcmtnen beim Stnridjtcn ein (gfjlöffet »oft in Spikwecf-ftorm gefdjnittene, eine Minute im gefatgenen JBaffer abgetönte Scrtramblcittdjen. 983. 3uitge «fetter mit gvitncr Ärauter = Sauce. Poulets ii la ravigote verte rliaude. Sier |>üt)ncr werben gut gereinigt, wie bie poulets poeles eingerichtet unb gar gemad)t. Seim Stntidjfen werben ftc gum (Entfetten auf ein Such au6gel)obcn, aufbrefftrt, angerichtet unb mit einer grünen Äräuter-Sauce (f. 2. 2tbfd)n., 2. 2tbtlj.) übergoffen. * 984. Suttgc ^iit;ner mit Lüftern. Poulets aux liüitres. Die |)itt)ner werben, wie bie oorf)ergef)enben, gubereitet, gar gemacht, angerid)tet unb mit einer 2lufiern=Sauce (f. 2. Stbfdjn., 2.SlbthO übergoffen. 985. 3uuge ifpiiljncr mit $avabieö=2(epfeI=Sauce. Poulets ä la saure tomate. Die |mhncr werben a la poele gubereitet, gar gemacht, angerichtet unb mit einer Sauce tomate (f. 2. Ütbfdjn., 2. 2lbth.) übergoffen. 986. Suttgc -£mf)ttet mit einer Äönigin=Saucc. Poulets poeles, sauce ä la reine. Die |)üt)ncr werben wie bie ä la poele gubereitet unb gar gemacht, fefjr rein entfettet, angeridjtet unb mit einer fetir gut bereiteten Sauce ä la reine (f. 2, Slbfdjn., 2. 2lbtb.) tjeifj übergoffen. 987. ^uttge <£mljner mit $vüffcl=Saucc. Poulets poeles ä In saure aux truffes. Die fd)öneit jungen kühner werben, beit porhergebenben gleich, einge- richtet, gebünftet, gum (Entfetten auf ein Dudj gelegt, angeridjtet unb mit einer fetjr fräftigen Driiffel-Sauce (f. 2. Stbfcfjn., 2. Slbtb.) maefirt. 988. 3ungc $itytier mit Ävcb^Saucc. Poulets n ln saure aux errevlsses. Die jungen, gut gereinigten unb für (Entree breffirten kühner werben wie bie a la poele gubereitet unb eine halbe Stuubc nor bem Ülnricbtcn gar gemadjt. Seim Mnrtyten felbft werben fic gum (Entfetten auf ein Dudj gelegt, angeridjtet unb mit einer gut bereiteten Jtrebö-Sauce übergoffen. (S. 2. Slbfdjn., 2. 9tbth.) 989. 2fungc .tpiUmcr mit (£ljamp{gnen$. Poulets poeles nux rhnmpignons. Die jungen Hübner werben, ben twrhcrgcbenben gleich, gubereitet, au- geridjtct unb mit einer in befter (Eigenfchaft bereiteten (Ehampignonö = Saute (f. 2. Stbfdjn., 2. 2lbttj.) übergoffen.