122 8. Stbfdjnltt. 1. 9t0tf)d(ung. 93on fccn warmen aufjorgcwö^nlic^cn OJmtfctfit. bann aub $aftctbcn, Otiffolen, (Eroquetten, Kromebquib unb gefüllten (ßröt^ d)en; ferner aub ocrfd)iebcncn (Eterfpcifen, cnblid) aub geräuberten unb ma^ rtnirten gifdjcn. 2lub bicfcnt ©runbe tjabe ib bte hors-d’oeuvres in gwei 2lbtheilungcn gcfd)iebeit, nämltd) in warme unb falte. 302. ^rifbc gebratene Lüftern. Hnilrcs fraiclies grillees. ®icfc werben mit ben frifben 2tuftcrn ben ©äften gur 2tuewaM berunu gerctd)t unb man red)nct auf bte Werfen gehn bib gwölf <3tücf. (Eb whb alfo bte nötige 2lnjaf)l 2luftern rein gewafben, bamit beim 2tufmaben ntbtö Unreineb bagu föntmt, bann auf ein £ub gelegt, bebutfam aufge= mad)t, bamit fein non intern in ber SOtufbcl enthaltenen 2Baffer oerloren geht, fobattn auf einem 3tofte eine neben ber anbern geftellt unb jebe einjeln mit einem halben Kaffeelöffel roll warm gemäßer ©arbellenbutter begeffen. hierauf gibt man eine dpanbootl feineb gcftofjettcb brauneb lütunbbrob in ein #aarfteb, unb befät bte 2tufient oben leibt bamit unb beträufelt fte nobmalb nüt etwab gctlaffencr 53uttcr. $ünf SJKnuten oor bem 2tnribtcn werben fte auf Kot)lenfcuer [bttell gebraten unb oben bariiber bäl* man eine glühcnbe ©baafcl, bamit fte ftd) leibt färben. 303. 2(uftern=^aftctben. Pctits vols au veiit aux huitres. 23oit fünfmal gefblageitem Suttcrtcig (fiche Suttcrtcig) wirb eine grofjc ÜRcfferritcfcn btefe glatte aitbgerollt unb aub biefer feebb unb breifjig runbe @tücfd)en oott gwei 3oll im SDurbmcffer, mit einem Stubftebcr aubgeftodjeit, ad)tgchn ©ti'icf baoon in glctdintäfjiger (Entfernung auf ein leibt nag gemabteb Sied) gelegt, unb leid)t mit gefblageitem (Ei äugen herum bcftrid)cn. 2tub beit anbern ad)tgel)u <Stücfct>cn werben mit einem, einen 3oll im ®urd)mcffer grofjctt 2lubfted)er runbe ©tiitfdien kraubgeftodwn, wclbc bic (Dccfel ber *}3aftctd)en geben, unb bie Kräitgbcn febr egal auf bie erflercit ruitbeit 23lättd)cn gelegt, Hefe itcbfi ben ©ecfeln leidd mit @i beftrid)en unb gufamnten in einem giemltb hc^cn C'f1'11 m fbbncr lid/t* brauner garbe gebaefen. SBenit fte aub bem Dfnt fomtnen, wirb ber ©edel baoon genommen, leidjt aubgeböblt, unb nobmalb eine ÜKinutc in ben Cfen geftellt unb bann mit einem feinen Dtagout oon 2luftern (firhe 2lbfdmitt 7. fein Dtagout oon 2luftcrn) gefüllt, ber 2>ecfel barauf gelegt unb warm