74. Jü'fdjn. S. ?U'lK S3on »crfdjicbcitcn au« bcm ©tfjmafj geladenen IDWjlfpctfen. 657 I 1555. ©ebacfene 33tobd(jett. Pains frits ii la Picmontaise. Satt läßt ftd) oont SBäcfev 24 ©tüd Heine vunbc Sild)bröbd)en tu bcr ©röfje eincß $£halerß bacfcn, reibt biefe auf bern iReibeifen lctd)t ab, mad)t mit einem fteinen fdjarfen Scffcr, ohne bic SSröbdjen außeiitanbcr gu fd)iieiben, rittgß um biefetben einen fdjnccfenavtigen ©infdgnitt, uitb füllt in biefen ©infdfnitt, mittctft bcr Rapier = 2)üte 21prifofen = Sarmelabc. Senn nun biefe 93röbd)en auf biefe Seife fo vorbereitet futb, werben ftc in Sataga ober in irgettb einen füblidjeu füfjett Sein getankt unb gugc= beeft bei ©eite gcfiellt. Unterbeffen wirb ein Sßiertelpfunb Sehl mit ber nötigen falten Sild), gwei (Eßlöffel roll Buder, gwei gange ©ier unb vier ©ierbotter itebfl etwaß ©alg gu einem bidflüfftgcit S^cig abgerü^rt, in wcldjcn bie 23röbd)cn furge 3pit vor bcm ©ebraudje getaucht, in’ß l)cifjc ©d)tnalg gelegt unb lidjtbraun gebaefen werben. 2luß bcm ©dgntalg werben fie auf ein Xud) guin ©ntfetten gelegt, an eine lange, biinngaeftge ©abcl geftedt, gut mit Buder beftäubt unb über bcm Ijellbrennenbcn Sinbofeit glacirt. ©ic werben erhaben angeridftet unb mit einer tjeifjen 2tprifofcn=Sarmctabe= ©auce, bic ertra nadffervirt wirb, gu $£ifd) gegeben.' 1556. ©ebaefeue 39robf^nitten. Pitins frits ii la Iionne mere. 2luß fed)ß abgeriebenen frifdjen Sunbbroben werben febcrficlbide ©djuitten gefd)iütten, biefe in 9lat)m mit gangen ©ient untermengt, eingc- weidit unb nad) einigen Sinuten auß l;eifjem ©cfgmalg lidjtgelb gebadenj biefe gebadenen 23robfd)uittcn werben fobaitn mit Jptmbeer=ÜJiarmelabe, jebeß= mal gwet gufammengefebt, in ben iwrl)ergel)enb befd)riebenen Steig getankt unb auß bcm ©d)tnalg gebaden. Sit 3üumt unb Buder gut beftäubt werben fie im Hranje angcrid)tct unb warm gu Stifd) gegeben. 1557. ©ebaefene Sörobfd;mtteit mit Raubein. Pains frits mix aiminilcs. ©in ^albeß tßfunb abgegogene Saubclit wirb mit fiifjcm 9tal)m fein gerieben, in eine ©d)üffel gctljan unb mit einem Söiertelpfunb geflogenen Budcr, etwaß fein gefdjnittcner praitgenfdiale unb vier Sotf; gcrlaffencr S3uttcr gut abgerül)rt. ©obatm fdjncibct man auß frifdgent Stmbbrobe «fjergdjcn, fegst jcbcßmal gwei berfclbcn mit biefer Safte beftridgen gufamnten, taud)t ftc in gut abgcfdjlagene gange (gier unb bädt fie lidjtbrauu auß l;cif}cm ©djtnalg. ©ic werben hierauf in eine flad)c (Saftcrollc ttebeneinanber gelegt, mit Budcr beftreut, mit einer SÖoutcillc roti)em Sein, in wcldjcnt ein ©tüddjen 3intmt unb etwaß SCrangcn=©d)a(c aufgefod)t, übergoffen, gugebedt unb auf Hohlen* feuer langfaut, biß bic ©ehnitten beit Sein gänglid) in ftd) eiugefogen haben, gcfod)t. ©ic werben fobaitn im Hrangc, tu eine Schlfpeißfdjate att= geridjtet, bcr guritdgcblicbcitc ©aft in il)re Sitte gegoffett unb warm gttr Stafcl gegeben. 1558. ©eOacfette 2(epfct mit vott;cm SBeiit. Pommes frits au vln rouge. ©ß werben mit einem langen 2lußftcd)cr auß ad)tgehit ©tiid glcid) grofen fronen Sorßborfer 2lepfeln bic Herne außgeftodgen, rein gefd)ä(t, in 42