82. 9l6fd)mtt. 23on ben eingemachten Früchten. 8G2 täfjt bte Sonnen nochmals mit auffocpen unb wenn fie fatt ftnb, füttt man fic in ©läfcr unb binbet fie gut gu. 2141. aWwatcUcn. Mirahelles confltes. 3Jtan nimmt gang reife, aber nid)t meiere (Dtirabellcn, burdfftiebt fte mehrmals, legt fie in fodjcnbhctfjeS SBaffer unb beeft fie gu, bis fie in bie |)ö^e gefeit unb ftd) meid) anfühlen taffen, bann legt man fte in’S falte Sßaffer. Sßenn fte falt geworben ftnb, fepüttet man fie auf ein grofjeS -fpaarfteb gum 2lbtropfen, legt fie bann in eine ©Rüffel, fdjüttet ben notpigen, bünngelduterten 3«cfer barüber unb beeft fie mit Rapier gu. 2lm anbern Stage wirb ber 3udet abgefeimt, etwas frifeper bagu getpan unb unter nochmaligem 21bfcpäumen etwas biefer cingefoc^t, bann peifj über bie ÜTtira= bellen gegoffeit. 21m gweiten Stage giefjt man ben 3ttdcr wieber ab, fod)t i^n gum (Breitlauf, fc^iittet bie SBiirabcllen hinein, läfjt fie einmal mit auffocpen, fcpäumt fie fepr rein ab unb fdjüttet fie wieber in bie ©djüffel, j fic werben bann gugebccft unb über ülacpt falt geftellt. 2lm anbern SSage fc^üttet man fie in einen SDurcpfdjlag, bafj ber ©prup abtropft, fodjt iljn gur grofjen (Perle, läfjt bie SDiirabellen nochmals mit auffocpen, fdjäumt fie rein ab, füllt fie nadj bem ©rfaltcn in ©läfer unb mad)t fte gut gu. 2142. SSMoncn. Melons conflts. 2ftan nimmt reife, bod) itod) fefte Melonen, fd)neibet fte in fingerbitfe ©tüde, reinigt fte oon ben gafern unb fcpält fie. ©obann läfjt man in einem 3ucfer=^cffcl ^tnlängtid^ (Kaffer t>ci^ werben, gibt bie SRelonen bin= ein unb fept fte auf’S geuer. ©obalb baS (Kaffer beu ©iebegrab erreicht hat, werben bie ÜMonenftücfc mit bem ©djaumloffcl in’S falte (Kaffer, bann wenn fie falt ftnb, aus bem (Kaffer auf etn Stud) gelegt unb in eine ©Rüffel georbnet. hierauf giefjt man geläuterten ßuäcv barüber, beeft fie gu unb ftellt fie fatt. 9lnt anbern Stage wirb ber 3udft abgefeimt, gutn (Brcitlauf eingefocht, rein abgefc^äumt unb peifj über bie (Ketonen gegoffen. 21uf btefe SEBeife wirb brei Stage Ipintcreiiianber «erfahren, wobei man aber jcbeSntal etwas ©prup bagu giefjt unb beim 2luffod)cn beit ©prup jebeSmal rein abfdjäumt. 21m fünften Stage fdjiittet man bie (Dfelonenfiücfc in einen ! SDurdjfdjlag, fodjt beit ©prup gum- flcineit ftlug, gibt bie (Keloneu hinein unb läfjt fie einmal mit auffocpen, fdjäumt fte fchr rein ab, füllt fic in ©läfer, übergiefjt fic mit bem ©prup unb madjt fie gut gu. 2143. SäJhtSfatcllcvWrncn. Poires conlilcs. SDaS nöthige Duantum fd)öitcr (KuSfateHcrbirnen wirb fein gefdjält, ber ©tiel abgefdjabt unb etwas abgrfepnitten, bann werben fic burdj|todjrn, , im (Kaffer mcidj blanfd)irt unb bann im falten (Kaffer abgefühlt. (Kenn fie abgcfiiplt finb, (egt man fic in eine ©djiiffcl unb giefjt bünn geläuterten 3ucfcr barüber, bebeeft fic mit Rapier unb läfjt fie fiepen. 2lm gweiten Jage giefjt man ben ©prup ab, fodjt ipii unter gutem 21bfchäumen etwas biefer rin, gibt bie (Birnen bagu, läfjt fte einmal auffodjen, fdjäumt fie wieber ab,