47. Slbfdjnitt. 93cm ©djill. 485 breite unt> breifingerlange ©tücfd)en gefdjnitten, mit Pfeffer unb ©al$ be= ftreut, bann in ftave, lauwarme SSutter getankt, gut mit 53rob beftreut unb auf beiDeu ©eiten über fd)wad)er jt'ohlenglutl) auf betn fRofte gebraten. ©ce werben bann angerid)tct unb etwaö gute 3ü$, mit 3*tronenfaft angenehm gefauert, barunter gegoffen. 1145. blanquettc oon ©<$iU. Blanquctte de saudre. 93on bein rein aub ^>aut unb ©raten gelobten Sfleifdje eiueb breipfiin- bigen ©d)i(l werben 3ottgrofe, egale ©tuefdjen gefdjnitten, in flare 23utter eingerichtet, mit ©alj beftreut, mit einer mit 93uttcr beftridjenen 9ßapierfd)eibe gebeeft unb bib jum ©ebraud)e bei ©eite geftetlt. ®ic Slbfälle oon bem ©d)i(l werben mit §leifd)brüt)c gut aubgcfod)t, bann bie ©ffenj burd) ein £aartud) gefeilt unb mit jwei Ouart guter weiter ©auce über bem SBlnb» ofen bei beftänbigem fRül)ren bib fid) bie ©auce bicflidjfliejjenb oom Söffel fpinnt, eingefodjt, bann mit einer ßiaifon oon fünf ©igelb legirt, mit bem ©aftc einer 3itrone angenehm gefäuert, gefallen, burd) ein •fpaartud) in eine ©aucen=Saffcro(le gepreft unb au bain-marie wann geftetlt. 93or bem 2tn= richten wirb ber ©d)itt über bem Sßinbofen fautirt, bie SButter rein abge-- feiht, bie ©auce barüber gegoffen, leid)t untereinanber gemengt unb wenn bie «Blanquette im ©efdjmacfe nid)tb ju wünfd)en übrig laßt, wirb fic crl)a= ben auf einer tiefen ©c^üffet angerichtet unb aufjenherum mit 93uttci teig- fchnitten garnirt. 1146. blanquette oon 0<hill mit besamet. Blnnquette de sandre ii la bechamcl. ®ie ©d)iöftücfchen werben, wie bie »orßergeßenben, in SButter cingerid)= tet unb fautirt, aber ftatt ber legirten ©auce wirb hier ein gut bereitete« 33efd)amel (f. 2lbfd)n. 2) genommen unb ebenfo angcrid)tct. 1147. blanquctte oon ©<$itt in einer bntterteigpaftete. Blanquette de sandte en vol au venl. X)ie oorhergehenbe SÖlanquettc oon ©d)ill wirb beim 9lnrid)ten recht hfiß in riner 93uttertcigpaftetc angerichtet.