634 74. SlOfdjnitl. 4. SMtfyeUuufl. ®on beit $annfquet$>3lujlauffn. jcllatt=©d)ale gelegt, oben mit Bucfer beftäubt unb eine (falbe ©tunbe sot beut Stimmten in einen abgefühltett Dfctt geftellt werben. ©f)e man fte jur 3Safcf gibt, werben fte mit ber gUUjenbcn ©d)aufel giacirt. Drangen = ©reute: Bwölf ©Ibotter werben mit jwei ©ßlöjfeln ooll -Mef>t unb fattem (Ral)m rcdjt fein abgerü^rt, bann mit bem auf einem ©tuet Butter leid)t abgeriebenen unb abgefc^abten ©eiben einer ober jweier Drangen nebft a<^t Sott) geftofenem Butfer untermengt, mit einem Duart gutem fu= fjen 9tat)m oerbünnt unb auf .föoljlenfeuer ju einer ©reme abgerü^rt, mit weiter bie (ßaitnequetß beftrid)en werben. 1491. ©öleftiner=Dmelet:ten auf anbere 2lrt. Omelettes ä Ia Cclestine. ©te unterfdjeiben ftd) baburd), bafj fte oi)ne (Beigabe oott Steht utib bitf gebatfen werben, ©S werben nämlid) fünfjeljn biß adjtjehit fcf)r frifd)e (gier in einer ©afferollc aufgefd)(agcn, mit jwölf ©fHöffcltt ooll füßem [Rahm nebft einer Cprtfe ©alj gut abgefd)lagcn unb burd) ein tfpaarfieb gefeilt. .fturj oor bent 2lnrid)tcn werben ^icoott mit fiarer, frifdjer (Butter oier gleitf) bitte Dmcietten gebatfen, welche jcbeßmal auf einen Sogen weiße» Sapier gcfc6o= beit, mit ber oort)er befdjriebettett, aber etwas bitter gehaltenen Drangen^ ©reute ftarf beftrid)cit, fogieid) aufgerollt unb fo, ohne fte ju jerfdnteiben, über etttanber in eine fiad)e Slel)lfpcifefd)ate gelegt, gut mit Butter beftäubt, mit ber glü^enbett ©djattfel giacirt unb fogieid) red)t warm jur Xafct gege- ben werben. Diefe Dmetetteu muffen int lebten Stugenblitfe reibt fein ge= batten, fogieid) mit ber heißen ©reme bcftrid)cit unb oollcnbet werben, beim ju langet? ©tel)ctt unb 2Barmt)altcn würbe bcnfelbcn all it)rc ©ütc nehmen. 1492. Omeletten mit eingemachten äöeidjfeln. Omelettes ii Ia neige aux cerlses. Statt rührt jwölf ©ibotter mit bem abgericbenen (Selben einer Bitrotte unb ad)t Sott) Butter flaumig, fdflägt baß (IBcißc ber jwölf ©icr ju einem fteifeit ©d)ttce unb jicl)t biefett laitgfam unter bie Slaffc. (Bon biefer werben mit fiarer, frifdjer (Butter oier gfeid)bicfe Dmelettcn auf beiben ©eiten in fdjöncr garbe gebatfen, mit eingentadften (fficidjfcltt gefüllt, jufammengerollt, über etttanber in eine flad)c SM)lfpcifefd)ale gelegt, mit Butter beftäubt, mit etwaö Bitronenfaft beträufelt, ungefähr ad)tjcl)n biß jwattjig Scinuteit in einen fdjwadjhetfen Dfett geftellt unb, cl)e matt fte jur Äafel gibt, mit ber glü= i)cnbctt ©d)attfel giacirt. 1493. fßauucquctS mit Äivfdjcn auf glautanbee 2trt. I’nmicpcts anx ccriscs ii Ia Flnmnnde. ©in halbeß Ißfunb feines Scehl wirb mit einem Duart faltcm, fußen 5Ral)in nebft einer Sßrifc ©alj fein abgerührt, bann fcd)S ©icr unb fcdiß ©ibotter baju gefd)lagen, mit bem auf Butter abgeriebenem ©eiben einer Drange gcwürjt, mit bem ttod) fcl)tcnbcit [Rahm ju einer flüffigen Siaffe oerbünitt unb fobatttt burd) ein «fjaarftcb gefeiht. Sott biefer Staffe werben auf beiben ©ciictt bütttte SaiutequetS gebatfen uttb auf einer flauen ©d)üffcl