440 37. ÜU'fdjnttt. ©on bcr jahmcn fönte. 37. ilGfcfjnitt. 515011 bcr gafyncn fönte. Du Canard, caneton. Stn gaumen fönten wirb, alb ©raten jubcrcitct, in brr heberen Küd)e wenig Stufmcrffamleit gefdjenft unb fic muffen biefe följre häufig ber SBilbcnte ahtreten. ©a jebod) burd) gute Fütterung ißr fjlcifdj fo lange fic nod) jung fmb, fct)r faftreid) unb gefd)macfooll wirb, fo gehen ftc bcdi hei . ©afrln, weldjc nidjt 511 großen Slnfprud) auf Qrctnljett madien, »ielc gute 3wifd)cnfpctfen. 33ou ganj hefonberem SBcrtbc fmb jebod> ihre Sehern, we(d)c burd) eine fünftlidjc Fütterung fo an Reinheit gewinnen, bap ne beu heften ©ünfefebern nidjtb nadjgcben unb fowoht für falte hafteten wir and) für Dtagout mit ©rüffeln ober für ©ratin, mit Dtccht unter He fru neren föntrecb ge$äl)lt werben fönucn. 1052. ©ebratenc fönte auf bürgerliche Slrt. Oannnl, cnnclon roll ii la lioiirjicoisc. ©ic einige ©agc oorljrr gefd)(ad)trteu fönten werben rein ffamntirt, aud= genommen, rein grwafdjcit, innen gut mit ©alj eingeriehen, für ©raten trrffirt, and) non außen gefallen unb eine ßalhc ©tunhe twr brm üluriditen in her ©ratröhrr mit ©uttcr gebraten, ©ie werben auf eine lange ©cfaiiffel angcrid)tet uith mit gebratenen Kartoffeln hefränjt. Beber beliebige grüne ©alat faun ertra heigegrhrn werben. 1050. ^unge fönten mit <Walaga=3auce. Cnnetons ii In d’AIbiifcra. 3wri bib brei beinahe aubgewadjfene junge fönten werben rein j!ain= mirt, aubgeuontmen, gewafeßen unb jrbr in fünf ©heile uad) brr 9tegel rer-