133 8. SMfcfjnilt. 1. 2ü)tt)cl(nug. 93on ben außergewöhnlichen ©erlebten. barte frifd)C ©utter ftüdweife, ncbft fcd)ö ©icrbottcrn, einen Kaffeelöffel ooll ©alj unb fünf ©ßlöffcl t>otf frijcbeö Saffer gibt. 3)icfcr Steig wirb mit beiDen Rauben fdjncll jufammengemadjt unb bann jwetmal mit ber gcbau= ten #anb in Keinen ©artbien nad) ber Sänge beö Stifd)cö non fid) gefd)o ben, beim }weiten 2)?al muß ber Steig fd)on beifammen fein, überhaupt muß biefe SXrbeit fdjnell oor fid) geben, bamit ber Steig nid)t oerbrennt, (ein ted)nifd)er 2Iuöbrud, ber fo oiel fageit will, baß burd) bad }u lange 2lrbeiten fub bic ©utter oom Sel)l trennt unb baburd) ber Steig alb unbraud)bar erfc^cint.) Senn nun ber Steig auf biefe Seife gut oollenbet tft, wirb er in ein fend)tcö Stud) gefd)lagcn unb eine ©tmtbe jnrn 9iul)en an einen falten Crt gefteltt. ©ad) biefer 3eit wirb bic Hälfte baoon }u einer Scfferrücfen biden egalen ©latte audgerollt, auf bic man fobann oon gut bereiteter Kod)= Farce (ftel)e 2lbfd)nitt 5. oon ben Farcen) in anderthalb 3oll breiter @nt= fernung Keine Selfd)nuß große .f?äufd)en fejjt, oon allen ©eiten mit ©i beftreidit, ben Steig barüber fd)lägt, mit einem untgefeljrten 2lud[ted)cr ben Steig etwad anbrüdt, unb bann mit einem gejadten 2Xudfted)er nod) einen achtel 3oll größer audftid)t, baß fve eine fd)öne egale l)albrunbe Form er- halten. Senn nun bic nötige 9injal)(, bereit cd immer für jwölf ©ouocrtd 36 ©tüd fein müffen, auf bic befagte Seife angefertigt ift, werben fic auf ein mit Sel)l leid)t beftäubted ©led) gelegt, mit einer reinen ©eroiette jugebedt nnb an einem füllen Crtc aufbewaßrt. ©ine ©iertelftunbe oor bem 2lnrid)ten werben ftc aud heißem ©djmal} fd)ön rotßgelb gebaden, bann auf einige ©ogen Fließpapier gelegt, bamit fie nid)t fett werben, unb bann ßeiß noch mit einem ©infei, ben man in warme Krebdbuttcr cintaud)t, leid)t an- geftrießen, wad ißnen ein fd)öned 2lnfel)en gibt. ©ic werben nun in fd)öncr Form auf eine gebrochene ©eroiette angerid)tet, oben ein £äufd)cn fd)ön grün gebadener ©eterfilie barauf garnirt unb foglcid) jur Stafcl ge- geben. 2)ie Sftiffolen fönnen mit jebem ©alpicon unb allen ©orten Hacliis gefüllt werben, nur muß bic ©auce baju fcljr für} eingefod)t unb bad ®an}e