148 8. ?[Ofd)nitt. 1. 2l6t()C{lung. 93on bcn warnten aupcrgewöljnltdjfn Äericbtrn. 349. $itn=3Bürfte. Roudins de ccrvclles de veau. 23icr biß fünf $aar ,fialbßl)irn werben non etnanber getfeilt, bte £aut in lauwarmem Sßaffcr abgewogen, bte #irne im frifdjen SSaffer gut ge= wäffert, biö ftd) baß £8tnt ausgewogen unb ftc rcc^t weif geworben fmb, fobann in einer weifen 23raifc eine falbe ©tunbe langfam gefoebt unb feilt geftellt. 3wci ÜJhtttbbrobe werben gut abgerteben, in QftUd) ge- weift, außgebrüdt unb auf einem Seiler bei ©eite geftellt. Schalotten, Cpctcrfilic, ©famfugnonß werben fein gefefnitten, mit einem Sßiertelpfunb SButtcr weid) gebünftet, baß 33rob baju getfan, mit biefem etwas abgeroftet, mit einem Duart bid gefod)tcr weifer ©ouliß, einem ©flöffel soll 2ar- bcllenbutter, bent ©eiben non fed)ß ©iern, etwaß geriebener 2J?ußfatnuf unb bem nötfigen ©alj gut oerrüfrt unb jufamnten burd) ein -öaarfieb geftriebrn. ®ie jvalbßfintc werben mit einem ©d)aumlöffcl auf ein Sud) außgeboben, abgetrodnet, in Sßürfel gcfcf>nitten, mit ber Qftaffc in gute 23erbinbung ge= brad)t unb in bie fd)on früfer gut gereinigten ©d)wein=£>ärme gefüllt, ba= oon eine ißrobe gcmad)t, unb wenn biefe genügeitb ausgefallen ift, bie SBürftdjcit fobann in foefenbem Söaffer fteif gctnad)t unb mit frifefer Sutter langfam gebraten. 350. Stnbouitlcn von Äalbßgcfröfc mit Trüffeln. Andouilles de fraise de veau aux truffes. ©in feföneß ^albßgcfröfe wirb fefr rein gewafdjett, bann in einer mit oiclen Krautern bereiteten 93raife weid) gefotten, unb wenn biefeß barin wieber falt geworben ift, außgefoben, abgetrodnet unb in Heine länglicbtc ©tüdc (ftiletß) gcfd)nittcn. Unterbeffen werben jwei ©flöffel voll feine Kräuter, we(d)c auß ©fampignonß, ©djalottcn unb ^cterfilic befteben, (nrbe 2lbfd)nitt 3. bei bcn Sftarinabcn) mit swei Duart weifer ©ouliß febr bid eingefoeft, baß jbalbßgefröfe nebft vier biß fünf ©tiid blätterig gcfchnittcnen unb in Q3utter abgcfd)wiften Srüffcln, ©als, etwaß geriebener SWußfatnuf unb feinem weifen Pfeffer nebft bem ©eiben oon feefß ©iern ba$u getban, alles in genaue SÖerbinbung gebradtt unb in etwaß biderc Samte gefüllt. 25iefe ffiürfte werben in eine ©afferollc getfan, bie Sraifc, worin baß ©e- fröfe gefotten würbe, barüber gegoffen, eine 93iertelfrunbe febr langfam ge- fotten, bann auf ein Sud) außgefoben unb mit frifcher Butter langfam gelbbraun gebraten. 35 t. äöübf dj wcin=5öluhvitvftc. Büudins de snngiier au saug. S)aß frifd) gefdtoffene 2Bilbfd)wein wirb, fobalb eß nur möglich ift, oon bem SBaibmann nodjmalß geftodten, welches mit einiger «orficft gefächen muf, bamit ber ©tid) bie ©alle nfät ocrlefä unb bann baß »lut (Schweif) nidjt niefr ju braud)en wäre; biefeß wirb in grofen bledwrnen Süchfen aufgefaugen unb gleid) nad) ber 3agb in bie tfifär abgegeben. 8'orncr ijt iiod) tu bemerten, baf man bei gröferen ©dnoeinßjagben, wo man alfo eine 2tußwal)l l)at, nur baß SBlut oon jüngeren gieren nimmt, wefärß um 93ieleß feiner unb woflfditnedenber ift.