5. 9lbfcf)nitt. 33on bcn garccn. 107 256. ©etwofmltdje Kodj=garce. Farce cuite de mit. 3»ft KalbSnieren fammt bcm ftett, ein tjatbeö $fitnb Kalbfleifd) nebft K einem ißiertetpfunb weiten Suftfpecf, alles wüvfelidjt gefönitten, werben in eine ßafferotlc get()an unb mit geljn «Schalotten, etwas ganzer ^ctcrfitie, ;e^n Champignons, einem fleincn Kaffeelöffel ooll bürrcn Kräutern, einer ab^ gehalten Trüffel, bcm nötigen ©alg unb oicr 3tagoutlöffet soll gleifd)= i brü^e, gut jugeberft, auf Kof)lenfeuer weid) unb furg eingebämpft, jebod) : ofync baf? es" fid) am ©oben ber ©afferolle gefärbt Ijat. £>aS gleifd) wirb i bann mit einem ©djaumlöffel auf ein ©d)neibbrett getrau unb fein ge= fdinitten. ©in IWunbbrob wirb abgericbcn, in 2ftild) ober falter gleifd)bri’tl)e • eingeweid)t, feft auSgebritcft unb in berfelben ©afferolle fammt bem gutü<f= gebliebenen gett auf bem ftcuer abgerührtj baS unterbeffen fein gefd)nittene Jleifd) wirb nebft gwei gangen ©iern bagu getfjan unb gufammen im 9teib= |i ftein fein geftofjen, mit bem etwa nod) fet)lenben ©alg gehörig affaifonnirt ; unb burd) ein 35raljtfteb paffirt. £)icfe garce wirb hierauf, in einem irbenen ®efä£, gut gugebcdt, bis gutn ®ebraud)e aufbewaljrt. 257. @eflügel=§arce mit Krebsbutter. Farce de volaille au beurre d’ecrevisses. •Das aus aller «haut gclöfte Sruftfleifd) oon gwei alten fetten «hitljnern :roirb fein gefd)nitten, geftofjen unb burch ein «fbaarfieb geftridjen. «hierauf werben gwattgig Soth oon biefem §lcifd) mit ad)t Sott) ©emmelpanabe, wo= : bei jebod) feine Champignons fein bitrfeit, nebft fed)gel)n £otf) Krcböbutter (fiet)c Krebsbutter, 3. 2lbtf). 2. 2lbfd)ititt) im 9teibftcin mit bem nötigen ©alg, etwas -geriebener ÜJiujjfatnufj unb bem ©eiben oon brei ©iern red)t fein eine 93ter= telftunbe gerieben unb fobann ebenfalls eine flcinc ißrobe gemad)t; biefe g-arce •mufj eine fd)öne rotlje f^arbc, unb einen garten, angenehmen KrcbSgefd)tnad :baben. ©ie wirb ebenfalls an einem fühlen Orte aufbcwal)rt. 258. «fpecf)ten=$arce. Farce de liroeliets. ©inige ftilets oon «hedjten werben gart geftofjen unb burd) ein «haarfteb igtftridjen. 2Jiunbbrob wirb abgerieben, in ©tiiefe gefdptitten, in 3JMld) einige Minuten eingeweid)t unb in einer ©croictte feft auögcbrüdt. «hierauf wer= ben gwangig 2oth <hed)tenflcifd), gwölf Sott) Sßrob unb gwölf Sott) fel)r frifd)e ®utter genommen ; bas gMfd) unb baS iörob wirb gehn ÜJHnutcn geftofjen, sann fömmt bie Suttcr bagu unb wirb nod) einige Minuten geftofen, fo= sann wirb bas nötige ©alg, eine ©tefferipipe bürrc Kräuter, etwas gerie= bene ÜJhtfjfatnujj, ein Kaffeelöffel ooll fein gefd)nittene unb abbland)irte ij3c= terfilie, bas ®elbe oon brei ©iern unb gwei ©fjlöffcl ooll $efd)amcl bagu gethan, unb einige ÜJtinuten gut burdjeinanber gerieben. ©S wirb t)ier= auf ^ausgenommen, in eine üterrine getl)an, gut gugebeeft unb falt gcftellt. *“f bie nämlid)e SEBcife werben bie gamn oon Karpfen, Forellen, Fialen mnb ©d)ellfifct)en gemacht.