502 57. 2lbfd)nitt. S3on tocr ©eejuuge. mit bem cntquillenbcit ©afte bcffclbcit vereinigen unb fo eine fetjr angenehme föftlidw ©pcifc geben. 1170. ©ebatfette ©eejuttgen auf frangöftfetje 31rt. Filets de soles älallorly. 23on vier (Seezungen wirb bie fpaut abgelöet, bie gitetö ausgefd)nitten, egal juparirt unb bann mit Del, Pfeffer, ©alg, ^3eterfilie unb in (Scheiben gcfd)nittencn ^wiebeln eine ©tunbe marinirt. 9lad) biefer 3eit werben bie giletö auf ein Sud) gelegt, abgetroefnet, in 2)iet)t umgefebrt, aus beißem ©dnnalj gebaden, auf einer 9ßlattc ergaben angcrid)tet unb eine Sauce to- mate ertra mitfervirt. 1180. ©eejungcnfctjnüten tu ^apüteteu. Filets de soles en jiaiiilloles. 93on vier ©ccgnngen werben bie g-iletö aubgclöet, biefe in fingerlange, jweifingerbreite ©tüdd)cn gefd)nitten, gefallen unb mit einer fiues herbes, nebft einem ©tücf frifdfer Sutter gebeimpft; hierauf werben fte auf eine Stffiette gelegt, unter bie fines herbes etwaö .Strebö = garcc unb ©art>ellen= butter gerührt unb jebeb ©tii<fd)en bamit iiberftrid)en. ©obann werben fte in mit Del beftrid)encn ipapierberje^en eingelegt, biefe rcd>t genau überlegen unb eine tjalbe. ©tunbe vor bem 2lnrid)ten auf einen gut mit £cl befm= d)enen SSogen Rapier gelegt unb auf bem Sioftc bei fd)wad)em .RoI)lenfeucr gebraten. SDie 3^it beb JÜratcnö muß fo bcred)itet fein, baß bie ipapillotcn vom Uioftc glcid) 51t Sifd) fontmett. 1181. ä)fat;ouuaife von Scejungen. Mayonnaise de Filets de soles. 2luö vier ©ccjungcu werben bie S'ilcttf auögcloöt unb bievott wieber fed)öjel)it ©ti'trf glcid) große, egale 8'ilctd flcfdfnittcn, wcldic gefallen, in Ham