69. Stbfrfmitt. 11. h. 12. StWfjfUimg. 23cm *Pottulaf u. her ($nM»fr. 579 <5ntree=©d)üffel geftürgt, nad) einer 9)?inute abgehoben, bae Rapier abge= nommen, bavübcv Heine 8ftmme= ober tauben = CSotclettcii im Drange angc* rietet unb unten herum eine fdjöne ©arnitur non jungen weißen unb gelben Dtiibdicn, welche fct)ön aubgeboßvt unb mit Butter, 3utfer unb weißer g-teifd^ briiße weieß gebüuftet fmb, gavuirt. 69. flöfcfjiiitt. 11. ilötfjeifung. s-3om ^ortulnf. Du Pourpier. IDiefe äußerft garten fangen, bereu SSlätter ein garteö feinesi ©e= müfe geben, warfen an rött)lid)en, äftigen, fußhohen ©tengein, bie tölätter fmb beligrün, feilförmig unb fefyt fleifcßig. ©ie werben gang bem ©pinat gleich gelocht, unb erft^cinen baber ate: 1332. üpprtutaf auf franjöftfdje 2tvt. Pourpier ä h Fraufalse. 1333. ^ortulaf auf euglif^e 2(rt. Pourpier ii l’Anglalse. wobei ich auf ben oor^ergeßenben 21bfd)iütt gurüefweife. 69. aöfcfjnitt. 12. aötfjetfimg. 53ou ber (fiibilnc. De la Chicoree. Sind) biefe Spange gewährt faft ben gangen SEBintcr ßinbureß ein feine© garte© ©einüfe unb einen angenehmen ©alat; fic muß aber im #erbfte gugebunben, unb in luftigen Kellern ober in einem ©cwächehaufe im ©anbe auf’ö Dteue gepflangt werben, wenn fie gart unb fein werben foll. ©iefe 9ßßange fall burep bie ©ultur aue ber gemeinen (Sidjorie uttftanben fein, wooon ee gwei 2lrten gibt, nemlid) bie gefraufte unb bie breitblätterige ©nbioie. 1334. (vnbioic mit sJial;m gefodit. Chicoree ü I« creme. 9}on gehn bie gwölf ©tücf fd)öneu ©nbioien werben bie äußeren grünen Blätter abgelöft, bie gelben in ©titefe gef^nitten, feßr rein gewafeßen, bann wie ber ©pinat, bie fid> bie SRippen gwifdjcn ben Ringern leitet gerbrüefeu taffen, blanfcßirt; hierauf werben fie abgegoffen, mit faltem ®affer abge? fiiblt, feft auögebriicft unb fein gefdjnitten. ©obann läßt man ein ©tücf H* frifd)c 23utter hcip werben, gibt bie ©nbioie nebft bem nött;igen ©atg unb wenig geriebene Wuefatnuß bagu, unb röftet fie gang bief ein; wenn 37*