08. ?U'frfmitt. 3. 9l0t(ici(ung. Sou ben (alten hafteten. :>f>2 g.(ctfd) mit bem Üteft ber ftarcc gleidjmäßig unb glatt überftridjen unb ead ©ftnje mit ©peeffeßeiben überlegt. ®d wirb ein ^weites, gleitbgroßed ©tätf ooii bem Xcig audgewalgt unb über bad SRotttjolj aufgeroltt. Der norfte^enoe Detgranb wirb aufgefcßlageit, au ben ©peef genau angebrüeft unb nadfeem ber Xetg non außen gut mit ©i beftrießen würbe, wirb ber Deig non cem fRoUbotg batüber abgerotlt, non alten ©eiten leicßt angebrüeft unb non allen ©eiten mit ©i beftrid)en. Heber biefen wirb eine QHefferrücfenbicfe Xeig= platte non Sutterteig gelegt, biefc mit einem fleinen feßatfen üJteffer jierlid) cingcfd)nitten, bann nocßtnald mit @i beftrießen unb in bie 33?itte eine Ceff= nung audgeftoeßen, um wctd)e ein .Kamin aufgefefct wirb. Diefe haftete wirb fobamt über ein Sacfblecß gezogen unb bei mittlerer Cfentßfce jwei ©tunben langfam fd)ön gebaefen, bann wenn fte aud bem Cfcn fömmt, wirb ßc mit Dcig jugemaeßt unb falt geftetlt. Die ©ffenj non bem ©ebinfen wie jene non ber Äalbdnuß wirb aufgcfod)t, burd)gcfcißt, feßr rein entfettet, eingefod)t, mit fefter S‘leifd)ful$ untermengt unb flarifoirt, bann beb anbern Dagö bidfließenb in bie haftete gegoffeu. Seim ©ebraueße werben non ber= leiben bie nötigen ©tiiefe aufgefeßnitten, biefe wteber jufammengeftboben unb über eine jufammcngelcgte ©erniette auf einer langen ©d)üffel angeritbtet. 3tuf biefetbe Sßeife werben bie -fpafen- unb 3teß=Sa|teten jubereitet, nur baß jur ftarce #afen= ober Dfcßßeifd) genommen werben muß. 1299. föatte 8ac§a#aftete. Pille froiil de saumon mainre. (Sin «M ünd)« »tm b»i M «« W* nntt 9 b«t Sie« M,5n 8nnj nu« ®«ut unb «träten 9r(Mt "“*> *•?>"' d|m grfd),litten, »etd)e mit SaibtUrnftW« bur,f,)o9en, nut MS«. ®“* unb fiues herbes, bie nu« ©ctjntottcn, $eterfilte un «"'^ 0 snf„„b über bem Setter fteif 9em«d)t »erben. Unterbeffen »trb een »e | nb er c di teuft ei fdi, Semmetpannbe, einem halben 'tfunb .tiie - frifdjer Sutter, brei ©ßlöffelit noll ©arbellenbutter unb nte b ff