855 82. Slbfdjnttt. Sou ben eingemachten grüßten. r? Bem:s SM ÄÄt" ®toicfftlPon« bem W™ ®«lt« 9E"0* u"b itunben fielen gelaffen. 9lm anbern Sage werben fie abgefeimt, tn eine irbene ©cbüffcl gefd)üttet, mit bünn geläutertem 3ucfer ubergoffeu, m sßapier gebeeft unb wieber über Stacht fielen gelaffen. Dann wub bei 3> L abgefeibt, etwa« friftcr baju getl)an unb biefer emgefoc^t, wobei er of= L abgefebäumt wirb; bann fdjüttet man bie Stachelbeeren baju, laßtfe nochmal« langfam mit auffod)en unb fd,üttet fie wieber mbie «bene ©$uf- fei überbeeft fie mit Rapier unb laßt fie wieber über 91ad)t ftel)ui. Da« brittemal wirb ebenfo »erfahren. 3tm vierten Dage wirb ber 3»der rem ab- aefeibt mm «Brcitlauf gefodjt, fel)r rein abgefd)aumt, mit ben ©tad)clbeerei einigemal aufgefod)t unb wieber über Stacht ftel)en gelaffen; fobann wirb bei 3ucfer wieber rein abgefeimt, etwa« frifd)er baju gethan unb unter o eun «bfibäumen »um gaben gefodft, bann werben bie SBeeren ba$u gefd)uttet, SS«.»V htt (inb, in Sörie »W mt «kW« W beeft unb, mit einer ©cßwemSblafe gut jugebunben, aufbewatji . 2113. Johannisbeeren. Groseilles rouges confites. 3u einem Sßfunbe abgejupfter Johannisbeeren fod,t «an eiu Ruder mm glug, tbut bie SBeeren hinein unb laßt fie einmal mit auffod) , mJ?' Ln fehr rein ab, fdjittet fie in eine ©»1 unb legt einen Sogen Rapier barüber. «m anbern Sage fd)üttet man fie tn einen Di d = fdjlag, läßt ben ©aft ablaufen unb fod)t il)n jum gaben, gibt bie ffiee:en bajuf läßt fie einmal mit auffod)en, fd,äumt fie fejr rem ab unb füllt [ , nachbem fie etwa« talt geworben jtnb, tn ©lafer, bmbet fie fift Su wahrt fie gut auf. 2114. 9iotl;e unb tvei^e Johannisbeeren. Groseilles rouges et Manches conlitcs. Wan jupft bie fünften unb größten Johannisbeeren »on be» ®t«teu unb fernt jebe ©orte für fid) ertra au«; fod)t auf cm Spfunb foldjer Lee- ren ein Sfunb «affinat«3uder jum großen ging, faultet bie unb läßt fie bei ganj fd)wad)em geuer einmal langfam mit aufwallen, full fie bann in «eine ©läfer, legt runbe 9ßavierfd)cibd)en baruber unb bmbet fie, wenn fie falt fmb, gut ju. 2115. Johannisbeergelee. Gelee tle groseilles. ®ut auSgempftc, weiße ober rotße Johannisbeeren werben jerbriidt in eine ©afferolle gethan, etwa« Sffiaffer barüber gegoffen unb einmal. aufge= focht; bann faüttet man fie in ein ©leb unb laßt ben ©aft b«td)laufem Diefer©aft wirb fobann nodpnals Ifal fUtnrt unb auf em Sßfutib foldim ©aft focht man »ierunbjwanjig Sott) 3udcr jum glug, gießt ben ©aft baju unb läßt ihn unter öfterm «bfaäumcn in ber «rt einfachen, baß er »om ©djaum löffel mehr in f(einen gtoefen fällt alö fließt, ober and) wenn eine SPerlc