2. 9lbfd)n(tt. 1. 9(btfye((ung. 93cn fcen ©oucen. 70 141. (Sinfadje »vctf?c Sauce, (’onlis lilanc. Um eine ciufadjc, weife (Sauce, coulis blaue, gu bereiten, beftrei6e man ben ©oben einer tiefen ©affcrolle falbfingerbicf mit frifdjer ©utter, gebe einige in ©Reiben gcrfdjmttene 3wiebcln, gelbe Otübcn, ©orri unc ©aftinafe, einige ©djnibe mageren, rohen ©djtnfen, ben untern Jbeil eines JtalbfdjlcgclS, ben man in ©tiidc gertheilt, eine Jlalbenuf (noix de veau) unb ein altcS ^ufn bagu, giefe einen ©djöbflöffel »oll ein= fadic fleifdjbrühc bavauf unb ftellc bic ©affcrolle gugebedt auf einen fchwa- d)en Sffitnbofen; bief läft man fo lange langfam cinfodjen, bis ber Saft auf ©lace gefallen unb fid) auf bem ©oben eine licftgelbe färbe geigt, -ffian füllt fobann bic ©affetolle bis auf gWei fingerbief oom fRanbe mit einfacher f (eifdjbrühe auf unb bringt es gum Sieben, wo hierauf bie ©ouillcu febr rein abgefdjäumt wirb. Untevbcffen laft man ein falbes ©funb frifdie ©ut- ter feif werben, gibt fo »tel feines, gcftebteS ©?ehl bagu, als bie ©utter in fid) aufnimmt unb röftet bicfeS auf fdjwadjemltohlcnfcucr eine halbe ©tunbe lang gang blafgelb. Sffienn bief erreicht ift, wirb biefeS ©our (üDiebU f d) w if e) mit einfad)er, faltet, weifet fylcifc^brüfe glatt angcriibrt unb unter bie fod)enbe ©ouillon eingerüfrt unb wieber $um Höchen gebracht, ©obann feft man bie ©afferotlc an bic ©de bcS ©inbofcnS, fdjäumt bie ©oultS »on 3cit ja 33t teilt ab unb täft.fxc gwei ©tunben lang langfam fod)en. ©ad) ©erlauf biefet 33t jicljt man bic ©affcrolle • juriid, nimmt alles fett fammt ©d)aunt rein ab unb pafftrt bic ©auec burd) ein weifes -ßaartud) in einen irbenett $opf, wo fte bis gum ©rfalten, bamit üdt auf bet Oberfläche feine fpaut bilbc, falt gerührt werben muf. 142. ßnitfadjc 'Dvamtc Sauce. Sauce liruue. ©tan beftreidjt ben ©oben einer tiefen ©affcrolle ha^ fingerbief mit frifdjet ©utter, gibt ein ©funb mageren, rohen ©dunfen in ©ebeiben ge= fdjnitten batauf, bann bvei bis oicr ©tiid große, fpaitifdfe, in ©Reiben ge- fd)iiittenc 3wiebc(n, ferner eine HatbSnuf, (noix de veau), gwei altefclb- hühner ober gwei alte Stauben, etn altes -fMiljn unb fonftige Slbgänge oon rohem ober gebratenem ©cflügcl. SDaS ©an je wirb mit gwei Schöpflöffeln »oll flcifd)brühc begoffett unb bic ©affcrolle auf einen fdiwachcn SBinbofen gcftellt, wo man eS langfam cinfodjen unb lichtbraun, jeboch ohne ben min- beften ©ranbgefdjntad, anjicljen laft. hierauf wirb cS mit einfacher flcifch- brühe aufgefüllt, iit’S Hodjcn gebracht, febr rein abgefdiänmt, einige gelbe ©üben, ©orri unb ©aftinafe bagu gethan unb »on ber ©eite langfam gc= fodjt. SBährenbbetn tjat man »on einem falben ©funb frifdjer ©utter unb bem nöthigen ©teljl eine ©our gemadjt, welche eine ©tunbe lang langfam auf Hohtenfeuer lichtbrauit geröftet wirb. SDicfc wirb hierauf mit flcifcb- brühe glatt unb bünnfltefenb angeführt unb fobann unter bie ©onfomme eingerührt. SDaS ©ange läft man fobann gwei ©tunben lang ununterbro- djen an ber ©de bcS SffiinbofcnS langfam foeben unb nimmt öfters ben ©djaunt unb bas fett rein ab. ©.»bann paffirt man bie ©auee burd) ein