21. Slbfdjnitt. 3Jcm iötrf^a^n. 832. $tvff>atytt',föiöbe( ii Ja Windsor. (Jucnelles de coijs de Iiois ä la Windsor. Sßon einem ober gwet 33irfl)al)ncn wirb, nadjbcm fie gut gereU uigt fmb, bab 33ruftfleifd) aubgelöbt unb Ifieooit eine garte, faltbare garce gemalt, (©iel)e 2lbfd)nitt 5 oon beit garcen.) 23on biefer grarce werben gleiche ooale knobeln geformt unb tijre Dberfläd)e gefdjmacfooll mit recht fcfywargen Trüffeln betegt, welche man guoor in leid)t abgefeptageneb ©iwcijj getauft f)at. ©ie werben in einer plat a saute mit fiarer Sutter ein* gerietet, bann mit lauwarmer SSutter übergoffen unb gugebedt falt ge* ftellt. 2lub ben ©siegeln unb beit ©erippen wirb eine ©ffeng bereitet, weld)e, nadjbcm fie einige ©tunben gefodjt, rein entfettet unb burebge* feiljt wirb, ©obantt werben gwei Ouart gute braune ©auce untermengt, unb biefe an ber ©eite beb SBinbofenb rein aub ©djaunt unb grett gefoebt, bann mit einer 23outeille 3Reboc unb einem ©tücf ©lacc über bem bren* nenben SEBinbofcn gu einer bidlidjfliejjcnbcn, fräftigen ©auce unter bejtän* bigem IRüljren cingcfodjt. ©ie wirb fobanit mit etwab ©aoenne gewürgt unb über in ©Reiben gefdjnittcne Trüffeln, ©Ijampignonb, geräucherte 3ungc, ©eflügellebcrn, oon jebent eine Dbertaffe ooll, gegoffeit unb au bain-marie warm geftetlt. ©ine föiertelfhmbe oor bem Slnridjten werben bie .Rnobcl febr langfam, bajj fie nidjt auffpringen, gefodjt, bann auf ein £ud> aubgc* poben, bab fcljr ^ei^c «Ragout in einer Steig*, 9?cib= ober fflrobfrufte angc* richtet, bie Knobel in fdjöncr Drbnung bariiber gelegt, fdwit glacirt unb fogleid) gu SLifdt gegeben. SDcr SRcfi ber ©auce fann ertra nachferoirt werben.