i. Slbßpnitt. 4. Sl&tpcitung. Ulen bcn falten ©up^cn. 71 % bie fd)önften, mit einer Dlabel auögefucpt unb in einer ß$orjcllan=©d)ate auf’ß Sid geftcllt. Sie Uebrigen werben burd) ein .ßaarßcb in eine irbene ©dßißet gepreßt, mit einem unb einem falben ßSfunb geftoßenem 3uder abge= riiprt unb mit jwei Souteillen Sipeinwein, bem ©afte einer 3üvone begehen unb nod)malö in bie porter fdto'n im geftampften Sid mit ©alj gut einge^ grabene porjellaitene Suppenterrine burd) ein Sieb gefeilt, jugebedt unb brei bid Pier ©tuubcn gut erfatten laßen. Sie ganjeit Srbbceren werben ebenfalld baju getpan, unb wenn bie jtaltßpale nod) nidjt fitß genug wäre, fo wirb geläuterter 3ucfcr=©prup nad)gcgoßen. 130. ^altfcpale vott Himbeeren. Soupe froide aux framlioises. 3wci OJiaß ßpöite reife Sffialb=^)imbeercn werben mit Pietern 2Baßcr begoßen, rein gewafdwn, auf ein Sud) audeinanber gelegt, ber vierte Speil bapon, nämlid) bie fepönften, werben audgefudß, in eine ©djale getpan, mit 3utfer beftäubt unb aufd Sid geftellt. ©obann fod)t man ein unb ein palbed ßßfunb 3ucfer mit einer falben SDiaß SEßaßer ju einem ©prup, ben man ^eiß über bie übrigen Himbeeren gießt, jubeeft unb fo einige 3c>t ftepen läßt, «hierauf werben fte burd) ein feined .ßaarßeb gepreßt, jwet Soutcillen 9ipeinwein nebft bem ©aft einer 3ürone bajugegoßen, mit 3ncfer= ©prup nod) gehörig perfüßt unb in bie ©uppen=Serrine noepmatd gefeilt, bie ganjen Himbeeren baju getpan unb ber 53orpergepenben gleid) falt wer= ben gelaßen. 131. ^altfcpate von SÖcicpfeln. Soupe froide aux ceriscs aigres. 93ier ß$funb fepöne reife SÖeidßeln werben pon ben ©tielen gemad)t, pon betn Piepten Steile bie ©teine (iterne) mit einem «ßoljfpeiUpen peraud= gemacht unb ßarf mit 3nder beftäubt, nebft etwad 3ih'onen=©d)alc unb SBetn weid) gefodit unb fobann aufd Sid falt geftellt. Sie übrigen Sffieid)- jeln werben im fDiefßngmörfer fammt ipren ätetnen fein geftoßen, mit fodjenbpeißem ©prup Pon jwei ß$funb 3ncfer begoßen unb einmal bannt aufgefod)t, ber ©d)aum wirb mit einem S'licßpapier rein abgenommen, unb bie 2ßeid))eln fobann burd) ein teined -ßaartud) geftridjen. 9iad) biefem werben jwei töouteillcn Dipeinwein unb ber nod) fcplenbe 3ud,‘r baju ge= go|fen, gut bimheinanber gerüprt, bie ganjen Sßeidßeln baju getpan unb wie bie oorpergepenben erfatten gelaßen. 132. .ftaltfcpale von 2fprifofnt. Soupc froide aux aßricots. Söierunbjwanjig fd)öne recht reife Slprifofcn werben in brr fDiittc burd)= geßpnittcn unb ber brittc Speil bapon, nad)bem ße jupor gefd)ält worben ttnb, in ©cßeibd)en gefepnitten, mit fein jerftoßenem 3«rfer gut beftäubt unb auf’d Sid geftellt. Sin unb ein palbeb ßßunb 3ucfcr wirb geläutert unb jum Sappen gefod)t; bie ©teine ber Slprifofeit werben entjwei gefdßagrn unb bie Äerne jerftoßen, mit ben übrigen Slprtfofcn in eine irbene ©cpüßel getpan, unb ber peiße 3«cfcr barübergegoßen, wonad) man fie eine palbe ©tunbe jugebeeft ftepen läßt, ©obann werben ße burd) ein reine«? .ßaartud) ge=