56. 9n>fcf)nitt. 53on kr ©teinbutte. 4-1M) gleitung non Kam Sutter (beurre fondae) mit runb gefd)ölten unb in ©aljwaffcr abgefoebten Kartoffeln ju Difd) gegeben. 1171. ©teinbutte tu fttrjer 33rii(;c gelobt. Tiirhot au coiirt-houillon. 5Jtan bereitet eine gute Gourt=Soui((on. Die ©teinbutte wirb, wie bic oorbergebenbe, gereinigt, in bie Durbotierc gelegt, mit ber (Sourt = Souilion iibergoffen, mit einigen, mit Satter beftrid)encn Sögen weißen Snpterb itber= bedt unb fo langfam meid) gefod)t. ©ie wirb ebettfo angcrid)tet unb eine redit gut bereitete Sauce hollandaise ba$u gegeben. 1172. ©teinbuttc mit ©cefrcbd=©rtuce. Tiirliot it lii saucc liomaril. Sian bereitet non einem Keinen Dummer, ©ccfrebö, eine gute Sauce homard, wcld)e biö jmn ©rbraud) au bain-marie warm geftetlt wirb. Der Xurbot wirb, wie ber oorbergebenbe, ^ubrreitet, ebenfo gar gefod)t, angc- tiebtet unb obige ©attcc ertra beigegeben. 1173. Oiratiuivtc ©teinbuttc. Gralin ilc turbot. Die unberührten 9tcftc einer ©teinbuttc, welche non ber Dafel nurfitf- gefotnmen fmb, werben in Keine ©türfd)en geteilt unb bann in einer fincs lierbes, weldje auö fein gcfd)nittenen ©d)a(ottcn, ©bamyignonö unb Sctev= fdie befteben unb non jebem ein ©jjlöffel noll mit einem ©tücf frifd)er Sut= tcr fr«1'» nötbigen ©alj unb etwaö Pfeffer gebiinftet, bann auf einer 32*