138 8. 9lf>fd)uitt. 1. SlOttjeitung. ©on ben außergewöhnlichen ®crld;ten. gcfdjnitten unb fobann in eine Gafferolle getljan. hierauf laßt man ein ©tücfd)en Butter l)ci|j werben, gibt gwet .ftodflöffel ooll bagu nebft etwas fein gefdjnittcnen ßwiebcln unb ©eterfllie, nnb roftet biejj gufammen einige Minuten, füllt eS fobann mit guter gieifcfybrülfe, worin man guoot bie Jvalböbratcnfnod)cn auSgefodfl hat, auf, unb rührt fte über ftarfem fteuer gang biefftiefjenb ein, (egirt biefe ©aucc mit bem ©eiben oon oier Giern, gibt bett Saft einer Zitrone bagu, nebft bem nod) nötigen ©alg, unb rührt bann mit biefer «Sauce baS unterbefj fein gcfcfynittene gleifdj gu einem gang biefen -j?ad)tS an, ftreid)t eS im ©icrccf ftarf fingerbief auf einen flachen Qccfcl unb flelle eS an einen fühlen Drt. Wenn biefe Groqucttenmaife falt geworben ift, wirb fte wie bie oorfycrgefyenbe in glcidte Stücfcben getbcilt unb ebenfo gweimal panirt, bann, gebaefen unb mit grün gebaefetter ©eter= ftlie angerid)tct. Stuf bie nämliche Weife werben bie Groquctten auf bürgerliche 9lrt, oon allen ©orten in fließt gebliebenen traten bereitet, fei eö £ammelfleifd>, Wilbpret, fltinböbraten ober ©cflügel; bei bem Wilbpret fann man jebod) etwas mel)r Bitronenfaft, unb wenn cS ber Stiften' licht, etwas ©arbeiten^ butter beigeben. 329. Groquctten oon ©cflügel auf Äontgin=2lrt. Croquettcs de volaille ä la reine. S3icr junge f)ül)ner werben in ©utter mit etwas ©alg, einer Swiebel, einem ©tücfdjen gelbe fltübe weiß unb weich gebämpft unb fobann falt gc= (teilt. Wenn biejj erreicht ift, wirb alles weiße $lei|d). oon benfelben, nebft oier unb gwangig ©tücfen fd)ön weiß cingefd)wij$ter -©hamPidncn^ *n gang Heine gleiche Würfel gefd)nitten unb gufammen in eine GaffcroUc ge= than, gugebccft unb bei ©eite geflellt. Sille Stbgängc oon ben hiibnern werben wicbcr in bie Gafferolle gettjan, mit gwei Quart ®cfliigel=©raife be= goffett unb eine ©icrtctftunbe lang auSgcfod)t, fobann burd) ein reine» fmartnd) gefeil)t unb biefe Gffeng fehr rein entfettet. Samt läßt man un= gefähr fedjö Soth frifdje ©utter heiß werben, gibt gwei .Kochlöffel ooU ©fehl bagu, röflet eS einige Minuten, jeboch, baß cS gang weiß bleibt, langfam, rührt cS fobann mit biefer ©eflügelbrühe nebft einer halben ©laß guten füßen, oorljcr fd)ott abgefod)teit fllahin an, unb fod)t bie|e fcaucc unter bc= ftanbigem feften fltühren gang btcfflicßcnb ein, weld)c man fobann, wenn jic gehörig gefalgcn ift, über baS gefdjnittenc ©cflügel burdj ein £aartuch preßt. Qieß wirb ebenfalls auf einem fladieit Qccfcl aufgc|trid)cn unb falt gepellt. §ür baS fernere ©erfahren beS ©anirenö, SluSbacfeitS unb bcS SlnricbtenS biefer Groqucttcn gilt btc befanntc Weife. Qicfc Groquetten müjfen einen feinen unb bod) fräftigen ©efdjntacf haben unb werben bei beit meinen Qamcn ftctS mit Wohlgefallen aufgenommen, wcßljalb man ihnen auch ben ©amen ü la reine bcigclegt t)a^ 2luf bicfelbc Slrt werben fie auch oon .Kapaunen unb ^nbianen bereitet, nur baß bicS ©cflügel flatt gebämpft, tu ber ©raifc gefotten unb biefe ©raife bann gu ber ©auce angewenbet wirb.