695 74. 12. 9tt)tf)cUung. ©on ben 3JMIcf)faetfen. W geworben unb autgetoty ift. SDcrfetbc wirb nun tn eine ©<gffet JctBan unb mit fed)S Sott) ©utter, oicr ganjen unb bem (Selben »on ad)t (Stern llt ab gerührt. hierauf töft man eine Wa£ füfjcn Sta$m mit ad)t Sott) iucfev unb ad)t Sott) «Butter in einer fef)V flauen ©afferotte auffodjen, legt mit einem ©ptöffel bie «Roden, eine neben bcr anbeten, tfneln, flettt btc ©afferotte auf einen JDreifuf über ßolpenfeuer, bedt bie 9toden gut ju, aibt etmad ©tutt) auf ben ©edel unb taft ftc fo tidpbraun grattmren. sgeim 2tnrid)ten werben fte mit einem ©d)öufctd)en auSgepod)en, in eine ftadie $Ret)lfpeifen=©d)atc gelegt unb mit einer ©anit(c-5Rat)m=©auce ober 3üntnt= (Sauce (pet)c oort)erget)cnbcn 2tbfd)nitt) red)t warm ju S£ifd) gegeben. 1643. ©vieSnocfcn mit (Sfjofotabe. Noijues tlc scmoule an chocolal. ^t>icfe werben ganj wie bie $Öort)ergct)enben jubcrcitet, nux bap ju, wenn fie angerid)tct finb, mit geriebener ©t)ofolabe übcrfäct werben, ©ine «Rat)m=@auee mit ©tjofotabc wirb crtra beigegeben. 1644. Satjtntvgcv «Roden. Noqiies de Salzbonrg. Oian täpt in einer ©affcroltc eine halbe Wap gute Wild) mit fed)S goti) fe()r guter «Butter, oier Sott) 3«der unb einem ©tüddjen Sßaniöe einige Winuten todjen, nimmt fobann bie ©anittc heraus unb rüt)rt fogteid) ein'^albeö ©fitnb feinpeS geftebtcS Welp fdjnctl hinein, welche« man auf ßoblenfeuer fo lauge fortrührt, biß ftd) bet Steig oom Söffet unb ber ©affe* rotte (oft unb berfetbc ein jarteS feines 2ln|et)cn t)at. -Diefcr wirb t)ierauf in eine anbere ©afferotte getrau unb wenn er tiatb auSgefüt)tt ift, werben brei gatije ©icr unb fed)S ©ibotter nad) unb nad) baju gerührt unb jugebedt falt gepeilt. Unterbeffcn wirb ein gelter ootl ©d)manfertn bereitet, (fie^e oor()erge^cnben 2tbfdmitt, ©d)manfcrl = ©ubbing) wctd)e man an einen warmen Drt ftettt, bamit ftc croqüant bleiben, ©ine ^albe ©tunbe oor bem «Hnridpeu täpt man ein unb eine t)albe 2Rap 5Ra()nt mit *»ölf Sott) 3udet unb einem aufgeffyi&ten ©tängdjen ©anitte auffodjen, füllt oon bem Steige eine bled)crnc ©pri^e, au bcr oor ne ein blcdjerncS 5Röt)Td)en eingeftedt ift unb phneibet ben Steig oom SRö()rd)en, wäbrenb bis ©inbrüdenS in bie ftebenbe Witd), in fingerbide ©tüddjen ab. ffienn nun ber Steig auf biefe StBcifc fo ciugebrüdt ift, läpt man bie «Roden langfam auSfod)en, legirt fte bann mit einer Siaifon oon fünf ©lern unb üditet fie mit ben ©djmanfertn in eine ÜRel)lfpcifem©d)a(c an. 1645. Olatjnmocfen in ber ilRi(d). NuquflS ii lit liochttiucl. Bwölf Sott) feines Welp wirb mit einer Wap tattern SRahm, einem flötnd)en ©alj, oicr Sott) ©utter unb ad)t Sott) gepopenem Buder auf bem fteuer abgerüjrt unb über Äofpenfeuer ju einem biden Wu$ gut auSgc-- fod)t. Diefes wirb fobann in eine irbene ©dpiffet get()an unb mit jwölf ©ibottern fatt unb fdjaumig gerührt. hierauf wirb eine bleierne Duarree= &otm mit geftärter frifeper «Butter auSgeftridjen, am ©oben mit ©apier ausgelegt, biefeS wieber mit ©utter bePridjen, bie Waffe cingegoffen unb