10. 2(bfcf)mtt. S3om Äatbc. 234 fobartn wirb biefclbc mit einer Siaifon (Sinbungbmittel) oon oier ©tgelb (egirt, mit bem ©aftc einer 3üronc unb einem ©tiicfchen (Slace nebft tem nötigen ©alg nod) im (Sefcpmacf gehoben, burd} ein #aartuch über Cie Jtalbdbriefcn gepreßt unb au bain-marie warm geftcllt. (Slcichgeitig bat man ein tjalbcd fßfunb Dlcid bclefen, gewafepen unb mit gleifchbrübe, bem nötigen ©alg, SD?udfatnufj unb einer gangen in bic man eine (Scwürgnelfc eingebrüeft l;at, meid) unb bief eingefodjt; ber 3teid wirb fobann, nadjbem man bic 3«>ifbft ^inwcgg'et^an hai, mit gwei ©igelbcu gnt oerrührt unb baoon auf einer flad)cn ©cpüffel ein brei ginger breiter 9ianb, ©treif, breffirt, bem man oon außen jebc beliebige [ebene gorm geben fann 5 hierauf wirb berfclbc gut mit gerlaffener (Butter bcftridirn unt in einem Reißen Dfen ober (Bacfropr tic^tbraun gebaefrn. (Beim sJtnricbten wirb biefer Sfteidranb etwad audgehöhlt unb bau Jva.'bdbriefen^iRagout recht heiß in bie 2)?itte gefüllt; oben baranf tonnen (Seflügclflöpcpen, bie mit fein aubgeftochencn Trüffeln fd)ön garnirt fmb, unb reept weif abgeoämpfte ©hampignond garnirt werben. 580. ©vatitt 001t $albdhvtcfnt. Gratin de ris de ve&a. ©cd)d ©tücf fd)bne .Ralbdbriefcn werben, nad)bem bicfclben weiß ge^ wäffert, abbland)ivt unb mit frifdjem SBaffcr wicbcr abgefühlt ftuO, in mefferriidenbicte ©d)eibd)cn gefepnitten unb fobann mit fein gefdmittenen Trüffeln, (peterfilic, ©pampignond, ©chalottcn, oon jebem ein fleincr (yßlcffel ooll, in einer ©d)Wung=6affcrollc mit einem ©tücf frifrfjer (Butter georbnet, ge* falgen unb auf .ftohleufcucr eine palbe ©tunbe langfam, bamit bie trauter nicht braun werben, gebämpft. ©benfo wirb eine Jvod)=garcc bereitet, ff. ÜlbfcPn. 5 oon ben garcen). hierauf wirb eine flad)c ©d)üffel mit (Butter brftricPen, ein SDpcil ber garcc im Drange barauf geftridjen, auf biefen ein 31-^cit brr weiche gebämpften Äalbdbrtcfcn mit ihren Kräutern gethan, bann wicber mit garcc übcr= ftridjen, bann wtrber SBriefen, unb guleßt wirb garcc barüber geftriepen, baß bic •ft'albdbricfen gang mit biefen eingehüllt unb bad (Sange auf ber ©dniffel einen brei ginger h°hen 9l«nb bilbet. gu bic Dritte bcffelbcn wirb ein abgc= ricbcncd (Diunbbrob, weld)ed itad) ber (Srößc bed inneren leeren Diaumed gu= gefepnitten würbe, gethan, bic .R'albdbricfen mit bünnen Farben oon weißem Suftfpccf belegt, unb über bem (Sangen noch eine runbe (ßapierfcPcibe, He mit (Butter beftridjen ift, gebeeft. ©ine palbe ©tunbr oor bem (Hnricpten wirb bic ©d)üffrl in einen nid)t hcißcn (Bacfofcn geftellt unb langfam ge= braten. SBcnn man cd gu Stifcp gibt, wirb bad (Brob beraudgenommen, Oab (Sratin rein oon allem gett geftpieben unb in ber (Kitte ein ©alpifon oon ift'albdbriefen, ©hampignond unb geräucherter 3unge gefüllt. 587. .^albdbricfcn iit Sßapittoten. Itis de venu en pn|iilloles. (Die Jfalbdbriefen werben je naep ihrer (Sroße in brei ober oirr flache £peile gefdjuitten unb ben oorhcrgchcnbcn gleich, mit ben feinen .Kräutern meid) gebünftet. SEBenit biefe falt fiub, werben unter bie .Kräuter einige ßöffcl ooll feine (Seflügcl=garre ober Äocp = garcc geriilwt unb wie bie