6. Stbfcfjnftt. Son ben Sngreblenjen ju ben «einen «Wagout«. 111 fdjarfen Weffer bünn abgefd)ält, fobann in trgenb einer beliebigen gönn gefdjnitten unb in einer Cafferolte mit einem ©tiicfdjen Butter unb etwa« @atj fautirt, bann mit nod) einem ©tücfd)en ©lacc gefd)wungen unb ganj beip jn ben beftimmten Ütagoutd getfan, bamit fic ifr 2lroma bem fRagout mittbeiten. 268. Dcffeitgaunten. Palais de boeuf. Sie oberen ©aumen werben rein gcwafd)cn unb bann mit frifc^em 'Baffer auf bad geuer geftettt, bid btefed fo feif geworben ift, baf fid) bad Dünne Jpautdjcn abftreifen tä^t. ©ie werben fobann wieber ind frtfd^e äöaffer gelegt, gewafefen, auf einem £ud) abgetroefnet, unten bie blutigen $beile abgefefnitten unb bann in einer Sratfc febr weid) gefoc^t. Wan ftbneibet fie in beliebige ©tiicfd)en. 269. SÖiovdjeln. Morilles. Sie befte 2lrt bcrfelben finb Die fogenannten ©pibntorcfeln. Wan fc^neibet biefe unten rein ab unb wäffert fie fefr oft im warmen SBaffer aud, welches mit oieler S8orftd)t gejefefen muf, bamit ja fein ©anb bartn bleibt, ©ie werben fobann abgetroefnet unb mit guter gleifcfbrüfe, 3itro= nenfaft, ©a^, einem Sorbeerblatt unb einer Bwicbel, in bie man jroei ®e= würjnelfen' eingebrüeft fat, meid) gefod)t. 270. 3lrtifd)o<fctt. Artichauts. Sie frifd) abgefdjnittenen 3lrtifd)ocfen werben aud all’ iljren Slättern gelöft, bie Söben oon allen ©eiten rein jugefefnitten, mit 3itn>nenfaft gut eingerieben, baf fie fdjön weif werben, unb bann in ber Sraifc mit einem ®lad weifen 2öein meid) gefoeft. 271. Dlioen. Olives. (Sine falbe Waf fd)önc grüne Dlioen werben aud iljren ©teinen ge= breft, fo jwar, baf wenn biefer feraud ift, bie Dlioc tfre natürliche gorm wieber fat. ©ie werben im Sßaffer einige Winutcn blancf)irt, unb, nad)= bem man fte wieber gut abgetroefnet fat, ju ben fpäterfin bejeidjnetcn ftagoutd gegeben. Sic Dlioen fomtneit $u und in Del ober ©aljwaffer in ®lafern eingemacht; fier finb jeboct) bie im ©aljwaffcr ftfönen grünen Dlioen oerftanben. Sie in Del eingcmadjtcn ftttb nteiftend mit ©arbeiten unb ka- pern gefüllt unb werben ftetd aud) fo genoffen. 272. ©lacivte ßtoicbeln. Oiguons glaces. Söierjig bid fünfzig ©tücf «eine weife ^wiebeln werben rein gefdjält, mit einigen löffeln ootl italbfleifcfjüd, jwei £otl) 3nder, etwad ©alj unb oier ßotf ©utter meid) unb furj gebätnpft, bid bie 3wicbclti ftfön gelbbraun unb glanjenb erfd)einen.