69. 9lbfd)nitt. 4. 9U)t()cUuug. »oin »lumcnfoljl. 5 < l 1316. ©an$ gebämpfteö äöirfingfraut auf fvaujöftfdje 5trt. Clioux de Milan, liraiscs ii la Franeaise. Unterliegt berfelben «Bereitung wie baö gebünftete üBciffraut. 1317. Bixftngfvaut mit jungen geltyityttevn. Clioux de Milan aux perdreaux. TOan fdjneibet uier ©tiicf fdjöneö Sffiirftngfraut in bcv ®titte burdj, lööt fo gut alö möglich ben SDtittelftangel ^erau«, »afdjt fie wr forgfal= tia baß tein 2Bürmd)en jwifdien ben »tattern bleibt unb b(anfd)irt ftc fobann in gefallenem, fodjenben Söaffer. ©obann werben fie mit fri|d)cm ©affer aefüblt, auögebrücft, in eine ©afferolle gelegt, gefallen, mit fetter ^leifd)bruje begoffen unb jugebeeft gebünftet. 3u gleicher Seit werben »ter junge »elb* bübnbr gut gereinigt, brefftrt, mit ©pect überbunben unb mit rol)em ©djm= fen, einer 3»iebel unb einer gelben Stübe, in ©djeiben gefd)iutten, unb bem nötbiaen ©alj gebünftet. 2Benn fie weid) fmb, werben fie auöget)oben, ber gonb gefeilt, entfettet unb ju bem SBirfmgtraut gettjan, mit weitem man biefeö «u« etnbämpfcn läßt. <Die gelb^ü^ner werben bann faubev »erffyut* teu unb mit bem gebünfteten fflirfuigfraut abwed)felnb in eine ©turjtorm eingerichtet, »eint Stnrie^ten wirb biefe in eine ©ntree=©d)itffel gefturjt, nad) einigen Minuten abgehoben, baö SBirfmgfraut fd)ön glacirt unb jur Xafel gegeben, ©ine gute braune ©auce wirb extra mitferoirt. 09. Üöfcfjiiitt. 4. aötfjcifuno. $$ont ©aröiot, S3lu»icufol)l. Des Choux fleurs. sßon auöge*eid)neter ©d)ön^eit trifft man biefe fd,önc Äo^lart befonberö in Italien, bem fübti^en granfreid), aber ganj befonberö in ®rted)cn(anb, wo fie in großer 2lnjal)l gepflanjt unb }u fcl)r billigen »reifen »erlauft wirb, »eint ©infaufe l)at man befonberö Darauf ju fe^en, ba§ bic »lu= men red)t weif, btytgefölofien unb nicht mit grünen »lättdjcn burd,warfen fmb. 1318. ©lumenfol;! auf engliföe 2lrt. Clioux fleurs ä l’Anglnise. ©ed)ö Stofen fdjötier »lumenfotyl werben oon allen il)ren »lättern bc= freit, ber ©tengel etwaö abgefdjnittcn, abgefdjabt unb in’ö falte ffiaffer ge= legt, «fturj öor bem 2tnrid)ten wirb berfclbc in gefallenem, fodjcnbeu Straf- fer mit einem ©tücf frifd)er »uttcr fo gefod)t, bafj bic Stofen beim fperauö* nehmen nid>t jerfallen. ©ie werben fobann in eine ©ntrcmctöfdjalc, ergaben bie ©tengel nad) innen, bag biefe jufainmcn eine ganje Stofe bilbcit, auge= richtet unb eine cnglifdje »utter*©auce extra beigegeben.