76. Stbfdjn. 2. 9lbtt>. äton bcn abgcfdjlagcncn ©remcd nad) franj. 9lrt. 715 fdjiittet unb, gut gugebetft, fall gefteßt. Unterbeffen wirb ein öiertelpfunb 3"<tcv ju ©aramel gefod)t, ber Kaffee langfam abgefeimt, mit bem 3ucfcr auf ßo^tenfeuer geftettt unb langfam aufgetöft. hierauf werben geljn ©ibotter mit ad)t Sott) 3ucfer abgeriifyrt, ber Kaffee nad) unb nad) bagu gegoffen, mit einer falben 2J?afj fiebenbcm 9tat)m untermengt unb auf Jtotylenfeuer langfam, bid ber ©reme beinahe auffocfyen will, abgefdftagen. ©obann gießt man gwei Sotß gut audgefotye fcaufenblafe bagu, paffrrt bad ©äuge burd) ein fpaartud) in eine <3d)ate, riifjrt ben ©reine auf bem ©id fo lange, bid er gu fulgen anfängt unb gießt hierauf benfetben fogleid) in eine mit füjjem SD?anbel=Del audgcftrid)ene unb guüor in’d ©id gegrabene ©reme= gorm. Serfelbe wirb bem 93or£)erget)enben gleid) beim 2lnrid)ten geftürgt unb gu £ifd) gegeben. 1690. gfrangöftfcfyer ©reute ron £f)ce. Creme frangaise au tlic Heysven - Sklne. 3n eine ßflaß fodfenben ßftaßm werben brei Sott) »om beften Slßee getrau unb fd)neß gugebeeft falt geftettt. ttnterbcffen werben getjn ©ibottcr mit fedjdgeßn Sottj feinem .abgerüßrt, ber Stßee^fRaßm nad) unb nad) bagu gegoffen unb über Jloljlenfeuer langfam abgefeßlagen; hierauf werben gwei ßot^ gut audgefod)te $aufenbtafe beigegeben, ber ©reme burd) ein fpaartud) gepreßt, auf bem ©id, bid er gu flotten- anfangen wiß, falt ge= rüljrt, in bie in’d ©id gegrabene unb mit sDlanbel=Det audgeftridjene g°vm gefüllt unb gugebeeft falt gefegt. SBeitn SRnrtdjten wirb ber ©reme auf bie angegebene SÖeife geftürgt. 1691. ftrangöfifdjer ©reme mit bitter» ÜJfacaronen. Creme frangaise aux macarons amers. 2ld)t Sotß OJtafaronen, oon bittern IDtanbctn gebatfen, werben im Dfen getroefnet, wenn fie falt fiitb fein gerbrüdt in eine IDtaß fodjcnb beiden Siaßrn gefeßüttet unb gugebeeft bei ©eite geftettt. Unterbeffcn werben geßn ©ibotter mit gwölf Sott) feinem 3ucfer unb einem jtörndjen ©alg abgerütjrt, ber SRaßrn nad) unb nad) bagu gegoffen unb gufammen auf Äoßlenfcucr, langfam, bid er beinahe fodjen wiß, abgerüßrt. ßJiit gwei Sott) gut aud= gefotzter fpaufenblafe untermengt, wirb bcrfclbc burd) ein fpaarficb paffirt, falt gerührt in bie mit Del audgcftrid)ene unb in’d ©id gegrabene $orm gefüßt unb bid gum 2tnrid)ten an einen falten Drt gefteßt. ©eftiirgt wirb er gang bem tßorßergeßenben gteid). 1692. granjöftfdjcr SSaniße=©r6me. Creme frangaise ii la vanille. ©in ©tängdjen flcttt gerfdjnittene, feljr gute SSaniße wirb in eine ßftaß fodjenben Dtaßm getljan, oier SWinuten langfam gefotzt, bann gugc= beeft falt gefegt. 3eßn ©ibotter werben mit gwölf Sotl) 3uder gut abgc= rü^rt, ber Sftatjm nad) unb nad) bagu gegoffen, gufammen auf Jtotjlenfeucr langfam abgerüßrt unb mit gwei Sott) gut audgefodjtcr fpaufcitblafe unter=