10. üt&fitjmtt. *8ont Äal6c. 246 mit geräucherter Ddjfengunge garnirt werben, wo jeboeb jebebmat bie be- ftimmte ©arnitur mit angegeigt fein müßte. 618. (Mämpfter ÄalbSfchlegcl auf beutfe^e 2(rt. Cuissot de veau etoufle ii l’Allemande. ©in fd)öner jarter ^alb6fd)lcgel, ber fdjon einige Sage mürbe gelegen, wirb bem 3W)fd)IegeI gteid) abgehäutet, bie gange Gberftache fc^ön mit weißem ßuftfpcd bidit gefpidt, baute gefaben, in ein irbeneS ©efäß gelegt, mit oier großen in ©Reiben gefd)nittencn ^wiebeln, gwei gelben fRüben, einer 93aftinafwurgel, gwei ßorbeerblättern, gwei ©cwiirgnetfen, einigen 9ßfeffcrfcrnern, bent ©afte oon gwei 3itronen unb einer falben 23outei(Ic weißen Sein gewürgt unb in btefer Sarinabe über 9tad)t, gut gugebeeft, fteben gelaffen. 3Xm anbern Sag wirb berfelbe in ein paffenbeö, gut fchließenbeS ©efebirr mit einigen ©pedfdjeibeit fammt ber ü)Jarinabc get()an unb brei ©tunben oor bem ©ebraudje in einem Sadofcn ober SBratrö^re tangfam gar gebünftet, wobei er öfterb mit feiner eigenen (Sffcng begoffen werben muß. Senn ber ,ftalböfd)Icget nun meid) ift, eine fdfönc Iid)tbraunc fyarbe bat unb in feinem eigenen ftonb fd)ön gtacirt ift, wirb er auf einer langen ©d)üffcl angeriebtet, ber ftonb mit einigen 21nrid)tlöffeln ooll ©onfomme Io6gcfpd)t, burebgefeibt, rein entfettet unb in einer Sauciere eigenö beigegeben, ©in .Rartoffelfalat mit Häringen, gut bereitet, wirb alb S3eigabc ftetb willfommcn fein. 619. Äalbbfchlegel, bettle, ii ln Provencale. Cuissot de veaii ii Ja Provencale. 2lub einer mürbe gelegenen garten Jlalbbfcule werben alle inneren Httod)en unb ©eignen aubgelöft unb biefe ©teile bann mit fein grfdinittrnen Kräutern, weld)e aub ©hampiguottb, ©djatotten, ißeterftlie befteben, nebft bem nötßigen ©atg, 3itroncnfaft unb etwab feinftem Del gut eingericbcn unb bann mit einer SDrcfftmabel unb SBittbfaben wicbcr gufammengenäbt. hierauf wirb aud) oon ber äußeren ©eite bie Jpaut abgelöft unb bie gange ©bcrfläcbr mit weißem ßuftfped fein gefpidt, fobantt in einem irbeneti ©efäß mit 3i- tronenfaft, weißem Sein, einigen 3'^lcbetn, gelben Dtiiben, einigen helfen, ©ewürjförttern unb einem ßorbeerblaft über 9iad.it marinirt. Stm anbern Sage wirb bie Äeule fammt ber Sarinabe unb einigen ©pedfebeiben in ein gut fd)lteßenbeb ©cfd)irr eingerichtet unb, wie bie iBorbergebettbe, Uditbraun fchön glaeirt, weid) gebünftet. ©ine italicnifdje, beim 2Inricbten mit etwaö ©arbetlenbutter aufgegogene, mit ©iern legirtc unb mit 3itrc'1,cnfaft obge* fdjärfte J?räutcr=©auce, wogu' ber gonb ooit ber .Rcule mit oerfodit fein muß, wirb ertra mit feroirt. 620. Äalbbfd)lcgcl mit einer Sauce ii la bechainel. Cuissot de venu a Ia böclinmel. ©in gutrr, gehörig mortißeirter .Ralböfdilegcl wirb rein abgebäutet, fein gefpidt unb über 9tad)t einmarinirt. 2lm anbern Sag wirb er gut an einen ©pieß geftedt unb gwei bib brittbalb ©tunben bei beitem fyeuer gebraten, wobei berfetbe öftere mit gerlaffener frifdier Sitter begoffen werben