380 26. Slbfdfnftt. 53on ber SEPatbfc^ncpfc. audmadjen, ncbft bem fd)on bereiteten ©d)nepfenfotb eine garte garce, mit rocldjcr bie non innen gefabenen ©djnepfen gefüllt, bann gufammengerodt, tcid)t iiberbunben unb gut mit ©pect unb ben nöt^tgen Kräutern in eine ©afferode eingerichtet, mit etwad ©tabeira--@cc begoffen, in einem ©ratofen eine halbe ©tunbe oor bem ©cbraudje gar gemadjt werben. Unterteilen l)at man ein l;a(bcö ©funb guten Steid rein burd)fud)t, gewafden unb mit ber nötigen guten ©eflügelbriibe gwei gingerbid übergoffett, gefallen, mit einer 3n-'iebcl, in bie gwei ©cwürgnclfcn eingcbrücft würben, belegt unb auf Äoljlenfcuer, ol)ne barin gu rühren, furg unb weid) gebünftet. ©ine brei 3o(l l)o()e unb einen unb einen falben 3od breite, fReifform wirb gut mit .ßrebdbutter audgcftrid)en, ber 9tcid gang ijeifj mit einem Söffet feft ein= gebrüdt, geebnet unb bann auf eine flad)c, paffenbe ©d)üffel geftürgt. Sic ©dptepfen werben l)erausgenommen, rein entfettet, Ijicöon fyingerbide fchräge ©tüdd)cn gefd)iütten, biefe in ber ©titte ber fReidborbure ergaben an= gerichtet, bie Jtöpfc mit ben ©dptäbelit in it;rc SDtittc geftedt unb tie focbenb= Ijeifje, fel)r fräftige, btdfiiejjcnbe ©alnU)=©auce bariiber gegoffen. 900. ©eblatterte Scfyttepfcnbriiftcften mit Trüffeln in ÜÄufdjeOt. Eniincee de liccasses anx trulTcs eil cajiisantls. Srei bid Pier ©dptepfett (man wählt l)icgu fofdje, bie etwa gu ftarf öerfd)offen, folglich für ©raten mit gutem ©rfolg ftch nicht eignen) werben in ihrem ©afte am ©piejj gebraten unb fobann falt geftedt. 2B5brenbt>rm bat man ein ©icrtelpfunb gute ©erigorb=Trüffeln gereinigt, gcfcbält, fein= blätterig gefd)nitten, mit einem ©tüdd)en ©utter unb etrnad ©lace langfam gebünftet unb fobann falt geftedt. Sad g-leifd) öon ben ©dumpfen wirb fauber ^craudgclödt, bie fpaut abgegogen, fcinblätterig gefebnitten unb gu ben Trüffeln getl)an. Sie ©arcaffed ber ©dpiepfen werben Mein ger= hadt, in eine ©afferode getl)an, mit gwei Ouart brauner ©auce unb einem Duart gutem $oitb übergoffen, gut audgefod)t, biefe ©auce burdi ein «haar tud) gepreßt, rein entfettet unb über bem SBinbofeit gu einer glängenben, bidfliefjenben ©auce cingcrüljrt, gehörig gcfalgen, über bad ©mincec gegoffen, biefed burd)cinanber gezwungen, fobann in ©apifantid (©tccrmufdicln) gc= füllt, oben mit etwad fein geriebenem ©robe beftreut unb bann eine ©icr^ telftunbe in einem nicht fycifjcn ©adofeit wieber erwärmt, ©or bem '3ln= richten werben biefe ©lufd)cln auf eine gierlich gebrochene ©croiette geftedt unb fogleid) gu Sifd) gegeben. 901. 0d)ucpfcu mit Trüffeln gefüllt, llecnsses fiircics nnx Iritlfes. Srci fd)öne ©d)nepfen werben gut gereinigt unb oorjicbtig audgenom- men. ©in ©funb Trüffeln werben gefdjält, ronbirt, bie Slbfädc mit ©dm- lotten unb ©etcrftlic fein gefd)nitten, bie ©ingeweibe ber ©dumpfen ohne bcif ©tagen werben ebenfadd fein gcfdpiittcn, Sllled gufammen nebft einem batben ©funbe fein rapirtem ©ped, bem nötbigen ©alg unb einer ©tefferfpi|e ood feiner Jträutcr (tines herbes eil poudre) in eine gut fdjlicjjenbe ©afferode gert^n unb eine halbe ©tunbe auf Jtoblenfeucr mit ©orftdit gebünftet. ©tit bie=