^82 74. 9lbfrf;n(tt. 11. 3lbtl;cftung. 33on ten falten tputtingb. IG 12. fßubbtng von Äa [tarnen uact; Dteffetrobe. Ponding de murrons ii la Ncsselrode. Wan bereitet oott ein ttnb einem halben tßfunbe Äaftanien ein tßürce wie bab 93orhergel)cnbc; biefeb wirb mit nierunbjwangig Sott) mit einer ftein gcfdfnittenen Stange töanitte ju Sprup gefotztem 3ucfer nad) unb nach verrührt nnb mit einer' Dbcrtaffe oott Warabquino Di 3ara im ©efd)maif gehoben. 3Diefcö Jtaftanieiutpüree wirb nun in bie in’b ©ib gefegte ®e= frierbüd)fe getfjan unb 31t einem feinen, garten ©cfrotncn abgearbeitet. Un- terbeffen wirb ein ^atbeö 3ßfunD türfif^e Dtofinen unb cbenfooiel ©orintben gereinigt, gcwafd)cit, biefe mit einem Stiicf 3uffer, etwab Waffer unD Wa^ rabquiito auf Jbot)tenfeuer weid) unb furj gebünftet, wetd)e man, wenn jte !a(t geworben ftitb, mit gwbtf Sott) abgetropften cingcmadjten 2lmarctten unD |ed)b Sott) in gttctb gcfd)nittenen ^3iftajien untermengt. Dab int terbeffen recht 3art abgearbeitete fefie ©efrorne wirb nun mit einer bal&en Wag jum ©d)nce abgefdjtagenen Doppctraf)m untermengt, fobann werben bie griiebte barunter metirt, bie Waffe in bie 31100t gut in’b gefabene ©ib gegrabene tßubbingfornt gefüttt, barüber ein Rapier getegt, mit bem Dccfct genau gc= fd)toffcn, Darüber wieber gefiogeneb ©iö gett)au unb fo brei StunDen fteben gelaffen, tlnterbeffen werben 3ct)n ©ierbotter mit 3Wölf Sott) geflogenem 3ucfcr gut abgcrüt)rt, mit einem Quart fügen 3Ral)tn auf j?ol)tenfcuer ab= gefdjtagcn, mit einer t)atbeu Dbcrtaffe oott Warabquino bi 3aw untere mengt, gefeilt unb bann auf bem ©Ib fatt gerührt. Dtcfer Sreme wirb fobann mit gcfd)tagcnem 9^at)m 311 einer bicfjttegcubeu Sauce oerrübrt unb in eine Sauciere gegoffcit, fatt geftettt. Seim 3tnrid)tcn wirb ber tßubbing aub bem ©ib genommen, bie gönn mit bem Sud) abgcmifdjt, einen 2lugen= blief in’b warme Waffer getaudjt, ber fDccfct unb bab Rapier abgenommen, ber tfßubbing in eine Sdjate geftüi^t unb bie gottn abgehoben. Dcrfelbc wirb nun mit einem £hcM ber ©aucc übergoffen unb jene in ber Sauciere mit 3ur Dafcl gegeben. 1613. kalter OteiSsfpubbing mit Dlnatiab. Pouding de riz froid i\ rnnanns. ©in ha^0 tpfunb rein gewafdjener unb btanfdjirtcr Dteib wirb mit einer Wag füfjent tRatjm unb 3wötf Sott) 3»^ weid) unb bief riitgefocbt, in eine Sd)üffet gcfdjiittct, mit einer Dbertaffe oott 9lnaitab = Sprup, gwri Sott) bief gefod)tcr ^aufenbtafe bib 311111 Stocfen fatt gerührt unb mit einer halben Wag 311m fcftcit Sd)nee gcfd)lageitcn Doppelrabm untermengt. Die tßubbing=gornt, bie man 31100t fdjon in’b geftampfte ©ib gegraben bat, wirb nun 311t «fjälfte mit ber Waffe gefüttt, Die 3wcite J?upprtform in Den Dteib gebrüeft, fo bag berfetbe bib an ben Dtaub berauffteigt; in Die 33er* tiefuug Der 3weiten gönn wirb nun ebenfattb geftogeneb ©ib gefüllt unb |o 3ttgebecft fatt geftettt. Der Dicft oou bem Dteib wirb Dann mit etwab ©0= d)cui((c rofa gefärbt unb mit frd)b Sd)cibd)cn in fleine Würfel ge|dmittener Stnauab untermengt. Wenn nun ber cingebrücfte Dteib ge|tocft i|t, wirb