11. Slbfdjn. 4. 9U'tt). ©on tcu flavcn ©uljen mit ga«5 ftnjjcnwdjtcn Svüdjtcn. 74-;) beeren unb frönen rotten getriebenen (Erbbeeren gefüllt, mit ©elee übergcjfcn unb ftoefen gelaffen, ©ic wirb ben SOort>ergel)enben gleid) geftiirjt. 3u biefen ©uljen fann aud) bic weiße (El)ampagner=©ulj, eine ©ulj von weiten Sobanniöbcercn unb febe beliebige ©ulj non weißem Siqueur ge= nommen werben, and) fann ein ©elec oon ©aucr=Seeren fel)t hc^ bereitet unb mit Drangefdjnifcen unb blauen SBeintrauben aufgelegt werben. 1770. 6(;ampaguer=(Sulj mit grüßten in flehten 23ed)ern. Gelee au vin de Cliomiiogne ä la Macedolnc de frults en lielits pts. (Erbbecrcn, Himbeeren unb weiße Johannisbeeren werten rein burd)= gefeßen, mit geftoßenem 3u(fcv ßarf beftreut, lcid)t gc|d)wungcn, mit etwaö 2lnanad=©hrup übergoffen unb fo bie nötßigc 3fthl fd)ötter ©remc=93cd)cr bamit brei Sßicrtcl angefüllt mit» biefe in’d geftoßene (Eid gegraben, ©obann wirb bad nötßige Ouautum weiße Sl)ampagncr=©ulj bereitet, mit wetd)er man bie SBeeßer »oll füllt unb hierauf ftoefen läßt. Seim >2lnrid)ten werben fie über eine gebrochene ©croiettc auf eine flad)e ©d)üffcl gc|tellt, unb fo mit Haffec= löffeln ju Xifch gegeben. 1771. ©eftürjte 3lcpfel=©ulj. Sueduise de pommes ä la gelcc. Jpieju wählt man eine runbe canclirte ©türjform, welche in ber Slitte ein «Rohr hat. ®d werben breißig ©tiief fdjöite weiße SordDorfer = $lepfcl gefdjält unb mit einem runben Slcpfelbohrer nad) ber Dicfe ber 3töhrd)cn audgebohrt. Die Hälfte baoon wird in weißem 3ucfer=©hrup mit 3itronen= faft fchr weiß unb weid), fo baß bie Slcpfel ganj bleiben, gcfod)t, bie anbete Hälfte bcrfelben aber wirD mit ©prup unb (Eochenillc untermengt unb in fchönftcr ftarbc fd)ön roth unb weid) gcfod)t. Dicfc 2lcpfel werben