33. 3. 2lt't()cilunö. Vom f?ut)U. 43t unb in einem ^orjcUantopf mit Bitvoncnfaft, etmaö Del fiue (gtnnbe mavinirt. Unterbcffen wirb eine SJiaponnaife bereitet (f. 2. 2lbfd)n., 3. 2tbtt>. bei ben falten ©aucen.) $ie jum 2lnrid)ten beftimmte ©Rüffel wirb mit 2Ifpif gingerbief begoffen unb nadjbem biefe barin geftoeft ift, werben bie £üfnerftütfd)en wie bie oorfergeljenben an bie ©abel gefteeft unb burd) bie SDlaponnaife gezogen, bann ergaben unb in fd)öncr Drbuung angcrid)tct. ©er glaub ber ©Rüffel wirb mit 2lfpif=©routonö ^ierlid) garnirt. 1033. £ü(mcv=<salat. Sulailc de lioulets. ©er fdjönc junge .fjüfner werben gut gereinigt unb im twltcn ©afte ganj weif am ©pief gebraten. 9tad)bem fie erfattet ftnb, werben fie uad) ber Dleget rcd)t jauber oerfd)nitten, weld)eb mit vieler 2lufmerffam'feit ge= fetje^en muf, beim nid)tß ift weniger anfpred)enb, alö ein fd)led)t gcfd)nitteneö $u$n, befonber« aber ju biefer ©peife. ©ic ^)iU;nerftücfe werben fobann in eine H3orjellanfd)a(c gctfyan, mit fcd)6 ©f löffeln soll Del, cbcufootel @|tiagou- effig, bein nötpigen ©alj unb Pfeffer gcwürjt unb gugebeeft eine ©tunbe mariuirt. Unterbcffen werben auö fed)ö «f?äuptd)en fd)önein, gelben, fefteu ßopffalat bie ^erjdjen au«gefd»nttten, bie übrigen fd)önen Sölättdjen fftubel» artig in ©treifen gefdjnitten, 2llleö jufammen rein gewafd)en unb in einer ©er» oiette gefcpwungeti, baf baö ©affet genau baoon fömmt. ©er gefd)nittene ©alat wirb mit Del, ©fftg, «Pfeffer, ©alj unb etwa« gefd>nittenen ©ftragon» unb ?ßimpcrnell=23lättd)en gut angemad)t unb bie Vertiefung ber l)ieju be= ftimmten flauen 5ßorjeüan=©d)üffel bamit belegt. Die £üt)uerftücfd)en wer» ben auf bie ©eife barüber gelegt, baf juerft bie ©d)lcgel, über biefe bie glügel unb jule^t bie Vrüftd)eu ergaben aufgerid)tet werben. 2l(b ©in» faffung werben runb ferum in vier ©l)cilc gefdjnittene, unten abgeftu^te hart gefaxte ©ier aufgeftellt, jwifdjen wcldjc jebebmal bie, je nad) il)ter ©röfe, in jwei ober vier ©feile gefd)nittenen ©alat = «f?er$cn gefteüt werben, wclcpeä bem ©anjeu ein gefällige^ 2lnfcfen gibt. 3uteft ^.ev ©dlat mit ber oon ben 4?üf>nern übrig gebliebenen Dcl=©auce begoffen. 1034. .fpüljuerbrüftcfcn mit 2ftat)omtatfc unb gemtfeften ©emitfen. Filets de lioulets en mayonnaise ä ln jardinicre. Von fed)ö jungen -fjfifnern werben bie Vrüftdjcn auögclödt, in flarer Vutter fautirt unb biö fie falt fmb jwifdjen jwei ©afferolle»Secfelu etwaö breit gepreßt. Unterbeffen bereitet man eine fel;r weife ©aponnaife. ©ic <£>üfnerbrüftcpen werben red)t fdjön unb in gleidjcr ©röpe jugefdpiitten, burcf bie ©aponnaife gezogen, auf einen 5ßlafonb (flad)cö, ruubeö Vled) mit 3oU foßem SRanbe) gelegt, oben mit Trüffeln in fdjoner 3eid)= nung unb mit ©efefmaef belegt unb wenn alle fo bcenbet fmb, wirb über biefelben bie falt geworbene, beinahe fuljenbe, red)t weif gehaltene Slfpif gegoffen, wcldjc einen glänjenben Spiegel erjeugt unb ben gitetö ein feßr fcföneö 2lnfel)cn gibt. 3u glcidjer 3eit l)at man bie Vertiefung ber fieju beftimmten flauen Vorjellan» ober nod) beffer ÄriftcilX»*Plrttte mit 2lfpif au= gegoffen, über weld)e, wenn fie feft geftoeft ift, bie #üfnerftletd im Äranje,