G4. älbfdjuüt. Son bcn Ärcbfcn. 519 nimmt, in eine irbene ©dptffel gibt unb mit bcn Äretofäwctfäcn «nter» mengt. SDicfe ÜHaffe wirb, nadjbem man gu»or eine $robe bat>on gcmad)t, in gcrud)lofe unb rein gewafdjene fd)wcinerne Sratwurftbärme burd) eine ©pri^c gefüllt, jebe fingerlang abgebunben unb wenn alle fertig fmb, eine Siertelftunbe in’es fod)enbl)cifc SBaffer getrau, bann auö biefeni auf ein ©ud) gelegt unb mit jbrebebutter in einer plat ä saute auf beiben ©eiten fel)r langfam bid fie eine fdjöne gavbe haben, gcröftet unb fobann über einer ©eruiette gehäuft angeridjtct. feiner, angenelpncv ©efdpitad unb appetit= lic^eb Slnfe^en niufj fie 511 einem willfommencn ©erid)te ergeben. 1218. .ftvcbötuüvftc it ad) fvanjöfifdjey 2(vt. Homliiis il'ecrevisses ti In Fiaiiraise. ©tatt ber gfiftfcgarce wirb l)icr ©eflügcüSarce mit Urcböbutter bereu tet, angewenbet, ferner werben ben Hrebdfd)wcifd)cn nod) bic Srüfte non einem gebratenen jtapaun, in einer SRarinabe abgefod)te ©ünfeleber, alle« ftcinwürfclid)t gefdjnitten, bcigcmifdjt. Sin Uebrigcn werben fie ganj wie bie oorigen jubereitet. 1219. ©cfhtrjte ÄrefcSfteife ti la Heine. Timliiile utix ecrevisses ii la reine. 23on bem 93ruftfteifd)c zweier alter ©iUpier, ber nötigen ©emmclpa= nabe, Ärebebutter, einer Weffcrfpifce roll herbes en pouclre, ©als unb bem ©eiben non fedib ©Um wirb eine Sarce bereitet, weldje burd) ein feines? Jf)aar|ieb gefiridjen, fobann in eine ©dptffel getban, mit Oter Dbertaffen »oll bief eingcfoditem jlrcbö=Sefd)amcl unb bem ©eiben Don nod) ad)t ©lern in genaue Sßerbinbung gcbrad)t unD fobann eine l)albe ©tunbe red)t javt gciülpt wiro. Uutcrbcffcn wirb bad weife Sruftflcifd) oon S'ooi jungen ©ül)ueru nebft beu ©d)wcifd)cn oon oierjig Urebfen fleinwürfelid)t gefdpiitten unb mit bem feftgefdjlagenen ©dpice oon fcd)ö ©lern langfam unter bie Itrebd- UKajfe gejogen. ©ine fupferne ober bleierne ©türsform, bic in ber Witte ein üloljr l)at (©djleiffteinartig) wirb mit Jtreböbutter auögcftridjen, am 33o= bcn ein 9ßapicr=.Rrans paffeub eingelegt, bie)er wicber überftridjeu unb bie Waffe biö einen Singerbicf 00m Staube eingefüllt, ©rei SBiertelftunben oor bem 2lnrid)tcn wirb bie Sonn biö sut Hälfte in einer l)ol)en ©afferolle in ö l)cife SSaffcr gcftcllt, jugebedt, einige glül)enbe dlol)(cn auf ben ©edel gc= tljan unb fo langfam im ©unftc gefodp. Seim 9lnrid)ten wirb bie Sonn außgel)obcn, abgetroduet, in eine ©ntrc*e=©d)üffel umgeftürjt, fobann bel)iit= fam abgehoben unb ber Jtrebötimbalc mit einer red)t l)od)rotl)eu, angeneljm fdjmedenbeu Ärebd=©auce maöfirt unb fogleid) s11 ©'|d) gegeben, ©ic Se= reitung ber jlrebd=©auce ift folgenbe: ^wei Quart weife ©ouliö werben mit einem Quart ©eflügeleffenj, wosu bie ©arcaffeö ber alten ©ülpicr oer= wenbet werben müffen, bidfliefjenb über bem S‘’»er eingeriUjrt, bann mit einem ©tüd Jlreböbutter unter beftänbigem 9tül)ren unb 2lufjiel)eu gut untermengt, gehörig gefallen, burd) ein £aartud) gepreft unb wie oben gefagt würbe, angewenbet.