9. Slbfdjnitt. Od;fcnflctftf). 193 511 einer flarcn, büitbigen , fräftigen ©auce »erfocht uitb in einer Sauciere ertra mit hcrumgercicht. 447. G5ebäm4?fter Senbenbraten mit 3J?abeira=!ffiein. Filet de lioeuf an vin de Müdere. 3mei Senbenbraten werben fein gefpieft, gefallen, mit ©peef, Zwiebeln, gelben 3iiiben, einem Jtalbö^arret unb einem ©tücf vollen ©diinfen in eine paffenbe Gaffcrolle eingcrid)tet, mit-gwei 3tagoutlöffeln »oll ßonfomtne ge= na^t unb fo eine ^albe ©tunbe auf Jtohlenfeuer gebämpft, bk fämmtticf)er ©aft auf ©lace gefallen unb ftd) am 23obcn eine lid)tbraune gfarbc geigt, hierauf wirb eine halbe Souteille SDiabeira--©ec unb einige Diagoutlöffcl »oll ßonfomme baju gegoffen unb fo auf Äohtenfeuer meid) gebünftet. Sffienn fcieb nun erreicht ift, wirb ber ©aft ober bie ©ffeng abgefeimt, rein entfettet unb mit einem SRagoutlöffcl »oll brauner ©auce biö auf einen Schöpflöffel t »oll eingcfocht, bie ©auce wirb hierauf gehörig gefaben unb burd) ein £>aar= ' tuch in eine ©auce=6affero(lc geprefjt. Sie Senbenbraten werben bann fcf)ön ; glacirt, angerichtet, etwaö 3üö barunter gegoffen* unb bie ©auce ertra bei= ! gegeben. Stuf bie nämliche 2Beifc fönnen fie and) ftatt bem 2)?abeira mit : iDialaga bereitet werben, nur wirb bemerft, bafj ju beiben feine ©arnitur «gegeben wirb. 448. Senbenbraten mit Ragout ©obarb. Filet de lioeuf h la Godnrd. -Lie Senbenbraten werben fein gefpieft unb wie bie oorhergehenben cin= I': gerichtet unb mit oben unb unten angebrachter ©luth weich gebünftet. ®ie ■ «ffeng »on ben Senbenbraten wirb fel)r rein entfettet unb mit ber ©auce für; eingcfod)t, bie fobann über bie ^ngrebiengen gu einem Älcinragout a la iGodard gepreßt wirb. ®ie Filets de boeuf werben nun fd)ön glacirt, auf ü-einer langen ©puffet angerichtet unb bab Äleinragout herum garnirt. ®aö : Ragout ä la Godard ftnbct ftd) im 2lbfchnitt 7. 449. Senbenbraten mit Ragout Gljtyolata. Filet de lioeuf ii k chijiolnta. 450. Senbenbraten mit Ragout* «Provence. Filet de lioeuf ä k iirovidcnce. 451. Senbenbraten mit Ragout SRongto. Filet de lioeuf h k Mongks. i nnal f‘f ®icber^tun9™ be« Oorhergehenben. ®er ffonb wirb jebcö= : «man k, Sfchnüt^7 ^ birfc ^einragout« ftnbet 452. ©efpiefte CtyfenfUet» ober Senbenbraten mit ©urfenraaout. Filets de lioeuf piques nux coiicomlires. Mn 9«C1£fottr"b'n6rt'l:)' ”'6rtt 9',r9cn r.i.b, werben wm«, ebenfo wie in» Set bei, DorSee9e(„»be„ SRejepte,, eingevicfjter J3