700 74. 3t6fcf;nftt. 12. SlbtyeKung. 93on ben 2fli(<bfpf{fen. 1655. ®$oforatjlrubel. 3»5tf Sott) ©f)ofo(abc werben mit einem Ouart fufjen «Rahm übet Hot)tenfeuer genau »errü^rt, ad)t Soth ffteiömehl baju gerührt, biefeö mit bem nötigen 31al)m, 3ucfer unb einem ©tücfdjen (Butter ju einem btcfen St)ofoIabe=ü}tuö gefodjt, wetd)ea burd) ein Sieb paffirt unb in eine irbeue ©d)üffe( mit gwölf ©ibottcrn gerührt wirb. Unterbeffen wirb ber ©^nee oon ad)t ©iern feft gefch tagen unb mit gwölf Soth türfifcf)en (Rofinen (ang= fam unter bie 2Raffe gezogen. Diefelbe wirb nun wie bie anbetn in 3ßan= ncquetö gefüllt, biefe fobatttt in eine mit (Butter audgeftridjene flache ßaf= ferode gelegt, ein Ouart fiebenber (Rat)m barüber gegoffen, tangfam auf Hohtcnfeuer eingefod)t, wie bie 93orf)ergefyenben angeric^tet, hierauf mit einer Obertaffe Poll gefügtem Reifen fRahm übergoffen unb ju 3)ifd) gegeben. 1656. ^Jubelfu^en int Ofen gebaren. Gaieau de nouilles au four. werben oon jwei ganzen unb oier ©ibottern binbfabenbicfe (Rubetn gemad)t, weiche in ein unb einer falben 2Ra§ guter ftcbenber 2Ri(d) ober ^abm, mit einem (Biertetpfunb 3udet eingeftrcut, auf Hotjtenfeuer langfam bicf eingelötet werben. Diefe fd)üttet man eierauf in eine irbene ©d)üjfet unb rüt)rt biefetbeit mit ad)t Sott) frifd)er (Butter, einem (Biertetpfunb ge= ftojjenem 3>icfer, etwaö abgeriebenem Draugen= ober ©ttronengelb, einem Hörnchen ©alj unb bem (Selben oon fed)jct)u ©iern eine (öiertetftunbe (ang. Unterbeffen wirb baö (ffictjje oon ad)t ©iern gu einem feften ©d)nee gc= fd)lagen unb biefer mit ad)t Sott) gut gereinigten ©orinthen unb cbenfooiet türfifdjen fRofinen tangfam unter bie (Rubelmaffe gerührt, hierauf wirb eine paffenbe ©türj=©afferolte mefferrüefenbief mit ftarer frift^er SButter auö= geftrid)eit, mit feingeriebenem Olunbbrobc auögcfäet unb bie (JRaffe biö auf fmgerbief oom (Ranbe eingefüttt. ©ine ©tunbe oor bem 21nric^ten wirb ber Hud)en in einem mäßig haften Ofen gebaefen, bann in eine flache 2Rehlfpeifen=©d)a(e geftürjt, nad) einigen ÜRinuten bie f$iorm abgehoben, ber Hud)cn gut mit 3ucfer befiäubt unb mit einer hc*|3cl1 #imbeer*§>auce ju Xifd) gegeben. 1657. ffleibfiidjen im Ofen gebaefen. Gateau de riz au four. •Dreioiertel (Bfutib fctjöner (Reib wirb mehrmals mit tauwarmen Jßaffer gewafd)en, in ein unb einer halben QRafj mit einem (Biertelpfunbc 3uder gefügter fiebenber SOtitd) ober (Rahm gefd)iittct unb fo auf Hotst™* feuer halb gugebccft tangfam weid) unb fef)r bicf eingefocht. Derfelbc wirb fobann in eine irbcitc ©chiiffet gcfd)iittet, mit acht Sotb frifefaer (Butter, ebcitfooiet geftoßenem 3ucfer, einem Hörnchen @al$, bem auf 3'*(fer fein abgegebenem (Selben einer Drange, wie auch mit fech(ebn ©ibottern eine halbe ©tunbe gut gerührt, ©obamt fdflagt mau baö IB.'ipe oon gehn ©iern gu einem fteifeu ©d)iice, unb rührt biefeit nebft acht gut gereinigten ©o^ riitthen unb cbenfooiet tiirfifchen dloftnen tangfam unter bie (ReiSmoffe. (Dicfc wirb, wie bie (Borhcrgchcitbe, in eine mit ftarer (Butter gut autfge*