74. Olbfdjnitt. 4. SU'tbcflung. Sou bcn ?ßanncquete=9tuffctufeit- 635 »arm geftellt. gern« werben brei Pfunb frifd)c Älrföen öon i()ren Stielen befreit, auesejefernt unb hieöon ein ©ompot getobt, non weichem jebod) ber ©prup abgefeimt wirb. Ptit biefen Jtirjtyen werben bie Pannequets, jebeä einjelit, beftreut, jufammengerollt unb in eine tiefe PM)lfpcifefd)ale im Äranje gelegt, ©obann werben fect)ö Sott) fii§e PtaJaronen unb fedjS Sott) SiSquit mit bent 9tolll)olje jerbrüeft, burd) ein grobes ©ieb paffivt, bann in eine ©djüffel get^an, mit adjt Sott) Bucfcr unb etwas geflogenem 3immt unter* mengt, mit bem (Selben non jeljn ©ietn gut abgerührt unb bann wirb ber abgetropfte ©aft ber Jtirfdjen unb etwas füfer fftahm baju gegeben unb gut oerrührt. Sie ©reme--Ptaffe wirb über bie Pannequets gegoffen, bafj biefclbe gut einbringt unb bie ©djate über ©alj auf einem Pled) eine fjalbc ©tunbe oor bem 2tnrid)ten in einen mäjjig tjei^en Dfen gefteflt, bamü bie ©reme burd) unb burd) floeft unb etwas in bie $öhe gel)t. ©l)e man fie ju Xifd) gibt, wirb bie Dberfläd)e mit 3ucter beftäubt unb mit ber glütjenben ©djaufel glacirt. 1494. pannequets mit ÜÄaraSqulno=®rÄitte. Pannequets ä la creme au marasquiu. Ptan bäcft aus ber juerft befd)riebcncn Pfaffe get;n bis jwölf ganj bünne pannequets, welche mit 2lprifofen=Pfarmelabe itberftridjen, jufammen* gerollt, in jolltange ©tücfd)cn gefd)nitten unb in eine mit frifetjer Putter auögeftricf)ene flad)e ©d)ale, ein ©tiicfdjcn an baS anbere, aufred)tfief)enb, gefegt werben. Sie ©d)ale wirb bann über ©alj auf ein Pled) geftellt unb bie pannequets mit nad)ftel)cnbcr ©reme überfüllt. 3d)tl ©ibotter werben mit ad)t 2otl) geflogenem 3uder gut oerrü^rt, mit einem Quart Soppelraljm ge= nau oerbunben, mit gutem PfaraSquino bi 3ara angenehm im (Sefd)mact gehoben unb fobann burd) ein -fjaarfieb über bie Pannequets gegoffen. ©ine halbe ©tunbe oor bem ©ebraudje wirb bie ©djale in einen fdjwad) bei$cn SBadofen geftellt, wo mau bie ©reme fein fioefen unb etwas aufgel)cn täfjt. ©he man fie jur Safel gibt, werben fie mit 3ucfct beftäubt unb mit ber glühenben ©djaufel glacirt. 1495. Pannequets mit -Sierinque. Pannequets a Ia royale. ©S werben oon ber Pfaffe (pannequets ä la Parisienne) jwölf bünne Pannequets gebaefen, welche mit einer feinen ©l)ofolabc=©reme überftrid)cn unb fo übercinanber in eine fladje ©djiiffcl gelegt werben; bie oberfte ©eite wirb nid)t mit ©reme überftridjen, fie wirb jwel Pfcfferriicfcn bief mit Pferinque überftrichen unb mit feinem 3uder beftäubt. ©ie werben fobann in einen abgefühltcn Qfen geftellt, bis ftd) bie Pferinque lidjtgclb gefärbt unb eine harte Ärujtc gebilbet weld)e nod) warm jur Xafcl gegeben wirb. -fjieju fann jeber beliebige auf bem geuer abgerührte ©röme angewen* bet werben. 1496. Sdpoeijer Omeletten. Omelettos ä lu Suissc. ©ine halbe Pfafj guter, biefer fauercr 3tal)m wirb mit bem ©eiben oon jwölf ©iern, einer Prife ©alj unb fed)S ßotf) geflogenem Bll^cr mit bem