80. äbfdjnttt. SSon beit ©ompoteit. 841} 2063. (Sompote oou fvtfdjen tfirfdjen. Gompote de cerises. 3roei «Pfunb frifdf gepflürfte Äirfdjen werben non bcn (Stielen befreit, rein gewafcfyen, in eine ©affcrolle getrau, mit einem ©tücfdjen Btmmt unb 3itronenffytle jufammengebunben, gewürgt, mit einem falben 5ßfunb 3uc!er belegt, mit einem Quart faltem SaPer bcgoffcn unb eine halbe ©tunbe auf jbohlcnfeuer jugebecft gcfodft. ©ie werben falt in eine ©ompotiere an* gerietet unb mit ihrem ©tyrup übergoffen. 2064. $irfchen=ßompote auf ^tamänber 2lrt. Compote de cerises ä la Flanmnde. ©ine unb eine halbe Sap auögef ernte gute jlirfdjen werben mit einem falben 53funb 3ucfer, einer falben Souteille S3urgunber Sein, etwa« 3immt unb Drangen=©d)ale auf Jtohlenfeuer eine l)albe ©tunbe gefoeijt, ergaben angerichtet unb mit SBrobherjdjen, wie beim |)eibelbeer = ©ompot, befrernjt; fobann wirb bie ©cpale über ©alj auf ein Dortenblech gepellt unb in einem abgefühlten Dfen eine halbe ©tunbe langfam gratitürt, wobei man bie S3robbcr^en öfter« mit bem ßirfchenfafte begiefett rnufj. Diefcö ©ompot wirb warm ju Difcf) gegeben. 2065. 9?ftrabellcn=®ompote. Compote de mirahelles. ©inige punbert oöllig reife 5Dtirabellen werben auö ihren ©teilten ge= löft, in einer plat ü saute eine neben bie anbere georbnet, mit einer Dbertajfe ooll SEBaffer begojfen unb mit gwanjig ßotp gepopenem 3u<fer überPreut. ©ie werben fobann jugebedt unb in einem mäpig peipeit Dfen eine halbe ©tunbe gebünpet. Senn pe nun falt geworben pnb, werben pe jicrlid) in eine ©ompote=©d)ale erhaben angerictjtct unb mit ihrem ©afte übergopen. 2066. 3wetf<bfen=©ompote. Compote de prunes. #unbert ©tiief oöüig reife 3wetfd)fen werben halbirt, bie ©teilte ausgenommen unb wie bie üJKrabellen in einer plat a saute eine neben bie anbere aufgepellt, mit einem halben Pßfunbe gepopenem 3ucfer bepreut, mit einer Dbertaffe ooll faltem Sapcr genapt, unb wie bie 9JUr ab eilen im Dfen gebünpet unb ebenfo angeridpet. 2067. 3wetfthfen=©ompote auf eine anbere 9(rt. Compote de prunes. Die gleiche 3alp oöllig reife, gute 3wctfd)fcn werben wie bie 53prftd)c in pebenJ&hcipeS SaPer gelegt; nach einer PJHnute wirb bie Jpaut auf* fpringen, fobann werben pe mit bem ©chaumlöpel auSgel)oben, rein abgc= Phalt unb nochmals in’S falte SaPer gelegt. Senn nun alle fo beenbet pnb, werben pe auf ein Dud) gelegt, eine neben bie anbere in eine plat ä saute eingelegt, mit einem halben 53funb. gepopenem 3ucfer bcPrcut, mit einer DbertaPe ooll Sapcr bcgoPen unb fo bcn Söorhcrgchenbcn glcid) ju=