78. Slbfönitt. 16. »Weitung. 33on ten großen ©lüden ber Äunflbäderet. 823 ©rö§e ber «Ringe nad) oben $u immer Keiner werben} biefewerben mit redit grünen Sßiflajien beficcft uub beina^e 9anJ wcl& vectjt ^vobc 9fa(t ©ie werben fobann mit SRerteque^Raffe beftridjen, ein* an bad andere an bie «Ringe naä) beigegebener Segnung angefefct unb btd fte wteber feft an- getrotfnet fmb/in ba« Ctune gefteUt. SDiefe 5ßiece wirb bei befonbern ©elegen- beiten über eine ©d,ale ober fonft *affenben ©ocfel nad) betgegebener 3etd,= nung aufgefteüt, oben darauf mit einer Sultane aud gewonnenem 3utfet beftedt unb nachdem ber ©ocfel nod) mit SRertaque«, welche mit 33amüc= ©tyagra^m gefüllt ftnb, garnirt ift, wirb biefe fd)one $tece aufgefefrt. ( 1992. 3>leöfwfitatttf^e3 ©ateau. Gateau Nftjiolitaiiie. sjflan bereitet oon einem 9ßfunbe 3ucfcr eine ®enoifc=2Jiaffe; and die* fer werben über reine »acfblcd)c runde, mejferrücfcnbitfe SRinge aufgeftridjen, weldje im <Durd)me|fer fed)d Singer breit unb }wei Singer fdjmal fmb} fte