854 82. 9l6fd)iitlt. 3$on bnt eingemachten Stücf)ttn. 3ucfev ben ©intritt in1« innere gu erteiltem, wad befonberd bei großen griid)ten bev gall ift. ©er 3ucfer ginn ©infteben muß befonberd redit weiß fein, wad oiel gu il)rer Surd)ftd)tigfeit beitragt unb ben grüd)ten ein fettes 2tnfe()en gibt, ©benfo barf ber 3ucfer weber gu fparfam noch gu reichlich angewenbet werben; im erften gatte gähren bic grüdjte unb im gweiten Salle canbirt ftd) ber 3itcfer; in beiben gatten oerlieren bie grüebte. Sehr fdjäblid) ift ed ferner, wenn gum Slufbcwahrcn ber 3ucfer gu büntt über bie grüd)te gcgoffcti wirb, inbern bic grüßte itachlaffcn, ben 3ucfer noch bünner mad)en unb gu gähren anfangen. Sitte eingctnad)ten grüßte, ©eleed, ÜJtar= melaben unb ©äftc muffen au einem fühlen, troefenen Grte aufbewabrt werben. 2109. $etlc(jenfaft. Sirop de violettes. ®ad erfte, wad und bad grühjat)r bietet, finb bie föeüdjen; fte werben gefammelt, bic 33lättdjen abgegupft, belcfen, bafj nichts? ©rüned barunter fömmt unb in eine ginnerne ©efrierbüdjfe gethan; über biefe wirb fed)enb= beifed SCBaffcr gegoffen, genau gugcmad)t unb über 9?ad)t freien gelaffen. Slnt anbern i£age wirb ber ©oft burd) eine feine ©eroiette gepreßt unb auf ein £üuart ein b;albed Sßfunb tftaffinatguefer genommen. QJian t^ut ben ©aft mit beut 3ucfcr in einen neuen irbenen Stiegel, brüeft ben ©aft einer 3itrone bagu, läßt ben 3ucfer auf .Rohlenfeucr langfam f^melgen unb gut betfj werben. ®ie weißliche $aut wirb rein abgefchäumt, ber ©aft, wenn er falt geworben ift, in flehte gewärmte S3outcittcn gefüllt, wenn er falt ift, gut gugebunbett unb aufbewahrt. 2110. ©vbbecr=2Wavmelabc. Marmelade de fraises. SDiatt treibt bie ©rbbccreit burd) ein föaarftcb, gibt gu einem Ißfunbe Sttfarf ein Sßfuitb fcingcftoßcitcit 3ucfer unb läßt fte unter beftanbigem 9füh= reit einigemal auffodjcit, fchäumt fte ab unb füllt fte in ©läfer. 2111. 6vbbecv=ilVavutclabc guut ©efvovnen aufgubcwuhrcu. Marmelade de froises pour l'liiver. fpiegtt mi'tffcn bie ©rbbecrett rcd)t frifd) gepftiieft unb burd) ein feined .ßjaarftcb paffirt werben, ©ie werben gewogen, in eine ©chiiffel gethan unb auf ein ^3futtb £D?arf gwet S3funb feingefioßener 3»tfcr gerührt; fte werben bann in weife Sfotitcittcn gefüllt, etwad ÜRanbel = Cel barübergegoffett, gut oerpfropft, ocrpid)t unb bann an einem falten, troefenen -Crtc aufbewabrt. 2112. ©rüitc 0tac(;cIbccrcn. Groseilles verles. SO?an nimmt fdjöne, große, audgelefenc Stachelbeeren, ehe fte reif finb, fd)iteibct ben *ßu()rn unb ben ©tiel ab, ntad)t auf einer ©eite brr 8angc nad) mit einem S)?cffrrdjcn ein Oliven unb nimmt mit einem .ßwlgchcn bic .Rente hcraud. ©obattti fept man eine ©affcrollc mit Söaffer auf .Rohlett= fetter unb wirft ein ©tiirfdjen Sltatin bagu. SBcttn bad SCBaffcr focht, )o fd)iittet man bie ©tad)clbcrrcn lnnr*n unb laßt fic fo lange barin, bid fte