()4() 74. 9lbfd)nilt. 6. 2U'tl)ct(tnig. Sou bcu ScfgnetS von Ureme. bann auf ein mit Satter beftridjeneö Sorteubted) ftngerbicf egal aufgeftrieben unb fatt gcftcttt. hierauf wirb berfctbc mit einem 2tusftc<bcr in ber fRunbe cincö SBeingtafeö au^geftoeben, ober aud) fpifsweefartig gefeffnttten, ba$ Steeb teid)t erwärmt, bamit fid) bie Stücfd)cn abtöfcn taffen, wrtd)e fenaeb in ab= gcfd)tagene ©iet getaud)t unb gut mit fein geriebenem Srobe panirt werben, jturj vor bem 3lnrid)ten werben fie lidjtbraun aus ^eipem Sebmatg Iang= fant gebacfen, auf ein &ud) jum ©ntfetten gelegt, ftarf mit 3uefer beftaubt, gtacirt, wie bie Sorbergebcnbcn an gerichtet unb red)t warm $u Jifcb gegeben. (Statt bem Sani(tc=©erud) fann ber fReiö and) in guter Wanbetmileb weid) gcfod)t werben. 1527. 39ctgnet3 von 9ict3 mit Äaffcegcntci). Beignets de riz au cafe. Unter ein batb tßfunb mit 3ucfer unb fRabnt weid) unb bief gefeiten fReiö giefst man gwri Dbertaffcn oott ftarfen febwarjen Kaffee, mit weteben man bcu fReiö nod) einige Winuten bünften täjjt. 3nt Uebrigen werben fte gang beit oort)ergebenben fReiö-Seignetö gfeirf), oottenbet. 1528. ©eignete von 9iei3 mit ©bofolabe. Beignets de riz au chocolat. Unter ben weid) unb bief gefod)tcn fReib wirb rin Siertetpfunb gc= rtebenc ©tjofotabc gemengt, aufgeftridjen, unb ben Sorbergebcnbcn gleich panirt unb gebaefrn. Sie werben in geriebener ©bofotabe, mit 3ucfer un= termengt, gehäuft angerid)tct. 1529. Seignctö von ©vie3. Beignets de senioiile. ©ine Waf; gute SRttd) täfft man mit einem Siertetpfunb 3uefer, einem Stüdd)en gangen 3immt, vier Sotb Satter unb einer »Prife Salj auf» fodjcit unb bei beftäubigem fRütfren ein bftl&c3 Sfunb fdiöneit ©rirö rin= taufen unb gut au$fodjen. Sobann wirb berfetbe fingerbief aufgeftrieben, nad) bem ©rfatten gefd)nitten, panirt, tidjtbraun grbatfen, in 3mfer mit geflogenem 3tunnt untermengt, untgefebrt, gehäuft angrridjtct unb warm gu ätfcb gegeben. 1530. ©eignet* von Rubeln. Beignets de uoiiillcs. 2Ran bereitet von vier ©ierbottern unb einem gangen ©i, mit bem nötigen feinen Wcf)t unb einer Srifc ©atg fein gcfd)nittrnc «Rubeln. Wan fod)t fie in ein unb einer falben Wafj gutem Siabnt mit gwölf 2otb 3udfr> einem Stiicf Sanittc ober and) einem Stiicfd)cu 3'utmt auf Ivoblcnfcucr gut alte*, fdjiittct fte auf ein mit Satter beftriebrneb ^ortenbled), |trricbt fie mit bem Wrffcr fingerbief unb gleichmäßig außeiuanber, iiberbreft fie mit Satter betriebenem fpapicr unb tafjt fie fo erfalten. Sobann werben fie in läng(id)tr ober refige Stiicfcbcn grfdinitten, in abgrfcbtagenr ©iei getaud't, panirt, in tid)tbrauner ftarbe auö bem Sdcmalj gebaefrn, mit 3u<fri br= flreut, gtacirt unb gicrtidi angeriditet warm gu $if<& gegeben.