472 43. 9(bfd)u(lt. 2Jcm Jpcditc. 43. «ftöfcfjnttt. SSont §cdjtc. Du Brochet. SÖie alte fifdie, we(d)e oom staube (eben, bat and) ber .©echt ein fe- ftcred f(eifd) ald diejenigen, weldjc fid) öon 23egetabilien k. nähren, befbalb and) bet ©eituf beffelbcn bem SDieitfdjen weit juträglidjer ift, ald öen anbern fifdjen. Saf bev £ed)t eine ©d)wcre gegen oierjig 9ßfunb erreicht unb fte fe()v häufig ju jwattjig $funb gefangen werben, fpridit nod) nid)t ju feinem 93ortl)etl, beim ein ^)ed)t non fünf biö fed)d 23funb ha* bei weitem ein mi(= bered unb feinered fleifd) unb ift jenem ftetd oorjujicf)en. 3di bemerfe nur nod), baf btefer fifd) o()ne a((c Jtunfl in SBaffer unb ©alj gefodit, fefcon eine angenehme ©peifc liefert, baf aber aud) bad fleifd) beffelben mitteilt feined SBaued fid) (eid)t non allen ©raten reinigen läft unb baber ju jeber anbern 3“hereitung paffenbet ift, a(d alle anbern f ifdjarten, baber audi ber ^)ed)t fowol)( ju ben nii^lid)fieit, a(d ju ben befferen giften gehört. 1111. ©cbvatcncv £ed)t. Brochet it la liroclie. Ser |)cd)t non fünf bid fed)d Sßfunb wirb abrafirt, bad beift, bie ©djuppen fammt ber £>aut, baf nur bie innere feine «£>aut über bem flcifcb bleibt, mit einem feft fdjarfen, biinnen 9)?cffev abgcfdjnitten. ©r wirb bann aufgemad)t, audgenommen, rein gewafd)cn, ©eiten= unb ©djwimtnflefjrn ab* geftuft unb auf beiben ©eiten mit ©ped unb ©arbeKcnfilet fdion gefpieft, bann eingefaljctt, mit feinen Äräutevn beftäubt, an einen bünnen ©ratfpief geftedt, mit boppeltem Rapier, bad gut mit 93utter beftridien würbe, über= bunben unb eine ©tunbe bei feucr gebraten. 3U bemerfen i)t, baf bad Rapier eine SMertelflunbc juoor abgenommen werben ntuf, bamit brr ©ped färbe nimmt unb ber fifd) ein fd)öned 2lnfehen befömmt. &om ©pief abgenommen, wirb er auf einer langen ©d)iiffe( angeriditet unb eine gut bereitete ©arbe((en=©aucc beigegeben. 1112. .£>cd;t it ln Cliamliord. Broclicl it la Cltnntlionl. ©ie(;e 2lbfd)nitt 4), Indien a la Chambord. 1114. .£)fd)t auf beut Oioftc gebraten. Broclicl a ln Tnrlare. Ser oierpfünbige, rein gepulte unb audgewafebene •C'edit wirb bei Vangr nad) in jwei Sbeile gefdinitten, bann bad Stüdenbein unb bie ©raten and* gelödt, jebe .£>älfte in brei fingerbreite ©tiide gefdinitten, mit <iaU unb