431 33. 9lbfcf)mtt. 3. SlbtyeUunß. ©om fpufm. fleifc^e oon jwei alten ßüljnern finc feilte Sarce gemacht (f- Slbfdjnitt o, ©eflüget=garce mit JtrcbSbutter), unter welche bie flein würfetidjt gcfd>nit= tenen .RrebSfdpveifchen melirt, bie kühner bann gefüllt, fcf)ön bref|irt, ge= faljen unb eine falbe ©tunbe oor bem ®ebraud)c am ©pief gebraten mer= fen. ©eitn 2lnrid)ten werben fic ooni ©pief genommen, aufbrcffirt, ange= richtet unb etwas gute, fräftige 3ÜS barunter gcgoffcn. 1006. ^tutge «fpufmer mit ©cinfetefcer gefüllt. Poulets farcis au foie gras. 3fre Vorbereitung Ijaben aud) biefe wie bie oorfyergcljcnben. ferner wirb eine fd)öne ober jwei (leinere ©änfelebern, jebc in jwei 5£^eile geteilt, alles ©allige rein auSgefdjnittcn, bann würfelid)t gefdjnitten unb in eine ßafferolle getfan. ferner werben §rvölf ©hampignonS, ad)t ©c^alotten, etwas grüne ©eterfilic unb brei Xrüffeln rein gepult, jufammen fein ge= fd)nitten, mit einem ©iertclpfunb fe^r frifdjer ©utter, bem nötigen ©alj unb einer ©lefferfptfcc soll feine Kräuter ju ben Sehern gett)an, jufammen auf Äoflenfeuer eine ©iertelftunbc gebünftet unb nad)bem bie Sebern wieber talt geworben fmb, werben bie <£>iif)ner bamit gefüllt, ©ine l)albe ©tunbe oor bem ©ebraud)c werben fie bei gellem §euer am ©piefj gebraten, fobann ab= genommen, fogleid) angericfytct unb eine fräftig bereitete !l)labeira=©auce ([• 2. 2lbfd)n., 2. Slbtf.) barüber gegoffen. 1007. ^unge $itf)nev mit Oiagout ii la llnanpiere. Poulets ii la lluauciere. T)ie gut gemäfteten •fjüfner werben nad) forgfältiger Steinigung für ©ntree breffirt, wie jene a la poele eingerichtet unb bei ©eite gefteUt. ©ine ©tunbe oor bem 2lnrid)ten werben fie gehörig weid) gebünftet, auf ein iud) jum ©ntfetten gelegt, aufbrefjirt, fdjön glacirt unb über ein in befter ©igen= fdjaft bereitetes Sftagout a la finauciere angerid)tct. 1008. 9lnt Dtcft gebratene .§>itl;ner, Poulets ä la Tartare. 3mei fdjöne, fette junge 4>iil)nd)cn werben gereinigt, fauber flammirt, rein ausgenommen, jeDeS in oier Pfeile getljeilt, mit bem fjaumeffer etwas gefd)lagen, mit ©alj unb ©fcjfer beftreut, jebcS ©tiicfd)cn in jerlaffenc ©ut= ter getaucht, mit geriebenem ©tunbbrobe beftreut unb fo auf bem Dto|tc über Jboflenglutf) gebraten, ©ie werben im Stranjc angcrid)tct unb in sie ©litte eine Sauce a la Tartare (f. 2.2lbfd)n., 3 Slbtf., bei ben falten ©auccn) gegeben. 1009. üfefcf)tvungene •f)ül)ttcrbrüftd)eu. Saute de lllets de iioulets. T)ie oöllig auSgcwachfencn, gut gefütterten jungen fMifner werben leicht flammirt, ausgenommen, bie fpaut über ber ©ruft ber Sänge nad) burchge- )d)nitten, oon ber ©ruft abgewogen, bie ©d)legel ber >f?ül)nrr jurüefgebogen, fo baf bie ©rüfte ganj frei fmb. 2)ie ©rüftdjen werDcn mit einem fe^r fd)atfen bünnen ©leffer oon bem ©ruftbeine behutfam, baf fie nicht im minbeften befchäbigt werben, feeauSgelöSt. ©in jcbeS biefer ©rü|td)en fat