76. 9U'fd)nitt. 3. 9tt»theilung. 23otn gcfd)lagcitcn SRa^mf^ncc. 719 jucfiT baju gcgoffcn unb gufammen auf jlohlenfeuer, bib bcv ©veittc bei= nat)c $u fodjcti anfangen und, abgefd)lagcn. ©obaitn werben brei öoth gut anbgefod)te -ftaufenblafc beigegeben, ber ©reine buvd) ein .Spaartuch gepreßt, falt gerixl;rt unb rote bic 93ovl)ergelienbcn beenbet. 76. Äöfcfjnitt. 3. ÜötOeifuno. Sollt gcfdjlagcncu ^m=@^itcc. Des Cremes fouettees. 93on fe^ir angenehmem ©cfdjmacf unb juglcid) fchv fü^tenb ift ber gc= fd)(agenc Sahm = ©d)ncc; berfelbc ift geeignet, jeben beliebigen ©efd)macf theilb burd) §rüd)te, tl)eilb' burd) feinen ©crud)=3ucfcr in ftd) aufjuncl)men unb wirb be^alb in ber feinen ßiidje Sca(t)tct- 3u feinem twllfom= menen ©etingen ift bie erfte unb einzige SSebingung, fel)r guter, biefer unb fü§er Sahnt non einem £age, ber fo bief abgenommen werben muf, baf? fi* berfelbc mit einer Sutl)e, aub bünnen Seifern gebunben, ju einem leichten ©d)aum fd)lagen läßt. 1701. Salimfchnee mit Himbeeren. Creme fouettce uux friimhoiscs. ©ine ÜJlafj Dieter fii^cr Sahtn wirb eine ©tunbe t)orl)cr in eine tiefe irbene ©t^üffel in’b ©ib gcftellt, nad) biefer 3cit ju einem lcid)tcn,