730 77. 9lbfdjn. I. 9l6t(). Slton bcn fügen ©tilgen uon strfdjifbcncn triften ffllütben. Öfaö beftiltirteb ftofenwaffer unb ebcufooict Äirfäenwaffer unb ben Saft einer 3itronc bagu, untermengt bab ®elee noch mit brei Sotlj flariftgirter «fjaufenbtafe unb giefjt fte in ben guoor in’b (gib gegrabenen ®elee=2ttobrl. 3m Uebrigen wirb fte, gang ber oorljergetjenben gteit^, betjanbelt. 1744. 0uffe ©tilg von frtfdjen Drattgenfclütfjen. Gelee anx ilcnrs d’orangc nouveiles. S3icr Sott) frifd)gepjTücfte Drang enbtiittjen werben in eine Sterrine ge= tfyan, mit brei Söiertelpfunb gcEtfirtem 9tafftnat=3ucfer iibergoffen unb bcr= metifd) gefdjtojfen gum ®rEatten bei Seite geftettt. SBenn ber 3l|der bei* natfe Ealt geworben ift, wirb er burdj ein ©eibenfteb gefeilt, bann ber fittrirte ©aft oon gwei Drangen, brei Sott) geflärte-fiaufenblafe unb etwab ^irftben^ waffer bagu gegoffen, genau untermengt unb bab ©clee in ben in’b @ib gc= grabencit iDtobel gefüllt unb im Uebrigen bem «ortfergetjenben gleich beenbet. 1745. ©üffc ©ulj «ou geröfteten Draugenblüttjeu. Gelee aux lleurs d’orange pralinees. ÜJian ftärt oieruttbgwangtg SotO 3udcr unb pafftrt benfetben burdt ein ©eibenfteb. Die fbätftc baoon wirb auf Jlofytcufcuer (angfam, bib er gelb gu werben anfängt, eiugcEodjt, bann werben gwei 8ott) frifcbgcjlücftc Dran* gcnblüttfcn tjineingeworfen, mit einem filberncn Söffet umgcriibrt unb gum fatt werben gugebecEt bei ©eite geftettt. ©obanit werben gwei Duart fieben* beb ÜBaffcr barüber gegoffen unb gum Sluflöfcn wicber auf ^obtenfeuer ge= ftettt. 3ft bic Sluftöfung erfolgt, fo fcit)t man beit ©prup bureb ein ©ei= benfieb gu bem 3ieft 311 der nebft brei Sotp geEtärter Jpaufcnblafe, betn ©aft einer 3‘0'onc unb ad)t ©fjtöffcl «ott Jtirfdiwaffcr unb beenbet bab ®etee wie bic «ortjergetjenben. 1740. ©iifjc ©ulg ooit Drangeubtütl;cu mit (vttampagucr. Gelee de llciirs d’orange an vin de chmtipngne. SWatt gibt gwei Sott) frifdtgepfliiefte Drangenbtiitbcn in eine Srerrine unb iibergiefit biefelben mit groangig Sotb gu ©prup geEtärtem, Eochenb=bri*