842 80. 2tf)fd)ttitt. Söon ben (Sompoteit. 2058. 3ol;amüafcecr=(Sompote. Compote de grosseillcs. 3wei-3)?af rein abgcpflücEte reife 3obanniöbeeren werben mit faltem Sffiaffer übergoffen unb fobann jum Slbtropfen über ein £>aarfteb gefefeiittet. ©obann werben fie in eine ©afferotte getfjan, mit jwanjiß ßotb geftofenem 3nder beftreut, eine Dbertajfe ootl falte« SBafler barüber gegojfen unb fo über bem SBinbofen eine Minute getobt, ©ie werben bann oom geuer getban, ber aufgeftiegene ©d)aum wirb rein abgenommen, unb fo ergaben mit t()rein ©afte in eine ©ompotiere angeridftet. 2059. .£>etbelbcer=©ompotc. Compote de mirlilles. 3wei SWafl rein abgeppdtc unb genau burd)fud)te ^>eibelbeeren werten me^rmatö rein gewapen unb jum Slbtropfen über ein ©ieb gefdiüttct. Unterbeffen lä^t man ein t)atbe# $funb 3udcr mit einem Cuart falten Sffiaffer auffodfen, f^üttet bie £eibetbceren hinein, gibt etwa« ganzen 3immt unb 3itronenfd)ate jufammengebunben baju unb lafjt fie fo eine sßiertetftunbe über ßoJpnfeucr ^alb jugebedt fotzen. 9tad) bem ©rfalten werben fie fammt ihrem ©afte in eine ©ompotiere ergaben angeriebtet unb mit au« weifem üftuubbrobe mefferrüdenbief gefdpiittenen unb mit 3ndcr im Dfen glacirten SBrobberjdjen befranjt ju $ifd) gegeben. 2060. ©ontpotc »on Brombeeren. Compote de ronccs. «Diefe werben ben fpcibelbeeren gleid) jubereitet. 2061. 3lprifofen=ßouipote. Compote d'abricots. fßierunbjwanjig ©tüd fd)öne nid)t ju reife 9tprifofcn werben batbirt, bie Jterne beraubgenommen, nebeneinanber in eine plat h saute gelegt, mit jwaujig Sott) geftofenem 3uder Übermut, mit einer Dbertaffe ooU frifebetn SEBaffer übergoffeu unb jugebedt tn einen jiemhdi bnpen gr- ftetlt Söenn fie weid) geworben finb, werben fie gum 2lu«fublcn mit einem Sogen 2öfd)papier überbedt, bei ©eite gefeilt. ©ie »erbenJo- hann mit einer ©abet au« ifrem ©afte genommen, tn eine ©ompot = ©cbalc ergaben angeriebtet unb mit tyrem burdjgcfei^ten ©prup ubergoffen. 2062. f^firfidb=^ompote. Compote de peches. Stcbtiebn ©tüd fd»6ne reife $frft<be werben balbirt, bie tferne fcrou«« genommen unb eine »Minute in fiebenb^eifc« SBaffcr. getban; fobann wiu jebc eitueln mit bem ©d)aumlöffel au«get)oben, bie aufere bide put alg - logen imb auf ein Und) gelegt. ÜBenn nun alle fo abgegogen fiub, »erben fie in eine paffenbe plat a saute gelegt, mit einem falben $funb gc- pfenem 3uder überfreut, mit etwa« aßaffer begoffen unb |o ben Äprifojen gleid) jugebedt unb bi« gum oölligcn üBeid)fem tn ben Sadefcu goto . ©ic werben wie bie Slprifofcn angeriebtet.