777 78. «Ibfdjnitt. 9. Slbtfjcitung. S3on ben frifdjen DbfHudjen. auf’ö @id geftetlt. Unterbeffcn wirb ein flaues Huchen oon bent ©cig giro. 1802 bereitet, hellbraun gebaefen unb auf ein; ©ortenbled) ge* fd)oben. Hurj oor bem 2lnrid)ten »erben bie ©rbbeeren in ben Hudjcn gefüllt, gleichmäßig audeinanber geftric&en unb fogleid) $u ©ifd) gegeben. 1857. 6imbccrfu<hen. Flnn aux frambolses. ©iefer wirb ben 5ßorl)ergel)cnbeit gleid) bereitet, nur mit bem Unter* febieb, baß bie jwei SWaß audgefud)te Himbeeren mit einem Quart beißen 3ucfer=©t)rup itbergoffen, fobann in’« @i« geftetlt unb furj oor bem 2tn* richten in ben §tan gefüllt werben. 1S58. ©rbbeerfuchen mit «Schaum. Flan aux fraises merinquees. 53on bem SBröfelteig Kr. 1802 wirb ein flad>er Hu^en mit einem 3otl boßen Kanbe bereitet unb lichtbraun gut gebaefen. Unterbeffcn wirb bad SfBeiße oon fünf ©iern feft gefdjtagen, fe^öje^n Sott) Butter unter* gerührt, jwei 5Kaß audgefudjte SBalberbbeeren tangfam barunter gerührt, bie «Kaffe in ben buchen gefüllt, audeinanber geftridjen, ftarf mit 3ucfer beftäubt unb noch ad)t «Kinuten in ben Dfett geftetlt, bid bad ©anje eine leichte Hrufte gebilbet, unb etwa« ftarbe angenommen hat. 1859. ©rbbecrfuchen mit gefchlagencut Oiafmt. Flau aux fraises a la creme fouettce. tiefer ©rbbecrfud)en wirb, ganj bem oorhetgehenben gleid), bereitet; bie ©rbbeeren werben furj oor bem 2lnrid)ten in ben buchen gefüllt unb ber oon einer Klaß Kahm gefchlagene unb auf einem ©ieb abgetropfte Kahm=©chnee wirb jur Hälfte über ben Huchen recht glatt geftridjen, oon ber ^weiten Hälfte burch eine Sßapicrfprihc ein (Sitter barüber gefprtfct unb bad ©anje mit Bucter ftarf beftäubt, ju ©ifd) gegeben. 1860. Sohannidbecrfuchcn. Flau aux grosseilles. ©erfelbe wirb ganj bem oorl)ergel)cnbcn ©rbbccrfud)en gleich bereitet; nur baß hier acht ßotß geftoßener 3ucfer mct)r unter bfn ©d)nce gerührt werben. 1861. Huchen mit gemifcf)teu fruchten. Flau ii ln Maeetloiiic de fruits. ©er Huchen wirb ebenfalld aud bem ©eige Kro. 1802 aufgefefct unb in fdjbner ftarbe gebaefen. Unterbeffcn wirb ein ©etter ootl ©rbbeeren, ein Steiler ooll Himbeeren, ein Steller ooll weiße unb ein Steller ootl rotßc Bohannidbeeren rein burd)fud)t, abgepflüeft, jufammen in eine Sßotjellan* ©erriete getljan unb mit ein unb einem halben Quart heißem 3ucfer*©hrup übergoffen, burdjeiuanber gcfchwungctt unb einige ©tunben in’d ©id geftcllt. Hurj oor bem Slnricßtcn wirb bie SDtaceboinc in ben Hud)cn gefüllt, egal audeinanbetgeftrid)en unb $u ©ifd) gegeben.